<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
893   COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS X.  —  PSAL. CXXXIII.   894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
nerale appellatur concilium, quo talis schismatis A
malum resecandum est, quod angularibus et
particularibus conciliis vix aut nullatenus resecari
potest.

Appellatione igitur non indecenter facta tunc ad
generale concilium immis incongrue fratres Augus-
tenses cum suo episcopo fecerunt non tam angu-
lare concilium, quam concilabulum, in quo et di-
cebant : Quid faciemus, quia hic decanus noster
multa gravamina inducit ? Si dimittimus eum sic,
omnes opprimemur. Unde nobis expedit ut unus
iste foras pellatur, et non omnes opprimamur, aut
iram Caesaris atque Victoris papae incurramus. Au-
dito hujusmodi consilio, cogitaverunt ut expelle-
rent eum simulato Caesaris ac Victoris timore, quo-
rum neuter sciebat, quid fieret. Vocatus ergo jam
circa vesperam ad illorum capitulum praesente ac
praesidente eorum episcopo quasi altero Caipha sic
est judicatus, quasi Victoris excommunicatus et
Cæsaris proscriptus. Unde rebus omnibus nudatus
et spoliatus praeter sola instrumenta equitandi oc-
casu jam solis imminente projectus est a civitate.
Remanserat autem in ipsa civitate alter frater suus
et meus nomine Fridericus lanquam semivivus, et
incipiens mori ultpote jam diu aegrolans in janua
mortis positus. Hunc de domo sua, imo etiam de
lecto aegritudinis ejiciendo atque alimenta neces-
saria illi auferendo residuum spiritus, quo adhuc
spirabat, cruciabitus istis exercerunt. Nam de domo
sua pulchra primo ejectus in coquinam, de coquina
in lectrun, de textrino in pistrinum projectus
(nec) habitaculum neque habens victum, nisi emen-
dicatum, coactus est per decursum fluminis descen-
dere. Nec enim aliquo vehiculorum genere duci
potuit, sed navigio usque ad me, deinde usque ad
fratrem nostrum vicerinum Niuwemburgensem prae-
positum gratia medendi properavit. Sed homo
aegrotus, tot vexationibus et victualium destitutio-
nibus vexus, nullo medicorum studio reparari va-
luit, eo quod nimis invaluerat infirmitas per donu-
num Augustensen susque fautores exulcerata et
aggravata, qui persecutus est hominem inopem et
mendicum, et compunctum corde mortificare stu-
dens in zelo Herodiano, quo me fratresque meos
oldivit et quasi alter Decius velut in crate ferrea D
ustulavit. Carnifices denique urgentes ministrabant
carbones subter cratem ferream, dum carnales car-
nalis episcopi consiliarii consilia pessima ipsius
induratae nequitiae suggerabant ad me cruciandum
in fratribus meis, maxime autem in fratre jam in-
cipiente mori, quem non sinebant in domo sua vel
in lectulo suo mori, sed ejecerunt illum spoliatum
et nudum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
imperatorem, non esset mihi dubium, quin gravi-
sime puniret istud homicidium nullatenus per hoc
excusabile, quod ille, quem occiderunt, cujus mor-
tem acceleraverunt, vivere non poterat post aegri-
tidinis inramen ruinam Augustensibus cunctis no-
tam, nec domnis cardinalibus, qui in domo ejus
manserunt, ignotam. Ille namque Amalechites, qui
Saul regem occiderat, per hoc apud regem David
excusari non potuit, quod dixit de Saul : Sciebam
enim quod vivere non poterat post ruinam (II Reg.
1, 10). Saul quippe graviier vulneratus incumbe-
bat super hastam suam suo proprio gladio graviter
sauciatus, et revera vivere non poterat post ruinam.
Sed tamen ille Amalechites, qui mortem ejus accele-
verat addendo vulnus vulneribus, judicante Da-
vid reatu sanguinis addictus est, et propter homi-
cidium perpetratum velut homicida judicatus est.
Ipse autem frater meus latiter occisus beata morte
obiit, quia sentiens imminere sibi exitum vitae mor-
talis ad immortalitatis auctorem confugit saeculo
renuntiats et jugum Domini suscipiens, regularem
vitam professus in coenobio sanctae Mariae Niuem-
burgensis. Clamor tamen sanguinis et mortis ejus,
Deo volente, audietur et hic in Ecclesia peregri-
nante longo incolatu, de quo in primo cantico gra-
duum supra egimus, et in Ecclesia sursum regnante,
unde veniet auxilium mihi gradu secundo inui-
tenti, prout subvenire dignabitur ipse, cui dico :
Auxilium meum a Domino, qui fecit caelum, et
terram.

Porro spolia praedictis fratribus meis ablata, si
Deo placet, cum vel apostolici vel imperialis regi-
minis Deo aspirante arridebit prosperitas, requi-
rentur favente Dei clementia vel a me vel ab aliquo
successore meo in Reicherspergensi coenobio, in quo,
cum adhuc vivat frater supersstes, jam dictus de-
canus, quem solum jam contigunt bona ipsis duo-
bus fratribus ablata et Ecclesiae Reicherspergensi
oblata, ipsa Ecclesia, in qua superstes frater vivit,
qui se suauqe ipsi Ecclesiae obtulit, judicium ex
poscet vel hic, vel in ultimo examine, quando
e stabunt justi in magna constantia adversus eos,
qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt labores
eorum (Sap. v, 4), sicut ipsi Augustenses abstu-
lerunt labores fratrum meorum computatos in be-
nesciis, in libris, in vestimentis, in aedificiis aliis
que bonis mobilibus et immobilibus ultra pretium
ducenturum marcarum. Dico autem labores eorum
non solum sua propria, sed etiam ecclesiastica be-
neficia, quae per alios alienata ipsi cum labore ma-
gno recollegerunt, et ex parte suis pecuniis rede-
merunt, quae nunc ab inimicis eorum possidentur
quibus propter mortiferas vexationes Friderico no-
stro illatas recte ac vere dici potest : Occidistis,
insuper et possesistis (III Reg. xx, 19). Parum
quippe aut nihil differunt ab his, qui dixerunt :
Venite, occidamus eum et habebimus haereditate-
tem ejus (Matth. xxi, 38). Atque utinam pretium
sanguinis ejus provenisset in sepulturam peregrri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A-D ao longo da coluna central identificadas como notas marginais. Transcrição mantida tal como visível sem normalizações; palavras pouco claras preservadas conforme imagem (ex.: "lanquam","ultpote","lectrun","inramen").</notas>
</pagina>