955

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXLIII,

964

ditse, sed a te irato fugi ad te misericordem per A omnes artes medicorum, de quibus alias dicitur :

penitentiam, septem psalmis pcenitentialibus de-
cantatam, sive ploretam, quorum psalmus iste
penitentialis ultimus est, in quo peto consummari,
et a voluntate propria tanquam a Juda vel Absalone
persequente sic liberari, ut soli tuze voluntati vo-
luntarie subditus caveam quod non vis, et. faciam
quod vis. Hoc autem quia non potest homini homo
vel angelus angelo, vel angelus homini dare, ad te
solum qui omnia potes, confugi, tibique orans dico
assidue :

Vgas. 10, 11. Doce me facere voluntatem. tuam.
Non dico nunc : Doce me scire voluntatem tuam,
quod. et per hominem sive per angelum fieri possi-
bile est bumana vel angelica voce; sed dice nunc :

Doce me [acere voluntatem tuum, qui docendi mo- p

dus angelicam et humanam excedit possibilitatem,
solique tibi possibilis est cui dico : Doce me facere
voluntatem iuam, quia Deus meus es iu. De hoc do-
cendi modo dicitur in Evangelio : Erunt omnes do-
cibiles Dei (Joan. vi, 45). ltem : Omnis qui audit a
Patre et didicit, venit ad me (ibid.), « Beatus » igi-
tur, « quem tu erudieris, Domine, et de lege tua
docueris eum (Psal. xcin, 10), » ut. faciat volunta-
tem tuem, non suam. Sic erudiri cupiens, dico tibi
assidue : Doce me [acere voluntatem. tuam ; quia
Deus meus. es tu, et solus hoc facere potes, qui et
multos jàm sic docuisti, non per voces auribus
instrependo, sed spiritum tuum bonum cordibus

eorum inserendo. Sie, rogo, facias et mihi : Da, (;

quiso, mibi spiritum tuura bonum, ct ille docebit me
omnem veritatem, et qux» ventura. sunt, annuntiabit
maihi prout se babet evangelica promissio, et dedu-
cel me. in. terram rectam, quem seduxerat spiritus
proprius malus in terram perversam.

Non hzc peto quasi exigente merito meo, sed
propter nomen tuum, Domine, ut inde lauderis et
nominatus atque inclytus medicus ac Salvator
&gnoscaris, dum non solum sanabís aegrotum, sed
eliam vivificabis me mortuum quod super excellit

Aut medici suscitabunt, et. confitebuntur. tibi. (Psal;
Lxxxvir, 11); subaudis : minime, quia tibi soli pos
sibile est post mortem vivificare ; sic scilicet, ut vi
vificatus ulura non. moriatur, sed vivat in equitate,
non moriatur per iniquitatem, vivat in. 2squitate
non sua, sed tua. Hoc ego David, ego Christus in
persona mea et meorum prophetans oro, et orans
propheto certus (leri quod dico : Spiritus tuus bo,
nus deducel me in terrain rectam, propter. nomen
tuum, Domine, vivificabis me in equitate tua. Est
enim equitas iua, Pater juste, ut quomodo per
unum mors, ita per unum vita; et sicut in Adam
omnes moriuntur, ita et in me novo Adam omnes
mihi adhzrentes vivilicantur. Et sic laudem felici
somna pretiose mortis educes de tribulatione ani-
mam meam. Dicat nunc omnis David, omnis ocni-
tens cum David :

Vens. 12. Et in misericordia (wa, aon in meo me-
rito, disperdes omnes inimicos meos, ut non possint
ledere 2nimam meam sive in corpore militantem
sive de corpore jam peracta militia egredientem.
Hic inimicos meos disperdes, id est diversis modis
perdes alios prosternendo ut Saulum, quem perdens
invenisti Paulum, alios projiciendo ut Judam, pro
quo perdito substituisti Matliiam. Sed in futuro ju-
dicio uno modo perdes omnes qui tribulant ine, ob id
maxime odientes me, quoniam servus tuus sum. Di-
ces quippe omnibus : « Ite, maledicti in ignem
ziernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Matth, xxv, AT). » Tunc omnes. me tribulantes in-
simul perdentur, quod tu, judex juste, ideo facies :
Quoniam ego servus tuus sum, unus videlicet ex illis
minimis, de quibus dices in die illa : Quod uni ex
minimis meis fecistis, mihi fecistis (ibid., A0).

Gloria Patri Filium suum verum David in hoc
psalmo exaudienti, Gloria Filio pro suis membris
hic oranti. Gloria Spiritui sancto bono in. terram
rectam deducenti omnem David, omnem vere pni-
tentem. Ánien,

PSALMUS CXLIII.

Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus D tuum, de gladio maligno eripe me. Et ut possim in.

meas ad. prelium. Abhinc usque ad finem continuam
benedictiones, confessiones, ferventissimz laudum
cantationes, quas fides suggerit, spes concipit, cha-
ritas effundit, incipiente David a benedictione et di-
cente z Benedictus Dominus. Deus meus qui docet
manus meas ad praelium, etc, Ejus namque voces
Sunt, qui bene sibi conscius est, quia secum et pro
$e babet pugnantem amicum virum Christum, et
icit in. contemplatione illius horz, qua certamen
labiturus est cum illo mundi principe sine dubio
veniuro contra se ; Qui liberasti David. servum

illa hora gladium illum evadere, interim. inquit z

Erue me de manu filiorum alienorum, id est hiwercti-

corum vel omnium impiorum, quorum os locuius

€st vanitatem, etc. Unde bene in titulo habet :
(Vsns. 1.) PsaALMUS DAYID IN GOLIAM.

Qui euim Goliam, id est diabolum vivens vicit in
membris suis, ipse confidens, quod moriens erua-
tur de gladio ejus maligno, Dominum Deum 1n hec
psalmo benedicit. Qui psalmus triumphalis agit
primo de victoria, qua David singulariter vieit
Goliam, spiritualiter ipse cum aliis sanctis diabo-

Digitized by Google
