<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
821    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII.    822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
et tertio adjungo : Praeveni in maturitate, et clamavi. Sic, sic multiplicato clamore invoco Salvator em ego inter hostes conclusus assidue dicendo : Salvum me fac et custodiam mandata tua. Tale est, quod dixi, ac si dicam : Vivifica me et vivam, salvum me fac et salvus ero, justificare me et iustus ero, sanctifica me et sanctus ero, te in me ac per me atque mecum operante custodiens mandata tua.

Et quia non sufficit solo clamore pulsare ad ja‑ ctam pietatis, praeveni hunc ipsum clamorem surgendo in maturitatem, sive, ut quidam codices ha‑ bent, in maturitate, sive intempesta nocte. Iidem sensus diversis nominibus exprimuntur, quibus me‑ dium noctis innuitur, de quo et supradictum est :

1 Media nocte surgebam (Luc. ii, 5), quo etiam tempore intempestivo amicus ad amicum vadens petit ab eo tres panes. Dicitur autem intempesta illa pars noctis, quæ imporuna est actionibus, quo‑ modo e contrario tempestivum dicitur opportunum. Quo in tempore, sive illud dicatur maturitas propter festinantiam, quia maturari dicimus accelerari, sive immaturitas vel intempesta propter importunitatem, praeveni ego David pigros operarios, dormi‑ entes laudatores nimium sero clamatores : « Do‑ mine, Domine, aperi nobis, » quibus deinus respon‑ debitur : nescio vos (Math. xxv, 12). Nunc au‑ tem, etsi amicus amico per noctem pulsanti dicat : « Noli mihi molestus esse (Luc. xi, 7), » non tamen auferetur spes impetrandi quod postulatur, si tamen in pulsando et clamando perseveratur. Hoc in tem‑ pore gressibus desideriorum praeveni tardiores me, et clamavi cordis et oris clamore psallens mente ac spiritu : Et in verbum tuum, sive in verbo tuo non tantum speravi, sed etiam supersperavi supra, quam intelligi vel dici possit, hoc sciens, quoniam tu potes es omnia facere superabundanter, quam petimus aut intelligimus.

Aliter : In aetate hominis maturitas dicitur, quæ post juventutem sequitur; sed ego David praeveni annos juventutis in maturitate, mature videlicet me habens etiam in annis puerilibus praeveniendo in bona maturitate ipsos quoque fratres meos majores et seniores me, tunc maxime, quando cum Golia fui congressus, et tunc in verbum tuum supersperavi sic loquens ad illum : « Tu venis ad me in gladio et in hasta et clypeo : ego autem venio in nomine Domini exercituum Dei agminum Israel, quibus exprobrasti hodie, et dabis te in manu mea Dominus, et percutiam te et auferam caput tuum, et dabo cadavera castrorum Philisthim hodie volatilibus cœli, ut sciant cunas terra, quia est Dominus Deus Israel, et noverit universa Ecclesia hæc, quia non in gladio nec in hasta salvatur Dominus, ipsius est enim bellum (1 Reg. xvii, 45-47). Sic loquens ego tunc puer ætate immaturus et sensu maturus non in mea virtute, sed in tuo, Deus, verbo supersperavi habendo fiduciam in verbo tuo supra fiduciam Saulis et aliorum diffidentium, quod ego parvulus potuissem bellare contra magnum illum Philisthœum. Similiter ego
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
Ecclesia vel ecclesiastica persona. in verbum tuum supersperavi, quotienscunque adversus diab olum vel superseparavi, quotienscunque adversus diabolum vel prælari attentavi non diffidens de victoria, cum pro tua gloria certanter dilatanda inter angustias hu‑ manas et clarificanda inter varias tentationum seu tribulationum tenebras intempestæ noctis, imminente videlicet grandi aliqua tempestate.

Huic sensui consonat Hebraica veritas, in qua sic legitur : Surgebam adhuc in tenebris, et clamabam Verbum tuum expectans : congruit hoc dicere sanctæ Dei Ecclesiæ, quæ nec dum sola justitiæ ordo sub legis nocte in prophetis aliisque illius temporis fidelibus per fidem surgebat expectans Verbum tuum, Deus, incarnandum; sed per apostolos quasi per oculos clarissimos idem Verbum jam cernens incarnatum gaudenter audivit : « Beati oculi, qui vident quæ vos videtis. Multi enim reges et prophetæ voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt (Luc. x, 24). » Tunc ergo Ecclesia post nocturnas tenebras fruebatur diluculo, quia tunc

Vers. 148. Praeveni oculi mei ad te diluculo, ut meditaret eloquia tua. Sed et ego ecclesiastica persona exemplo eorumdem apostolorum studui, ut praevenirent oculi mei ad te diluculo, ut meditaret eloquia tua. Si festuca iræ vel alterius macula turbaverat oculos meos, ut non clare possent intueri lumen veritatis, non exspectatus est inceptor exterior, qui diceret : « Ejice trabem de oculo tuo (Luc. vi, 42), »; sed, antequam festuca in trabem excresceret, et oculus meus omnino per odium justitiæ tenebresceret, praevenirunt ipsi oculi mei ad id diluculo praeoccupando faciem tuam in confessione, atque ita liberalus et tanquam diluculo incipiens charitatis illuminatus expeditus fui, ut meditaret eloquia tua vacans et videns, quoniam suavis est Dominus : Beatus vir, qui sperat in eum. (Psal. xxxiii, 9). Attamen etiam istis qualibuscunque meritis præcedentibus plus confido in tua, Deus, misericordia, quam in mea justitia, quæ, si disrite remota pietate judicabitur, nulla est inimis parva erit ad removendam iram et provocandam clementiam. Ideo dico :

Vers. 149. Vocem meam audi secundum misericor‑ diam tuam, Domine, et secundum judicium tuum vivifica me. Vox mea est vox peccatoris ad te de longe clamantis et dictiens assidue : « Deus propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii, 13). » Hanc vocem prisi‑ ci audii secundum judicium tuum removendo culpas, quibus iram merui et misericordiam demerui, ac postea secundum judicium tuum dimissis culpis non timendum, sed cantandum, vivifica me inspirando mihi spiritum vitæ, quo carens mortuus sum inimis gravatus in lege peccati et mortis. Attamen, quia non omnino mortuus, sed semivivus relictus sum a latronibus, ex ea parte, quâ vivo, adhuc vocem confessionis habeo, quam non haberem, si omnino mortuus essem, quoniam a mortuo quasi non sit, perit confessio (Eccli. xvii, 27). Hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino (romano). Transcrição respeita ortografia impressa; foram mantidas formas originais; não se procederam correções substantivas além da indicação [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência crítica exigiu marcação adicional nesta página).</notas>
</pagina>