<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    313    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  — PARS X.  — PSAL. CXVIII.    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    cordibus vestris (Matth. ix, 4) ? nihil quoque ap-
    petam nisi appetendum sive ad usum sive ad fru-
    ctum. Ad usum, ut temporalia, quibus utendum,
    non abutendum est; ad fructum vero ut aeterna,
    quibus fruuntur, qui ea diligunt sive habenda sive
    habilia propter semetipsa. Nam, qui ea non propter
    se, sed propter aliud diligit, arcessibus distortis in-
    cedit saeculi Salomon, qui expetit ac dilexit sapientiam
    non propter ipsam, sed ad faciendum judicium,
    per quod reverendus ac timendus esset inter homi-
    nes. Quod etiam usque adeo assecutus est, ut ante
    illum nullus ei similis fuerit, nec post surrecturus
    sit, quem sic timuerint subjecti populi, sicut illum
    timeerunt sui, et scientes, ait Scriptura, « sapien-
    tiam Dei esse in eo ad faciendum judicium (III Reg.
    iii, 28). » Merito ergo in nocte accepit sapientiam,
    qui eam nec desideravit nec accepit propter ipsam
    sibi æternaliter permansuram; sed propter judicium
    faciendum, quod erat bonum transitorium. Gressus
    ergo illius erant multum distorti a rectitudine, qua
    omnes recti corde non amant bona temporalia nisi
    propter æterna per hæc assequenda : ipsa vero
    æterna, ut est charitas et sapientia, non amant nisi
    propter se ipsa, quibus quando inhærens anima
    nunc habet fructum in sanctificatione, sinem vero
    vitam æternam. Sic nempe ordinata debet esse cha-
    ritas, qua chara sunt, quæ appetuntur vel habentur,
    ut spiritalia corporalibus, et temporalibus
    æterna, terrenis coelestia tanto sint chariora, quan-
    to summo bono, quod esse debet charissimum, &amp;
    sunt viciniora, ut est creata sapientia increatæ, do-
    nata donanti, quam qui acceperit, non debet eam
    vertere ad sui honorem, sed ad honorem tantum, nec
    ad hoc intorquere, ut in hac vita deliciis assulat
    exemplo Salomonis, cui assimilantur omnes, qui
    evangelizant, ut manducent, quod est incedere gres-
    subs non rectis, cum potius deberent manducare,
    ut evangelizarent, quod esset rectis gressibus ad an-
    teriora extendi. Gressus ergo mentis, ut dictum est,
    primum rogo dirigi, deinde quoque gressus operum,
    ut non solummodo sim rectus corde, quod ad justi-
    tiam sufficit, si tempus aut facultas operandi non
    sit; sed etiam rectus conversatio, ut quando
    datum est mihi vivere, vivam recte secundum elo-
    quium tuum, quia rectum est verbum tuum.
    
    Et non dominetur mei omnis injustitia. Vellem
    quidem carere penitus omni peccato sive injustitia;
    sed, quia non est hoc hujus temporis, in quo, si eo
    diverimus, quia peccatum non habemus, ipsi nos
    seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i,
    8), bene agitur nobiscum, si tanta erit justitiæ
    dilectio, ut, etsi peccatum nolis insit, tamen non ob-
    sit; etsi fatigat, tamen non regnet in mortali nostro
    corpore, ut eamus post concupiscentias ejus, et ex-
    hibemus membra nostra instrumenta vel arma
    iniquitatis, instrumenta peccando, arma ipsum
    peccatum vel excusando vel defendendo. Si hoc erit,
    exaudiue est oratio mea, ut non dominetur mei om-
    nis injustitia, et sic erit justa conversatio mea etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,90,505,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    inter injustos insidiosos mihi et calumniosos. Quo-
    rum calumniis, quia meis viribus resistere non pos-
    sum, tu, qui omnia potes,
    
    VERS. 134. Redime me a calumniis hominum, ut
    custodiam mandata tua. Calumniæ dicuntur pro-
    prie falsæ impositiones, per quas et bona perver-
    suntur, et mala malitiose aut falso impunguntur. In-
    ter quas bene conversanti gravis tentatio imminet,
    quam nisi per patientiam vincere non potest. Igi-
    tur dando mihi patientiam redime me a calumniis
    hominum, et ego in patientia mea possidens ani-
    mam meam custodiam mandata tua custoditus a
    te datore hujus patientiæ, qua neque inter calum-
    nias, nec propter calumnias ab obedientia et obser-
    vantia mandatorum tuorum declinem. In quo pro-
    posito lucido perseverem, tu
    
    VERS. 135. Faciem tuam illumina super servum
    tuum purificans cordis mei speculum sic, ut in eo
    resplendet lumen vultus tui, et ego sim in illorum
    consortio, qui tibi gratias agendo cantant: Signa-
    tum est super nos lumen vultus tui, Domine: de-
    disti lætitiam in corde meo (Psalt. iv, 7). Ita, obsecro,
    faciem tuam illumina super servum tuum: quia
    talis illuminatio facit servum bonum, cui repositum
    est regnum bonum. Et doce me justificationes tuas.
    Doce, quæso, me, ne non solum scire, sed et sacre
    justificationes tuas, qui docendi modus tibi soli est
    possibilis, qui doces hominem scientiam, et duces
    facere voluntatem tuam. Nam omnis, qui audit et
    dilucet a te Patre luminuum, veniet ad Christum, et
    erunt hi omnes docibiles Dei, quoniam talis docri-
    na neque ab homine, neque per hominem fit, sed per
    revelationem sic docentem, ut is, qui docetur, sit
    doctus. Nempe sic se habet proprietas hujus verbi
    activi, quod est docere, ut ejus passivum, quod est
    doceri, debeat eundè consequi. Sed, ut dictum est,
    hic modus docendi solus est possibilis, qui solus
    docendo intrinsecus doctor facit, quod homo, quan-
    tolibet studio docendi forinsecus laboret, facere non
    potest, sicut nec agricola plantans et rigans incremen-
    tum dare prævalet. Tur ergo, quis solus potes, doce
    me justificationes tuas, ita ut sint justificati gratis
    per gratiam tuam, non habens justitiam meam, in
    qua possim gloriari ut Pharisei, qui cæteros asper-
    nantur; sed justitiam tuam, qua tu justificeris in ser-
    monibus, quibus promittis pœnitentibus remissionem
    peccatorum, quæ sola est justificatio ipsorum pœni-
    tentium, nec ipsam pœnitentiam a se, sed a te habe-
    ntium. Qua pœnitentia mihi gratis a te donata,
    
    VERS. 136. Exitus aquarum detulerunt oculi mei,
    quia non custodierunt legem tuam. Flebam quippe
    amare cum Petro, flebam cum Maria peccatrice,
    flebam cum lenibus et semina sua minuientibus,
    flebam non parce, sed large habenas relaxando la-
    crymis ultra exeuntibus, ita ut vere dicere possem:
    Exitus aquarum deduxerunt oculi mei, sive ut in
    Hebræo legitur: Rivi aquarum fluebant de oculis
    meis redarguenti illos hâc conscientia: quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram identificadas notas marginais centrais "A" e "B" (bbox aproximadas). Algumas palavras estão inseguras devido à qualidade da imagem (ex.: "sinem" / "sinem vero", "dilucet"/"dilucit", "redarguenti"/"redarguente"); transcrição mantida o mais literal possível ao impresso, preservando hífenes e quebras de linha. BBOXs são estimativas normalizadas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>