907

GERIOITL PRAEPOSITI REICHERSPERC.

90$

eum et tn silentio et in loquela timeat periculum. ln A dio multitudinis facto super se Spiritu Domini cla-

anxietate hujusmodi ego civis Jerusalem nullam
habeo consolationem prater tui memoriam, o co-
lestis Jerusalem. Denique in amicitia Babyloniorum
renuit consolari agima mea, ideoque memor fui
Dei regis Jerusalem, et delectatus sum, quia ipse
per Jeremiam promisit captivitatem solvendam ci-
vium Jerusalem. Et ideo si non meminero tui, o
Jerusalem, aut

Vsns. 5, 6. Si oblitus fuero tui. aliquid agens ad
placendum solummodo Babylonicis, oblivioni detur
dextera mea, et si loqui voluero aliquid ad placen-
dum civibus Babylonis, in quo dicendo non meni-
nero tui, adhaereat lingua. mea. [aucibus meis. Malo
enim esse nihil agens nihilque loqueus, quam talia
loqui vel agere, qua non pertineant ad te, 0 Jeru-
salem. Atque ideo non optantis voto, sed prophe-
tantis officio dieo, ut veniant super me imprecatio-
nes iste : Adhereat lingua mea faucibus meis, si non
meminero (ui, et obliviscatur me dextera mea, ut
nihil dicam vel agam potius quam non bene agam
vel dicam. Veniant, inquam, imprecationes iste,
$i non proposuero Jerusalem in principio letitie
mec, ita videlicet ut etsi aljiquantula mihi subrepit
ietitia de prosperitate mundana, tamen in princi-
pio latitie non sit. Jerusalem, ut exinde principali-
ter gaudeam, quod ejus per omnia, quie dico vel
ago, memoriam servo apud me in principio latitie
mec,in principali gaudio secundum illud Evange-

mavit dicens : « O Juda et Jerusalem, nolite timere,
cras egrediemini, et Dominus erit vobiscum. Cop-
Stantes estote et videbitis auxilium Dei super vos
(14 Paral. xx, 47). » Quomodo ille przdixit, sie
factum est, ut mutuis vulneribus mortui hostes
Jerusalem diem lztum facerent Josaphat regi czte-
risque civibus Jerusalem, qui colligentes occisorum
spolia ditati sunt valde atque lztiticati non solum
de occisis hostibus Jerusalem, sed etiam de spoliis
collectis in valle Josaphat, quod interpretatur vallis
judicii, et ex tunc dicta est. vallis: benedictionis,
Tunc, o Domine dominantium, fuisti memor filio-
rum Edom in diem et.consolationem Jerusalem. Sic
ergo et nunc memor esto filiorum Edom in dicm «i
consolationem Jerusalem, ut inimici domestici dis-
cordantes linguas suas commanducent, sicut in
Apocalypsi (Apoc. xvi, 10, 11) legitur, ac inter se
mutuis vulneribus cadant, sancteque Dei Ecclesie
pacem relinquant illis omnino bumiliatis, qui nunc
exaltati et elati mutuo se exhortantes dicunt : Ezi-
nanite, ezinanite usque ad fundamentum in ea, quol
est dicere : Ita destrnite civitatem Jerusalem, ut sit
inanis et vacua. civibus et divitiis ejus ablatis, nec
lapide super lapidem remanente usque ad fundamen-
tum in ea remansurum, quia nemo potest funda-
mentum aliud in ea ponere prxter id quod. positum
est. ideoque fundamento solo remanente omnia su-
peradificata vos inimici ejus auferte, ut fundamen-

lium : « Gaudete quod nomina vestra scripta sunt ( "um fidei sine. operibus mortux nihil valeat illis

in celis (Luc. x, 20). » Dicta sint hxc de Babyloni-
cis omnino alienis et manifestis hostibus ac de-
structoribus Jerusalem. Sed quia Idumai secundum
carnem consanguinei filiis Israel, qui fuit frater
Esau, qui dictus est Edom, fuerunt impedimento
rezdiflcantibus Jerusalem, vel in desuuctione fa-
vebant Babylonicis, ac proinde signiticabant falsos
fratres, falso amicos et. vere hostes, major est que-
rela. mihi David regi civitatis Jerusalem vel cuilibet
Jerosolymitano civi contra Edom, cujus nequitia
invenitur in falsis fratribus, contra quos oro, di-
cens :

Vins. 7. Memor esto, Domine, filiorum: Edom in
die vcl in diem Jerusalem, tale quid ageudo contra

prodesse, Vel certe sic exinanite usque ad [uuda-
mentum, ut nec ipsum fidei relinquatis fundamen
tum. Quod nimirum tunc agitur, quando in doctrina
fidei multiplicatis quzestionibus ita erratur, utin
errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi,
maxime quando filij Edom, qui erat frater Jacob,
nim:s infestant filios Jacob, qui et Israel dictus est,
cui eliam dicitur a Domino : Jsrael, si me audieris,
non eril in (e. Deus recens, neque adorabis Deum alie-
num (Psal. vxxx, 9, 10). Cum ergo filiis Edom
filiis Israel Deus recens ingeritur importunis et in-
disciplinatis quzstionibus, caveat Israel reespere
Deum recentem, clametque ad UÜeum antiquum,
dicens : Memento, Domine, filiorum Edom in die Je-

eos, quod sit in diem, id est 'in consolationem Jeru- f) rusalem.

salem. Sic in Paralipomenon legitur factum in
diebus regis Josaphat, quando congregatis filiis
Edom de monte Seyr. cum cateris orientalibus ad
devastandam Jerusalem, cum essent congressuri lu-
cesceute die, adhuc nocte imminente ipsi filii Edom
cüm ülis Amroon et Moab dissidentes mutuo se
occiderunt, et filiis Israel civibus Jerusatem diem
letum przparaverunt (41 Paral. xx). Nam congrc-
gatis jam dictis hostibus adversus Judam, et Jeru-
salem convenit omnis Juda in. Jerusalem et in tem-
plum Domini ad deprecaudam faciem ejus. Et
stantibus illis. coram Domino eum. uxoribus et
parvulis ae. liberis et vociferantibus ad Dominum,
Jaziel filius Zachari: fllii Barachiz levites de me-

Vens. 8. Filia Babylonis misera : Beatusqui retri-
buet tibi retributionem tuam, quam retribuisti nobis.
« Babylon mater fornicationum » dicitur in Apoca-
lypsi (Apoc. xvi, 5), qux intelligitur speciositas
concupiscibilis hujus nundi, cum qua forpicantor
amatores ejus impudici plus diligentes creaturam
quam Creatorem. Hxc est illa mulier. intripsecus
feda, forinsecus autein speciosa, quam qui viderit
ad concupiscendum eam, jam mochatus est eam in
corde suo. Habet etiam (iliam Babylon isto sihi s$-
millimàm, videlicet phantasiam de specie ipsius ia
memoria formatam, dum cujuslibet rei foris con-
cupit intus in animo imago resultat, quam qui
amplectitur, cogitatus exinde gigoit primo parvulos,

Digitized by Google
