855

GERIIOIH PRJEPOSITI REICIIERSPERC.

ELO]

putabat pene motis pedihus, co quod illi displice- A brevia, ut sequantur gaudia zeterna, sicut e regione

rent judicia Dei pacem et divitias dantis peccatori-
bus et affligentibus justos. Non, inquam, sic move-
buntur, qui confidunt in. Domino credentes ompia
judicia ejus justa, et rectis corde utilia, quibus
omnia cooperantur in bonum sive prospera sive
adversa, dum,neque prosperis corrumpuntur, ne-
que adversis franguntur, sed stanf firmi, sicut
sons Sion non commovebitur in gternum. Qui mons
habitat

Vena. 2. In Jerusalem, secundum quod Aposto-
lus ait, « habitare Christum per fidem in cordibus
nostris (Ephes. qm, 17), » qui sumus Jerusalem fide
uniti cum illa, quz sursum est Jerusalem, quz est
mater nostra. Ecce gradus de Sion in Jerusalem, de

specula in visionem, de fide ad speciem, quia quod B

nunc in Sion videmus per speculum et in zenigmate,
facie ad faciem videbimus in superna Jerusalem.
Quandiu autem sumus in Sion peregrinando et
militando in Ecclesia praseuti, tendentes tamen ad
supernam Jerusalem regnantem in pace, quam vi-
det vidensque possidet, non oportet nos timere in-
€ursus liostium, quibus etsi permittitur impugnare,
non famen expugnare poterunt nostram civitatem
Jerusalem naturali situ munitam, quia montes iu
circuitu ejus, quos transcendere non valent hostes.
Prasidia quippe angelorum et hominum sanctorum
tum sanctis angelis jam regnantium sunt montes
£oagulati, atque in unum coadunati circumdantes
hanc Sion sive Jerusalem, qui sic muniunt eam, 1t
expugnari non possit. Et hoc inde, quia Dominus
in circuitu ejus. Dominus, qui est mons montium,
Sanctus sanctorum sanctos angelos et homines inha-
bitans, ipse in sanctis agminibus celestium exerci-
fuum est in circuitu ejus, videlicet sue civitatis, ipse
murus et autemurale in circuitu populi sui ex hoc
munc el usaue in seculum, scilicet sempiternus ad-
jutor.

' Vins. 5. Quia non relipguet virgam. peccatorum
guper sortem justorum, ut non extendant justi ad ini-
quitatem manus suas, Virga peccatorum potestas est
forum, qua interdum sinit Deus flagellari benos,
vt meliores fiant per patientiam, quam ipsa tribula-
fio talis operatur, Sed. non. relinquet. hanc. virgam

abierunt malorum brevia gaudia , ut sequantur
felerna tormenta.

Vgns. 4. Bene[ac, Damíne, bonis et rectis corde :
bouis opere, ac rectis corde, id est voluntate. « Quam
bonus Ísrac| Deus his qui recto sunt corde (Psel.
Lxxu, 1), » qui voluntatem suam divinz voluntati
applicantes approbant omnia, quz Deus ordinat in
sua magna republica judiciis aliquando manifestis,
aliquando occultis, attamen invariabiliter semper
justis ! In quibus recti corde non. murmurapt, sed
ipsa judicia Dei semper laudant assidue dicentes :
«Justus es, Domine, et rectum judicium tuum
(Psal. €xvm, 157). ». tem : « Juste et verre viz
tum, Rex. szeculorum (Apoc. xv, 3). » ltem : « Om-
nia qu: fecisti. nobis, Domine, in vero judicio fe-
cisti (Dan. m, 51). » Talis judiciorum Dei approba-
tio liberavit tres pueros de camino ignis, Danielem
de lacu leonum, sanctos martyres de camine tor-
mentorum, sanctos confessores de lacu et laqueis
hereticorum leoninis et putidis dentibus coa.
tra se frendentium. llis consociantur omnes re-
€ti. corde, recti recta voluntate, qux: non discordat
a divina voluntate. O Domine, benefac illis, ut nun-
quam declinent seu devient a sui cordis rectitudine.

Yens. 5. Declinantes autem ín obligationes adda-
cet Dominus cum operantibus. iniquitatem. Declinau-
les a via rectitudinis adducet Dominus. in obligatio-
nem tortitudinis, ut obligati et alligati fascieulis ad
comburendum cum cecis ducibus cci sequaces es-
dant in foveam sive obligationem, dequa se non po-
terunt expedire.

Aliter : Declinantes in obligationem , scilicet. in
terrenam felicitatem, qus sui amatores obligat illis
peccatoribus , à quibus terrena sperantur, sicut
per hominium vel juramentum, vel sliom confe
derationis modum sese peccatores pecratoribus ob-
ligaut, ita. ut aut metu incommodi aet spe com-
modi eorum peccatis vel tacendo vel asseptando
consentiant, ldeo cum ipsis operantións iniquitatem
participes erunt pense, qui culpe illorum consen-
tiunt, quia, testante Apostolo, « non solum qui fa-
ciwnt, sed etiam qui consentiunt, digni sunt morte
(Rom. 1, 29). »

peccatorum auper sortem. justorum, videlicet super D — Pax autem super Israel, Nomine pacis omnia

£0s, qui sorte vocantis Dei sunt hareditas et sore
cjus. Antiquitus enim sorte dividebatur hzreditas,
qua ctiam terra promissionis per Josue divisa est.
Unde metonymice sors dicitur ipsa hewreditas per
sortem distributa. Sors ergo justorum justi ipsi sunt,
quia sorte przdestinantis, vocautis, justiticantis et
magnificantis gratiz in bereditatem Domini sunt
flecti. Super banc sortem non relinquet. Dominus
virgam peccatorum, qua, dum sui flagellantur filioli
usque ad laerymarum vel etiam sanguinis effusio-
nein, ipse in tempore opporiuuo aufeiet « virgam, »
' eb «absierget emuem laerymar ab oculis eorum
(4j»e.v, 17), —1 et mors non erit ultra neque Igctus
yeque clamor, » qui « prima abierunt (Apoc, xxi, 4)»

bena pra mia comprehenduntur. Nomine 7srael om-
mes illi significantur, qui pro ipsis praemiis bene
serviendo, sicut ille apud Laban fideliter servivit,
merentur ipsis praemiis ditari, suntque idonei et
fortes ad luctandum cum Domino, quoadusque illi
extorqueant benedictionem, qua dicatur cuique it-
lorum: « Nequaquam ultra vocaberis Jacob, sed
Israel erit nomen tuum (Gen. xxxu, 28). » Super
hujusmodi Israel pax, quod prophetando simul et
orando intelligatur dictum : Sicut illud : Declinan-
tes autem in obligationes adducet Dominus cum epe-
rantibus iniquitatem solummodo prophetando, ct
quod antecedit : Benefac, Domine, bonis et. vectis
corde, solummioo est. orando. dictum, quia. bouis

Digitized by Google
