$61

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Vlil. — PSAL, CXXVI.

$862

liter scdendo mangducatis panem doloris, quibus in A — Vens. 4. Sicut sagitte in manu. potentis, ita filii

convalle plorationis lacrym:z assiduz panes sunt
die ac nocte, dum sapit vobis quod dicitur : « Beati,
qui lugent, quoniam ipsi consolabuntnr (Matth. v,
4). » Hem : « Beati, qui nunc fletis, quia ridebitis
(Luc, vi, 21). » Quando putas erit ista consolatio et
iste risus? Cum dederit dilectis suis somnym :

VeRs. 5, Ecce hereditas Domini filii, merces fru-
ctus ventris, Filii hujus seculi adyeniente mortis
somno amittunt et ad posteros transmittunt haeredi-
nico... Sed cum Deus dederit dilectis suis obitum,
qui erit eis requies et somnus, Lunc ecce in evidenti
apparebit Aereditas Domini eis collata, quia erunt
ipsi « hzeredes quidem Dei, cohzredes autem Chri-
sii. (Rom. ym, 17), » et erunt. filii tam electi, wt
sint. merces frucigs ventris virginei, cujus ven-
iris fructus propter nos pauper factus hac mer-
cede filiorum ditandus est. Unde Isaias ait : « Si po-
sueril pro peccato animam suam, videbit semen
longzvum, et voluntas Domini in manu ejus dirige-
tar (£52. 1116, 40). » Et ipse granum in terra mor-
tno talibus filiis iultiplicandum fuit, qui sint
merces mortis eius, qua redempti sunt.

Aliter : O tu saneta Ecclesia, qu:e nunc in utero
fuo quasi Rebecca portas duos populos, quorum al-
ter alterum superabit, ct major minori serviet, filii
iui boni a generatione mala Esau separati erunt
merces ct (ructus ventris tui, quia reliqui non com-
putantur in filios aut fructum, sed in spinas et tri-
bulos, quos germinat feminez carnis terra, propter
peccatum originale maledicta, dicente Domino ad
Adam : « Maledicta terra in opere tuo. Cum opera-
tus fueris terram, non dabit fructus suos, sed spi-
nas et tribulos germinabit tibi (Gen. 1v, 12). » Per
spinas et tribulos mali significantur, qui de terra
feminea operante virili concupiscentia multiplican-
tur super numerum bonorum, qui maseunt;r non
de jam dicta maledictione, sed de illa benedictione,
qua diclum est ipsis primis parentibus : « Crescite
ct multiplicamini, et replete terrara (Gen. 1, 28). »
Tales filii de bznedictione Dei progeniti recte nomi-
nantur filii Dei et. fructus ventris Ecclesi gignentis
lales, cooperante Spiritu saucto, per lavacrum re-
generationis. Tales filii merces erunt fructus illius,
qui de ventre virgineo natus eusdem sua morte re-
demit, qua morte illos in Areditatem sibi acquisi-
vit juxta illud Patris dictum : « Postula a me, et dabo
tibi gentes hzreditatem tuam (Psal. ni, 8). » Hi sunt
populus acquisition's, tunc a liliis perditionis mani-
feste segregandus, eum jJederit Deus dilectis auis
somnxm requietionis in sinu Abrahz, semota illa
eolluctalione, qua nunc jn utero Ecclesie collidun-
tur Jacob et Esau, dilecti et non dilecti, secundum
quod dixit Dominus : « Jacrb dilexi, Esau autem
odio habui (Rom. 1x, 15). » Manente autem pugna
ista inter dilectos et non dilectos necessaria sunt
arma lucis, maxime sagittz,, de quibus alibi dicitur :
« In luce sagittarum tuarum ibunt (Habac. i, 11). »
De his etiam nunc dicitur :

C

D

excussorum. Sagitta de arcu excutitur, et quanto
fortior et potentior eam excusserit, tanto celerius ct
longius vadit et certius ferit. Sicut autem sagitta in
manu potentis directe longius mittuntur, sic apostoli
missi a Domino, quo nihil est potentius, usque ad
fines terre pervenerunt. Similiter et illorum filii,
viri apostolici, et ipsi per manum Dei omnipotentis
emissi et excussi eisdem Patribus cooperando per-
venerunt singuli ad loca sibi destinata, verbi gratia,
Marcus iu Alezandriam, Lucas in Bythiniam, Titus
in Dalmatiam, et czteri ad. oxtera loca sibi desti-
nata. Dicuntur autem apostoli vel excussi, ut jam
dictum est, vel excussores juxta illud : « In quam-
cunque civitatem intraveritis, et non receperint vos,
etiam pulverem pedum vestrorum excutite in testi»
monium illis (Matth. 1, 14). » Tali modo pulverem
de pedibus excutiendo excussi pariter et excussores
recte censentur, sieut dicitur excussa vestis, de qua
pulvis exevtitur, qui et ipse dicitur excussus, ut
quomodolibet sentias dictum : Filii excussurum, non
intelligantur alii filii. excussorum, nisi apostolorum
successores et ipsi pulverem similiter excutientes et
a pulvere purgati et exzcussi.

Iiem quia dicitur excuti, quod intus latebat, qua-
liter Ue sacco dicitur excuti farina, qua excussione
excutitur quoque ipse saccus ; in hoc sensu recte
dicuntür excussi prophetze, qui velut sacci contine-
bant intus mysteria divina. Sed ubi Dominus ape-
ruit sensum discipulis, ut intelligerent Scripturas,
hujusmodi sacci omnino sunt excussi, et farina, qus
in eis latebat, foris apparuit formata non in panes
absconditos, ad. quos invitat meretrix apud Salo-
monem, dicens : « Agua furtive dulciores, et panis
absconditus suavior (Prov. ix, 17); » sed ip panes
propositionis propositos in mensa propositionis, ut
exinde alantur primo sacerdotes, deiude rex David,
videlicet reges boni, quibus dicitur : « Et nunc re-
ges, intelligite, erudimini, qui judicatis terram
(Psal, 1, 10). » Sacerdotibus autem et ssecularibus
quoque rectoribus ita refectis ac satiatis, ctiam
turba super fenum discumbens premendo carnales
concupiscenzas manducabit et satiabitur. Quod
vero illi superfucrit, coMgetur, et in duodecim co-
phinos aut septem sportas recondetur, quia fra-
ginenta, quz turba non capit, reservabuntur in di-
scipulis apostolicze perfectionis. Quse cum ita sint,

Vgns. 5. Beatus vir, qui implevit desiderium suum
ex ipsis praedicantibus, et panes, quos acceperunt,
erogantibus. Qui autem ssxcularibus desideriis, quae
militant adversus animam, sunt repleti, nisi eadem
prius excutiant, quo et ipsi excussores et filii excus--
sorum fiant, non possunt capere cibaria per aposto-
los aliosque ipsorum siniles excussores et excussos.
oblata seu distributa. Fundat igitur et excutiat
mala, qu:e portat, qui capere vult bona, quie desi-
derat, et ut de non beato beatus fiat. Nam beatus
vir, qui implevit desiderium suum ex ipsis. Et vere
beatus, anis os. confundetur. cum. loquetur inimicis

Digitized by Google
