<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
GERHOII PRÆPOSITI REICHERSBERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
obsecro vocem confessionis audi secundum misericordiam tuam infundens oleum quo saner, et postea secundum judicium tuum vivificare me infundendo vinum laetificans cor simulque vivificans; nam sicut a tristitia sæculi mortem operatur (II Cor. vii, 10), sic laetitia spiritalis vitam operatur per vinum laetificans cor et confortans ad vivendum secundum judicium tuum, quo judicas judicantem se non judicandum dicente Apostolo tuo: «Si nosmetipsos judicaremus, non utique judicaremur (I Cor. xi, 31).» Sic per misericordiam tuam sanatus, et per judicium tuum vivificatus = misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 4). Misericordiam cantabo: quia ex perceptione præsentis gratiæ firmior mihi est expectatio futura, ac prorinde a misericordiis tuis, Domine, in æternum cantabo (Psal. LXXXVIII, 2), dum temporalibus donis tuis adjutus æterna felicitalier expectabo. Judicium quoque calubo, dum temporaliter judicatus judicium futurum lætus exspecto, utpote licet flagellatus longeque ab illorum consortio segregatus, qui cum hominibus non flagellabuntur, et ideo tenuit eos superbia, nunc in sua prosperitate, posthac dure judicandos pro iniquitate sua, quia et ipsi male vivunt, et bene viventes persequuntur. Inter quos et me pusillum David, me parvulum, me paenitentem exemplo David persecuti sunt illa, ut justa sit contra illos hæc querela in hoc psalmo.
VERS. 150. Appropinquaverunt persequentes me iniquitati, a lege autem tua longe facti sunt. Non est mihi ad præsens querela contra eos persecutores, qui perulationem Dei habent, sed non secundum scientiam, qui etiam legis æmulatione moti contra me arbitrantur se obsequium præstare tibi; sed adversus illos clamo, qui me gratis odientes appropriaverunt iniquitati homicidalis odii, a lege autem tua hoc odium prohibente, ac dilectionem præcipiente longe facti sunt. Quorum persecutio, ne mihi noceat, imo ut et illis et mihi ad salutem proficiat.
VERS. 151. Prope esto, Domine, et omnes viæ tuæ veritas. Prope esto mihi dando patientiam. Prope esto dando illis poenitentiam, ut et mihi tribulatio patientiam, patientia probationem, probatio spem, quæ non confundat, operetur, et in illis pœnitentia confusionem simul et confessionem, confusio autem et confessio pariat gloriam, et sic tam illis quam mihi omnes viæ tuæ veritas, dum et illos in veritate judicas vel non judicanos ego, quod semetipsos judicant, vel tanto acrius judicandos, quanto pertinacius contra stimulum calcarunt, et mihi similiter in veritate propitaberis, dum mihi ex corde in veritate relaxanti debita inimicis et tu mihi relaxas mea debita, secundum quod tu, Veritas, in veritate promittis, dicens: «Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. vi, 37).» Item: «Cum stabilis ad orationem, dimitite si quid habetis adversus aliquem, ut et Pater vester cœlestis dimittat vobis peccata vestra (Marc. xi, 25).»
VERS. 152. Initio cognovi de testimoniis tuis: quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
a in æternum fundasti ea. Hæc testimonia tua simulque alia testimonia æterna salutem promittentia in æternum fundasti. O Deus, Pater æterne, quia in Filio tuo tibi coæterno, qui omnium promissionum tuarum fundamentum est, præter quod aliud poni non potest, ita fundasti et firmasti omnia testimonia tua, ut sit facilius cælum et terram transire, quam verba tua in Verbo tuo tibi coæterno fundalta falsificari. Hoc ita esse cognovi ego David initio, id est ab initio illius declarationis, de qua supra dixi: Declaratio sermonum tuorum illuminat, et intellectum dat parvulis.
Quidam legunt: Initio adverbialiter, ac si dicatur: primo cognovi. Sed Hebraica veritas non ita se habet, in qua legitur: A principio cognovi de testimoniis tuis, quod in æternum fundaveris ea. Igitur a principio sive initio nascentis Ecclesiæ, cujus membrum fuit Abel, ego David, retractans testimonia tua multifariam multisque modis prolata, cognovi de ipsis testimoniis tuis, quod in æternum fundasti ea super fundamentum immobile, præter quod nemo potest aliud ponere, quod est Christus Jesus.
RES.
VERS. 153. Vide humilitatem meam, et eripe me, quia legem tuam non sum oblitus. Nomen vigesimæ litteræ, quod est res, interpretatur caput sive primitus, quia in octonario isto principaliter agitur de humiliitate, quæ caput simulque initium est omnium virtutum. Ipsa est enim paupertas Spiritus, quæ timor Domini, qui est initium sapientiæ, operator ante omnes virtutes. Unde in Evangelio primum dicitur: «Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3),» et deinde super hujus paupertatis fundamentum, quod non est aliud, quam humilitas, oriuntur ceteræ virtutes ac beatitudines, quæ si essent absque humilitate, non haberent caput, neque illis deberetur primatus, qui promittitur solis humiliibus dicente Veritate: «Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliauit, exaltabitur (Luc. xi, 11).» Bene dictum est: «Qui se humiliat;» nam sunt, qui ab aliis humiliantur ac despectui habentur, sed ipsi tamen apud semetipsos inflati alta sapiunt et humiliibus non consentunt existimando se aliquid esse, cum nihil sint, ac per hoc seducunt seipsos. Isis de alta sapientibus non sapi, quod humiliantur ab aliis vel etiam ab ipso Deo. Mihi autem bonum est et bene sapi, quod humiliasti me, Deus per instationes malorum contra me superbitium, ac proinde hanc ipsam, quam per istos in me operatus es, humiliatem video aspectu approbationis, et hoc humiliatis holocausto mihi placatus eripe me de manu eorum, qui humiliaverunt me, quia inter ipsos tribulantes et humiliantes me legem tuam non sum oblitus. Plenitudo enim legis est dilectio (Rom. xiii, 10), qua dilexi et amicos in te, et ipsos inimicos propter te. Hanc legem tuam non sum oblitus inter ipsos me tribulantes, et ipsas tribulationes me humiliantes, quos me non diligentes dilexi, non reddendo eis maledictum pro maledicto; sed oratione pro illis roborando me in caritate et patientia facio, ut et ipsi ad Dei dilectionem revocentur. Nam et illi, donata mihi caritas, profiteri possunt ad salutem suam, et ideo me pro illis ad Deum commendare, dicens: «Vide humilitatem meam, et eripe me.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Marginalia centrales indicate per singulas litteras A, B, C, D. Alcuni termini presentant litteras antiquas et ligaturae; hoæ transcriptae secundum lecturam visibilis in imagine, ubi minoræ incer- titudines notatæ sunt per restitutionem contextûs. Non data normalizatio aut traductio; usus "[ilegivel]" non fuit necesarius ad singulos vocabula visibilia.</notas>
</pagina>