Lu

duitwr novus home, quod fieri non potest, nisi, te
docente, justificationes tuas. Propterea dico : Fac
cum aereo iuo. secundum misericordiam tuam, et ju-
stifcationes tuas. doce me. Tuas dico, non meas.
Tuas, quibus bominem justificas, non homo se; qui-
bus jam initiatis in me,

Vens. 125. Servus tuus sum ego, qui aliquando
servus eam peccati. Sed ut de servo efficiar amicus
exemplo illorum quibus dicis : « Jam non dicam
vos Servos, sed amicos meos (Joan. xv, 15) ; » Da
mihi intellectum, ut sciam. testimonia tua, Licet su-
pra d.xerim : Super senes intellexi, et super omnes do-
cmtes me. intellexi : (amen adhuc peto intellectum,
quia de fonte inexhausto bibens, doni accepti et
incepti sitio augmentum et. consummationem pa-
rierque conservationem : ut sciam testimonia tua,
que sciunt, qui cum Apostolo dicere possunt;
« Ipse Spiritus testimonium reddit. Spiritui nostro,
quod sumus filii Dei (Rom. viu, 16). » Item : « Te-
sis enim mihi est Deus, quomodo cupiam onines
vos in visceribus Christi Jesu (Philipp. 1, 8). » Hu-
juscemodi testimonia tua valde sunt necessaria con-
ira calumniantés, quibus importune infestantibus
necessaria sunt illa testimonia tua intrinsecus, qui-
bus homini persuadetur credere quod sit Filius
tuus, illi potissimum qui dicit : « Jam non sum di-
gnus vocari filius tuus (Luc. xv, 19). » Talis ego
sum, qiii peccavi, Pater, in coelum, et coram te, nec
jam sum dignus vocari filius tuus, neque audeo me
reputare filium. tuum, nisi tu hujus rei des intelle-
ttum, ut sciam testimonia tua, id contestantia, quod
sim filius tuus, convivio saginati vituli post egesta-
tem nimiom recreatus, et stola prima simulque an-
nulo et calceamentis ornatus, quze omnia sunt bona
et evidentia testimonia tua, quod sim receptus in fi-
fium ego, qui non sum dignus vocari filius tuus, id
ipsum affirmantibus calumniatoribus, qualis erat
ille senior filius, qui de fratr.s receptione indigna-
tus maluit susceptum fratrem. calumniari, quam
cum illo epulari et gaudere. Contra tales calumnia-
tores tu, Pater misericordiarum,da mihi intellectum,
st sciam testimonia iua intrinseca et extrinseca : in-
trinseca edulio vituli saginati purificante conscien-
tia; extrinseca, ornantibus famam stola prima et
annulo simulque calceamentis acceptis, quibus pe-
des pridem Jutosi fiant speciosi, ut legitur : « Quam
speciosi pedes evangelizantium pacem !» (Rom. x, 15.)
liem : « Quare pulchri sunt gressus tui. in calceà-
mentis, ülia. principis! » (Cant. vis, 1.) Fuit. olim
wmpus per prophetas przedicendi talia : sed nunc

VEns. 426. Tempus faciendi, Domine, quia. ca-
lumniatores dissipaverunt legem tuam, statueado
suas traditiones legi tw» contrarias, quibus non po-
test resisti. verbis quantumlibet exquisitis nisi te,
Domine, conlirmante et cooperante sermonem sc-
quenüibus factis. ldeo nuuc 4empus acceptabile,
lempus miserendi, tempus faciendi opera talia, per
que reformetur. et adimpleatur (ex tua, Domine, a
calumniatoribus dissipata, Non enim venisti legem

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS X, — PSAL. CX VIII. 806

A solvere, sed adimplere (Matth. v, 17). Hoc. dixisti
tempore dicendi. Nam et per te ipsum et per servos
tuos, quos misisti vocare invitatos ad nuptias, om-
nino sufficienter dixisti quz dicenda erant (Luc.
xiv, 8). Jam dictis et scriptis invitantium ad cenam
tuam plena sunt. armaria, et in omnem terram ex-
ivit sonus apostolorum aliorumque nuntiorum tuo-
rum, non solum per dicla, sed etiam per scripta ubi-
que divulgata; nec est qui se abscondat vel abscon-
dere valeat a fulgore verbi tui multipliciter dicti et
scripti, usque adeo ut non sint jam loquelz,, neque
sermones in toto mundo, quibus non audiantur
voces invitantium ad nuptias evangelicas. At ipsi
vocati, aliis negotiis occupati, omnes excusant, co
quod aut sibi villas, aut juga boum coemerunt, aut

B uxores. duxerunt, vel sicut alias legitur : « Abie-
runt alius in. villam suam, alius ad negotiationem
suam (Matth. xxii, 5), » talique modo pene. omnes
dissipaveruni legem tuam, sequendo legem suam, suis
membris insitam, repugnantem legi tuze, cui nolunt
consentire ut ille, qui dixit : « Consentio legi Dei,
quoniam bona est: video autem aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis me:, et ca-
privantem me in lege peccati et. mortis (Rom. vit,
95). » Sic legi Dei condelectatus secundum interio-
rem hominem, reluctansque legi peccati, prout va-
luit, non dissipavit legem tuam, imo confugiens ad
gratiam tuam non contra te murmuravit, sed ad te
clamavit : « Infelix ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Chri-
stum (Rom. vu, 24). » Non, inquam, dissipavit le«
gem tuam sic erando confugiens ab onere legis gra-
vantis ad sinum gratie tuze. adjuvantis. At isti ca-
lumniatores, contra quos mihi nunc querela est,
usque adeo dissipaverunt legem tuam, ut nihil apud
eos, vel contra eos valeant scripta vel dicta evange-
lica, quibus contradicunt adversando et calum-
niando. Esi ergo tempus faciendi potius quam di-
cendi' aliquid tale contra istos dissipatores et ca-
humniatores, unde compellantur dicere : « Fugia-
mus Israelem : Dominus enim pugnat pro eis con-
tra nos (Exod. xiv, 25). » Hoc tandem locuti. sunt
AEgyptii, faeto potius quam dicto bumiliati, qui quo-
niam dicta Moysi contempserant, facto mirabili et

D terribili sic tandem in mari Rubro sunt humiliati,
ut dicerent : « Fugiamus Israelem ; Dominus enim
pugnat pro eis contra. nos. » Et nunc ergo adver-
sus;calumniatores et legis tux, Deus, contemptores
tempus. est faciendi aliquid, unde omne os calum-
niantium obstruatur, et unde compellantur intrare
ad nuptias, qui verbo solo vocati venire nolunt,
nisi alicujus facti sentiant stimulum talem, cui re-
calcitrare durum sit illis, ac proinde saltem com-
pulsi veniant ila numerosi, ut impleatur domus tua.
Ego autem stimulo isto, etsi aliquando indiguerim
tactus flagellis tuis, modo eum non quzro, imo cum
sponsa trahi post te concupisco tractu suavissimo z
« quia, » ut tu scis, « amore langueo (Cant. 5, 5),»
amore sive ardore te videndi, et tibi adhzerendi non

.

Digitized by Google
