859

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. CXXIX.

$10

sitionis evellantur, appareant aridi, ut sunt, ne illis A nullum fructum vel actionis, que per manum, vel

nimium florentibus denuo moveatur pes infirmorum,
ut antehac « pene moti sunt pedes mei, pene effusi
sunt gressus mei, quia zelavi in peccatoribus pacem
peccatorum videns, quia non est respectus morti
eorum, et irmamentum in plaga eorum. ldeo tenuit
eos superbia (Psal. Lxxn, 2 et seq.) » stantes in
alto super tecta, non s:cut illi, quibus dictum est :
« Quaie. audistis in cubiculis, predicate super tecta
(Matth. x, 27), » sed sicut. fenum tectorum perdi-
tioni et ariditati proximum,

Vaas. 7. De quo non. üinplebit manum suam, qui
melet, et sinum suum, qui manipulos colliget. Mes-
sores quippe angeli collecturi triticum in horrea
Domini et alligaturi zizania in fasciculos igni com-

contemplationis, qua per sinum intelligitur, inve-
nient.

Vgns, 8. luc accessit, quod non fecerunt sibi
amicos de maminona iniquitatis eos, qui preter-
ibant hospites et peregrini, non habentes hic manen-
lem civitatem, sed futuram inquirentcs. Illi, dum
preteribant, non. dixerunt eis : Benedictio Domini
super vos; ncc dixerunt :. Benedixzimus vobis, quod
utique dixerunt bene viventibus addentes : J» no-
mine Domini. Non dixerunt : Benediximus vobis in
nomine nostro, ne daretur illis occasio in homine
confidendi : quia « maledictus vir, qui confidit in
homine (Jer. xvi, 4) ; ». sed dixerunt: « Benedixi-
mus vobisin nomine Demini: » quia e beredictus

burendos, non colligent istos feno tectorum assimi - D vir, qui con(it in Domino, et erit Deminus fiducia

latos, neque in. sanum neque in sinum, quia in eis

ejus (ibid., 7). »

ho—  ——À————se€————' '/'j[jvV[jííÓ€— S D eYEAÁDGOM»oRRERRENENRRR RR

PSALMUS CXXIX. :

Yggs, 1. De profundis clamavi ad te, Domine, Do-
mine, exa&di voceim neam, ctc. In hoc undecimo
gradu ascensor istorum graduum, licet. quasi per-
fecius jam perveniret usque ad. deeimum gradum,
quo significatur legis adimplelio propter decalogum,

lamen cernens adhuc multa sibi deesse ad consum- C

mationem virtutum, quibus cousummiatis et quin-
decim gradibus transcensis introitur in. templum,
vehbementer se in humilitate deprimit dicens :

De profundis clamavi ad ie, Domine. ltem : Si ini-
quitates observaveris, Domine, Domine, quis susti-
webit ? Subauditur : uullus homo natus de muliere,
si remota pietate judicetur. Psalmus iste peniten-
tialis est positus in. gradu umdeciino, quo numero
signiticatur deealogi tansgressio, s:eut in undecim
sagis eilicinis tabernaculi eadem legis transgressio
figurata est, qua per studia peenitentialia quasi per
saga cilicina est operienda. Summus quippe in pro-
fundis vclut. alter Jonas, quandiu detinemur in
carne mortali semper nos trahente ad ima ei pro-

nullum eorum, quos fide ct opere vel sola fide ut
parvulos operari non valentes pr:enovisti a te redi-
mendos ei salvandos, perire sini$ dominante in
omnibus tua creatrice potentiz, et in solis electis
redemptrice ac salvatrice clementia, tu, Domine,
exaudi vocem meum per virtutem potentiz tux ubi-
que regnantis; et aures clementke tue fiant inten-
dentes in vocem deprecationis mee, ut eruar de pro
fundis, quae sunt iniquitates mez, quarum procellas
tumultuosas et spumosas intuendo expavcsco et ex-
pavescens clamo :

Vens. 5. Si iniquitates, observaveris, Domine, Do-
mine, quis sustinebit ? Quis te sustinebit peccata sua
districte judicantem, quem vix liomo sustinet pec-
cata bominum dissimulantem propter penitentiam
sanctis quoque hominibus necessariam, qua si
fuerit condigna, erit et fructuosa? quod exinde
provenit,

Vgns. 4, 5. Quia apud. te propitiatio est, videlicet
Christus in eruce imrooletus e& hoc modo factus

funda, quia. « corpus, quod corrumpitur, aggravat D propitiatio pro peceatis nostris, ipse post mortis hu-

animam et terrena inhabitalio deprimit sensum
multa cogitantem (Sap. ix, 15). » De multis bujus-
modi profundis clamavi ad te, Domine quasi de ven-
tre cet, ubi « fluetus tui super me transierunt, et
pelagus cooperuit caput meum, et ego dixi : Putas,
videbo templum sanctum tuum? » (Jon. i, Á, 5, 6.)
Putas quindecim gradus omnes transcendam, et
veniam usque ad templum sanctum tuum? Sic de
pro[undis clamavi ad te, Domine; nec adhuc videor
exaulitss, Ideo dico :

Vegas. 9. Domine, Domine, ezaudi vocem meam. Do-
seine creator, qui tu: creaturz potenter dominaris,
quia non potest esse, nisi prout vis : omine redem-
ptor, qui tuis redemptis clementer dominaris, quia

militatem gloria et bonore coronatus est apud te in
summi gloria, ubi etiam interpellat pro nobis ex-
audiendus pro sua reverentia, si tamen sub lege
ipsius manemus, de qua loquens Apostolus dicit :
« Alter alterius onera. portate, et sic. adimplebitis
legem €hristi (Ga. vi, 2). » Hanc legem lege Moysi
meliorem, cum adhuc lege Moysi premerer exspe-
ctavi, et propter hanc. legem. tuam sustinui. te, Do-
mine. Mortuus ego et baculo tuo gravatus te verum
Eliseum sustinui, donec venires ei te vivum, imo
vitam mibi mortuo, te magnum mihi parvulo coap-
tares vitamque donares. Hoc ita futurum predixe-
runt prophete in verbo Doniini, et in hoc verbo
Domini ego sustinui et exspectavi. effectum. verbi,

Digitized by Google
