ats

(Isai. wv, 6). ». Verbum autem Domini per carnis
assumptionem flos campi factum permauet in ater-

GERUIOBI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

ul

AÀ num semper floridum ; floresque ipsius fructus par.
turient permansuros nunc et in eternum.

PSALMUS CXXXII.

Vens. 1, 2. Ecce quam bonum et quam jucundum
habitare fratres in utum, etc. In isto quarto decimo
gradu bona et jucunda fortitudinis gloriatio est, ita
videlicet bona et jucunda sicut unguentum in capite,
quod descendit in barbam Aaron. Nempe quamvis
omnis mansuetudinis David memores famuli Dei
sint, et. ipsi mansueti atque humiles in se, tamen
semet psos in Dee cognoscunt barbam Aaron, id est
fortes et viriles, qui de capite suo Christo accepe-
runt Spiritus sancti unguentum. Quo peruncti dulce
habent frequentare istud Canticum graduum :

Ecce quam. bonum et quam jucundum. habitare
fratres in unwm. Iste versus toto orbe notissimus
ut tuba Spiritus sancti diversos congregavit, mo-
nasteria peperit, in multis cor unum et animam
unam csse fecit, qui degustata bujus unitatis dul-
cedine dicunt : Ecce quam bonum, et. quans jucun-
dum habitare fratres in unum. Ecce vox demon-
strantis est, quia plus in evidentia videtur, quam

ambo Deo munera offerentes in seipsis experti sunf,
et suis posteris ostenderunt, quam sit malum e
amarum. discordie venenum, quia unus odiens 3l-
terum propter invidiam occidit eum. Sanguis quo-
p que occisi fratris ad fratrem clamavit ad Dean,
non poscens indulgentiam, sed vindictam, qui
nendum erat effusum unguentum in. capite, quo de-
libuta nunc membra orant pro inimicis eonvertes-
dis et salvandis exemplo ipsius capitis in crue
orantis pro inimicis : « Pater, » inquit, « dimilte
illis, non enim sciunt, quid faciunt (Luc. xxu, 34).»
Quo dicto instruimur pro illis inimicis mazime
orandum, quos ignorantia utcunque facit exeus-
biles, dum nesciunt pensare magnitudinem pecati,
quod faciunt maxime, qui discordiam seminant in-
ter fratres, quod malum praecipue detestatur anima
Dei, dicente Salomone : « Sex sunt quz odit Deus,
et septimum detestatur anima ejus : Oculos subli-
mes, linguam mendacem, manus effundentes in

lingua valeat explicare bonum 1dlud, quod gustant C noxium sanguinem, cor mathinans cogittionts

fratres habitantes in unum, Bonum est aliquid sed
non jucundum, ut est. martyrium. Item est aliquid
jxcundum, sed non bonum, ut inebriari vino, in quo
est luxuria; sed non est bonum. Fratres vero ha-
bitare in unum non dico simpliciter est bonum et
jucundum, sed quam. bonum. et quam jucundum, id
est ita bonum et jucundum, ut explicari non valeat
verbis, quam sit bonum, et quam jucundum habitare
[ratres in unum recte ordinatis diversis officiis in
diversis personis tanquam in diversis membris
unius corporis, ut videlicet sicut in uno corpore
omnia membra licet non eumdem actum habeant,
in uno tamen corpore in unum collaborant oculus
videndo, auris audiendo, lingua loquendo, et ce-
tera membra quas sibi competunt, exsequendo non
sibi singula singulariter, sed toti corpori, ut et ocu-
lus videat toti corpori, et auris audiat toti, et si-
militer cetera membra sint non sibi tantum sed
toti corpori utilia. Quod quam sit bonum et quam
jucundum, non valet. explicari; sed. potest aliquan-
tulum e contrario demonstrari, si attenderimus,
quam sit malum et amarum discordare fratres,
maxime ubi utraque pars discordantium tendit ad
malum, sicot Romulus et. Remus fundatores urbis
Rom: ambe mali ad malum, deminium scilicet
contra invicem extenderunt usque adeo, ul alter
alterum occideret, neque seeum dominari patere-
tur. Quid memorem fraternas acies, alternaque re-
gna profanis decertata odiis in populis ignorantibus
Deum? Primi duo fratres, ambo Deum scientes,

pessimas, pedes veloces ad currendum in malum,
testem fallacem, et eum, qui seminat inter fratres
discordiam (Prov. vi, 16 et seqq.) »

Talis disseminator discordiz, si fuerit in con-
gregatione fratrum habitantium in sr, sic est in
ea sicut inquietum jumentum in junctura, quod
non trahit currum, sed turbat jumenta trahentia

.facitque destrui currum, nisi fuerit vel domitom.
vel ex toto relictum, secundum quod scriptum est :
« unus assumelur, et alter relinquetur. (Math.
xxiv, 40). » Assumctur scilicet amator ct conserva-
tor fraternx concordize ; relinquetur seminator dis-
cordis, qui licct corpore habitare videatur in wmm,

p 'àmen corde semper jurgia quaerit. Sed hujusmodi
malignis ab isto quarto decimo gradu longe st
motis nos iu eodem positi cantemus : Écce qum
bonum et quam jucundum. habitare fratres in umm.
Nempe iste gradus, eum sit penultimus, ad bac
penultima tempora Ecclesi potest apuri, quibue
jam prope creditur esse ultimus ille gradus, in qu
per judicium Dei exaltoti electi. cantabunt : Ec
nunc benedicite Domino omnes servi Domini. M nanc
in isto penultimo gradu ante judicium cantabile si
nobis istud cantickm graduum cobabitantibus nobb
in ununt,

Quomodo? sicut in principio nascentis Ecck6i*.
quando unguentum Spiritus sancti effusum ia capit,
descendit exinde in barbam capiti contigusm prib^.
ac deinde in. oram vestimenti, Oram dico suprtiiam
capiti vicinam, per quam caput iotrare solet. 5«

Digitized by Google
