<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
801
COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII.
802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
potuis in his, quam in meis justificationibus pro-
pono mihi esse meditandum, quia qui suam sta-
tuentes justitiam justitiæ tuæ subjecti non sunt, a
te spernuntur, ut ille Pharisæus, qui de justitia
sua glorians publicanum sprevit, quo spreto spre-
visti et tu illum spernentem, etsi non justiorem
se, attamen longe humilionem, qui a longe stans
nec oculos ad cœlum levare audens perculibat
pectus suum, dicens : « Deus, propitius esto mihi
peccatori (Luc. xviii, 13). » — Væ qui spernis, nonne
et ipse sperneris?, ait Spiritus veritatis in Isaia
propheta (Isa. xxxiii, 17). Justo igitur judicio

Vers. 118. Sprevisti omnes descendentes a justitiis
tuis, quia injusta cogitatio eorum, dum suae potius
virtuti quam tuæ gratiæ attribuentes justitiam
suam, justitiæ tuae subijci nolunt, alioque potius
in his, quam in suis justificationibus confidentes
dignando spernunt, legem certe naturalem præva-
ricando, qua unicuique ratione utenti suggeritur
in corde suo : quod tibi non vis, alteri ne feceris.
Lex vero ista universalis est. Et quia ubi non est
lex, nec prævaricatio ; ubi autem prævaricatio le-
gis, ibi legis transgressio, ego

Vers. 119. Prævaricantes reputavi omnes peccato-
res terræ, illos qui legem scriptam non accep-
erunt, quia legem naturalem habent, quam non ser-
vando prævaricatores fiunt. Parvuli quoque nondum
regenerati, quia in Adam peccaverunt, prævarica-
tores judicantur legis in paradiso datæ nec servatæ,
quia mandatum sibi positum non servavit Adam.
In quo, ut Apostolus ait, omnes peccaverunt, et
egent gloria Dei (Rom. m., 23), gratis per gra-
tiam gratuitam justificantis eos, qui diligunt ipsius
gratiæ testimonia. Ideo dilexi testimonia tua tes-
timonia gratiam gratis justificantem de ove per-
dita et inventa, sive de drachma item perdita et in-
venta gratuitantem, filioque prodigo ad patrem suum
reverso epulas dulces præparantem (Luc. xv, 8). Hu-
juscemodi gratiarum testimonia dilexi, per quæ re-
velatus ab onere legis gravantis potius quam adju-
vantis (quia Moysi manus erant graves) jam respi-
ro, et timore servili foras misso timorem castum
et filiale requiro assidue dicens :

Vers. 120. Confige timore tuo carnes meas, a ju-
diciis enim tuis timui. Timor ille servilis, quo virga,
seu baculus legis mortium premebat, etsi carnes
meas vulunque ligavit, ut videlicet præ timore pe-
narum, quas les ministrabatur, peccare non auderem :
lamen eas non confixit, aut ita crucifixit, ut eis
mortificatis etiam concessa impunitate non cesset
voluntas peccandi. Propterea meliorem timorem
peto, quo confisus, crucifixis et mortificatis, carni-
bus et carnalibus desideriis, quæ militant adversus
animam meam, non sit mihi ullæ peccandi fa-
cultat, etiamsi detur facultas aut impunitas in humanis
judiciis, mihi timorato respectu judicatorum tuorum
(I Petr. ii). A judicijs enim tuis timui, etiam quando
nihil mihi conscius fui, sciens quod non in hoc ju-
dicii actus essem, etiamus nullius criminis mihi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,200,516,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
scius essem : quia in tuis judicijs examinanda sunt
non solum opera sed etiam cogitationes. Ideo &amp;
neque me ipsum judico; qui autem judicat me, Do-
minus est, ait Apostolus (1 Cor. iv, 3), cujus ve-
stigia sequens non arbitror me apprehendisse. A
judiciis enim tuis timui, et timeo, nescioens utrum
odio an amore dignos inveniar in tuo judicio, quod
metuens desidero, desiderans metuo.

Copulemus nunc tres litteras præmissas : mem,
nun, samech, quorum nomina Latine interpretata
sonant : Ex ipsis æternum adjutorium, ut intelligas,
ex ipsis, quæ sub his literis continentur, tribus
octonariis æternum adjutorium provenire fideliter
et sapienter psallentibus. Fideliter, quantum ad ea
quæ non intelliguntur, et tamen vera creduntur.
Sapienter, quantum ad ea quæ per intellectum sen,
quod melius est, per experimentum sapiuntur. In-
ter quæ, sapidissima et illa dilectio, de quâ in octo-
nario primo dicitur : Quomodo dilexi legem tuam,
Domine, tota die meditatio mea est. In secundo :
Legem tuam non sum oblitus, quod est magnæ di-
lectionis indicium, quia quod intime diligitur, ju-
giter in memoria sine oblivione tenetur. In tertio
autem octonario cum dicitur : Iniquos odio habui et
legem tuam dilexi, manifeste charitas illa exprimi-
tur, quæ non gaudet super iniquitate, congaudet
autem veritati, dum et iniquos odit et legem vera
docentem diligit (1 Cor. xiii, 6).

AIN.

Littera hæc decima sexta, cujus nomen ain in-
terpretatur fons vel oculus, recte congruit huic oc-
tonario, in quo de judicio discretionis agitur, quod
est fons actionum justarum, quarum intentio bona
est oculus in salutare Dei directus, juxta quod in
tertio hujus octonarii versiculo dicitur : Oculi mei
defecerunt in salutare tuum, et in eloquium justitiæ
tuæ. Continuatur autem ad premissa hoc modo :
A judiciis tuis timui, atque ideo tua judicia praeoc-
cupando in confessione.

Vers. 121. Feci judicium et justitiam credens
Apostolo tuo dicenti : Quod si nos ipsos judica-
remus, non utique judicaremus (1 Cor. xi, 31). —
Timens ergo incedere judicium damnationis feci
judicium et justitiam. Judicium, judicando et disce-
rnendo inter bonum et malum ; justitiam, repro-
bando malum et eligendo bonum. Fugiens judi-
cium damnationis feci judicium discretionis : timens
judicium sine misericordia feci judicium cum mi-
sericordia, illi acquiescens qui dicit : Miserere
animæ tuæ placens Deo (Eccli. xxx, 24), cui re-
verâ is placet, qui et per judicium justum bona ma-
laque discernit, et per justitiam discreta diligit bona
ac mala odit, juxta quod alias dicitur : Odientes
malum, adhaerentes bono (Rom. xii, 9). Sic faciens
judicium et justitiam suscitavi mihi multas inimicitias
et calumnias ex parte adversantium dæmonum simul
et hominum, quos timens oro : Ne tradas me calum-
niantibus me. Calumniatus est diabolus beatum Job
dicens : Nunquid Job [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script complexus: latino. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal. Uma palavra final no canto inferior direito foi ilegível e marcada [ilegivel]. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; abreviaturas e referências bíblicas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>