958

GERHOHI PTUEPOSITU REICHERSPERC.

956

et vox orantis tune crit exaudibilis, quando juvatur A frenanda est, uon insolnbiliter obligenda, ue qut (s.

per manum bone operationis: Efevatio manuum
mearum sacrificium. vesperlinum — sit, videlicet sic
acceptabile sicut sacrificium vespertinum fuit in lege
acceptabilius, quia figura fuit illius veri. sacrificii,
quod ego factus obediens in crucis ara obtuli tibi
Deo Patri. .

Super hunc lecum dicit beatus Gregorius (75) :
Quia Redemptor noster juxta. mundi finem vim per-
sequentium periulit, semetipsum pro nobis sacrificium
vesperiinum dedit.

Aliter : Vespera nostra finis vilze est, in quo si di-
gne ponitentke sacrificium. offerimus, purgamur,
ut nemo desperet, qui in fine poenitet.

Aliter: Qui bona. operando vel sacrificando ter-
rena quzrit, non coelestia, sicut illi qui non man-
ducant ut evangelizent, sed evangelizant ut mandu-
cent, non levant manus suas neque corda inaniter
audientes, quod dicitur: Sursum corda: habemus ad
Dominum. Quibus dicit propheta : « Levemus corda
nostra cum manibus in ccelum (Thren. m, 41). »
Quod cum in omni opere nostro sit necessarium,
permaxime congruit ibi fieri, ubi celebratur memo-
ria illius vespertini sacrificii, quod nobis obtinut
matutinum lumen in spe resurrectionis Jesu Christi,
qui mortem nostram moriendo destruxit et vitam
resurgendo reparavit. Quod nos fideles fideliter cre-
dendo, et ipsuni, qui pro nobis mortuus est et re-
surrexit, pure diligendo , sacrificium  vespertinum

xata. in vit o defluat, aut. restricta etiam ab Wilitet,
torpescat. Quod bene Psalmista considerans breti po.
stulatione complexus est. dicens : Pone, Domine, ec.
stodiam ori meo, et ostium circumstantix latii
meis. Ostium namque aperitur et clauditur, Qui ere,
ori suo nequaquam poni obstaculvm, sed. ostium pe.
tiit, aperte edocuit, quod et disciplinam retinere lig.
gua debeat, et. ex necessilate laxari, quatenus os di-
secretum congruo tempore voz aperiat, el rurtum cos.
gruo taciturnitas claudat. Hinc namque per quem.
dam sapientem. dicitur : Sapiens tacebit wsque ad
tempus, ui. nimirum. cum. opportunum considerat,
postposita censura silentii loquendo, que congrumat,
in usum se utilitatis impendat. Hinc Salomon cit:

B Tempus tacendi, et tempus loquendi. Díscreta quip

vicissitudine pensanda sunt tempora, ne aut. cum re.
stringi lingua debet, per verba se inwiiliter spargat ;
ànt cum loqui utiliter potest, semetipsam pigre re
stringat. :

Saue discretio heec loquendi et tacendi, prout ez-
pedit, quia non est iu humana potestate, cum nereo
bominum possit linguam domare, idcirco peto ego
David a te Domine, qui omnia potes, ul pones ci«
stodiam ori meo , et ostium  circumstantie labis
meis, et .

Vens. 4. Non declines cor meum in verba. maliiie
ad excusandas excusationes in peccatis. Cum unus
ex membris hic orat, ego David, ego Christus loc

offerimus, quando illum pro nobis mortuum vene- (? oro, qui et in eis esurio et. sitio, propter quos mi-

ramur. Matutinum vero sacrificium nobis deputatur,
quo jam resuscitatuset in. caelum ad dexteram Di
Patris exaltatus a nobis magnificatur, creditur ac
praedicatur dignus accipere virtutem, et divinitate:n
et sapientiam, et honorem, et gloriam, ita ut omnis
lingua. contiteatur quod Dominus Jesus Christus in
gloria cst Dei Patris. Quod nunc sequitur, non ca-
piti, sed membro ejus cuilibet congruit fideliter psal-
lenti ac dicenti : .

Vgns. 3. Pone, Domine, custodiam ori meo, et
ostium circumstanlice labiis meis, ita ut neque cogi-
tatio iniqua sapiat in ore cordis, neque per labia
stultum quid contra Deum erumpat. Ostium circum-
stantic dicitur proprie, quod janitores cauti undique
circumstant, ne intret vel excat, cuin licet, quod
eongruo tempore aperitur, congruo clauditur. Sic os
nostrum aperiatur ad confessionem peccati, clauda-
tur.ad excusationem talem, permaxime quz fierl
solet per verba malitis, quod summum vitium est
3a superbis inique se excusantibus, et arguenti vc-
yitati "aequiescere nolentibus, unde ait Samuel
Sauli: « Quasi peccatum ariolandi est repugnare,
et quasi scelus idololatria nolle acquiescere (/ Reg.
zv, 93). » Contra hoc maxime vitium . claudendum
est oris ostium, ne aperiatur in verba malitiz.

Super bunc locum dicit beatus Gregorius (74):
Studiose lingua. sub magni moderaminis libratione

(73) Lib. xx Moral, cap. 2.

nimos meos in judicio dicturus sum : «Esurivi, et
dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 55). : Sica
modo pro eis'et in eis oro dicens tibil: Pater, non
declines cor meum, id est rheomum in verba malitia,
ut vel per casum vel. necessi&otem vel alio. modo
culpam suam excusent cum fromfnibus operantibus
iniquitatem, quorum primi fuerunt Adam el £ra
suas culpas nequiter excusantes, et a se in serpen-
tem, imo et in serpentis Creatorem transferre co-
nantes, Quos adhuc sequuntur multi eorum poste-
ris homines videlicet. operantes iniquitatem, et €à
transferentes vel in carnis fragilitatem tanquam i
mulierem seductam a serpente diabolo, vel in ipsum
diabolum serpentem antiquum. Talibus ego David
non consentiam, et non. communicabo cum electis
eorum, Electos eorum, non Dei, eos dico, quibus
non sufficit se mendaciler excusare, sed et asper-
nantur czeteros inflati falsa justitia et alieni a vera.
His non communicabo, vel ut alius codex babet:
Non combinabor. Combinati dicuntur, quando duo
simul ligantur, ut alter alterum impediat oe 51
fuga libera. Non igitur istis communicabo vel com-
binabor, vt, sicut illi, cupiam falsa laude muleeri e
baberi tanquam excusatus a peccatis meis. Pro
quibus

Vgns. 5. Cerripiet me justus vel Deus, vel quilict
frater honus, vel certe animus meus me carne

(74) Li. vit Moral. cap. 17.

Digitized by Google

