891

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS X. — PSAL. CXXXIv. 898

atque Divinilate, ili voro in. duabus tantum, scili- À domus una nobiscum. Quibus omnibus dico ego

cet anima rationali et carpe humana. Itaque plus
quam Joseph est hié, et plus iste dominatur in regno
Dei Patris quem ille in regno Pharaonis. Namque
ad illum dixerat Pharao : « Uno tantum regni solio
te pracedam (Gen. xv» 40): » huic autem dixit
Paler : « Sede a dextris meis. » Quod idem est, ac
si dixisset : Conregna et condominare mihi, quia
ergo, ut Apostolus ait: « Jam consedit in dexteram
sedis magnitudinis in excelsis (Hebr. vi, 1), »
miserendi sunt, qui ejus dominio immenso men-
suras ponunt, quasi forma servi quondam valde
humiliata, sed nunc nimis exaltata non deposuerit
servile jugum, et non acceperit summum dominium
nullatenus a dominio patris et Verbi et Spiritus
sancti vel in punctulo uno distinguendum post con-
summatum illud servitium, de quo ipse in cruce
cum accepisset acetum, ait: « Consummatum est
(Joan. xix, 50). »

Igitur etsi maneat in eoformzservilis essentia, ta-
men sic est exaltata, Deificata et glorilicata, ut longe
sit ab ea servilis obedientia, sub qua mortalis adhuc
positus ait : « Sed ut cognoscat mundus, quia diligo
Patrem, et sicut mandatum dedit mibi Pater, sic
facio (Joan. xsv, 51). » Completo igitur hoe man-
dato et in crucis morte consummato, amodo re-
cognoscendus et in gloria Dei Patris unus cum eo
Dominus, unus in utraque natura tam exaltata
quam exaltante Altissimus, cui et canimus : « Quo-
niam tu solus sanctus, tu solus Dominus, tu solus
altissimus, Jesu Christe, cum ssncto Spiritu in gloria
Dei Patris. » Hac igitur laude « Laudate nomen
Domini, quod est super omne nomen, » quia homo,
€ui boc nomen donatum est, nunc dominatur et in
aeternum dominabitur, indiviso dominio cum Patre
suo et Spiritu sancto : cum Patre, inquam, suo, qui
eum suum recognovit filium dicens ; « Hic est Fi-
lius meus dilectus, in quo mihi complacui (Mau.
xvi, 5) : » quod vero addidit : « Ipsum audite, » pie
intelligitur, ac si dixisset omnibus creaturis : Ipsi
obedite. Hinc illa obedicrunt maris et ventorum et
quod mojus est, etiam spiritusm malignorum, qui-
bus imperavit, et obedivit ei. Sed nunc imperat
ventis et mari et obediunt ei; imperat aquiloni, ut

David in Spiritu vocans eum Dominum, quem non
ignoro esse Filium meum, dico inquam,

Vgms. 3. Laudate Dominum , suppono causam
laudandi eum, dicens, quoniam bonus Dominus. Si
omnia, quz laudantur, in hoc priecipue laudantur,
quia bona sunt; et in hoc precipue vituperantur
mala, quia sunt mala, una dictiuncula laudis causa
perfecta explicita est, cum dicitur : Quoniam bonus,
maxime cum non accideptali dono sed essentiali
bono sit bonus iste Dominus, cujus nomen, etsi ter-
ribile sit malis, tamen suave est humilibus, quibus
nunc dico : Psallite nomini ejus, quoniam suave est
gustantibus illius dulcedinem, sicut alias dicitur :
« Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus

B (Psal, xxxi, 9). » Et quia internum saporis illius
gustum fortasse non capitis, utpote adhuc parvulis
multi inter vos conformati, quibus lacte opus
est non solido cibo, audite opera ejus manifesta,
quibus excitemini, ad laudandum bonum et occul-
tum factorem bonorum, et manifestorum operum.
Sic olim cum dixisset Moysi: « Ego sum qui sum, »
sciens hoc nomen ejus esse incapabile, adjecit :
« Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob.»
Quod nomen propter homines temporales, ne vice-
retur temporale, addidit : « Hoc nomen mihi in
gternum (Exod. m, 14, 15), » non quia illi zeterni,
sed quia zternus ipse facit seternos, quibus miseri-
cordia sua przparata est ab aeterno usque in zter-
num ;

Vgns. 4. Quoniam ab terno elegit. sibi Dominus
Jacob, sicut ipse ait: « Jacob dilexi, Esau autem
odio habui (Malach. 1, 2, 5), » uullo merito prece-
dente vel exigente. Unde multum laudanda est bo-
nitas Domini, quoniam Jacob elegit sibi Dominus, et
eumdem Israel nominatum-post luctam cum angelo
hahitam elegit in. possessionem sibi, quam ut agrum
coleret, seminaret , possideret, servaret. Hoc non
ex incerta opinione przidico ego David

Vens, D. Quia ege cognovi, quod magnus est Do-
minus, et. Deus. noster pra omnibus diis. Quod qui
non possunt cognoscere, eredant mihi cognoscenti,
quia ego raptus ad superna et illic instructus co-
gnovi, quod magnus est. Dominus, ut apparet inope-

surgat surgensque cedat locum dans austro ve- p ribus ejus magnificis, quia

nienti, qui perflet hortum suum, ut fluant aromata
illius; imperat mari, ut quiescat, neque ultra mo-
düm quatiat naviculam suam, sanctam videlicet
Ecclesiam piseatori Petro commissam ; imperat
quasi Dominus, cum servorum fuerit precibus ex-
citatus. ldeo laudate, servi Dominum, prccibusque
assiduis illum, ne dormiat, excitate, vos maxime
devoti ac boni servi

Vgns. 9. Qui statis, et non jacetis, ín domo Do-
mini ; statis, inquam, in domo Domini vacantes in-
trinsece. contemplationi , el in. atriis domus Dei
nestri, similiter statis exterius operando quod bo-
num est ad omnes, maxime autem ad domesticos
fidei, qui et ipsi libenter stant ín domo vel in. atriis

Vgns. 6, 7. Omnia quecunque voluit fecit in celo,
el in terra, et in omnibus abyssis. Educens nsbes. ab
extremo terra :'sive ad litteram dc paludibus exci.
tans nebulam, quam cogit in nubes; sive ad sensunr
mysueum infirma et contemptibilia mundi. eligens,
ut confundat fortia, dum fortibus relictis ipsa in-
firma facit quasi sxubes doctrina pluere, miraculis
fulgurare, fulgura ipsa in pluviam tormans, dum ter-
ribiles minas in misericordiam flectit, quia ipsi
prodicatores nsbes propter carnem, venti propter
spiritum recte nominantur. Et quia nubes videntur,
venti vero nos videntur, licet sentiantur : non in-
congrue propter humana corpora nwbiwm origo
narratur esse ab extremo terre ; de ventis autem

Digitized by Google
