855
diceadum cst illis, qui omnia faciunt, qua prace-
pta sunt, mulio magis dicendum est homini poeni-
tenti et exemplo David recognoscenti errorem, quo
deviavit a tia recütudinis peregrinum diabolum
vel ad horam suscipiendo in hospitium sui pectoris,
vel, quod pejusest, convivium parans illi occisa
ove pauperis, imo, ul expressius loquamur, occisa
in semetipso anima sua : quia « os, quod mentitur,
occidit animam (Sap. 1, 11). » Et : « Anima, qui pec-
caverit, ipsa morietur (Ezech. vit, 20), » qua mor-
tua perit ovis centesima, nec redire valet per se,
nisi eam reportet bonus pastor confitentem peccata
sua et dicentem : « Érravi sicut ovis, qu: perierat :
require servum tuum. » Hujusccmodi confessionis
et orationis verba interioris penitentie signa sunt
sive in profundum inferni sive in excelsum supra,
qua'ia noluit petere superbns rex Achaz, cui dictum
est : « Pete tibi signum a Domino Deo tuo sive. in
profundum inferni, sive in excelsum supra, et ille
dixit : non petam (Isa. vii, 14). ». Ego autem pro-
fundum inferui considerans et hoc timens : item
excelsum coelorum suspiciens et hoc amans peto
tiguum in profundum inferni dicens : Appropinquet
deprecatio mea in. conspectu tuo, Domine : itemque
peto signum in excelsum supra dicens : Intret. po-
slulatio mea in conspectu (wo.

Cum enim tam deprecatio quam postulatio sit ora-
Hio, tamen sic alterum ab altero distinguitur, ut
deprecatio soleat fieri pro malis amovendis, postula-
tío vero pro bonis obtinendis. Qux autem sunt mala
magis fugienda, quam quz sunt in profundo inferni,
Sive quz trahunt in profundum inferni ? ltem : Qux
bona magis appetenda sunt quam virtutes ct opera,
quibus itur in excelsum supra, vel etiam pr:inia
ipsa, in excelso reposita ? Igitur ego David, ego pe-
nitens et exemplo David psallens ac citharam per-
eutiens in domo Domini chordam timoris tango dj-
cens : Appropinquet deprecatio mea in conspectu (uo,

necadam in profundum inferni : et. item tangendo'

chordam amoris dico : Intret postulutio mea in con-
spectu io, utsis propitius mihi peccatori a. malis
infernalibus liberando, ut pote qui longe sum a te
peccatorum pariete semoótus et interclusus ab. in-
troitst sanctuarii, sed per amorem justitie prope
factus, et gemitibus inenarrabilibus ad ostium cce-
lestis aule pulsans dico : Intrel. postulatio. meu in
conspects tuo, qua requiro bona coelestia iu conuspe-
€tu tuo reposita et conservata his, qui tibi per. ti-
morem appropinquant, et per amorem jam : propin-
qui ad ostium grati tux pulsant. Igitur ego a longe
clamans dico : Appropinquet deurecatio mea in con-
spectu. tuo, Domine.

Quia vero tu, üdclis promissor, mihi peenitenti ct
psalmum penitentialem canenti promisisti dicens :
* Intellectam tibi dabo, et instruam te (Psal. xxxi,
8), » juxta eloquium. tuum da mihi. intellectum, ut
jnsficeris in sermonibus tuis et justus ac verax in-
veniaris. Yeljuxta eloquium tuum da mihi intellectum,
ut ea solummodo sapiam, qua sapienda insinuat

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII,

854
A cloquium tuum, ne meo sensu evanescam sapiendo
aliquid contra eloquium tuum, contra verbum tuum,
quod est :eterna sapientia, in qua solummodo quz
sursum sunt, sapere atque intelligere desiderans di-
€o : Juxta eloquium tuum da mihiintellectum. Hoc in-
tellectu accepto quia rationabilis erit postulatio mea
intellectu rationabili credita, peto, ut intret ipsa po-
siulatio mea in conspectu tuo. Nlioquin si absque
hoc intellectu intrabit postulatio mea, dicetur mihi :
Nescis quid petas , quemadmodum Jacobo et Joanni
diclum est : r Nescitis quid petatis (Matth. xx,29),»
eo quod eorum petitio caruit intellectu. rationabili,
et erant in intellectu alieno ab eloquio Dei. Ego aute
dico : Intret postulatio mea in conspectu tuo, et &d,un-
go : Secundum eloquium tuumeripe me, quia non peto
B vel eripi a malis vel uti aut frui bonis, nisi prout
se habet. eloquium tuum, quo invitamur primo ad
bibendum calicem Dominice passionis, ut deinde
idonei efliciamur ad bibendum vinum motum in
regno Dei. Solis quippe illis qui biberunt de gc-
nimine vitis in tempore passionis Christi, promis-
sum est, quod bibituri essent vinum novum in r«-
gno. Postquam sic intrabit postulatio mea in conspe-
ctu tuo, ut bibam de vino tuo in regno tuo et calix
tuus przeclarus me inebriabit (Matth. xiv, 25); tunc
Vens. 171. Eructabunt labia. mea hymnum, quo-
niam ex abundantia cordis os meum loquetur sa-
pientiam in tuis laudibus et canticis spiritalibus,
cum docueris me justificationes (uas co docendi modo,
. qui tibi soli cst possibilis. Quis namque vel ab angelo
! angelus, vel ab homine homo, vel ab angelo homo
vel ab homine angelus ita doceri potest, ut
docente angelo vel homine is, qui docetur, fiat ju-
stus aut justificatus, nisi tu, qui doces. hominem
scientiam, doceas et justitiam non solummodo ape-
riendo intellectum, quo justitia cognoscatur, sed
inflammando simul affectum, quo cognita justitia
teneatur. sive in pace, ut in ccelo, ubi nulla urget
infestatio, sive in terra, ubi malitia est hominis pro
justitia contra injustitiam dimicantis ace triumphare
nou valentis, nisi tu sic doceas justitiam, ut do-
cendo conferas et conserves illam : conferas zdifl«
cando, conserves custodiendo civitatem — justifica-
tionis inexpugnabilem, quam nisi tu intus zdifica-
D veris, in vanum laborant, qui forinsecus docendo
zdificant eam, et nisi tu eain. custodieris, frustra
vigilant, qui custodiunt eam? Cum ergo tu, qui solus
potes efficaciter docere, docueris me justificationes
Ica5, tunc eructabunt. [abia mea hymnumin amore
tui laudes jubilando : et. in amore proximi
Vrns. 179. Pronuntiabit lingua mea. eloquium
tuum, quatenus et alii doceantur per me talento
mihi credito fideliter ad mensam nummwulariis dato,
quod est argentum igne examinatum, lucida zequi-
tate fulgidum, quia omnia mdndata tua. &quitas, et
non est in illis ulla iniquitas aut falsitas, ut. in illo-
rum doctrina, quorum argentum versum est in sco-
riam, et quoruni vinum sic mistum est aqua, ui non
possit inebriare quemadmodum ealix tuus inebrians

Digitized by Google
