879

GERHOHI PIUEPOSITI REICHERSPERC.

980

sultate justi in Domino; rectos decet collaudatio A fructu femoris tui, sed de fructu ventris tui, quia ia

(Psal. xxxn, 1). » ftem : « Fili Sion exsultent in
Rege suo (Psal. cxuix, 2). » Mem : « Exsultationes
Dei in gutture sive in faucibus eorum (ibid., 6). »
ltem : « Letetur mons Sion, et exsultent filize Jude
(Poal. xuvii, 19). » Sic sancti. tui exsultent nync et
in ziernum, Quorum ne unquam turbetur, sed in
zternum perpetuetur exsultatio,

Vrns. 10. Propter David servum tuum, non avertas
[aciem Christi tui, 0 Deus Pater. Non avertas faciem
Christi tui a gentibus in te credentibus, quam aver-
üisti a Judzis incredulis. Vel quia. claudicat Israel
partim credens, partim non credens faciem Chri-
sti tui, quam avertisti ab. incredule Israel, saltem
son avertas a reliquis Israel, in quibus computat se
ipsum Paulus apostolus, co quod novissime illi tan-
quam abortivo facies Christi tui visa est. Nam qui
mox,ut vocem ejus audierunt, relictis omnibus
eum secuti sunt vocantem, verbi gratia, Petrus et
Andreas, eorumque similes, rectius primitize quam
reliquis dicuntur. Sunt etiam reliquis Israel eo-
rum consimiles, de quibus dictum est Eliz : « Re-
liqui mihi septem millia virorum in Israel, qui non
eurvaverunt genua ante Baal (Rom. x1, 4). » Sic et in
hoc tempore affirmante Apostolo reliqui Israel
salve fiunt. Nám etsi desint. filii carnis, qui non re-
putantur in semine, quia « non omnes, qui ex
Israel, hi Israelite sunt (Rom. 1x, 6), » ut ait Apo-
stolus, tamen verbum promissionis non evacuatur,

quia pro filiis carnis fllii fldei assumuntur, et rami €

oleastri olivae inserentur, ut. impleatur verbum pro-
missionis juramento firmat, ut per duas res immo-
biles, quibus impossibile est mentiri Deum promit-
tentem et jurantem, fortissimum solatium habea-
mus, qui promittenti et. juranti credimus, cui ab-
si[ue dubio eredere debemus,

Vens. 11. Juravit. enim David. veritatem, et non
frustrabitur eum. Juravit et non peenitebit eum (Psal.
«x, 4), quia non variabit juramenti sui consilium,
etsi variet opus. Juramentum vero ejus erit fixum,
quo jurans dixit primo Abrabse : « Per memetipsum
jeravi, quia fecisti rem hanc, et non pepercisti uni-
genito tuo propter me, benedicens benedicam tibi,
et multiplicabo semen tuum, atque in semine tuo
benedicentur omnes tribus terre (Gen. xxn, 16). »
Jn hac promissione Abrahz facta Salvator mundi
est promissus verus bomo futurus, utpote nasci-
turus de homine secundum carnem, imo et. secun-
dum fidem, qua Deo promittenti credidit contra na-
turam de sterili et vetula uxore sibi filium nasci-
turum. Hzc enim fides reputata est illi ad justitiam,
qua credidit, quod erat supra vel contra naturam.
« Credidit » enim « Deo, et » hoc « reputatum est
illi ad justitiam (Rom. tv, 5). » Porro verbum pro-
missionis juramento Dei firmatz auctum est ad
David. Qui enim promissus est Abrahz: homo futa-
rus, David regi rex futurus, et in solio regni ei suc-
cessurus promitütur, cum ei dicitur : De fructu
ventris tui ponam super. sedem tuam. Non dico : De

ee concipiendo vir non operabitur; sed operante
me Deo Patre virginalis venter ita fecundabitor, ut
quoJ nascetur ex virgine, vocetur et sit Filius Dei
el Filius hominis, Dei Patris et hominis matris,
qua quia de stirpe tua, o David, nascetur, venter
ejus, venter tuus reputabitur. Ideo dieo ego Dens
Pater tibi David, Paui unius ejusdemque Füii,
quod de fructu ventris iui ponam super iem
txam, Sedem regalem, ut regnet, ipse, non ut ts,
eujus regnum terminabitur, sed ut Rex mierau,
« cujus regni non erit finis, » quia « regnabit ia
domo Jacob in eternum (Luc. 1, 52), » in qua àe-
mo tu David regnum retines temporale. Non avien
solus ipse regnabit, sed etiam filii tui reliqui pe
ipsum unigenitum Sarz matris libere, quz sur-
sum est, regenerati, ac proinde inter filios tuos 6
lios non carnis, sed fidei tuze computat, sedebuu
super sedem (uam, regnaturi videlicet in regm
zierno per tuum temporale regnum  figurato. 8e
debunt, inquam, et regnabunt filii tui,

Vens. 49. Si tamen custodierint ipsi flii twi we
stamentum meum, sanguine unigenili mei consci-
ptum, quod ipsi filii tui suscipient in baplsmo
abrenuntiantes diabolo et omnibus operibus ejut.
Kuic testamento accedent. alia testimonia mea, oa
que fingentur ir traditionibus Phariseorum ; sed

B

que docebo eos ego ipse dando Spiritum vertus —

introducentem ipsos filios t&os in omnem veritatem,
qvam si custodierint, sedebuni super sedem num
regnaturi, primo illi, quil»us dicetur : « Sedebilis
supersedes duodecim jadi«antes duodecim tribes

Israel (Math, xix, 28), » ltem : « Vos estis, qi.
permansistis mecum in temationibus meis, eb ego. :

dispono vobis, sicut dispos uit mihi Pater meus »e-
gnum, ut sedeatis super mmensam meam jn regno
meo (Luc. xxit, 28). » Quibus hoc a rege regum

dicitur, hi primi post ipsuma regnabunt, ei fli e
rum usque in sacculum. seculi eisdem successori d.

custodituri testamentum memm, ei lestimonia st,
que docebo eos, pro suo mado vel modulo eruM re-
ges aut reguli sedendo super sedem tuam, sicut di-
ctum est. Regeset reguli cum Rege regum raa
turi per hoc distinguuntur, quod in aliquibes es
p fides magna, ut in regibus, qui Regem juézoren
querentes munera myslica obtulerunt, aurem sicut
Regi magno, thus sicut vere Deo, myrrham septi
tur ejus, in qua caro ipsius myrrba el aloe cos-
dita non erat visura corruptionem  putredinis. Lg
gna luec fides magnos reges fecit. Sed regulus ilit,
cui dictum est : « Nisi prodigia et signa viéerilió
non creditis (Joan. 1v, 48), » illorum tenuit imap-
nem, qui propter fidem pusillam sub regibos m
gnis, quales erant apostoli, erunt regnaturi sie
sub archangelis regnant angeli. Quod 190 e
ex eorum praecedente merito, sed ex dono pt
tuito :
VzRs. 15,14. Quoniam per solam gratiam elegit De-
minus Sion, elegit eam in habitationem sibi, sanctam

Digitized by Google
