851 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vlil. — PSAL. CXXV. 858

congruit bona tam bouis quam malis petere ; mala A Deus, paries dealiate (Act. xxu, 3). » Sic etiam
vero malis interdum prophetare ac dicere. SicPau- — non hic dicitur : Declinantes autem. in. obligationes
lus, jubente Auania principe sacerdotum in econ- — adducat, sed adducet Dominus cum operantibus ini-
spectu ipsius percussus, non dixitoptando vel oran- — quitatem, auod est orophetia, non oratio.

do, percutiat, sed prophetando : « Percutiet t

PSALMUS CXXV.

Vgas. 4. [n convertendo. Dominus. captivitatem B solymx correcta et emendata est . adhuc tamen et
Bion, facti sumus sicul consolati, etc. In gradu isto — usque in finem seculi non desunt fideles in Baby-
sepmo iterum sonag canticum bon confiden- lonia hujus mundi peregrinantes, inter quos labo-
jit dicentibus ascensoribus jam de suo profectu — ramus et nos, qui primitias Spiritus habendo can-

Iztificatis : tamus canticum graduum pro nobis, aliisque no-
In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti — stris concivibus oramus dicendo :
&uxas sicul. consolati, Ac deinceps : Magnifica- Vens. 4, 5. Converte, Domine, captivitatem no-

rit- Dominus facere nobiscum, facti sumus «ctantes.— stram sicut torrens in austro, ut quomodo glacies et
In convertendo Dominus captivitatem Sion, id est — nix per aquilonem gelu constricta non fluit, sed
tum converteret. Dominus captivitatem Sion, facti — flante austro liquescit, ct repentinis aquis impleti
sumus sicut. consolati, Processit quadam flguralis — torrentes cum magno impetu. currunt ; sic flante
tonsolatio filiis Israel de captivitate Babylonica so- — austro vento calido, videlicet Spiritu sancto solvan-
lutis, in qua diligenter considerata facti sumus sic-— tur peccala nostra, et nos a peccatorum confusione
«t comolati, cum sacerdos magnus Jesus, quiil- — tanquam de Babvionia liberati eurramus ad patriam
lius reversionis minister, legitur a sordidis vestibus |, eclestem, nunc seminando in. lacrymis, quod illic
raemplus et. mutatoriis indutus atque coronis au-  mutamus in gaudio. Semina nostra sint opera bona,
peis rorpuatus. (Zach. 1j, 3). Non tamen ad ple- opera misericordie , quibus exercenda est Chri
num consolali sumus per illam captivitatis conver- — stiana religio, pro quibus reddendum est gau-
sionem, sed. sicut gonsolqti similitudine illius con- — dium, dicente judice altissimo : « Venite, benedicti
splationis, qua plene consolati sumus, quando Chri- — Patris mei, percipite regnum, etc. » (Matth. xsv,
stusascendens inallum captivam duxit captivitatem, — 54.) Tunc ct begti pauperes, im quibus Christus
Vgns. 9. Tunc verissime repletum est gaudio os — esyrivit , sitivit, nudus, hospes, infirmus ct in
»ostrun, quia. gavisi sunt. discipuli , viso Domino — carcere fuit, et illi beati misericordes, qui talibus
Jesu, sacerdote magno, qui tunc vere, non in figura — cibum, potum, vestem, hospitium, visitationis con«
sordidis huma3nz mortalitatis vestibus depositis in- — solationem impendunt, in geudio metent, quod vel
duiss erat mutatorjis et coronatus coronis aureis — illi pauperes patiendo, vel illi beati misericordes fa-
Jot victoriarum, quot animas in inferno captivas — ciendo secundum Evangelium seminaverunt in lacry-
inde liberatas in supernam Jerusalem traduxit. Tunc — mis, dum ct illi habendo lacrymas passionis, et isti
in apostolis hzee videntibus repletum est gaudio os — lacrymas compassionis Deo placuerunt ; maxime in
wostrum, et lingua. nosira. exaultatioue, quando in p lacrymis propter peccata propria seu aliena, fusis
die resurrectionis in os mentis eorum sufflavitChri- — exemplo Petri propter suum peccatum flentis amare,
sius dicens : « Accipite Spiritum sanctum (Joan. et exemplo Pauli cos, qui peccaverant, lugentia
11,99); » et in die Pentecostes idem. Spiritus in — atque alios ad luctum provocantis, maxinie Corin-
linguis igneis venit super eos. inflammando et illu- — tbios, quibus dicit: « Et. vos inflati et. non magis
minando illos, ut qui prius in una lingua timide, luctum habuistis (1 Cor. v, 2). » ltem : « Timeo,
postea variis linguis exsultative loquerentur magna- — inquit, ne cum venero ad vos, lugeam multos ex his,
lia Dei. Tunc. dixerunt, et usque in finem seculi — qui aute peccaverunt, et non egerunt poenitentiam
dicent inter. geutes :: Magnificavit. Dominus facere — (1I Cor. xuy, 20 ct 21). »
cum eis, videlicet cum apostolis : et nos in illis, et Qui taliter. scminant. in. lacrymts euntes. pev istos
per illos diximus et dicimus : gradus, in quorum septimo nunc sumus et ad oc-
Vis, 5. Magnificavit. Do:ninus facere nobiscum — tavum tendimus, dum inter ista cantica graduum
eboperando et conürmaudo sequentibus signis. Ve- — lacrymas interdum fundimus, quibus mala nesua
rom quia illis licet in celestem Jerusalem de Baby- — et aliorum plangimus, quibus resurrectionis octa-
lonia bujus mundi reversis, dum confusio lingua- — vam speramus, ipsi, qui sic plorant, venientes. ve-
rum facta Babylonis pzr Spiritum sanctum linguas — mien cum. exsuliatione. portantes. manipulos. 5uos ;
omnes coadunantem, tunc in unamquanmlibet per- — manipulos videlicet priimiorum pro seminibus me-
MUaW, uunc in. unam unius. fülci Ecclesiam. Jero-.— ritoruin bonorum. Tunc erimus non sicut consolati,

Digitized by Google
