631
lacrymarum, de profundis clamavi, ct levavi ocu-
los meos, ad te sursum, qui habitas in. celis. Qua-
modo?

Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum
guorum : et sicul. oculi ancille in manibus domine
sw inter verbera gravissima, donec vel dominus,
vel domina jubeat parci servo seu. aucille vapulan-
Ai : ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, qui
nobis est dominus et domina, sicut ipse ip evange-
lica parabola se assimilavit pariter viro et mulieri,
dicens : « Quis ex vobis homo, qui habet centum
Qves? » (Luc. xv, 4,) Item: « Aut qu: mulier ha-
bens drachmas decem? » (Ibid., 8.) Ad hune Domi-
num et ad hanc dominam sunt oculi nostri, donec
guisereatur nostri, quzrendo nos tanquam ovem per-
ditam a lupis laceratam inter spineta. vexatam, ct
tanquam drachmam multo pulvere foedatam, quia
et in carne, quz tanquam ovis deberet esse mun-
da hostia, et in. mente, que tanquam drachma de-
keret esse fulgida ip regali moneta similitudinis
Dei figurata, petdidimus in Adam quidquid bo:i
babuimus, et duplicis miserie flagello czedimur,
cum peregrinamur corpo-e simul et mente a. £o-
wino Deo sive a domina sapientia. lluic ergo Do-
mino naluraliler misericordi, cui proprium est
misereri assidue inter verbera, quze nec in pro-
speritate desunt, clamamus dicentes orc simul et
corde :

Venus. $, 4. Miserere. nostri, Domine, miserero
uostri. Miserere secundum carnem, ut eam in hu-
meris tuis levans exhibeas tibi hostiam vivam, san-
€tam, tibi placentem. Miserere quoque secundum
interiorem hominem tergendo illum quasi drachinam

GERHOIN PIUEPOSITI REICHERSPERG.

L5]

A pulvere malarum cogitationum et uto pravarum
affectionum fedatam. Miserere uostri, Domine, mi-
serere nostri, quia nunc tempus niiserendi, eo quod
multum repleti sumus. despectione pro. manifesto.
paupertatis evidentia, et quia multum repleta eg
anima nosira pro conscientia fodata interius, ey
quod similitudinem Dei perdidimus, et in longin-
quam regionem dissimilitudinis venimus, ubi por.
cos diu pascendo, dum eodem cibo, quo et pori
pascebantur, nos quoque ventrem nosirz memorie
implere concupivimus, porcis assimilati sumus, Ej
ideo nunc revertentes ad te patrem clementissimum
sumus opprobrium et despectio nos humiliati super-
bis et invidis, nos pauperes abundantibus, nos cum
Lazaro mendici et ulcerosi divitibus et abundantibu,,

D atque quotidie splendide epulantibus meque micas
erogantibus ad consolationem nostra despectionis,
qua multum repleti sumus, qua. multum replete^gi
qnima nostra, Miseria est, quod despicimur, cumu,
lus miserie, quod mauítum despicimur, et aggrara-
tio miseriz, quod ipsa miseria et despectioue repleti
sumus, profunditas miserie, quod nen solur caro,
sed et anima nostra multum repleta. est calamilati-
bus, propter quas approbrium est abundantibus, esj
despectio superbis, quanquam non vere sint abun-
dantes, imo miseris ceteris miseriores, qui asper-
nantur cxicros existimando se aliquid esse, cum
nihil sint, et superbiunt sive de corporalibus divi-
tiis, quas habent, sive de spiritalibus, quas babere
se putant. Inter tales nohis conversantibus et labe-
rantibus atque multipliciter periclitantibus tu mise
rere, Paler misericordiarum et Deus totius conso«
lationis.

PSALMUS CXXII.

Vgns. 4. Nisi quia Dominus erat in nobis, dical
nune Israel, etc. là isto quinto gradu canunt perfe-
eti magnarum virtutum sibi conscii vocibus magna
gratelationis : Nísi quia Dominus erat in nobis, di-
cat nunc Israel, etc. Nempe quasi jam triumpho
potiti dicunt in gratiarum actione : Anima nostre
sicut passer erepta est de laqueo venantium : laqueus
contritus est, et nos liberati sumus. Quam tamen libe-
rationem, quia suis viribus non attribuunt, caute
premittunt : Nisi quia Dominus erat in. nobis, cum
exsurgerent. homines in 10s, forte. vivos. deglutissent
nos. loc dicat Israel populus Dei ab ZEgyptia servi-
tute liberatus partim in re, partim in spe. In re,
quantum ad illos, qui nunc regnant in colo, in spe,
quantum ad illos, qui ailhuc peregrinantur iu terra.
Dicat ergo totus Israel de sua liberatione vel in re
vel in spe certificatus, dicat, inquam :

Vens. 2, $. Nisi quia Dominus erat in nobis,
cum exsurgerent. homines, Pharaonis exactores, ín
gos lsraclitas, forte. vivos deglutissent, nos, ut ipsis

oed

JEgyptiis incorporati non clamassemus ad Domi-
num. Deglutissent, non utcunque, sed viros, id esl
scienter peccantes, Qui enim crimina ignoranter
committunt, per quz? in. corpus diaboli transeunt,
mortui absorbentur; qui autem scientes et sentien-
tes malum esse, quod faciunt, impellente diabolo
criminaliter peccant, vivi absorbentur, Sic nos et-
surgentibus in uos hominibus JEgypüis abserpli
fuissemus, forte nos vivi eis mortuis incorporati,
quia nos scienter, illi forte ignoranter peccando pe-
rissemus, quemadmodum rex eorum Pharao liril :
« Nescio Dominum et Israel nou dimittam (Ésed.
v,9).»

Forte adverbium dubitandi est interpositum, qui
res ad utrumque se habuit, quas potuit fieri et nou
fieri. Domino lamen dominante in sobis non pre
valuit domipium Pbaraonis. Et ideo, qui nos blau-
ditiis tenere non potuit, cujusque lingua dolos» in
primo gradu sagittis acutis confossa et carbonibus
desolatoriis exusta conticuit, post in iram cl furo

b

Digitized by Google
