8s

GERHOIH PRJEPOSITI REICHERSPERG.

8t6

eustodierunt legem tuam ipsi oculi mei vago, curioso, À stante ac dicente : « Si nos ipsos judicaremus, non

malitioso, libidinoso aspectu polluti, vago et cu-
rioso exemplo Dinze videre cupientis mulieres regio-
xis alieme (Gen. xxiv, 25); malitioso exemplo
Saulis, qui non rectis oculis aspexit David, cujus
gloriz invidit (1 Reg. xvin, 1); libidinoso exemptó
ipsiis David, qui uxorem alienam vidit in solario
'se lavantem, et est captus ejus illicito amore (I7
Reg. xi, 2). Unde ipse poenitens de hac ipsa iniqui-
tate, quasi de morte per fenestras oculorum intro-
missa recte in hoc psalmo loquitur dicens : Exitus
aquarum deduxerunt. oculi mei ; quia Bon. custodie-
runt legem (uam. Non. sic impii, non sic; sed tan-
quam pillvis omnino expers aquarum istarum proji-
cientur à. [acie terre. Quod timens ego, dum la-
erymas liabere non valeo prout. volo, ipsas lacrymas
peto cum proplieta dicens : « Quis dabit capiti meo
aquas, et oculis meis fontem Jaerymarum? » (Jer. ix,
1.) Credo enim et spero, quoi ipsum desiderium
lacrymandi pro lacrymis computatur, sicut deside-
rium peccandi etiam, dum affectato effectu. caret,
pro peccato imputatur apud te judicem cordium,
eujus judicium sive occultum sive manifestum sem-
per est justum. Non autem est justus judex, cujus
judicio plus valet voluntas ala in malo ad malum,
quam bona in bono ad bonum. Tw autem justus es,
Domine, et rectum judicium tuum, ac proinde quan-

tum tibi Gisplicet cor durum et elatum, licet effe-

etu éarnes appetiti mali operis, tantum tibi placet

cor contritum et humiliatum licet carens cffectu C

eperis boni, maxime quod in bominis potestate non
est, quando vel quantum fiat, sicut est opus lacry-
mandi, qued nec ipse Petrus apostolus per se optime
potuit, antequam respexisset in eum Dominus. Cum
ergo dico : Exítus aquarum deduxerunt. oculi mei,
gratiarum actio est pro gratia lacrymandi mihi ali-
quando eollata pro peccatis abluendis, qua licet
intercepta non. semper plorem coram hominibus,
tamen obedientler audio, dum canitur : « Ploremus
eoram Domino (Psal. xctv, 6), » quia hujusmodi
ploratus etiam sine laerymis fleri potest in occulto
per cordis contriti et. hamiliati affectum soli Deo
netum, cum dencgatur occulto affectui effectus ma-
nifestus.

SADE.

Vens. 157. Justus es, Domine, et rectum judicium
tuum, Littera" hzec decima octava, cujus nomen est
sade, quod interpretatur justitia, recte huic octona-
vio anteponitur, dum el primus versusa justitia
inchoatur, cum dicitur : Justus es, Domine, ac
deinde laudibus justitizte intextis inter cetera hoc
inseritur : Justitia tua. justitia in- eternum. Recte
autem post lacrymas et luctum ponitentie sequitur
commendatio justitiz, quia qu: peccantem divina
justitia terruit comminando ei poenas zternas, hunc
eumdem ponitentem et lacrymantem justus judex
consolatur justitia dictante, ut qui semetipsum ju-
dicavit, non judicetur, Apostolo id ipsum conte-

utique judicaremur (1 Cor. xxi, 31). »
Dicat ergo poenitens post peccatorum confessio-
nem laudis quoque confessionem, laudans judicium
et justitiam, quo censentur consolandi, qni lugent,
risuri, qui nanc flent, quoniam absterget Deus om»
nem lacrymam ab oculis eorum misericordia super-
exaltante judicium, dum post luctum temporalem
gaudium subsequitur seternum ; sicut e regione
post gaudium breve in rebus pessimis exsultantium
sequitur luctus nunquam finiendus. Ín qua retribu-
tione justus es, Domine, et recium judicium. twum.
Justus videlicet ea jüstitia, qus procedit ex gra-
tuita misericordia tua, qua promisisti remissionenr
peccatorum penitentibus, atque idco, « ut justifice-
ris in sermonibus tuis (Psal. L, 6), » et justus inve-
niaris, facis, quod locutus es per os sanctorum
prophetaruto, verbi gratia dicens : « Nolo mortem
peccatoris (Ezech. xvin, 52). ». ltem: « Converti-
mini ad me, et ego convertar ad vos (1sa. xv, 22). »
lem : « Si fuerint. peccata. vestra ut coccinum,
quasi nix dealbabuntur (15a. 1, 18). » Multa in hunc
modum locutus es, et ideo recte in sermonibus
tuis justificatus et justus przedicaris, cum peccata
* sua deplorantibus ignoscis, et. rectum est. judicium
tuum, cum se judicantes peccatores judicas won
judicandos, et se coram te accusantes mon accusan-
dos. Et quia justus es, ideo

Vrns. 158. Mandasti justitiam testimonia (na, el
veritatem tuam nimis. Mandasti justitiam et verite-
tem tuam nimis per idoneos et multos testes nimis
honorificatos, quorum nimis confortatus est. priu-
eipatus, atque ipsa justitia et veritas per eos tesgti-
ficata sunt firmissima testimonia twa contestantia te
justum et veracem, qui ab omnibus exigis justi-
tium et veritatem : justitiam, ne quis faciat alteri,
quod sibi fleri non vult, sed faciat, quod recte sibi
fieri vult : veritatem, ut in hac ipsa justitia servan-
da nec fallere velit nec falli possit facile, quorum
alterum est columbinze simplicitatis, alterum pru-
dente serpentins, qua mandasti nimis custodiri
contra nimias infestationes inimicorum justitie ac
veritati adversantium. Quorum prz nimia multitu-
dine atque importunitate

p  Vghs.1359. Tabescere me fecit zelus meus, vel, sie-

ut in Hebrzo legitur : Consumpsit. me zelus meus,
comedendo scilicet velut ignis intrinsecus, eo quod
vidi multa mala fleri in domo tua ab inimicis meis,
imo et tuís : quia obliti sunt verba tua ipsi. inimici
mei nolentes reminisci te dixisse : « Domus mca do-
mus orationis est. (Matth. xxi, 15), » quam fece-
runt speluncam latronum contra eloquium tuum ,
quod si pessent, omnino perimerent et exstingue-
rent. Non auterfi possunt, quia

Vrns. 140. Ignitum eloquium. tuum. vehementer
suos adversarios uret vel nunc igne penitentis,
quo velut aurum in fornace purgentur, vel in fg-
turo igne poenalite justo judice dicente : « lte, ma»
ledicti, in ignem x:ternum (Matth. xxv, 41). » Hoe

Digitized by Google
