793

tur, terrenis negotiis impendantur, et a. fortioribus
inürmiores defendantur, vel oppressi eripiantur. Tota
ista inquietudo vobis imputatur, qui maligni estis,
ac proinde a Sabbato requietionis exclusi neque
vos requiescere aut mandatis Dei scrutandis vacare
vultis, neque vacare volentibus otium, quantum in
vobis est, permittitis, maxime instante hora vestra
et potestate tenebrarum, in qua « facta est nox, et
pertransibunt omnes bestie svlve, catuli leonum
rugientes, ut rapiant, et quzrant a Deo. escan sibi
(Psal. cui, 21). » Sed nunc orto jam. sole, manife-
stata videlicet contra vos lucidissima veritate, quz
est sol justitiz, declinate a me sancta Ecclesia, vel
8 me David ponitente, vel a. me quolibet verbi Dei
amatore, ac mandatorum Dei scrutatore. Declinate a
me, ut vobis bestiis in cubilia vestra collocatis
exeam ego: exeat quoque omnis homo rationalis et
ratione utens, ad opus suum et ad operationem suam
usque ad vesperam : exeat, inquam, non solummodo
ad operandum, sed etiam ad meditandum in. agro
cum patriarcha Isaac, videlicet in agro Seriptura-
rum deoambulans et meditans longe segregatus a
turbis malignantium, turbare cupientibus hoc otium
sanctissimum (Gen. xxiv). Vos maligni, declinate a
me. Sed, o Deus! tu

Vens. 116. Suscipe me secundum. eloquium tuum,
twas videlicet promissiones adimplendo, qui pro-
mittis egredientibus de terra sua et de cognatione
sua, quod suscipiendi sint in terra, quam tu mon-
straveris eis (Gen. xu). Quod enim nhi Abrahz di-
cis, omnibus filiis Abrahz dicis. Filiis dico non se-
cundum carnem, sed secundum boni operis imita-
tonem juxta illud: «Si filii Abrahz estis, opera
Abrahz facite (Joan. viii, 59).» Filios quoque Israel
egredientes ex /Egyplo et. separatos a populo bar-
baro, in terra fluente lac et mel. suscipiendos pro-
misisti (Exod. nt, 17). Item Zorobabeli egresso de
Babylone promittis dicens: « In illo die suscipiam
te servum meum, et ponam te sicut. signaculum in
conspectu meo (49g. 1, 24). » Quid vero mihi est
aliud malignorum consortia declinasse atque ad
scrulanda mandata. Dei mei animum preparasse,
quam exiisse cum Abraham de terra mea et de co-
gnatione mea, et cum sancto Moyse legislatore de
populo barbaro exiisse, sive ctiam cum ipso in
montem ascendisse, ut legem Domini merear acci-
pere, fruensque Dei colloquio splendescám in facie
$ieut ipse, cujus facies resplenduit ex consortio ser-
monis Dei? Jesus quoque sacerdos magnus cuim
Zorobabel duce scparatus a malignis populi Dei ca-
ptivatoribus, cum antea fuisset indutus veste sor-
dida, tunc demum susceptus est in. gloriam, quando
2 malignorum consortio alienatus. in. sermone Do-
mini audivit se coronandum coronis areis, et. in-
duendum bonis motatoriis posita super caput ejus
cydari munda. In his omnibus promissorem tene-
mus, et eloquium. tuum. ad. Abraliam, Moysen,
Jesum et Zarobabel factum quasi pignus habemus,

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.
modo rogando, ut tempora, quz verbo Dei deben- A uL si eos imitemur in declinatione malignorum pro-

$00

pter sanctze contemplationis otium, suscipiamur a

b

le, et sic flat sacrificium nostrum, uta te suscipis-
lur, sicut suscepisti eorum sacrificia; imo quia
sacriticium laudis magis honoriflcat t€ quam sacri-
ficium pecudis immolati, ego ad hoc separatusa
malignis, ut offeram tibi hostiam laudis, hostiam
jubilationis, fiducialiter peto. me suscipi. secundam
eloquium tuum, dicens tibi assidue: Suscipe me se-
cundum eloquium. tuum, et. vivam, sicut ille fibus
Abrabe , qui dixit: « Mihi vivere Christus est
(Phil, 1, 1). » ltem: « Vivo autem jam non ego,
vivit vero in me Christus (Gal. n, 20). » Naw et ille
quandiu erat in consortio maliguanüum Judzorum,
vivere non potuit. Cum autem placuit ei, qui eum
segregavit ex utero matris su:, syuagogi mali-
gnantis, ut cognosceret veritatem, quam prius im-
pugnaverat, ex tunc cepit vivere vita illa vivifica-
tus, qu:e dicit: « Ego sum via, veritas et vita (Joan.
xiv, 6). » .

Et quia ego pusillus David pxenitens exemplo Da-
vid similem vitam fide ac spe postulans exspecto, tu,
Domine, suscipe me secundum eloquium tuum, et non
confundas me ab exspectatione mea. Non. confuudas
me, sed a malignis discerne me, dando mihi chari-
tetem, qua per Spiritum sanctum diffusa in corde
meo, ex perceptione presentium munerum firma sit
exspectatio futurorum per spem, qu:e non. confun-
dit. Ab exspectatione sua confunditur, cui nun prove-
nit quod exspectat. Sie fatuz virgines non habentes
oleum in vasis suis, ab exspectatione sua confuss
sunt, quando a nuptiali gaudio diu exspectato sunt
repuls:e, dicente sponso : « Nescio vos (Matth. xxv,
12). » Ne igitur et ego confundar ab exspectatione
nea, oleumn charitatis peto ad presens mihi dari,
quo sufficienter accepto, quia ipsa « charitas omnia
sperat (! Cor. xiu, 7), » spes non confundit, neque
tu inspirator ejusdem spei confundas we ab ezspe-
elatione mea. Qu: ut magis ac magis certificctur
ex testimonio bonz conscientiz,

Vegns, 117. Adjuva me, et salvus ero, et meditabor
in. justificationibus tuis semper. Licet jam gratias
agens dixerim tibi : Adjutor, et susceptor meus es
tu, tamen adhuc peto suscipi et adjuvari, ne do-
num tux susceptionis Lui tuique adjutorii quan:lo-
que perdam ; sed eo mihi perseverante de die ia
diem proüciendo eo perveniam, ubi selews ero, ei
meditabor in justificationibus tuis sempez, Quod dico
semper, ad duo praunissa respicit, ut videlicet sal-
vus maneam semper, et mediter. in. justificationibus
tuis semper, fruendo semper sempiterna salute, me-
ditansque semper in tuis. justificationibus, quibus,
quos predestinasti et vocasti, illos etiam justiica-
sti et magnificasti gratias agens semper, et in hac
vita spe gaudendo, et in futura sociatué beatocum
consortio, quibus in (uis justificationibus erit sem-
piterna meditatio et jugis geatiarum actio. Quod
optans dico assidue : Adjuea me, et saleus ero, et
meditabor in justificationibus tuis semocr. Ideo. vero

Digitized by Google
