270
«uin. venerit in profundum, contemnet (Pror. xvii,
3). » Longe vero ab inferno essent, si angelis im-
-mortalibus in beatitudine sociati ultra. peccare non
possent. Nunc. autem secus infernum vel in ore in-
ferni sunt, quia. peccandi et non. peccandi habent
arbitrium, liberum quidem a necessitate ve] ad ma-
lum cogente vel bonum prohibente, sed. non libe-
rum ab infirmitate. Quis tamen infirmitas carnis
prompto ad bonum spiritui non oberit :

" Ngns. 8. Quia ad te, Domine, Domine, oculi mei.
Ad te, non ad minas adversariorum sunt oculi mei,
-eculi mentis, oculi fidei semper, ut alias dixi ego
David : « Oculi mei semper ad Dominum (Psal.
xxiv, 15), » et. multoties ocili quoque corporei le-
vánuir in celum. Et ut clarius pateat, quod quasi
vbscure dixi : Ad te Domine, Domine, oculi imei, evi-
dénlius dico: In 4e speravi, non auferas animam
meam.; sed conserva eam contra eos qui, etsi cor-
pus occidunt, animam non possunt occidere, per
quos rogo: Non auferas, id est permittas auferri
animum mean, etiamsi permitlas auferri. exteriora
bone ut beato Job; sed quemadmodum de illo di-
xiste Satane: «Verumtamen animam illius serva
(Job. vt, 6): » sic non auferas ; imo sic tuere animam
ste«m, tu. Domine, Domine, Qucm bis Dominum
dico, quia causa gemina est, pro qua tibi servitium
4lebeo, quem, cum non essem, de nihilo condidisti,
perditumque misericorditer reformasti. Tu ergo, Do-
mine, Domine, in quem spero,

'"GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

910

A tie non solum cogitantinm, sed ct'am operdktium
iniquitatem. Quz iniquitas, quamdiu fuerit *ompli-
cata quasi piscantium vel etiam venantium retis
otiosa non est nimium periculosa ; sed cum extengy
fuerit in longum et latum, in latum luxuriz dilat;-
Ur, in longum pertinacie obstinate,

Vens. 10. Cadent in retiaculo ejus peccatores, (a.
dent in tentatione, qui prius quam tentarentor,
stabant, ut ipsi mei discipuli, quibus dixi : « Vigi-
late et orate, ut non intretis in tentationem (Matü,
xxvi, 41). » Quibus cadentibus et me relicto fugien-
tibus ego Christus in passione mea singulariter sum,
donec transeam ex hoc mundo ad Patrem. Tunc
post liquefactam terram, post infirmitatis humane
fragilitatem in przecipuis corporis mei membris de-
monstratam, ego a morte resuscitatus conlirmabo
columnas ejus, quia in resurrectionis de fiducia
concipitur, ne. mortem corporum timeant, quorua
resurrectio ex mea resurrectione sperabitur. Interim
singulariter sum et quasi solitarius in tecto sum, de-
nec transeam ; et cum transiero, multiplicabor, quia
ego granum framenti mortiflcatum passione, qua in
terram cadam sepultus in cam, cum resurrexere,
multum fructum afferam discipulos meos confortap-
do, et ipsos mittendo in mundum universum a
multum fructum colligendum.

' Gloria Patri Domino, ad quem Filius clamat; Gle-
ria Filio, qui ad Patrem clamat ; Gleria Spiritui sen-
cto igni terno, quo ipflammata oratio dirigitur sic-

Vins. 9. Custodi me a laqueo fraudulentz astutize, (; ut incensum in conspectu Domini.

quem statuerunt mihi, et a scandalis violente mali-

I3

PSALMUS CXLI. sss 1

"Voce mea ad Dominum clamavi, Titulus psalmi
fiujus est :

(Ves. 1.) IrELLECTUS Davib, CUM ESSET IN SPELUNCA
onaTIO (1 Reg. xxiv).

"Qualiter David fuerit in spelunca, historia docet,
'a qua tamen removet titulus, qui hahet : Intellectus
David monens ab historia levandum sensum psal-
"dentis ad intellectum spiritalem. Igitur David in spe-
Iunca, Christus in carne vel in sepulcro, vel ipse
«utn membris in sxculo, ubi salvari a Saule, id est
:a diabolo principe orat. Unde et psalmus iste quin-
tus intitulatur oratio, in cujus prima parte orans
totus Christus mala sua summatim commemorat.
"Secundo finem eorum ibi : Clamavi, lgitur intentio-
:3ie docens quid nobis faciendum est, dum manemus
án carne, ait in spelunca :

Vgns. 2.. Clamati ad Dominum voce mea interiori,
et repetit : Voce mea, Sed quia clamant, etiam qui
blasphemant, qualiter clamavcrit exponit : Depre-
catus sum. lgitur voce mea, voce non blasphema,
sed oratoria et devrccatoria s:xpe affectus tiedio hu-

jus vite clamavi ad! Doniinum gemino damere, oris
eí cordis, quo clamore vocis exterioris et interioris
optabam dissolvi et esse cum Christo. Quid eni
clamavi ? Quid deprecatus sum ? Quain erationem d-
fündo in'conspectu ejus? Educ de custodia aviam
meam ad confitendum. nomini (wo. De eustodia, it-

D quam, de carcere !hujus captivitatis, ubi Deum
meum videre non possum pro reatu primi parentis,
qui expulsus de luce paradisi bic omnes nos quasi
in carcere genuit. Ad hoc pertinet iste titulus psal-
mi : Intellectus David, cum esset in spelunca, Prin-
cipaliter quidem, sicut dictum est, Christam spe
ctat, cum esset adhuc imn spelunca, scilicet in carne
mortali et passibili, Saule. id est morte persequem-
te; secundarie vero quemcunque fidelem cupientem
educi de hac misera vita tanquam de custodia. Boc
et metuens cupit, et cupieus metuit. Quod et ego
David, ego psallens cum David cupiens metuo, me
tuens cupio : et ideo cordis metuentis el cupienti
sestum ferre non valens inclusum, hominibus qut
dem absconditum, scd Dzo notum,

Digitized by Google

