-

$59

GERIfOUI PIUEPOSITE REICHERSPERG.

86)

sed vere ac plene consolati, ei tuuic replebitur gau- A isto gradu Letitiam. Sed hanc l:titiam, nc nos in-

dio os nostrum el lingua nostra exsullatione, quod
exspectantes eL spe. gaudentes habemus auidem in

————— Áo MM

solentes faciat, salubriter provecta. humilitate &-
promimus, dum in octavo gradu canimus.

————— Pr

PSALMUS CXXVI.

—

Vans. 4. Nisi Dominus cdificaverit. domum, in
vanum laboraverunt. qui edificant eam, etc. Habet
autem in titulo CANTICUM GRADUUM SaLouoNIs. Recte,
opportune. In quo enim melius innotescere possit,
quod nisi Dominus cdificaverit. domum, in vanum
laboraverunt, qui edificant eam? llte eim. Domino
domum zdificavit, et tamen ipse stare non potuit,
licet inter homines singularis sapientiz fuerit. IHoc
ergo experimento perdocti, quod domum «:edilicare

mou possitis sine auxilio Domini, accipite, quod

dico : Vanum est vobis ante lucem surgere; vanum,
inquam, ei stultum propositum . est, vos ipsos
ante diem judicii securos reddere. Sed surgite, post-
quam sederitis, id est tunc primum vos securos
esse sciatis, postquam mortalitatis et passibilitatis
miseriam deposueritis. Vos igitur, qui zdificationis
hujus, qua wel. domus vel civitas Dei zificatur
exemplo Salomonis, estis operarii, hoc scitote, hoc
memoriz vestrz:z commendate, quod

Nisi Dominus ipse per se ipsum intus edificaverit C

domum scientie, quae inflat, addendo claritatem,
que aedificat, in vanum laboraverunt, qui. aedificant
eam loquendo ct doctrina sua scientiam, quz inflat,
auditoribus conferendo, qui nisi dicere possint :
« Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (1 Cor.
viit, 1), » ín canum laboraverunt, qui scientiam fo-
vis loquendo administraverunt, quia sicut littera
occidens non prodest, imo nocet sine spiritu vivifi-
cante, sic scientia inflaus non prodest, imo nocet
sine charitate edificante.

Sed forte jam domus, qux minor, vel civitas, qux
major cst, bene fundata et firmiter zdificata per
humanam custodiam stare poterit? Nequaquam :
quia nisi Dominus ipse per se ipsum custodierit ci-
vitatem, quantumlibet firmiter zdificotam, frustra
vigilat ongelus vel homo, qui custodit eam, quia ex-
cedit hoc angelicam sublimitatem, quanto magis
humanam fragilitatem, nec pertinet nisi ad Agrico-
lam Trinitatem, ut vel bene plantata et rigata in-
erementum accipiant, vel firtniter :dificata detri-
meniam non sentiant. [deo vobis, qui mala evellen-
do seu destruendo, et bona plautando seu zediti-
cando laborastis aut laboratis,

VEns. 2. Vanum est aute lucem surgere, Est au-
tem lux « vera, quz illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum (Joan. t, 9). » Hanc
lucem sequi, non precedere debetis, quia ipsa di-

(65) Apud S. Paterium Exposit. Seripture ex lib.
S. Greg., part, 1, lib, xt, cap. 219.

cit ; « Qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed
habebit lumen vitz (Joan. viui, 12). » Voluit Petrus
liane (ucem. praecedere. cingendo se et ambulando,
übi volebat, putans idoneum se ad prxcedendum
Christum in morte. Sed Christo prius mortuo eta
morte suscitato, postquam ab illo audivit : « Se.
quere ine (Joan, xxi, 19), » suo casu eruditus didicit
non ante [ucem, sed post lucem surgere et ambulare,
qu;e dixerat ei : Tu. me sequere. Voluerunt. et filii
Zebediel ante [ucem. surgere, prius appetentes regni
gloriam, quam degustassent calicem passionis Do-
minice. Sed revocati sunt ad ordinem, ut prius
complantati similitudini passionis Christi humilia-
rentur ac postea exaltarentur. Et vos quos delectat
iu a'tum surgere, ubi Christus est in dextra Dei se-
dens, prius discite cum ipso humiliter sedere in
sterquilinio exemplo beati Job, quia przesens in carre
mortali habitatio licet stultos demulccat, tamen sen«
satos gravat ita, ac si sedeant in sterquilinio, hu-
miliati videlicet. consideratione humane fragilitatis,
que revera sterquilinium est, in quo sedens quisque
filelis testa saniem radit, si fie passionis et resur-
rectionis Dominice, qua mólle humanitatis lutum
velut igne solidatum est, purgat et detergit sordes
de fragili carne venientes. Post hujusmodi scssio-
nem revera surgetur, quia qui se humiliat, exalia-
bitur, et qui se humiliat ante. [stcem, exaltabitur in
luce, qua Deus revelabit abscondita, et manifestabit
consilia cordium.

Beatus Gregorius (65) hunc locum perstringens
dicit inter cetera : In quibusdam locis. sacri elo-
quii exquirenda est allegoria, et. verba littere omi
modo postponenta, Quod ut. unum de multis dicam,
indicat Psalmista, qui ait : « Vanum est vobis ante [n -
cem surgere. » Quod si quis accipere juxta litteramw-
lit, nocturnis. Dei laudibus contradicit. Et quomodo
idem Propheta dicit : « Media nocte surgebam ad con-
fitendum tibi ? » Sienim vanum estantelucem surgere,
cur ad. confitendum Domino media nocte surrezii?
Sed ille ante lucem surgit, qui qnte diem furi se-
culi in hac vila, que nocti similis est, extolli appe-
tit (06). Ante lucem surgere est prius quam claritas
eterna retributionis appareat, in presentis vite nocte
gaudere. Sedendum igitur prius est, ut. post recie
surgamus, quia quisquis nunc sese sponte nom hkmi-
liat, nequaquam hunc sequens gloria exaltat.

Surgite igitur postquam sederitis, qui nunc huui«

(06) S. Greg. M., lib. vin Moral, cap. 47.

Digitized by Google
