<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    829                              COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII.                              830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,920">
    sunt me non ex merito meo, sed gratis odio gra-
    tuito et ultroneo. Haeretici quoque arrogando sibi
    principatum, dum propriis adinventionibus gloriati
    apostolicae auctoritati et catholicae veritati nolebant
    subdi, et ipsi male principes persecuti sunt me
    gratis, eo quod nolui consentire mendaciis eorum,
    verbis tuis contraria docentium. Sed tua veritus
    major mihi fuit auctoritas, et ideo te magis quam
    illos attendi, et a verbis tuis formidavit cor meum,
    concepto ex verbis tuis timore superante illorum
    timorem, qui corpus occidunt, animam autem non
    possunt occidere. Propter hoc a verbis tuis formida-
    vit cor meum, ut timor timorem expelleret, bonus
    malum, sanctus iniquum. Sanctus, inquam, de quo
    scriptum est : Tinor Domini sanctus permanens
    in saeculum saeculi (Psal. xviii, 40). Et quia hic
    timor est initium sapientiae, quae per illum quasi
    per illum [ilegivel] per illum quasi [ilegivel] filum
    introducit eloquiorum suorum sensum dilucidat.
    
    VERS. 162. Laetabor ego super elogia tua, sicut
    qui inerent spolia multa. Est quidem nunc mihi
    tristitia inter illos quibus dictum est : 'Beati, qui
    nunc fletis;' attamen, propter illud quod sequitur :
    'quia ridebitis (Luc. vi, 21),' o laetabor ego tandem
    super elogia tua, non utencunque, sed sicut qui in-
    rerit spolia multa, et quomodo in Isaia dicitur :
    'Sicut exsultant victors capta praeda, quando di-
    vidunt (Isai. ix, 3) spolia.' Nunc enim, dum anceps
    est pugna et incerta est victoria, non est mihi tempus
    laetandi pleno gaudio, sed acriter certandi pro lege
    Dei mei. Consumata vero pugna et adepta victo-
    ria per elogia certa eloquius non castis praeva-
    lentia, laetabor ego super elogia tua, sicut qui in-
    tenit spolia multa. Per gladium quippe spiritus,
    quod est verbum tuum, sciens me triumphasse, ac
    per arma justitiae tunc agnoscens me munitum
    transiisse hostium cuneos, laetabor ego in aeternum
    super elogia tua, quae mihi arma talia contulerunt,
    imo quae per me infirmum fortia confuderunt,
    veniente potente triumphante contra mendacium
    tyrannorum, haereticorum et falsorum christianorum
    inique principantium et me gratis persequentium.
    Spes hujus futurae laetitiae nunc veluti emplastrum
    super vulnus doloris imminentiis habebatur, donec
    ad plenam laetitiam perveniar, ubi gaudium meum
    sit plenum, et gaudium meum nemo tollat a me.
    Tunc ego pusillus, quem principes persecuti sunt
    gratis obloquendo tuis elogiis, laborar super ipsa
    elogia tua victoriosa, tibi et tuis elogiis ascribendo
    victoriam, et ipsius victoriae omnem gloriam princi-
    pibus me persequentibus partim cum Saulo prostratis
    et salubriter humiliatis, partim cum Saale rege
    furioso dammatis, qui me parvulum David maxime
    ob hoc sunt persecuti, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    sicut alias dicitur : 'Dilexisti justitiam et odisti
    iniquitatem (Psal. xliv, 8);' sic amor justitiae proba-
    tur et manifestatur ex odio iniquitatis, et ideo con-
    vincitur parum diligere bonum, qui non detestatur,
    et abominatur malum. Sed ego ardens tam odio iniqui-
    tatis, quam dilectione justitiae ac legis justitiam
    docentis obscure per Moysen, clare per Christum, sic
    iniquitatem odio habui, ut abominarer illam primitus
    alienando ipsam a memetipso, deinde improbandi in
    aliis pro meo posse ac modulo. Et cum sensi me ab
    iniquis non audiri et contemni, praetermissa vel
    internissa praedicatione ad observationes, orationes,
    gratiarum actiones et postulationes me converti, atque
    illis instanter.
    
    VERS. 164. Septies in die laudem dixi tibi, super
    judicia justitiae tuae. Septies in die, id est omni
    tempore septem diebus comprehenso; vel septies in
    die, id est illuminatus lumine speciformis gratiae
    sancti Spiritus; vel septies in die, horis videlicet
    canonicis, ut mos est religiosis, laudem dixi tibi,
    Domine, super judicia justitiae tuae, in qua flagellas
    omnem filium, quem recipis, in qua etiam induras
    quem vis, et misereris cui vis. Inter haec judicia
    justitiae tuae.
    
    VERS. 165. Pax multa diligentibus legem tuam, et
    non est illis scandalum. Pax multa et nondum ple-
    nat, ut in futuro, ubi pacis non erit finis. Pax, in-
    quam, bona et multa diligentibus legem tuam, cujus
    multa dilectio multam pacem faciens pellit a cordi-
    bus, quae possidet, malas perturbationes, et non est
    illis scandalum. Est quidem nonnulla talibus fatiga-
    tio, ita ut eos interdum taedet etiam vivere, ne sint
    fidentes in se; attamen scandalum illis non est;
    quia non sunt ita pusilli, ut possint scandalizari sicut
    hi, quibus Christus est petra scandalI (I Petr.
    ii, 8). Sic scandalizati sunt Judaei ex verbis
    Christi dicentis : 'Ego et Pater unum sumus'
    (Joan. x, 30). Sic scandalizati sunt quidam ejus
    discipuli audientes carnem ipsius manducandam
    et sanguinem bibendum. Quibus ipse ait : 'Hoc vos
    scandalizat? Si ergo videritis Filium hominis ascen-
    dentem ubi erat prius? Spiritus est, qui vivificat,
    caro non prodest quidquam' (Joan. vi, 61).
    Sed, quia pax multa diligentibus legem Dei, et non
    est illis scandalum, Petrus dilector legis Dei, licet
    nondum intelligens verba Dei, non tamen ex his
    patebatur scandalum, sed dixit : 'Verba vitae
    aeternae habes, et nos a te quo ilinus?' (Ibid.). Ita
    diligentibus legem tuam Deus non est ullum scanda-
    lum, sicut pusillis in fide facile nascitur scandalum,
    quibus et ipse Christus est interdum lapis of-
    fensionis et petra scandalI, qui licet juxta Danielis
    visionem creverit in montem magnum, cujus ma-
    gnitudinis non est finis; attamen alii in eorum
    falsa aestimatione habebatur quasi lapis mensuratae
    magnitudinis non perpendentibus ipsis, quod homo,
    cui non ad mensuram dedit Deus Spiritum, habet
    quoque magnitudinem sine mensura non molis
    enormitate, sed virtutis immensitate, utpote cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais transcritos como latino.
    - Foram usados tokens [ilegivel] para palavras cuja leitura no exemplar era incerta/obscura (linhas do primeiro bloco: duas ocorrencias assinaladas).
    - A palavra impressa 'Tinor' foi transcrita tal qual aparece na imagem, embora provavelmente deva ser 'Timor'.
    - Letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal vertical.
    - BBOX valores são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>