T7TÀ

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

qt

justitie , id 'esp origo docirine , quam praedicavit A — Pro l;ujus veritatis indagatione magnorum viro-

Christus, per quam decet nos implere omuem justi-
tiam, scilicet charitas vel doctrina domus Dei. « lloc
est maximum et primum mandatum (Matth. xxn,
$8). » Et hxc vocatio capitis, id est Christi, quia
ja hoc vocati sunt omnes, ut hanc doctrinam perci-
piant. ln bac doctrina apparent etiam dentium signa,
id est apostolorum et doctorum, qui sunt. quidam
Ecclesie dentes, dum obscura et fortia mandata
minoribus exponimus, Vel dentium signa sunt h»c
elementa, quia uonnisi dentibus et plectro. linguce
formata sonant, ut legi vel audiri possit omnis Scri-
)tura divinitus inspirata de tam paucis elementis
tam multipliciter eonscripta. Quid pulchrius, quid
j'cundius hoc abecedario? Ecce hic contisetur om-
nis doctrina spiritualis vite! Titulus est :
ALLELUIA.

Quia in his Deustaudandus agnoscitur, in quibus
est vitze instructio, et peccatorum remissio, quo fi-
teles fiunt inimaculati, ut. sint. beati. Denique in
superiore psalino passio Domini praemissa est, quie
mundum hunc diluit, ut dignos faceret populos, qui
Deum immaculato ore laudarent, suaque laude alios
instruerent. Unde in titulo prasmisso ALLELUIA Sc-
quitur

ALEPII.

Quod interpretatur. doctrina, ut octo. versus ab
haec littera jn. Hebrzo incipientes noveris esse do-
«rinales nou solum sensu verborum, sed et serie

rum in hoc psalmo desudaverunt ingenia, videlicel
Ambrosii, Hilarii, Augustini et aliorum sacrze Seri-
pturz tractatorum, non. quod babeat in verbis op-
scuritatem, sed quod in plauitie verborum tegat.
sensuum profunditatem. Est enim, sicut prima li-
tera sonat. Aleph, id est doctrina instruens omnes,
qui volunt esse beati, qua. via tendant ad id quoi
desiderant. Unde, sicut ante nos dictum est, psal-
mus iste institutor fidelium, paradisus est omnium
pomorum fideli animae coucupiscibilium, qui quanto
in superficie videtur apertioz, tanto est profundivr,
similibus verbis contextus, nulla confusione perui-
stus, sed novitate rerum litteris tutatis explicatus,
loquiturque in eo chorus o:nium sanctorum a primo

B justo usque ad ultimum. Cum ergo sit magn: diffi-

cultatis obscure dicta elucidare, alque ad planum
sensum deducendo quasi ex tenebrosa aqua in nu-
bibus aeris fulgura et coruscationes demonstrare,
multo videtur laboriosius in plane dictis ac lucide
scriptis investigare altitudinem sensuum sub plani-
tie litterze absconditum, sed tamen a dilgenter qua-
rentibus inveniendum. Hine est, quod « regnum
celorum simile » dicitur « thesauro abscond:to in
agro (Matth. xui, 44), » non in sylva, in plano vide-
licet campo, ubi facile a quzrentibus inveniri pos-
Sit, non inter condensa veprium sylvestria, quibus
assimilari possunt Aristotelica seu Platonica seripta.
Quia ergo iu campo isto planissimo, imo in agro

versuum. Nam cum sit primus versus : Beati imma- (; jam diligenter exarato. magnus thesaurus à. magnis

.culati; sccundus : Beati qui scrutantur, quis non fa-
cil* animadverlat przecedere oportere vitam imma-
€ulatam, qua sequens doctrina (iat acceptabilis. Nam
eujus vita despicitur, restat ut et praedicati contem-
natur, quia doctrina sine vita non est integra, quo-
niam in malevolam animam non introibit sapientia,
Jona tamen vila sine doctrina reputatur pro bono
merito, eL prodest proximis exemplo. Magis autem
profici, si bons actioni bonitatis zeternz cognitio
accedit, pro qua cognoscenda scrutanda sunt in
Scripturis veritatis divina testimonia primitus mo-
ralia, deinde mystica : in illis vita, in istis fides in-
formatur, ut et vita sit immaculata, et fides non fi-
cta. Ficta est fides hereticorum, quia ipsi sibi hanc
finxerunt. nolentes diligenter scrutari testimonia Dei
de veritate ac sinceritate fidei. Ideo non verum
Christum receperunt, sed a'ium sibi finxerunt, atque
ideo pro vero Cliristo idolu: coluerunt. Quibus ipse
dicit : « Scrutamini Scripturas : illie. enim testimo-
nium perhibent de me (Joan. v, 59). » Beati ergo
qui scrutantur teslimonia veritatis contra impios
a-sertores falsitatis , nec aut non recte credant,
quod est üxreticoruim, aut recte credentes non re-
ete vivant, quod est falsorum Christianorum, qui ct
i boc ipso baretici fiuit, si recte credendo et uon
recte vivendo se salvari posse credunt. Jgitur scru-
tuda sunt veritatis testimon a, quibus agnoscatür
non solum quie sit fides veva et non ficta, sed etiam
quz sit conversatio fidei rect adjungenda.

D

fossoribus est inventus, et in lucem prolatus, nost;i
nunc favente gratia Dei sit studii. non tam hic in
altum fodere, quam effossa numismata [Cod. nomi-
$male] per agrum hunc sparsa colligere. Quasi eniin
fülgida numismata hic resplendent praeclara nomina
Christi, sive dum ría nominatur, in qua beati ambu-
lant, sive dum Verbum. dicitur, cujus memoria Deo
Patri suggeritur, ubi canitur: Memor esto. verbi tui
servo (wo seu dum alio quolibet vocabulo suo per
nos invocatur nomen ejus, in quo sola da:ur satus.
* Neque enim, » ut ait Petrus apostolus, « aliud no-
men sub coelo datum est hominibus, in quo oportcat
salvos fleri (Act. 1v, 19). » Hujus ergo nominis p e-
tiosas drachmas dudum in agro isto repertas a tma-
guis, ut dictum est, inquisitoribus, ut psallende
veluti cursim in. cursibus canonicis festinaudo coi-
lízamus, adjuvare dignetur ipse, eujus penc in sin-
gulis versiculis hioc nomen invocamus, Verum, s
quem delectat in agro isto non tam currendo nobis -
€um. festinace, quam longe lateque spatiaudo mo-
ravi, quemadinodum legitur Isaac egressus in azrum
3d meditandum, quando Rebecca venit ad eum (Gen.
xxiv). Pabum praedictorum copiosis expositionibus
impendat studium. Nos autem. brevitati, quantum
Deus adjuverit, studentes, et przcipue nomiis Dei
margaritas colligere intendeutes non tam exponei-
do quam canendo psalmi hujus textum  percarsuri,
ye deficiamnüs. in. via, ipsuni, qui via est, exoratat
cupimus esse, nt societ nus ambulai;ti! us el cucea-

Digitized by Google

