683
Devid maledixit, et laqueo se suspendit. Et significat
quod Judas Dominum prodidit, quando diabolus et
Judzi contra eum conspiraverant, cui Christus ma-
ledixit, dicens : « Vie homini illi, per quem trador
-ego (Marc. xiv, 21) : » et laqueo se suspendit, et me-
*dius crepuit.

Hic psalmus im ordine centesimus octavus com-
putatur, in quo numero quindecies septem conside-
rantur. Quinarius humanum genus quinque sensi-
bus dotatum ; denarius veterem legem propter de-
-calogum ; septenarius novam legem propter septi-
formem Syiritum innuit. Sed et denarius vitze pra-
mium ; septenarius futaram requiem exprimit. De-
signat ergo bic numerus quod omnes, qui ante
Christi adventum quinque seusihus Deum impugna-
verunt legem spernendo, vel qui eum incarnatum
postea usque in finem mundi perseguuntur quin-
que sensibus, Evangelium contemnendo cam quin-
que prudentibus virginibus premium in futura
requie non habebunt, sed cum quinque fatuis
virginibus maledicii discedent. Titulus ejus est:

(VEns. 1.) iN FINEM PSALMUS DAVID.

Hoc est, iste bymnus attribuitur Christo vero Da-
vid dirigenti nos in finem, id est in cessationem per-
gecutionis. Vel in finem, id est in consummationem
retributionis, quz in fine dabitur unicuique secun-
dum opera sua.

Hic psalmus habet tres partes. Prima divisio :
Deus, laudem meam, in qua Judai persecutores
hristi culpantur. Secunda : Constitue super eum,
4n qua Judas traditor Christi, et ipsi Judei dam-
nantur. Tertia est : Tu, Domine, in qua Christi
Secundum  assumptam hominis formam tribu-
latio , et pro corpore suo oratio continetur.
Vox Christi pro se, et pro membris suis Patrem
orantis, et Judam, ac totum corpus diaboli abdi-
-cantis :

Vgns. 2. Deus, laudem meam ne tacueris. Judas
me tradidit, Judzi persecuti sunt, et crucifixerunt
putantes omnino me perdere, et nomen meum de
terra delere. Tu autem, Deus Pater, laudem meam,
id est laudabilem famam et gloriam ne lacueris , id
est ne permittas taceri non resuscitando, et Judaeos
poniendo, qui /audem meam tacent, et dignum
contumelia reputant. Sicut enim resurrectio, ita
et damnatio eorum laus est Christi. Nam per resur-
rectionem justi lelificantur, per damnationem illo-
rum liberantur. Ideo non taceas : quia os pecca-
toris et dolosi Judae super sme apertum. est, dicens :
« Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam ?
(Matth. xxvi, 15.) » Os peccator super me apetuit,
quando dixit : « Ave Rabbi (ibid., 49, 50). » Do.
lose aperuit, quando dixit, « et osculatus est eum,»
sicque dolo tradidit eum : « Quemceunque oscu-
latus fuero, ipse est, tenete eum (ibid., 48). » In
osculo notatur pax et amicitia. Et ideo dicitur do-
losus, quia per simulatam pacem et amicitiam im-
vlevit homicidium. Vel dolosus fuit, quando frau-

GERHOH! PILEPOSITI REICHERSPERG.

68

À dem, quam in corde gerebat, Judzis detexit. Pec.
cator autem propter excellentiam dicitur : quia,
cum esset apostolus, et doctrine et mysteriis
Christi interesset, et non solum signa ejus videret,
sed etiam ipse faceret, tol beneficia dignitatum con-
tempsit, et Dominum ac magistrum suum pro vili
pretio vendidit. Per hoc. notatur quod magis dam-
nandi sunt, qui Scripturas intelligunt , quam illi,
qui non intelligunt. Et non solum Judas, sed etiam
Judzi.

VeRs. 5. Locuti sunt adversum sme lingua doota,
dicentes : « Magister, scimus quia verax es,et
viam Dei in veritate doces. Licet censum dare Cz-
sari, an non? » (Matth. xxn, 16.) Et tamen volebant
me reprehendere : et. c:etera similia quibus me ca-

D pere volebant. Et sermonibus odii circumdederant
me, id est talibus sermonibus circumvallabant me,
qui aperte odium significant dicentes : « Tu cum
sis homo, facis te ipsum Deum (Joan. x, 55). » —
« Samaritanus es tu, et diemonium habes (Joan.vut,
48). » Odioso sermone circumdederunt ine, quando
clamaverunt : « Si hic non esset malefactor, non
libi tradidissemus eum. Crucifige, crucifige eum
(Joan. xvin, 30). » In cruce quoque. circumdede-
runt me dicentes : « Si Filius Dei es, descende de
cruce (Matth. xxvn, 40). » Et ezpugnaverunt ve
gratis, id est flagellaverunt me sine mea culpa, quia
bonum, non malum promerui, qui zgrotos eorum
sanavi, mortuos eorum suscitavi. Vel gratis, id cst

C sine effectu, quia voluerunt expugnare, et delere no-

men meum, et non potuerunt.

VEns. 4. Pro eo, wt me diligerent , detrahebant
mihi. Non dixit: interficiebant ; sed detrahebaat,
quia enim detraxerunt, ideo interfecerunt. De-
trahebant autem dicentes : Maleficas est, « in
Beelzebub principe dzmoniorum ejicit. daemonia
(Luc. x1,15).» — «Voraxest, et potator vini, et ami-
cus Publicanorum (Matth. x1, 19). » — «Dzmonium
habet et insanit. Quid auditis eum? (Joan. x, 20.) »
Qua detractione eos ab illo avertebant, quorum
conversionem ille quxerebat. Ideo posuit detiactio-
nem, quia magis nocent, qui Christo detrahunt et
per hoc animas interficiunt, quam qui ejus morta-
lem carnem, praesertim mox resuscitatam, szvien-

p de peremerunt, Pro vice dilectionis quam eis ex-

hibebam, vel pro beneficio quod exigebam , wt me
diligerent , detrahebant e crueifigebant. Ego euw-
iem orabam pro ipsis, diceus : « Pater, ignosce il-
lis, non enim sciunt quid faciunt (Luc, xxui, $4)»
Hec sunt arma Domini , hzec sunt et arma nostra
contra inimicos, scilicet oratio. Et non solum gratis
me impugnaverunt, sed etiam

Vgns. 5. Posuerunt adversum me mala, id est fla-
gella et mortem pro bonis, qux eis multis modis,
praedicando, infirmos sanando, mortuos suscitando
impenderam. Pro eis in cruce orabam : ipsi ecoa-
tra dixerunt : « Vah qui destruis templum Dei, salva
temetipsum (Matth, xxvn, 40). » Ego pro eis me-
riebar, ipsi econtra dixerunt me seductorem, et cu-

Digitized by Google
