109

intelligitur, qui, ut catechumeni, in textu psalmi ti-
morem Dei docentur, per quem a malo declinare et
bonum facere admonentur. in secundo velut pueri
baptizandi exorcizantur, dum in Christo facti pueri
ad laudandum Deum hortantur. Tn tertio baptismus
reprzsentatur, dum populus per mare Rubrum, vel
per Jordanem ductus memoratur. Hic psalmus tra-
etat de his, qui idololatrie renuntiant, et jam ha-
ptizati alios. adhuc infideles suo exemplo ad fidem
provocant. Tractat quoque de his, qui szculo re-
nuntiant, et jam conversi alios adbuc szculares
suo exemplo ad conversionem hortantur. Titulus
est

ALLELUIA.

Hoc est : Laudate Dominun de hoc quod vos de
tenebris vocavit in admirabile lumen suum. Hic
psalmus est centesimus terius decimus, quod sunt
undecies decem et tria, et significat quod hi, qui
sunt de undenario przvaricationis, redeunt ad de-
narium legis in fide Trinitatis.

Materia ejus sunt renuptiatores swculi. Intentio
est, ut mundo, vitiis et. concupiscentiis renuntie-
Ius, ut cum justis benedici possimus. Verba psal-
mi sumpta sunt de historia, ubi populus de Egypto
exiens ad terram repronmissam ibat, el signilicat
fideles, qui de mundo per conversionem exeunt, et
ad patriam paradisi tendunt,

Hic psalmus in quinque membra partitur, sicut
homo quinque sensibus distinguitur. Primum mer-
brum est : In exitu lsrael, in quo Ecclesie exitus
de mundanis ad spiritalia describitur. Secundum
est : Quid est tibi, mare? in quo gentiles ad fidem,
fideles ad monasticam vitam conversi mystice de-
monstrantur. Terlium est: Simulacra gentium, in
quo idola deridentur et cultores eorum damnantur.
Quartum est : Domus lsrael, in quo ordines justo-
rum eliguntur. Quintum : Dominus memor fuit ao-
stri, in quo a Domino benedicitur. Hic psalmus est,
ut malum granatum quod, detracto corio, suaviter
sapit, sic, ablata bistoria, dulcia sudat mella. Quot
versus, tot grati» ; quot verba, tot sunt in eo poma
animae. Vox est Spiritus sancti.

Ves. 1, 9. In exiix Israel de Egypto, domusJa-
€ob de populo barbaro : Facta est Judea sanctificatio
ejus, Israel potestas ejus. Quod ad litteram hoc mo-
do accipitur : Postquam populus Israel de Egypto
exiit, templum sanctificationis in Judza, regnum
autem in Israel habuit. Judza dicta est illa terra,
quam tribus Juda et tribus Benjamiu possedit, in
qua Jerusalem et templum fuit ; terra autem decem
tribuum Israel est vocata. Quod sic precedenti psal-
TO continuatur : Vos, pueri, de malitia in Christo
renati, laudate Dominum, cujus in exitu, id est
in profectione populi Israel de Agypto (acta est Ju-
dea sanctificatio, id est saneta cultura in Judza, et
eujus potestas facta est populus Israel. in exitu, id
est in profectione domus Jacob, hoc. est familiz Ja-
cob de populo barbaro. Populus barbarus est alie-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CXIIT.

7I0

À rius lingus, quod fuit Zgyptius populus Hebraeo
populo. Ft quando fuit hoc? Tunc, cum

Vens. 5. Mare vidit, quod Moyses cum populo ve-
nit, id est cum voluntatem Creatoris intellexit, fugis,
quia fluetus in se retraxit, et populo iter per me-
dium sui praebuit. Similiter Jordanis vidit populum
venientem, et conversus est retrorsum, quia superior
ejus pars ut murus stetit, et adveniens aqua instar
montis in altum crevit; inferior vero pars in mare
defluxit, et populus siccis pedibus transiit, Tunc
montes et colles exsultaverunt, qui dicuntur exsul-
tasse, quia de presentia arce Domini floruerunt.
Quod sic spiritualiter intelligitur :

JEÉgyptus dieitur tenebre vel afflictio, ct intelligi-
tur mundus tenebris ignoranti: el curarum affli-
ctione plenus. fsrael dicitur videns Deum, et intel-
ligitur spiritualis populus, scilicet contemplativus.
Populus barbarus sunt. infideles vel vitia. Barbarus
dicitur a barba et urbe, eo quod nunquam in urbe,
sed semper ut fera in agro habitaverit. Jacob dici-
tur supplantator vcl luctator, et intelligitur activus
populus vítia supplantans, et contra peccata luctans.
Judea dicitur confessio vel laudatio, et intelligitur
Ecclesia Deum confitendo laudans. De /Egypto ergo
exeunt, et per mare Rubrum ad patriam transeunt,
qui de tenebris infidelitatis per baptismum ad Ec-
clesiam veniunt. De populo barbaro exeunt, qui
cultores idolorum deserunt, et sic. fiunt Judza, id
est confessio Dei. Et lec Judea facta est Dei sancti-

c ficatio, dum in tali populo sanctificatur, quia a san-
cte viventibus sanctus creditur. Hic ergo populus
Jacob, id est supplantans vitia, et luctans contra
peccata fit Judea per confessionem peccatorum,
fil sanctificatio per remissionem peccatorum ; fit
etiam Jsrael per intelligentiam fidei videns Deum,
in quo erit potestas Dei, quia regnum Christi erit
in domo Jacob in ztternum, « et regni ejus,» quod est
Israel, « non erit finis (Luc. 1, $53). »

Aliter : De Egypto exeunt, qui curas mundi de-
serunt et seculum relinquunt. De populo barbaro
exeunt, qui de blasphemiis gentium separantur,
vel vitiis renuntiant, Hi sunt Judi Deum laudantes,
sunt Israelite Deum mente contemplantes,

Aliter : In exitu Israel de /Egypto, id est in exitu

p spiritualium de carnalibus, et in exitu domus Jacob
de populo barbaro, id est in. exitu bene operantium
de vitiis et peccatis facta esí Judea, id. est confes-
sio peccatorum : sanctificatio ejus Israel, id est spi-
ritualium populi, scilicet per confessionem sanctifl-
cati, et Israel, id est spiritualis intelligentia facta
est potestas ejus contra daemones. Hoc totum vidit
mare, et fugit, Jordanis conversus est retrorsum. Per
mare genüilitas, per Jordanem intelligitur Christia-
nitas, quia in Jordane baptizatus est Dominus. Is-
raelitas itaque exeuntes de /Egypto, hoc est apo-
stolos videntes Deum, exeuntes de tenebrosa gente
Judeorum vidit mare, id est gentilitas in confes-
sione et sanctitate viventes, signis et prodigiis po-
tentes, fugit ab infidelitate ad idem, et Jordanis,

Digitized by Google
