171

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII.

718

eibvs est, ut faciam voluntatem Patris. mei (Joan. A data tua, quibus mandas et. inimicos propter te,

1v, 52). » Non hoc dicere potest mercenarius out
servus, nisi foras misso timore servi et exclusa cu-
piditate mercenarii, suscipiatur affectus filialis, quo
affectu ego inardescens mandatis tuis credidi, non
dubitans esse fidelia omnia mandata tua. « Non sic
impii, non sic (Psal. 1, 4) » ipsi parentes nostri,
qui mandatum sibi datum in paradiso non credide-
runt esse fidele aut fideliter sibi datum ; sed susur-
rante diabolo per serpentem femina seducta est, ita
ut putaret 3 Deo invidente sibi scientiam boni et
mali se suumque virum prohibitos a ligno scientiz
(Gen. wi, 4). Sie. deliquerunt parentes mei, et ego
in ipsis deliqui. Deliquit mater mea Eva. seducta,
deliquit pater meus Adam, licet non seductus tamen
seducue acquiescens , neque illam compescens ,
prout debuit. In illorum delictis ego David poeni-
tens conceptus

Vens, 67. Prius quam humiliarer poena mortalita-
tis, dicente Deo : « Terra es et in terram ibis (Exod.
i, 39), » deliqui mortem anima incidens per in-
obedientiam et Lransgressionem fldelis mandati,
quod si'üdeliter observassem, non utique mortali-
tate seu morte corporis humiliatus fuissem. Pro-
pierea. eloquium. tuum. custodivi, eruditus videli-
cet alque humiliatus flagellis tuis, ut caveam de-
linquere, ne rursum humilier per flagella iracun-
die tuz, quam valde pavescens ad bonitatis tuze si-
num confugio, dicens tibi assiduo clamore cordis et
oris :

VXsgns. 68. Bonus es tu, et in bonitate tua doce me
justificationes tuas. Bonus es tu, bonitate non acci-
dentali aut mutabili, sed naturali atque immutabili.
Kt in hac bonitate tua doce me justificationes tuas,
unctione polius quam ultione magistra, suavitate
potius evangelica quam severitate legali erudiens
me ac faciens me facere justificationes tuas, id est
opera justitiz, non pharisaicz, qua tibi non pla-
cet, sed omnino tuz ac tibi placite, quam etiam do-
ces in bonitate tua dicens : « Nisi abundaverit justi-
tia vestra plus quam Scribarum et Pharisseorum,
non intrabitis in regnum colorum (Matth. v, 20).»
Item : Cavete « ne justitiam vestram faciatis coram
hominibus, ut videamini ab eis (Matth. vi, 1). »

. Doce me itaque in. bonitate tua. justificationes tuas,
quas videntes bomines tuas, id est ex tua. gratia
esse intelligentes, glorificent non me, sed te, non
me tuz justificationis indignum acceptorem, sed te
ipsius benignissimum ac largissimum datorem, ut
tibi semper de mea, imo de tua, sed mihi data, ju-
stificatione sit gloria ; mihi autem permaneat humi-
liatio et bumilitas cooperantibus in hoc ipsum meis
et tuis inimicis, contra te ac me superbientibus, ut
sxpissime sum expertus, quia

Vrns. 69. Multiplicata est super me iniquitas su-
perborum, vel aporta vituperia, improperia, convi-
cia multa in faciem meam jactantium, vel supra
dorsum meum fabricantium clandestinis detractio-
Dibus. Ego autem in toto corde meo scrutabor man-

PavnoL. CXCIY,

et amicos diligi Án te. Unde non reddidi maledicta
maledictis, opprobria opprobriis, cupiens non vin-
ci a malo, sed vincere in bono malum. Quo con-
tra

Vgns. 70. Coagulatum est sicut lac cor meum, at-
que induratum est, ut non possit molliri beneficiis
ultro impensis, cum tamen in ipsa duritia pr:eten-
dant et. ostendant lactis quamdam similitudinem,
cujus veritatem non habent sicut illa cui dicitur ?
« Mel et lac sub lingua via (Cant. rv, 11). » Isti au-
tem non vere lac, sed sicut lac apparent, cum du-
rum sit cor eorum, sicut erat cor Pharaonis indu-
ratum. Ego vero legem tuam meditatus sum, sciens
quod « plenitudo legis est dilectio (Rom. xui, 107, »
maxime cum diligitur non solum amicus diligens,
sed etiam persequens inimicus. Et in his omni-
bus

Vens. 71. Bonum mihi, quia humiliasti me, mul-
fiplicata super me iniquitate snperborum, de quo-
rum superbia mihi accrevit humilitas te ordinante,
qui per ipsos superbos Ammiliasti me, ut. discam
justificationes tuas exercentibus adversis patientiam
me2m, qua consummata milis et humilis efliciar,
sicut tu. doces, dicens : « Discite a me quia mitis
sum et humilis corde (Matth. xx, 29), » quod est
esse justum tua justificatione, qua uon est aliunde,
nisi a te impios justificante ac mortuos vivificante,
non per virgam legis Mosaiez, sed per legem oris

C tui, dum verus Eliseus os tuum vivificum super-

ponens ori mortui, vivificas et justificas illum
per fidem ín te habitam, ex qua justus vivit. Tta-
que

Vgns. 72, Bonum mihi lex oris tui super millia
auri et argenti, quoniam plus diligit charitas legem
orís tui, quam cupiditas millia auri et argenti, quze
licet in terrenis rebus desiderabilia sint, tamen
comparata spiritalibus divitiis, quas insinuat let
oris iui, nullius pretii sunt, quia talia bona bonum
non faciunt sui possessorem, sicut bona spiritalia
bonos faciunt, qui ea possident eisque fruuntur,
secundum quod docet lez oris tui, quie ipsis quoque
terrenis docens recte uli pretiosior est cunctis opi-
bus, et omnia, qux desiderantur, huic non valent

D comparari.

Octo isti versus premissi apud Hebreos incipiunt
a littera teth, quod interpretatur. bonum, quod in
aliis quoque linguis, videlicet Greca et Latina, con-
grue bonitatem sive bonum replicant, cuim dicitur :
Bonitatem fecisti. Bonus es tu, et. in bonitate (ua
doce me. lem : Bonum mili, quod humiliasti me.
Bonum mihi lex oris tui. Per hzc multa bonitat;s et
bonorum preconia insinuatur nobis illud summum
bonum, quod summo desiderio appetendum est,
quodque super millia auri et argenti concupiscendum
est.

130p.

In hac decima littera intellectum petit mandato-

rum, quorum precipua sunt illa decem przecepta,
25

Digitized by Google
