781

consummata videlicet regeneratione anime primum,
deinde carnis. Quamvis enim per baptismum nuuc
regenerentur anima fidelium (ideliter baptizatorum,
tamen quasi adhuc in vulva matris Ecclesie cre-
sceutes exspectant su: nativitatis consummationem
per illam mortem, qua « beati » sunt « mortui, qui
in Domino moriuntur (Apoc. xiv, 15). » Tali morte
quasi de vulva in lucem veniunt, quz lux erit eis
dies nalalis. Quod mater Ecclesia recognoscens in
liujusmodi filiorum suorum natalitiis exsultat jam
non menor pressurz, qua illos parturivit in angu-
stia, quos novit jam natos in amplitudine coeli, in
quo verbum tuum permanet, Domine, in zeternum
invariabiliter.

Et quia corpora eorum in pace sepulta sunt ex«-
spectantia et ipsa regenerari ac immutari ad inva-
riabilem immortalitatem atque impassibilitatem, re-
cte illis congruit quod hic dicitur : Fundasti terram
el permanet, quoniam ipsa beatorum beata corpora
ita erunt spiritalia et lucida, ut sint una eum spiritu
suo dies una, juxta illud : Factumque est vespere, et
mane dies unus, Quasi enim vespera est sanctorum
in ipsa morte corporum; sed mane illis est resurre-
ctio eorumdem corporum Christo commortuorum,
consepultorum et conresuscitatorum, Nam et ipse
Christus circa vesperam sexta Sabbati obiit in cruce,
sepultusque est vespere, surrexit vero a mortuis
mane prima Sabbatiexsurgens diluculo (Matth.xxvm;
Müre. xvi ; Luc. xxiv) : Factumque est etiam in illo
vespere et mane dies una, carne simul et anima ejus
elarificata in ea claritate quam habuit priusquam
mundus fleret, quod ipsum petierat a Patre, di-
cens : « Clarifica me, Pater, apud temetip-
sum claritote quam habui, priusquam mundus
essel, apud te (Joan. xvit, 4). » Corporibus ergo
$auctorum conflguratis corpori claritatis Christ
erdinatione (wa, Deus Paler, perseverat dies una
melior in atriis tuis super millia. Sive singulariter
dicatur : Perseverat dies, ut. expositum est, sive
pluraliter, ut in quibusdam codicibus legitur, dica-
tur : Perseverant dies, una. utrobique lucis perseve-
rantia preedicatur, quia lux perpetua lucebit sanctis
in Christo, qui est dies de die, Deus de Deo, lumen
de lumine, clarificatis. In die illa nihil erit nubilo-
sum vel tempestuosum, quoniam illic omnia serviunt
libi servitute jucundissima, solemnizantes in laude
et gratiarum actione; ubi perseverat dies, quam fecit
Dominus, in qua gloriabuntur omnia sanctorum
agmina canendo jugiter ; « Hzc est dies, quam fecit
Dominus, exsultemus, et ketemur in ea (Psal. cxvn,
24). » Sed nunc in ista mortalitate dies mali sunt et
tempora periculosa et hostes multi, de quibusjam su-
perius d.xi : Paulo minus consummaverunt me in terra.

Ves. 92. Et tunc forteperiissem in humilitate mea,
wisi quod lex fua meditatio mea est. Quippe legis
tue meditatio est quedam praeparatio armature ad
bellum necessarie, sine qua, si quis bellum ingredi-
tur, facile prosternitur. Ideo alias de viro justo di-
citur : « Lex Dei ejus in corde ipsius, et non sup-

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG. '

788
A plantabuntur gressus ejus (Psal. xxxvi, 51). » ldeo
non dico : (Quod lez tua medilatio mea [uit arte bel.
lum, sed est, etiam post bellum, recolente jugiter
meinoria mea quanta bona mihi legis tue meditatio
contulit. Et ideo
Vgns. 93. In eternum non obliviscar justificationes
tuas, quia in ipsis vivificasti me. Mortuus quippe
fui, et a baculo timoris mihi superposito non erat
vox, neque sensus (IV Heg. iv). At ubi tides incar-
nationis ostendit mihi quantum diligeres me, qui
ut servum redimeres, Filium tradidisti; continuo
quasi vero Eliseo sui corporis atiraetu me fovente
vivere cepi, utpote liberatus a servitute peccati ei
mortis, cujus ea lux est, ut anima, quz peccaverit,
ipsa moriatur. In tantum igitur vivo, in quantum
peccatis vel careo vel resisto adjuvantibus el vivif-
cantibus me (uis justificationibus. Tuis, inquam,
non meis, quia sicut creare me non potui, cum noa
essem, sic justificare me non polui, cum peccator
essem : sive ut ad literam przsentem respiciam,
tivificare me non polui, cum mortuus essem. ldee
in eternum. non obliviscar justificationes (uas, quia
in ipsis vivificasti me. Itaque
Vins. 94. Tuus sum ego, salvum me fac, quoniam
justificationes tuas exquisivi. Fuit aliquando avis,
meas voluntates aut etiam voluptates. explendo.
Nunc vero tuus sum ego, voluntatem meam frange.
do, tuam libenter faciendo. Servus erant tot doui-
norum quot vitiorum; sed nunc Inuus sum ego, libe-
ratus per té ab bis donünis, quibus eram quasi
asina communis alligata in bivio, donec tu düisti
discipulis tuis : « Solvite eam, et adducite mili
(Matth. xxi, 2). ». Eram etiam quasi pullus asina
(Marc. xi, 2), cui nullus hominum sedit eo tempore,
quando mihi adolescenti et in reg one longinqua
peregrinanti nullus hominum potuit magistrare, vel
me capistrare seu frenare. Sed nunc tibi adduetus,
frenoque tui timoris edomilus, insuper etiam vesti-
mentis apostolicis, quibus tu liberter insides, er-
natus, et quodammodo sellotus, jam tuus sum €9o,
iuus asinus, tuum jumentum, quia « uL jumentum
factus sum apud te, et ego semper tecum (Psal.
xxi, 23). » Sed ne (uus esse desinam, salvum me
fac, id est ip salute coepta me conserva et confirma :
D Quoniam justificationes tuas. exquisivi : twas, noa
meas ; tuas quibus tuus permnaneam, non meas quitus
meus fui. Justificationes (uas exquisivi, eL boc erat
mihi valde necessarium : quia
Vens. 95. Me exspectaverunt peccatores, ut perdt-
rent nie. Peccalores dico demones et. malignos bo-
mines, qui velut quidam latrones insidiando exspe-
etaverunt me, ut perderent me, pevtrabendo we vel ad
malum faciendum, vel malefacientibus consentien-
dum, Sed ego per hiec evasi manus ct insidias *o-
rum, quod testimonia tua. intellexi credibilia faca
nimis per ipsos tesles, scilicet snartyres, qui suis
martyris, loc est. testimoniis, morte sua conflr-
matis, viam illam prasiguaverunt et. praemonstra-
verunt, qua itur a monte Oliveti versus Jerusalem,

Digitized by Google

