691

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

€92

itur, el cruciügitur, de cruce excussus saltavit A — VEns. 98. Maledicent illi Judi in synagogis me

-jn sepulerum, inde in ccelum. Vel iu membris
suis sicut locusta est excussus, dum sancti perse-
cutionem ab impiis passi de civitate in civitatem fu-
gerunt.

Vens. 24. Genua mea infirmata sunt a jejunio,
quando quadraginta diebus et quadraginta noctibus
jejunavi, e£. caro mea. propter oleum. immutata est.
Similitudo est ab illo, qui tantum jejunot, quod,
genibus nutantibus ad orationem stare non valet,
et sagimen non comedens caro pro esu olei pallet.

Genua Christi. fuerunt. apostoli sustentantes Ec-

clesiam, Christi corpus. Panis autem vite erat
Christus, Hec ergo genua sunt. infirmata a. jejunio,
dum apostoli in passione, ablato Christo, suo cibo
in fide infirmati sunt, quando, eo relicto, omnes
fugerunt, et quidam eum negaverunt. Oleum imago
claritatis est, oleum quasi esca luminis est. Judais
dedi oleum misericordie, gratiam vitze, lumen scien-
tim. Propter hoc oleum caro. mea immutata est,
non in gaudium, sed in tristitiam, quia morte affe-
€ia est exinanita. Vel per oleum designatur Deitas.
Propter hoc ergo. oleum, quod est imago paterne
claritatis, vel propter Spiritum sanctum in me ma-
nentem, qui est oleum spiritalis unctionis, imnu-
lata est caro. mea in. resurrectione in immortalita-
tem et in impassibilitatem, Vel caro mea, scilicel
Ecclesia immutata est. de idololatria propter oleum
Chrismatis, vel propter. Spiritum sauctum, oleum
exsultationis.

Vgns. 25. Et ego, qui deberem illis csse honeri,
factus sum opprobrium illis per mortem crucis. Ve-
recundiam de me habuerunt, quod talis de genere
illorum esset natus. Ideo spectaculum de me fa-
cientes viderunt me delectabiliter pendere in cruce,
et moveruil capita sua. ad derisionem mei, quia vi-
derunt me pependisse, non viderunt resurrexisse,
Viderunt, quaudo genua sunt. infirmata, non vide-
runt, quando caro est immutata. Dicta causa repetit
orationem.

Vens. 26. Adjuva me, Domine Deus meus, Qui es
Dominus rerum, et Deus creator omnium, adjuva
me operantem salem. humani generis. Salvum me
fac propter. misericordiam per me hominibus exhi-
bitam. Salvifica me dando resurrectionem, immor-
talitatem, dexterz tux confessionem.

Vgns. 97. Et sciant quia. manus tua hc, id. est
ita manifeste fac meam resurrectionem, ut sciant
ipsi, quod ec operatio mez mortis tua. est, et. ita
tta, quod tti, Domine Pater, fecisti eam, non ipsi,
ut putant. Nihil enim ipsi facere potueruut, nisi ea
que manus tua. decrevit facere, Vel ita. manifeste
fác per miracula, ut sciant, quia manus tua hac,
id est cognoscant, quia ego, per quem operaris,
sum tua manus, scilicet tuus Filius secundum Dei-
tatem, et sciant quia tu, Domine, creasti eam ma-
num secundum humanitatem. Quod est dicere:
Sciant me Deuin et hominem esse, hominem in pas-
sione, Deum in resurrectione.

et mea opera umegantes ; et. tu, Pater, benedices in
Ecclesiis, quze sunt me laudantes. Nota quod dicit ;
Et tu, quasi dicat : Eyo benedico, ef t« meeum be-
nedices dando eis Spiritum sanctum. Qui insurguat
in me, confundantur, qui nunc mo verbis perse-
quuntur et factis, erubescant, cum non poterunt
negare resurrectionem meam. Servus autem tuus
laetabitur, id est ego qui in mundo servivi, et tbi
usque ad mortem obedivi, letabor in Ecclesia vel
in gloria tua.

Vens. 29. Induantur, qui detrahunt mihi, pudore,
qui dicunt detrabendo : Discipuli ejus nocte furti
sunt eum. Circumdentur pudore sicul tunica in-
duti, et operiantur sicut aliquis operitur diploide,
confusione sua. Diplois est duplex pallium, unde in
Hebreo habetur : Operiantur sicut pallio duplici
confusione sua, hoc est, confundantur in corpore et
in anima. In anima, cum non poterunt negare meam
resurrectionem ; in corpore, cum deloco ad locum
transferentur. lllorum confusio erit duplex : Égo
autem

Vens. 50. Confitebor Domino nimis in ore meo,
id est vehementer laudabo Dominum in Ecclesia,
qui est os meum : et in medio multorum, id est in
cordibus fidelium laudabo eum. Cor enim in medio
est hominis : et Christus per fidem habitat in. cor-
dibus nostris, ct in ore corporis sui, Ecclesia, lau-
dat Deum. « Corde enim creditur ad justitiam ; ore
autem confessio fit ad. salutem (Rom. x, 10). » Vel
faciam confitentes amore et corde, ut ín medio mul-
torum, id estin communi fidelium laudent eum, quia
inulti laudabunt eum per me. llle in medio esse di-
citur, cui praecipuus honor debetur. Merito est Deus
laudandus :

Vens. 31. Quia astitit a dextris Jud, ut bona
ejus opera inverteret et intirmaret. Ita Deus stetit a
dextris Christi pro nobis pauperis facti, ut opera
ejus confirmarct, ut salvam faceret a. persequemtibus
animam meam, vel a. Judzis persequentibus vitam
meam, vel a dz:emonibus tenere cupientibus animam
meam. Animam Christi Pater salvavit, dum eum a
morte resuscitavit, et in dextera sua exaltavit. !n
judicio quoque a dextris Christi stabit, et animas

D electorum a persequentibus di'monibus salvabit,

cum eis :eterna gaudia dabit.

Fuerunt quidam horetici, vel adhuc hodie sunt,
qui negant Christum humanam animam habuisse,
et putant Decitatem, qux fons est vitze, carnem vice
anime vivificasse. Cuutra. quos quamvis Evange-
lium aperte clamet : « Potestatem babeo ponendi
animam meam (Joan. x, 18), » et bic liber : « Non
derelinques animam meam in ioferno (Act. n, 97),»
et in hoc loco : « Salvaim facies auójmam meam ; »
tamen, ratione duce, videndum utrum animam ha-
buerit. Christus venit totum hominem redimere,
qui totus periit. Totus autem homo constat ex anima
et corpore. Corpus enim ex limo Deus formavit,
animam ei insufflavit. Anima autem dignior est

Digitized by Google
