TM

"GERHOHI PR/EPOSITI REICHERSPERG.

"s.

siimonia in verbis , ct pustificationes claruerunt in 4 Clamo itaque assidue dicens : Aufer a me oppro-

factis temporibus manifestze persecutionis. Et. qui- -
dem fuit amaritudo mea nimis amara tempore pa -
ganorum sua idola defendentium ; sed amarior:
temporibus hareticorum veritatem fidei quadam.

verisimilitudine impugnant'um. Sed nunc ecce in
pace amaritudo mea amarissima tempore falsorum
fratrum inimicorum domesticorum, voce quidem
Deum fatentium , factis autem negantium. Cum
enim ex illis multi principes in regimen sublevati
sederunt, scdes videlicet sive cathedras altas obti -
mendo per ambitionem, et hi tales adversum me
loquebantur. plerumque impugnando fidei sincerita-
tem , sepius autem depravando ecclesiastici regi-
minis puritatem, utpote sua, non Dei luera cogitan-

brium. et contemptum, sicul. abstulisti opprobrium
et contemptum. sanclorum martyrum et confesso-
rum testimonia tua exquirentium, Denique jam sunt
ia gloria et apud homines quoque floret memoria
eorum. damnatis et confutatis contradietoribus ipso-
rum, verbi gratia, floret suaviterque-redolet nomea
Simonis Petri; fumat el foetet nomen Simonis
Magi. Gaudet in celo martyr Laureutius laureatus
corona immarcescibili ; dolet in inferno impius De-
cius ardeus.igne inexstinguibili. Exsultat confessor
Athanasius assertor catholicus fidei; fcetet nomea
Arii perturbatoris ejusdem fidei, Abiatum est igitur
opprobrium sancterum martyrum et confessorum
testimonia (1a exquirentium. Sic superato iniisi-

tes, homines amantes se ipsos , cupidi, elati, pro- D bili Golia Philisthzeo incircumciso (1 Reg, xvu), qui

tervi , sine fcedere , sine misericordia, regus et
prieceptis Patrum sanctorum non. obedientes , vo-
luptatum amatores magis quam Dei (11 Timoth. wi,
$, 4). Hujusmodi homines in novissimis diebus
prinuntiabot Apostolus futuros iustantibus tempo-
ribus periculosis, Et ecce jam tales non solum
sunt multiplicati super numerum bonorum, sed
etiam principantar in sedibus Ecclesie principali-
bus opprimendo bonos tali verseutia, « ut in erto-
rem inducantur, si fleri potest, ctiam electi (Matth.
xxiv, 24). » Bed tamen, qui revera est electus, inter
tales et sub talibus exercetur in tuis. justificationi-
bus. lpsius eninr clamer est inter psallendum ; Et-

enim sederunt. principes, et adversum me loqueban- n

tur, magis approbando mala inolita quam bona in-
solita, Seres autem. Iuws. exercebatur econtra im-
probando mala inolita, commendando bona inso-
lita, prout veritas monstrat. /n. tuis justificatioui--
bus testificatis a lege el. prophetis, ab Evangelio et
apostolis ac Patribus orthodoxis. Nam et testimo-
Bia (ua meditatio mea est, qu: meditata mitigant
dolores, ornant mores : ei consilium meum justi-
ficationes te , inter quas eminent. fides, spes,
charitas, quibus tribus reconciliatur atque justifi -
catur homo Trinitati summ: tribus horum con-
tariis perfidia, desperatione, odio boni depravatus
atque a Deo alienatus. In his versatur consilium
weum contra consilia gentium, contra cogitalio-

ezxprobraverat agminibus Dei viventis, victo, iu-
quam, baculo pastorali sauctze crucis per beatos
martyres, iu.funda quoque et lapide per sanctos con-

/fessores fundibularios prudentes ablatum est op-

probrium a vero David, quem predictus Philistbeus
contempsit, co quod ipse armia tyrannorum fort.ter
armotus erat. Sed noster pugnator solis pastoralie
bus instrumentis contra. illum przliari patatus in-
cessit, uLauferret opprobrium et contemptum de ls-
rael, quod et factum est. Sed quid profecimus?
Evasimus ora leonum tyrannica violentia et baere-
tica fraudulentia szvientium, Yerumtamen adhuc
sumus « in medio:catulorum leonum (Psal. 1v1,5).»
An non sunt catuli leonum, qui-etsi non colant ido-
la, neque pervertant fidem, corrumpunt tameu scis
confabulationibus pessimis bones morce introdu-
cendo sectas perditionis , zdificatas non supra
petram veritatis, sed super arenam falsitatis et
prawe consuetudinis, quam non diviua, sed sua
roboraverunt auctoritate, usurpata sibi super Eccle-
siam regiminis potestate. Etenim sederunt, e& sedes
altas occupaverunt principes talium nominetenus
episcopi, abbates, prepositi, archidiaconi, decani,
plebani , et adversum me loquebuntur, quoties. co-
rum pravas consuetudines impugnavi, quibus coti-
ira me sedeutibus et 1hovose agentibus ezo veluti
stando laboravi , quia ill.s facultates ceclesiasticas
occupantibug re oppressit egestas, ita ut. assidue

nes populorum, contra consilia principum. Scio p dicerem :« Ego voro egenus et pauper sum, Dens

quod « Dominus digsipat consilia gentium, repro-
bat autem cogitationes populorum ,. et reprobat
consilia principum (Psal. xxxu, 10). » Consilium
autem Domini manet in zieruum , secundum quod
semper dirigere inteudo consilium. meum, ut. sit
consilie divino consonum et a consiliis mundi hu-
jus diversum, eui factus sum in opprobrium cl con-
*emptum propter hoc. mazéme, quia testintonia (ua
Deus ezquisivi, quibus assertienes meas ita munire
etudui, ut eis in veritate etabilitis non possent con-
tradicere adversarii mei, quibus factus sum iR oppro-
brium .et contemptum, quia testimonia veritatis con-
temnunt, illi maxime, qui sua querunt., non qua
Jesu Christi (Philipp. uj.

adjuva me (Psal. 1xix, 6). »Pra nimia itaque pau-
pertate imminente, videlicet illa egestate, de qua
dicitur in Job : « Faciem cjus , » videlicet Levia-
than seu Behemoth, « przcedet egestas (Job. xtti,
13). » Factus sum in derisum et opprobrium atque
contemptum iu. conspectu. principum conira me le-
guentium, el ad boc. sedentium, id est moreie va-
cantium. Quinam est hec egestas precedens fa.
ciem Antichristi? Nisi fallor, egestas virtutum ex
viriuosorum virorum, quibus iu. Ecclesia rarescen-
tibus, aut prze inopia nimia deficientibus iniquocum
praevalet principatus, in quo Antichristus jam zey-
sterium operatur iniquitatis.

Cni ergo assimilabimus opprobrium aive romtem-

Digitized by Google

1

*
