671

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

679

vos, quia remeavit ad cclos. Et sacrificent sa- À quam in gu^ernandis subd:tis labuerunt, devoraier

crificium laudis, id est cessante veteri sacrificio
immolent veram hostiam laudis pro salvatione sua
Deum laudantes, et opera ejus, quibus hominem
reparavit, cum letitia annuntiantes.

Modo quartam tentationem ponit et misericor»
diam, quia, postquam fuerint liberati ab infidelitate,
a consuetudine prava, a tedio lectionis et. operis,
veniunt ad prelationem, et ibi multas tribulationes
sustinent de negligentia subditorum, vel de perse-
cutione ipsorum, et tamen liberati deducuntur in
portum voluntatis eorum.

Vegas. 235. Qui descendunt mare in navibus. In Hc-
bro habetur : In mare, hoc est, illi qui descen-
dunt de contemplativa vila in mare, id est in ama-
ram plebem, per vitia fluctuantem positi in navibus,
id est in regimine et admonitione subditorum, fa-
cientes operationem in aquis multis, id est assiduum
opus in multis populis.

Vgns. 24. Ipsividerunt, id est intellexerunt opera
Domini, et mirabilia ejus in profundo, id est in po-
pulo profundz iniquitatis, subaudis, viderunt, Cum
dicat : Qui descendunt de contemplativa vita in mare,
ostendit nullum debere eligi in prelationem, nisi
fuerit in contemplativa vita. Prius quam dicat illa
epera, praemittit periculum, in quo fiunt opera, de
quo liberat eos Dei potentia.

Vzns. 25. Dizit, id est Deus permisit, et stetit spi-
ritus procella, id est prevaluit diabolus, duravit
epiritus malignus auctos procelle, id est commo-
tionis qui percellit montes, et commovet persecu-
tiones et tentationes. Et exaltati sunt. [lucius ejus,
id est fluctuationes et perturbationes magis et magis
elevate sunt. Ideo permittit. Dominus fleri has tri-
bulationes, ut cognoscant sé non posse subsistere
sua virtute, Et in illis procellis et fluctuationibus
subditorum prelati.

Vins. 26. Ascendunt usque ad celos, ei descen-
dunt usque ad abyssos, hoc est, pro» nimia tristitia
ita se habent, ut illi qui, deprehensi periculo maris,
modo videntur elevari usque ad celos, modo de-
scendere usque ad abyssos, fluctibus naves elevan-
tibus vel deponentibus. Przelati, sicut sunt episcopi,
dicuntur naves, qu: de mundo vehunt ad coelestia
plebes. Anima eorum, scilicet prelatorum, in malis
tabescebat, id est in consideratione malorum a sub-
ditis commissorum perturbata deficiebat. Cum pro-
cell:e et fluctus exaltantur, prelati mente ascendunt
wsque ad celos, id est ad. sublimatos virtutibus ; et
descendunt usque ad abyssos, hocest, ex altera parte
respiciunt ad sorditatem et profunditatem vitiorum,
' et ex collatione abyssorum ad celos anima eorum
tabescebat in malis, id est in conspectu malorum, Et
ita talescentes

Vegns. 27. Turbati sunt Vristitia subditorum, et
molti sunt a ratione, sicut ebrius a ratione dimovetur.
Sicut ebrius non liabet. rectum statum corporis et
mentis, iia dolore subditorum non tenent priorem
statum orandi et legendi, et omnis sanientía eorum,

et annihilatur. Ac si dicant : Multum monuimus, et
correximus eos, et lamen nolunt acquiescere ; agast
quod volunt, quo fluctus impellunt, ducantur. Simi-
litudo est a nautis, qui artem quoque navigandi
omnino amittunt in. magno periculo. Turbati sunt
pr:lati, et moti, sed non diu, quia

Vgns. 98. Clamaverunt ad Dominum, cum tribu-
larentur, id est rogaverunt Deum pro tribulatione
sua, dolentes de perditione plebis su:e, et de neces-
sitatibus eorum eduxit eos, hoc est, de anxietati-
bus, unde impotentes erant per se exire. Periculum
prielatorum dixit opera Domini. Subjungit, hoc mo-
do eduxit eos : '

Vens. 99. Statuit procellam ejus, id. est maris,

B quia inundationes perseculionum et tentationum

perturbationes cessare fecit, Et hoc ín aaram, id
est lenem et serenum flatum, Sancii Spiritus aura
estlenis ventus et serenus. lta dicitur aura Spi-
ritus sanctus, qui serenat corda a vitiis, et lenit
virtutibus. Et post flatum Spiritus sancti sifuerunt
fluctus ejus, id cst quieverunt fluctuationes et tur-
bationes ejusdem maris. Post correctionem subdi-
torum. -

Vens. 30. Latati sunt przelati, quia silwernnt a con-
tradictione subditi. Et deduxit eos, subditos, in por-
tum voluptatis eorum, id est in quietem et securita-
tem, qualem volebant, et desiderabant prelati. Tgi-
tur ex consideratione hujus beneficii

C Vens. 31. Confiteantur Domino misericordie ejus,

id est pro tantis misericordiis laudent Dominum de-
votione et opere przelati, et mirabilia ejus facta filiis
hominum, scilicet sibi, qui sunt. apostolorum (filii),
quia imitatores eorum, quibus misertus est, cum
plebem suam duxit ad portum.

Vens. 52. Ex. exaltent eum in Ecclesia plebis, hoc
est, przlati laudent Deum in congregatione subdite
plebis bene disposite. Populi autem in cat/tedra se-
niorum, id est in magisterio prelatorum pene dis-
posito [audent ewm referentes utrique gratias Deo.

Ab illo loco : Qui descendunt in mare in natibus,
tractum est de illis, qui negotiandi gratia in magna
tempestate in mari navigant, et postea mirabilia Dei
in profundo visa narrant, sicut contigil, quande

D apostoli in navi cum Domino in mare descenderunt,

quia opera Domini et mirabilia ejus in profundo vi-
derunt. Nam dizit, et stetit spiritus procella, id est
imperavit ventis, et cessavit, et mare tranquillavit.
Et quid in mari fuit? Domino dormiente ecce motus
magnus factus est in mari, et exaltuti sunt fiuctus
ejus. Et ascendunt populi apostoli cum fluctibus sis-
que ad celos, et descendunt usque ad abyssos, id est
jn ima: anima eorum in malis tabescebat, hoc est,
in periculo timore deficiebat. Tunc turbati sunt, et
moti sunt sicut ebrius, el. omnis sapientia eorum de-
vorata est, id est omne consilium fugit ab eis, £i
clamaverunt ad Dominum, cum tribulazeniwr dicep-
tes : « Domine, salva. nos, perimus (Matth. vm,
95). » Et surgens imperavit mari, et de angustiis

Digitized by Google
