319 . GEIMIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG 7

me juvet danoo constantiam. Et per. ejus adjuto- A enim ad faciendam catenam. cireulus circulo iue.
rium. vitur, sic crimen crimini conjungitur, ut fiat vin
Vess. 14. "Vota mea Domino reddam coram omni — culum quo peccator ligetur, wt. scribitur : « Funi-
populo ejus. lloc cst, quod eum publice confiteri bus peccatorum unusquisque constringitur (Pros,
proposui, et quod calicem passionis accipere pro- — v, 22). » His vinculis manus, et pedes pceatori-
misi, hzc vota solvam per ipsius auxilium in pre- — bus in fine ligabuntur, cun: in tenebras exteriores
sentia omuium fidelium, ut et ipsi meo exemplosi- — projicientur. Vel vincufa mortalitatis et yassilili
militer faciant. Sed diect aliquis : Turpe est coram — tatis, quibus in carcere corporis ligabar, dini
hominibus quemquam more furum, vel latronum — sti, et coronam victorize odoriferis floribus par.
mori. Contra hoc subditur : disi nexuisti, ldeo sacrificabo tibi, ct ubi In m.
Vgns. 49. Pretiosa in conspect& Domini mors — gione vivorum. Quid? Ilostiam laudis, anima
sanciorum cjus. Quas cura, quod dicat homo, quid — et corpus in laudem tuam offero. Bcoti, qui liabi-
sit (58) putredo? lla mors est Dco chara, quz ejus — tant in domo tua, in szculum seculi laudabuut te.
causa pro sanciilate a. quoquam fuerit perpessa: — lbi
« Mors » autem « peccatorum pessima (Psal. xxxn, Vins. 18. Vota mea Domino reddam in conzperta
22). » Dominus pro servo est passus : idco jure pro." omnis populi ejus. Hoc cst, in die judicii reprasen-
Domino debet pati servus. tabo Domino opera, qu: vovi per verba, in prasen.
Vens. 16. O Domine, hoc est, opte, Domino, ut tia omnium angelorum et hominum : ego, dico,
hoc in me fiat. In Hebrzeo halietur : Oro, Domine, — ponendusg pretiosus lapis
subaudis, ut ita faciam, sicul promisi, qui« ego Vens. 19. 1n atriis, id est in amplitudine ce-
servus (uus sum obediens preceptis tuis in confes-— lestis domus Dei, et non exucemo loco, sed in medio
sione : ego serrus. (vus. in opere, et. filius ancille — tui, o Jerusalem, civitas Bei, scilicet in digniori lo
tue, id est imitator Ecclesia catholice, qux nunc c0, quo. martyres sunt ponendi, Prior versus tot
est ancilla. servieus domine sux, quie est veritas; — sea pertinet ad solvenda vota in passione; sequens
postea erit libera, cum cam receperit zeterna lie-— versus vota mea pertinet ad. reprzsentenlda Domino
reditas. Multi. sunt. servi. Domini, qui non sunt — Soluta mea *ota pro remuneratione. Vota fidelium
filii ancilke, sicut est diabolus et omnés mali ho- — sunt, quod in baptismo diabolo et operibus et pom-
mines. Omnes enim servium Domino. Quia dirw- — pis cjus renuntiamus , ct Deo servire studemus. Fi
pisti vincula. mea, id cst quia cruisti me a pee- .quidam vovent continentiam», quidam aletinen-
catis. € tiam, quidam s:eculo renuntiat, et monasticam vi-
Vkns. 17. Tibi sacrificabo hostiam laudis, hoc est, — tam profitentur. Qua . vota oportet. nos in liac via
meipsum immolabo ad laudem tuam, et tosen Do- — persolvere, si cupimus in Jerusalem hostiam laedi;
ini inrocabo im auxilium mihi. Dicitur quod hi — sacrificare. Quze si. non. reduliderimus, lapides in
tres versus tantam habeant virtutem, scilicet : Pre-— zdilicatione domus Domini ton. erimus. deo hunc
tiosa, et O Domine, et dirupisti, ut si in fine vilae — psalmum festa martyrum cantant, quia ipsi calicem
tertia confessione dicantur, omuia peccata per cos. — passionis biberunt,
dimittantur. Peccata. sunt. anince viacula.. Sicut

($8) Co. Gemnicensis : qni est patr.

PSALMUS CXVI.

De laude Dei.

Laudate Dominum, omnes. gentes, eic. 1n hoc f Ecclesie insinuat. Centenarius quippe virgis
psalino omnes gentes ad laudem Dei iuvitan- — exprimit, qui centesimum fructum. afferunt; de
tur, quia domus Domini in coesti Jerusalem — marius viduas in decalogo laborantes; seuari
de oexmibus gentibus construitur. Hujus titulus — conjugatos in sex operibus Evangelii deswha-

est : tes ostendit, qui omnes caleste zedificium. perü-
ALLELCIA, ciunt.
M est : Laudate. Dominum. dc hoc, quod. vivos Materia. psalini est laus. Dei. Intentio adhortan

lapides de omnibus poputis elegit; ct in zdifi- — omnes fideles et de Judais et de gentibus ad bonam
eium suz& domus posuit. llic psalmus centesimum — vitam, qua ext Jaus. Dei. Verba sumpto. sunt de
sextum. decimum lorum dedicat, et tres ordines. — David, qui Dominum laudavit, quando vota s

Digitized by Google
