. "- - mE

^. m...

685

stodes ad sepulerum meum posuerunt. Ego pro
eis surrexi, et ipsi dixerunt : « Discipuli ejus noctu
furati sunt eum (Matth. xxvin, 43). ». Et. odium
pro dilectione mea mihi reddiderunt. Ego usque ad
mortem dilexi eos ; ipsi usque ad mortem me odio
habuerunt. Hzc dicta sunt de Judais generaliter ;
sequuntur quzdam de Juda specialiter, quia qui
Dominum pro triginta argenteis vendidit, triginta
maledictionibus bic prolatis succubuit. Pro quoli-
bet denario maledictione percutitur, quia super
eum peccator constituitur, diabolus a dextris ejus
statuitur, judicatus condemnatur, oratio ejus in
peccatum reputatur, dies ejus breviabuntur, epi-
scopatus ejus alteri ;datur, filii ejus pupilli , uxor
ejus vidua, filii transmigrant de patria , fiunt men-
dici, de propria habitatione expulsi, fenerator sub-
stantiam ejus scrutatur, aliemi labores ejus diri-
piunt, non est adjutor ei ad tuendum, nec. misera-
tor pupillis ad defendendum, nati ejus intereunt,
nomen ejus cito deleiur, pro iniquitate patrum pu-
nitur, pro peccato matris mulctatur, pareutes ejus
eontra Doniinum in damnationem sistuuatur, nic-

moria eorum ds terra. deletur, maledictione cir-

curadatur, benedictio ab eo elongatur, fit ei ma-
ledietio in corpore ut vestimentum, et in animo
sicut aqua, et in anima viribus ut oleum in
ossibus, lit ei maledictio in actibus ut opeito-
Pium, ui zonz cinctio fit ei in studio, ipse et om-
mes sui coram hominibus confunduntur, interius
coram Deo pudore induuntur, duplici confusione
hic ct in futuro, in corpore et in anima ope-
riuntur.

Nune profert sententiam ut. justus judex in Ju-
dam, et in corpus diaboli, non ut accusator se vin-
dicans malis adversari. Accusator enim cupit ex-
saturare inimicitias pena inimicorum, judex vult
causa justitize punire peccata. reorum. Punit nam-
«que Christus non delectatione olienz miseri , sed
dilectione justitiz. 0 Pater, quia Judas noluit me
habere super se magistrum, cujus doctrinam au-
diret,

Vegas, 6. Constitue super eum peccatorem, id est
diabelum peccati inventorem, ut ejus persuasioni

Bt, et ei su'itus serviat. Et diabolus stet
& destris cjus, id est bona opera ejus, si quz sunt,
t. À sinistris semper stat, quia mala jugiter
pa A dexiris stet, non ut promoveat, sed bona
desirust. Opera diaboli sint ei dextra, mala reputet

E
"Mene. 7. Gum ita judicatur, exeat sb hae vita
antilemnatus, scilicet incorrectus, et non emendatus
poe sMisfactionem ante finem vitz. Vel cum judica-
Zur ie judicio futuro, exeat de judicio condemnatus,
4 [aterim oratio ejus fiat in peccatum , quia non
per Christum, quem noluit sequi, sed persequi.
enim, quz per ipsum non (it, non solum
AP potest delere peccatum , sed etiam ipsa fit in
geeestum. Omne enim quod extra fidem Christi tt,
ipeeatum est. Oratio Juda erat ejus penitentia,

CONMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CVII:

686

À qua dixit : « Peccavi tradens sanguinem justum
(Matth. xxvn , 4). » Sed hic oratio facta est in
peccatum , dum laquco se suspendit, homicidio
auxit homicidium. Magis quippe in hoc Domi.
num offendit, quod se suspendit, quam quod
Dominum prodidit. Oratio quoque eorum ver-
litur jn peccatum , «qui rogant vindictam ini-
micorum , vel impletionem carnalium volupta-
tum.

Vens. 8. Fiant dies ejus pauci, id est post. tradi-
tionem meam cito moriatur, quod ita contigit. Nam
ante Christi passionem proprio scelere consumptus
traditur. Et episcopatum. ejus accipiat alter, id cst
honorem apostolatus possideat alius, quod Mathias
fecit, qui ei in apostolatü suecessit. Sed dicet ali-

B quis : Nem debuit bonus in locum mali succedere?
Apostolatus non ideo malus fuit, quia Judas ma-
lus exstitit. Bonus ergo in bonum locum ire de-
buit.

Vems. 9. Fiant filii ejus orphani. Orphanus est,
cujus pater est mortuus. Et uxor ejus vidua. Vidua
€st, eujus maritus est defunctus. Vidua dicitur qua-
3j a viro viduata, id est separata vel valde separata.
Niduare enim dicitur dividere.

Vrns. 10. Nutiantes transferantur. filii ejus, hoc
est de loco suo ad alium trausmutentur, ubi sint
natantes, id. est. incer(i et instabiles, et mendicent
ab aliis unde vivant, omni presidio destituti. Eji-
ciantur de habitationibus suis, id est expellantur de

C nossessionibus et habitaculis suis.

VrEns. 14. Scrutetur. fenerator omnem. substan-
tiam ejus. Qusritur quomodo Judas sttbstantiam ha-
buerit, quam fenerator scrutari possit, cum om-
nia relinquens Dominum cum apostolis secutus sit.
Creditur, qvod omnia, qux habebat, uxori et filiis
ita dimiserit, ut usum inde interdum habuerit, et
bominum non sincere secutus sit, sed ut aliquid
€um co lucrari posset. Ut enim de eo scribitur :
* Fur erat, et loculos, » id est marsupia, « habebat
(Joan. xtt, 6), » contra praeceptum Domini dicen-
tis : « Nolite portare sacculum, neque peram, neque
pecuniam in zonis liabeatis (Luc. x, 4), » et que a
religiosis Domino, et apostolis ad necessaria mitte-
bantur, furtim auferebat, et ea ad usuram dabot.
Quidam vero a fenore ab aliis accepit, qua uxori
et filiis dedit, quie post mortem ejus fenerator re-
liabere voluit. Ideo. substantiam ejus scrutatus est,
si sibi solvere cum usura posset. Quamvis hoc evan- :
gelista non scripserit, tamen Prophetze credendum
est, qui hoc non tacuit. Et diripiant alieni labores
ejus. Qux cum labore acquisivit, neque uxor, neque
filii ejus possideant, sed extranei rapiant, quod ita
contigit. Nam de traditione Domini acquisitos «r-
genteos Pharisei diripuerunt, et agrum non flliis
Judz, sed peregrinis in sepulturam coemerunt. Vel
omnem substantiam ejus, vationem. et liberum arbi-
trium, possibilitatem bene faciendi Deus investiget, .
quantum sibi dedit, ut fructificaret inde, et ot, nihil

Digitized by Google
