615

GÉRHOIII PRAEPOSITI REICHÉRSPERC.

676

sionis, qux» omnia de Ecclesia intelliguntur. Docto- A vel quia catholici fuerunt inopes, cum pauci faeti

res civitatem constituerunt ,

Vans. 37. Et seminaverunt agros, hoc est verbum
Dei sparserunt per populos, Et plantaverunt vineas,
id est instituerunt Ecclesias, alies doctrina et exem-
plo inebriantes. Et ipsi agri et vines fecerunt fru-
ctum. natititatis, id. est fructum. naturalem, quod
sunt bona opera, ad quz facienda mati sunt. Vel
fructum talem protulerunt, qualem doctores eorum,
de quibus per Evangelium nati sunt :

Vens. 58. Et benedixit eis Deus per incrementa
virtutum. Apostoli quidem Ecclesias plantaverunt,
doctores autem irrigaverunt, sed Deus dedit incre-
mentum in augmento virtutum. Et multiplicati sunt
nimis in numero. Nimis dixit propter illos, qui re-

sunt : vel quia hzretici fuerunt inopes fidei et ratio-
nis. Et posuit sicut oves familias, hoc est illos, qui
erant in suo famulatu, posuit sicut oves, quia docuit
eos sequi suum pastorem, non alienum ; vel ea af-
fectione et ea custodia se habuit erga suas oves,
qua bonus pastor erga gregem suum. Hzeretiei in
invio errant; recti autem iu via ambulant. Unde se-
quitur :

Vgns. 42. Videbunt recti, id est qui rectam fidcm
habuerunt, videbunt, subaudi : vezitatem , quia
multa intelligent de tide et Scripturis. Si enim Au-
gustinus tot quzestiones cum hereticis non habuis-
set, ad tantam subtilitatem non devenisset Scriptura.
Et letabuntur de statu suo, et omnis iniquitas bzre-

cessuri erant ab Ecclesia, de quibus scribitur: B ticorum convicta oppilabit, id est claudet os suum,

* Multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix,
6), » subaudis : electorum. Agris et vineis benedi-
xil, e jumenta eorum non minoravit, id est simplices
et idiotas, tamen rectam fidem tenentes, qui multi
facli sunt, Vel multiplicati sunt nimis, quia multi su-
perfiue facti sunt Christiani, id est stolidos et sedu-
ctibiles non minoravit, scd conversi sunt in scctam
hereticorum. Plures enim eraut lieretici, quam ca-
tholici. Nam postquam exierunt a nobis, qui non
erant ex nobis,

Vens. 59, 40. Pauci facti sunt. catholici, et ipsi
pauci vexati, id est oppressi sunt a tribulatione malo-
rum, hoc est ab afflictione, quam ipsi mali inferebant,

et haresi et [persecutione, quia. apud principes eos C

accusabant, et sua eis auferebant : Et dolore, id est
. compassione vexati sunt, quia dolebant de perdi-
tioue proximo: un. Ünde venit illa paucitas? Ex con-
tenGone, qua venit ex vindicta Dei. Quia contentio,
quod ipsi h;retici ceperunt contendere inter se de
suis sententiis, effusa est, il est ample et abundan-
ter venit super principes hxereticorum. Qus. conten-
tio processit ex ira Dci in illis, qui principes bzreti-
corum exsliterunt. Ef sic errare fecit eos in invio, id

est permisit eos in errore h:resis, et non esse in via

fidei. Vel effusa est contemptio super principes, quia
Deus contempsit eos, super principes hzreticorum
sieut super Arium, cujus viscera effusa sunt. £t ideo
errare fecit eos in. invio, ut. crederent Deum habere
membra ut hominem, vel Filium minorem quam
Patrem, ei. non. deduxit eos in viam veritatis, qua
intelligerent Deum esse incorporeum et Trinitatis
:qualitatem.

Vgns. 44. Et adjutit pauperem de inopia. Paucitas
illa profuit fidelibus, quia Dominus adjuvit illum,
qui se ecgnovit, et fecit pauperem, et humilem de
i»opia, hoc est per inopiaim, scilicet per abstinen-
tiam hzreticorum, quia fideles pauperes suos pro-
pter suam paucitatem fecit diligentiores ad inquiren-
dam sacram Scripturam, et acutiores ad resisten-
dum multitudini hareticorum, quia sancti videntes
eorum miseriam magis cauti efficicbantur et perspi-
caciores. Jnopia ergo habet hic duplicem sensum :

et obstructum erit os loquentium iniqua. Sicut pila
est clausa : ita os eorum erit clausum.

Aliter : Dominus adjuvit pauperem de. inopta, e
haeretici / videbunt, id est attendent, ct. (etebuntur
sperantes liberari, si. necesse fuerit, Omnis autem
iniquitas oppilabit os, quia non habet quod valeat jo-
qui. .

Possunt dutem hzc etiam de expulsione Judzo-
rum dici. | '

Pauci facii sunt, eo quod non fuerunt in eis mul-
üiplicata opera Domini, et vexati sunt a tribulatione
malorum, hoc est de obsidione Romanorum, et do-
lore captivitatis. Effusa est. contemptio super princi-
pes, quia contempti sunt a victoribus, qui Dominus,
contempserunt, et ut vilia mancipia eos vendide-
runt. Et errare fecit eos in invio, id est in idolola-
tria, et non esse in via Dei. In Hebrze habetur : Ef-
fundet despectionem super principes, et errare eos fe-
cit in solitudine de via. Principes namque Judzeorum
despecti sunl a paganis, qui etiam in solitudine
gentilitatis per idola erraverunt. Et adjwvit paupe-
rem de inopia : quia Christianum populum dapibus
satiavit zternis, et posuit sicul oves familias, ut au-
dientes vocem veri pastoris fide sequantur. Vide.
bunt recii, hoc est praedicatores. videbiit conver-
sionem gentium, et letabuntur de religione carum,
et omnis iniquitas oppilabit 'os suum, id est diabolus
et Judzi et hzretici, qui eontra fidem Christi loqui

p presumpserunt, obmutescent, llc omnia beneficia

hominibus collata non intelligent, nisi sapientes. Et

Vens. 45. Quis sapiens , qui intelliget hsec? Sa-
piens custodiet hac beneficia, et intelliget h»c om-
nia esse misericordias Domini, qui errantem ip viam
deduxit, et egentem pavit, qui pugnantem adversus
difficultatem peccatorum, et colligatum in vinculis
consuetudinis solvit et liberavit, qui fastidientem
verbum Dei, et tedio quodam pene moricntem roissa
medicina verbi sui recreavit, qui periclitantem inter
naufragia et procellosa discrimina placato mari ad
portum quietis perduxit, in populo bumili constituit,
Ut ovem ad pascua paradisi duceret. Hoc vident
recti et. jucundantur; et qui est sapiens, custodiet
hec intelligens misericordias Domini.

Digitized by Google
