GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC 1700

justorum, id est in Ecclesia catholicorum, non in A — Notandum quod escam prz ceteris. mirabitibus

concilio hereticorum, quia

Vgns. 2. Magna opera Domini, qui coelum et ter-
ram, et omnia in eis, ex nibilo fecit, hominem per-
ditum refecit, diversa genera piscium, avium,
bestiarum, vel aliarum rerum diversis speciebus
distinxit, quz omnia, prout vult, regit. Hac opera
sunt exquisita, id est diligenter facta, in omnes vo-
luniates ejus, quasi diceret : Omnia, prout voluit,
fecit, et omnia, quiz ipse vult, faciunt. Licet euim
angeli, vel homines per liberum arbitrium «contra
Dei voluntatem quzdam facere videantur, tamen
omnium facta ejus voluntate disponuntur. Vel opera
Domini sunt magna illi, a quo sunt intellecta et ex-
quísita ad hoc ut eat in omnes voluntates ejus, id est
ut omnia praecepta ejus faciat. Si enim non occidit,
mochatur autem, omnium est reus, quia per me-
chiam occiditetiam alterius animam. Quz sint opera
Dei, per partes ostendit.

Vens. 3. Confessio, qua peccatorem se homo con-
fitetur, et. magnificentia, id est puritas conscientie
qua abstinet a malis, eL exsecutio bonz operationisest
opus ejus, et justitiaejus, id est remuneratio, per hoc
manuel in seculum seculi, id est in zeternum. Vel con-
fessio peccatorum, per quam peccatores justiflcan-
tur, et remissio peccatorum, per quam Deus magni-
ficatus est, opus est ejus quia ipse operatur in no-
bis et velle et. perficere pro bona voluntate; sed et
nostrum opus pro liberi arbitrii cooperatione. Et
hac justitia ejus manet in seculum. seculi, hoc est
per fidem justificatis pro justitia bonz operationis
mercedem dabit, quz in zeternum manebit.

Alia translatio habet, Gloria et decor opus ejus,
qui gloriosa et decora facit. Meo exemplo conlite-
inini illi confessione et operatione, et ipse remune-
rabit vos, quia

Vgns. 4. Memoriam fecit mirabilium suorum, hoc
est significatum significantium mirabilium suorum
fecit Dominus, qui in se est misericors, in. nobis
miserator, scilicet

Vens. 5. Escam dedit timentibus se, id est. do-
ctrinam dedit apostolis venerantibus se. Escam dico
significatam per escam datam in deserto, Hoc. tra-
ctum est de historia, ubi Deus mirabilia fecit, quando
populum de /Ezypto per signa liberavit, quem in
eremo carne avium et pane angelorum pavit, aqua
de petra potavit. In his mirabilibus figura futu-
rorum latuit, quorum Dominus memoriam fecit,
quia Christiano populo per illa significata contulit,
dum sicut illum populuin de /Egyplo, ita istum re-
demit de inferno; sicut illum de Pharaone affligente,
ita istum liberavit de diabolo opprimente; sicut
illum per mare Rubrum, ita istum duxit per bapti-
smum ; sicut illum pane coeli, ita istum pascit pane
vivo, qui de celo descendit; sicut illum aqua de
petra producta, ita istum potat sanguine de latere
Suo fuso; sicut illum in terram patribus promis-
sam, ita istum introducit in terram viventium san-
€lis reprómissam.

posuit, quee corpus Christi escam animze expressit,
quia pre omnibus miraculis maximum habetur,
quod homo corpore Dei vescitur, per quem esum
repromissionem consequitur. BMfisericors dicitur a
misero et corde. Et cum in Deum non cadat miseria,
queritur quomodo misericors dicatur. Secundum
nos misericors dicitur, dum miseriis nostris com-
patitur, et miseris miseretur, non tamen affectum
miserie patitur. Per timentes se, quibus escam de-
dit, memor erit in seculum testamenti sui novi Abra-
h:e promissi, per Vetus Testamentum significati, hoc
est, quandiu erit istud szculum, faciet novam legem
przedicari Judzis et gentibus. Testamentum ad A bra-
ham fnit : si populus Israel! legem Dei servaret, ter-

B raniei repromissam datet, Hoc figuram Novi Te-

stamenti gessit, in quo semini Abrahz, id est cre-
dentibus repromittit, si legem cjus, id est dilectio-
nem observet, terram viventium ei det. llujus te-
stamenti in seculum menier erit, quia fidelibus legem
observantibus semper promissa bona dabit, Et per
timentes se, id est per apostolos

Vrns. 6. Virtutem operum suorum annundiabit
populo suo, id est significantiam mirabilium operum,
qua apud Jud:eos fecit, Christiano populo suo per
doctores exponct. Ad hoc annuntiabit,

Vens. 7. Ut det illis hereditatem gertium, id est ut.
Societ illis gentibus, ut sint hzreditas illorum, quas
ita diligent sicut aliquis hzereditatem suam. Judaica
gens proprie ejus populus dicta est, quz Deuin co-
luit, ad distinctionem gentium qua idola coluerunt.
Huic populo per Eliam et Henoch annuntiabit signi-
ficationem operum suorum, ut det illis haredita-
tem gentium, id est Christum, qui est haereditas ca-
rum, per cujus filem regnum celorum cum Abra-
ham, Isaac et Jacob hzxereditabunt. Et post acceptam
doctrinam erunt in populo ejus et in geutibus opera
manuum ejus, scilicet. veritas, et judiciwm. Veritas,
id est exercitium bonorum operum ; judicium, id est
contemptus malorum actuum, vel accusatio, quod
se de peccatis accusant; vel discrétio boni et mali.
Talibus repromissio dabitur, quia

Vens. 8. Fidelia omnia mandata ejus, 1a est prz-
cepta ejus, qux promiserint, observata fideliter im-

D plebunt. Confirmata in seculum seculi, id est con-

firmata fucrunt, id est observata usque in finem. Et
si facta fuerint in veritate, id est in fide et aequitate,
id est pro zeternis, non temporalibus, vere sunt nan-
data ejus fidelia, quia jam complevit fidelibus, quod
olim promisit patribus. Nam

Vgns. 9. Redemptionem misit populo suo, id. est
Christum misit, quem promisit, per quem populum
suum de morte redemit, sicut. antiquum; popolum
per Moysen de tribulatione eripuit. Et per illam
mandavit servare in. eternum. testamentum suum, id
est Evangelium, pro quo dabit ziernum gaudiuin.
Hoc tactum. est de historia, ubi Dominus Moysen
misit, populum de /Egypto per agni. immolationem
redemit, cui testamentum legis in monte SiBa dedit,

Digitized by Google
