169

in Christum prospicere semper. Qui licet illum sibi
semper presentem. habeant, tamen semper. deside-
rant, quia quem habent, amant et amare semper de-
.siderant. fia et ego a te positus, ut eám et fructum
3fferaim in. via justificationum tuarum, quauquam
eam presentem habeam, tamen semper exquiram
semper amando eam. Ne autem sine fructu adinven-
tionis fiat labor inquisitionis,

Vens. 55. Da mihi intellectum et scrutabor legem
tuam. "Tu legem postisti aquis, ne tzansirent fines
suos (Jerem. v, 22). Tu legem posu:sti luminaribus
cadi, ne suos terminos excedant (Psal. ci, 9). Et
illa utpote vita et sensu carentia non hahent intel-
lectum, nec sunt capacia rationis :lernze, qua re-
guntur. Spiritalia vero ct flumina et lumina. sui

cursus habent intellectum. in. via. justificationum B

tuarum. sciendo et. intelligendo, quo auctore diri-
gentur sive per columnam ignis in nocte adversita -
tis (Exod. xin, 21), sive per columnam nubis in die
prosperitatis (Nim. xiv, 19). Intelligunt enim Chri-
sium columnam nubis propter assumptam carnem ;
columnam vero ignis propter Divinitatem, quie prae
oculis jugiter habendo non aberrant à via justifica-
tionum tuarum, Deus amator justitiz. Ne igitur ego
aberrem a via justificationum. tuarum, da et mihi
intellectum, quomodo illis dedisti : et scrutabor legem
ttam, quomodo illi, et custodiam eam in toto corde
meo, quemadmodum et illi. Scrutabor legem tuam,
ut ad : jus interiora perzeniam, in quibus « tota lex
pendet et prophet: (Matth. xxn, 10) : » et custo-
diam illam in toto corde meo, id est diligam « Deum
ex toto corde meo, et ex tota anima mea, et. ex
tota fortitudine mea (Marc. xu, 55), » et proximum
sicut meipsum. Quia vero id per me non possum,

Vens, 53. Deduc me in. semita mandatorum tuo-
rim, qua licet. sit nolen et incipienti angusta, te
ducente, fit lata mihi volenti, quia ipsam volui, et hoc
ipsum a te accepi, ut velim, quod prius nolui. Ne
autem voluntas mea tepescat,

Vgns. 96. Inclina cor meum in testimonia Ima.
Sicut inclinatus vultus melius prospicit. pedibus
quam supinus, ita melius sibi prospicit cor humili-
tate inclinatum quam vanitate superbum et elatum.
Ut ergo bene mihi prospiciam in gressibus morum,
inclina cor meum in. testimonia tua, qu: credibilia
facta sunt nimis te ipso, qui mentiri non potes,
contestante, qualiter velis tibi serviri non pro mer-
cede, ul. serviunt. mercenarii, sed gratis, ut patri
serviunt filii boni. Propterea quia filius et non mer-
cenarius csse cupio, assidue oro dicens : Inclina cor
meum, id est velle meum in testimonia tua : et non
in avaritiam. siv&klaudis, aut gratie humanz, aut
terreni lucri. Cujus appetitu nequando capiar,

Vgns. 37. Averte oculos meos, ne videant. vanita-
tem, id est ne ament vel cupiant aliqua. transitoria,
qua cito deficiunt et evanescunt.. Ünde qui pro 1a-
libus Deo servinnt, vaui fiunt. Ideo ne vanus effi-
ciar, aterte oculos meos, ne videant. vanitatem, sed
oppositum vanitatis, veritatem. Ilanc videant, lianc

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG. 700

À diligant oculi mei, qus licet sit. invisibilis, tamen
valde appetibilis est in. verbo veritatis promittenje
non vana et transitoria ut lex antiqua, sed vera et
permansura hona, ut cst videre Deum et Filium Dei,
quorum alterum promittitur mundis. corde, alterum
pacificis dicente Veritate : « Beati muudo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth, v, 8). » ltem;
t Beati pacifici, quoniam iilii Dei vocabuntur (ibid,
9). » Ad hujusmodi promissa veritatis perventuri
sunt contemptores vanitalis per viam veritatis, qua
et via et veritas et vita est. In hac via. tua, que ei
vita est, vitifica me, quia, cum sit illa vitis, et ego
palmes, non est mihi vita, nisi in illa vite, quz di-
cit : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5).1
Ab liac vita ne deliciam, —

Vins. $8, 39. Statue servo tuo eloquium mmn: in
timore tuo, id cst ita fac me servire tibi sicut doc
eloquium tum, quod non statuitur, nisi facienti el
tibi « servienti in timore ct exsultanti cum tremore
(Psal. v, 41). Timor quippe sanctus permanens in
szculum seculi (Psal. xvin, 40) ». basis est inmo-
bilis, in qua verbum tuum statuitur, eL ipsum ver-
bum tuum disciplina timoris cst, ne sitin eo zelus
non secundum scientiam, si non regitur verbo, ne-
que in ipsius verbi scientia sit desidia, si desil ei
timor sanctus, quem qui nou habent eloquitm tuum
Deus aut minime aut negligenter suscipiunt, et ab
eo tanquam a fabulis facile declinant. Quod ne
mihi eveniat, precibus assiluis aures tuas, Deus,
C pulso, dicendo : Statue servo tuo. eloquium tuum ia

timore tuo.

Inter omnia vero, quz timeo sancto timore (x0,
plus me angit opprobrium quod suspicatus sum, qua
maximum vitium est illa suspicio, qua aliter pulst,
quam sit veritas vel de se vel de alio, ut, verbi gra-
lia, cum homo existimans aliquid esse, cum nihil
sit, ipse se seducit (Gal. vi, 5), weritatisque oppro-
brium per hoc meretur, quo ei suspicio lalis expro-
bretur judicio veritatis, minime talibus jucundo,
quia non liberabuntur a verbo aspero, quo dices
cuique tali : « Existimasti inique, quod ero tui si-
milis (Psal. xtix, 91) » approbando falsitatem tu»
suspicionis, Non est ita. Imo arguam te, el staluam
contra faciem tuam in opprobrium tuum, ul videas

P hoc semper. Patefacta namque veritate per judicia
tua jucunda erit opprobrium grande putantibus ali-
ter, quam se habuerit veritas. Cujus amatoribus
judicia tua. jucunda, sicut lux ista. visibilis jucanda
est puris et sanis oculis, qux aspera ct minime
suavis cst xgris ac lippis. Amputa, quaeso, istud op-
probrium meum, quod suspicatus sum docens et fa:
ciens me non aliud judicare vel de me vel de qua-
libet re, quam se liabet veritatis judicium, quia js-
dicia tua jucunda, utpote amaritudine suspicionis
carentia, et a judiciis hominum temerariis mulium
differentia. Quia enim occulta hominum uon videu-
tur, datus est locus temerariz suspicioni. ideo cum

Dominus discipulis suis pracepisset, ne justitiam

suam facerent coram Lominibus intuitu. mercedis

Digitized by Google

* wann Ms eee cm
