1715 GERHOHI PR.EPOSITI. REICHERSPERG. T36
meum ad tux. bonitatis. operationem, ut bonitatem À ac suave onus et jugum tuwm. Doce disciplinam

quam fecisti in. me, facerem tecum, et quam feci,

tu faceres mecum, ut dicere possem cum Apostolo :

« Non autem ego, sed gratia Dei mecum ( I Cor. xv, .
10). » Pia, et magna dignatio, quod operis boni,

cujus tu solus auctor existis, mili servo (uo. dedisti .
consortium faciendo, ut. facerem tecum qualecun- -
que opus bonum secundum verbum tuum. Nimirum .
hoc est, quod in Prophéta promittis dicens : Et fa-
ciam, ul. in praeceptis meis ambuletis, et judiciu mea
custodiatis, et. eperemini, Ut igitur ego facerem ali-,
quod bonum secundum; verbum :tuunt, sccundum .
praeceptum tuum, quod est, ut diligamus invicem,

sine cujus observantia.nulla virtus judicatur bona, '
etiamsi linguis angelorum quis loqüatür, aut per

lemperando tribulationem, qua disciplinatus inter
flagella tua non. murmurem. Joce me posucmo
scientiam. insinuando cognitionem, qua noverim me,
noverim te. Noverim me, ne dicatur mihi: « Si
ignoras te, o pulcherrima inter mulieres, egredere,
et abi post vestigia gregum, ct pasce laedos tuos
(Cant. 1, 7). » Hiedos, inquam, ad sinistram, noa
agnos ad dexteram statuendos. Noverim te, ne fore
ignorans te. ignorer a te sicut scriptum est  « Qui
autem ignora, ignorabitur. (J Coi. xiv, 55i
lem virginibus fatwis te nescientibus (u dicis :
« Nescio vos ( Mati, xxv, 12). » Doc? igitur
illam scientiam geoimam, qua noverim me, nove-
rim te. :

fidem suam trausferat montes ; ut, inquam, fa- D Ne autem ignorans me extollar Supra we, aut

cerem bonum, sive bonitatem, ta. fecisti secum
dans mihi servo fuo, ut ego facerem tecum se-
cundum verbum tuum. Hoc assidue. optavit anima
Tea dicens : « Fiat mihi secundum verbum Luum-
(Auc. 1, 58), » et tu. audiens me bonitatem. fecisti
cum servo (uo secundum verbuni iuum. Ne autem
bene ecepta. bouitas tua in me deficiat, sed magis ac^
niagis de bono semper in melius prof(iciat,

Vgns. 66. Donitatem et disciplinant et. scientiam
doce ume, Ordo bonus. Primo a.te bouo bouitális
fcute peto bonitatem, deinde disciplinam, postremo:
scientiam, qu: si protermissa bonitate ac disciplina
primo daretur, inflaret potius. quam. zdilicaret. Pa-.
rentes nostri, cum potuissent in paradiso degu- c
stasse in fructibus concessis tue suovitatem boni-
tiis custodita obedientie disciplina, illi plus ap-
petendó lignum scientize interdictum quam lignum
vite, ipso inordinato appetitu scientie meruerunt
exclidi a paradiso voluptatis expertes bonitatis et
discipline (Gen. m, l et. seqq.). Ut ergo reducat il-
lue, unde iili ceciderunt, peta bonitatem, disciplinam,
scientiam, tria hxc: Major auteni his est bonitas,
qua non est aliud, quam charitas, quam peto pri-
milus doceri, ut hac percepta leve mihi fiat onus
discipline sub jugo Luz obedientiz, quia discipli-
pas et flagellas omnem -filium,.quem :recipis (Hebr.
xit, 6). Qui autem extra. disciplinam sunt; assereute
Apostolo adulterini, ac non legitimi filii sunt. Po-
stremo illam peto scientiam, qua sciam, quid desit D
mihi, quoniam hiec scientia. non inflat, sed bumi-
liat et. majorem gratiam promeretur, qua tu. super-
bis resistis, hurmilibus..autem dàs gratiam (Jacob.
1v, 10; 4 Petr. v, 5). Putabant. olim. philosophi
se docere tria hacc in tribus partibus philesophiz,
videlicet bonitatem in ethica, disciplinam iu physica,
scientiam in logica. Sed evanuerunt in. cogitationi-
bus suis putautes homini homitera posse dare scien-
tiam quia tu solus es, qui doces hominem scien-
tiam. Nisi enim. tu aperias intellectum. et sensum
cordis, frustra laborat lingua hominis hominem do-
ccre studentis. 'Tu ergo qui solus potes, bonitateni,
et disciplinam, et. scientiam doce me. Doce bonita-
lem wispirando charitatem, qua flat mihi delectabile

ignorans te ignorer a te, coguitio mei aificel me
ad conipassionem et dilectionem proxinui : coguitio
iui edificet. semperque ,iuflammet me ad amorem
tui. Procul sit a me cor durum Pharaonis, qui di-
xit: « Nescio Dominum, 'et Israel. non. dimiltaia
(Exod. v, 2).» Procul sit a. me illorum caeilos,
«qui quoniam .non probaverunt Deum habere in
notitia, tradidit eos Deus in reprohuu sensum, ut
faciant, qui non. conveniunt. (om. 1, 28). » Procul
sita me illorum duritia, qui dixerunt Domino Dev :

« lecede a nobis, scientiam viarum tuarum noie.
mus (Job. xxi, 14). » Talium quisque non immerito
audit a Deo illud propheticum : « Quonian tu scice-
Jam repulisti, repellam et. ego te, ne sacerdotio
fungaris mihi (Ose. 1v, 6). » Ne itaque repellar a
te, bonitatem | et disciplinam, et scientiam doct mt,
quia mandatis tuis credidi. Magnum est hujus fii
meritum, cui recte in premium douanda est postu-
lata. scientia. Quid est enim credere mandatis, nisi
voluntarie acquiescere ipsis vel mala prohibentibus
vel bona jubentibus ? Ünde etsi nulla his adderetur
comminatio terribilium, tormentorum vel prouissio
desiderabilium pra:miorum, credendum et uliro ac-
quiescendum esset ipsis mandatis, utpote a bono
Patre luminum descendentibus, ac. proinde nullum
malum, sed omne bonum suadentibus. Attamen
quoniam ad id credendum tardus est mercenarius,
tardior servus, propter servum pigrum stimulan-
dum comminato terribilis, eL. propter meicenarium
provocandum promissio dulcis adnectitur mundalis,
ut dum et ille imet sibi, et iste cupit sibi, ambo
incipiant mandatis obedire. Sed ego tanquam (iius
et 3 timore servi et a cupiditate mercenarii liber,
iysis mandatis tuis ultro. credidi el acquievi sciet.
quod non solum post illorum obedientiam sequitur
retributio debita, sed etiam in custodiendis illis re-
tributio mulic, cum iu. ipsorum custodia tibi se.-
vire sit regnare illo modo regnandi, quem princi

.pes hujus mundi hominibus dominantes et vitiis

famulantes consequi non possunt, quandiu masda-
tis tuis noluerunt obedire, quze faciens homo vhi
in eis, maxime si absque intuitu poenarum vel pre
miorum delectatur in illis dicens cum Filio : « Mess

Digitized by Google

