755

GERITOHI PRUEPOSITI REICHERSPERC.

156

ketificasti, ac dato Spiritu tuo confirmasti : ifa, A4 — Attamen illa dormitante nen dormitat, sed morte-

qu:es0, et me in verbis tuis confirma, quibus me vi-
gilare doces, quia frustra doces, nisi me in verbis
tuis confirmes, ut apostolos tuos. confirmasti, quos
tua confirmatione vigiles fecisti. Ipi enim sunt vi-
Agiles, qui custodiunt civitatem, quique suscitant
alios, ut. vigilent, verhi gratia, dicendo : « Sobrii
estote, et vigilate, quia adversarius vcster diabolus
tanquam leo rugiens circuit qu:rens, quem devoret,
cui resistite fortes in fide (7 Petr. v, 8). » ltem:
« Estote prudentes ct vigilate iu orationibus .] Petr.
18, 7). » Btemn : « Vigilate, state in fide, viriliter agite
et confortamini : omnia vestra in charitate liant (7
Cor. xvi, A5). » Hzc et similia sive tua sive tuorum
verba, que nihilominus et tua sunt, quia tu. in. eis

tenus :egrolat corpus mortale, quod et mortuum di.
cit Apostolus propter peccatum, quod ejus membris
naturaliter e»t insitum. Propter quod dicit : « Quia
non habitat in me, lioc est in carne mca bonum, sed
quod odi malum (Rom. vn, 17). » In carne. itsque
moribunda, in qua mihi malum adjacet, mortuus noa
valeo suscitari per baculum legis peccatores graviter
ferientis in via iniquitatis, ncc tamen liberantis a via
iniquitatis. Idco gratiam petens et quzrens dico:
Viam iniquitatis amove a me, et de lege tua. misereme
mei. Fac ut alter Eliseus, imo tu verus Eliseus, quod
interpretatur. Dei salus, remoto legis baculo, qui
mortuo superpositus neque mor!em aufert neque vi-
tam confert (1 V. Reg. iv). Ineutnbe tu ipse vivus et

loqueris, frustra sonant iu auribus meis, nisi tu me p vita super me mortuum ponens oculos tuos super

confirmes in eis, imo ex notitia verborum tuorum,
Qqu:& non servo nee servare possum, tedio afficior
pra t isUtia g'avante ocu'os meos, maxime immi-
nente ho:a et potestate tenebrarum in tribulationi-
bus aut malis tenta:ionibus. Ne igitur absorbear
Gedio et tristitia nimia, et quia dormitavi, penitus
€orniam, quiso, confirma me in verbis (nis
cala removendo et bona largiendo. Mala remo-
vendo

Vens. 99. Viam iniquitatis. amore. a. ;ne : bova
largiendo miserere mei. Dedisti legem Moysi peccata
monstrantem, sed i;inime sanattem ; da nunc legem
tuam, legem fiici sananteni vulnera per leget facto-
rum demonstrata et exulcerata (Exod. xx ; Deut.

xxvi). Nam concupiscentiam nesciebam esse pec- €

catum, nisi lex. diceret ::4 Non concupisces (Exod.
xx, 17). » Per legem eaim cognitio peccati , quie
sime gratia salvante ae juvante. rie est. iniquitatis,
quia per mandaLum, licet sanctum et. justum, tamen
reviviscit peccatum, si non fuerit eratum per gra-
tiam gratis impios justilicantem et pios magnifican-
tem. « Quos enim jastificavit, illos et. magnificavit
(Rom. vin, 50). » Justificat autem non per justitiam
factorum, sel per justitiam fidei creJentis ii eum,
qui justilicat impios, et ex impiis facit. pios magis
per misericordiaar quam per justitiam. Nam in lege
factorum graviter. puuiette. mala facta, est. utique
Dei et recte jubentis et recte punientis justitia; sed
in lege fidei, qua creditur in eum, qui justificat im-
pium, Dei subvenientis misericordia superexaltot
judicium, cum salvatur per misericordiam , qui
damnari debuit per justitiam. Viam ergo iniquitatis
«move a me, quas Irita est ab his, qui erant. sub
lege legisque timore, habendo solummodo spiritum
servitutis in timore. Et de lege tua miserere mei, non
iterum cando Spiritum servitutis in timore, sed spi-
itum adoptionis filiorum in quo clamemus : Abba
Pater (Rom. vin, 15). Mortuus quippe sum prz tze-
dio, in quo dormitarit anima mea, in. hoc similis
dormitanti, quod media inter legem. Dei legemque
membrorum nec plene vig.avit lezi Dei obediendo,
nec sopore aito pressa est voluntarie serviendo legi
inembroram per conenpiscentias ejus eundo.

oculos meos, et os tuum super os meum, ct manus
tuas super manus qeas, ut. iu gratia vivificatus, e&
qux vera etagenda sumt, videam, et haec alios ore
gratioso doceam, corde credens ad justitiam et ore
confitens ad salutem (Hom. x, 9). Neve sit inanis aut
fides cordis illuminati, aut oris dilatati et osculo tuo
duleificati confessio , manus iux minibus meis
junctis sic per me operentur, et me, cooperante gra-
lia, sic faciant operari, ut pariter et. ex illuminaia
per,fidem ratione, el ex gratia in labiis meis diffusa,
et ex operum bonorum clara evidentia constet mihi,
constet matri Ecclesie me filium suum, qui. fui
mortuus, vivere non per legis baculum, cujus Jt-
tera occidit, sed per spiritum vivificautem de ore
iuo super os. meuii posito mihi mortuo insufflatum
(4I Cor. 1, 6). Qui spiritus, cum per tria predicta,
scilicet oculos clare videntes, os bene confitens, el
manus, qux recta suh, operantes , testimonium
reddet spiritui meo, quod sim filius Dei, videlicet
inembrum factus unigeniti Filii Dei, gloriaber in illo,
et gratias agam dicens :

Vkns. 30, 51. Viam veritatis elegi : judicia twa
non sum. oblitus. Adhesi | testimoniis tuis, Domine.
Hoc dico et semper dicam in gratiarum actione. ad-
juncta sane liac oratione : Noli me confundere, cou-
fusione illa, qua confundentur, quibus de donis
tuis gloriantibus eo, quod in nomine tuo multas
virtutes fecerint, et in nomine iuo prophetaverint,

D respondebis : « Discedite a me, operarii iniquitatis,

nou novi vos (Luc. xus, 27). » ltem fatuis virginibus
oleum in vasis suis non habentibus magna crit con-
[usio segregari a sapientum virginum consortio
(Matth. xxv , 2). Sed et servo. nequam ac. pigro
grandis erit coufusio, cum tolletur ab eo talentum
Sibi creditum, et ipse mittetur in ignem eternum
(ibid., 26). Similiter is, qui ad nuptias ingressus de-
prehendetur non habere vestem nuptialem graviter
confundetur, cum de nuptiali convivio separatus
« ligatis manibus et pedibus ejicietur in tenebras
exteriores, ubi erit fetus et stridor dentium ( Matt.
vur, 12). » Taliter, o Deus  misericordissime, moi
me confundere. Confundar autem gravissime, sí tua
gralia me deserente viam veritatis, quam elegi, dicsc -

Digitized by Google

