;

?09

verbo, quod procedit de ore Dei (Deut. vm, 5;
Matth. 1v, 4). » Hinc illa symphonia et chozi canen-
(e$ jn receptione revertentis filii, qui perierat, et
mventus est. finc illa cantica spiritualia, quibus
oblectatur Ecclesia vel quzque fidelis anima, ad
que nos frequentanda. prevocat. Apostolus diceus :
1 liiplemini Spiritu sancto loquentes vobismetipsis

in psalmis et canticis spirhtalilius, cantantes in cor-

dibus vestris Domino (Ephes. v, 18, 19). » Talibus
quippe iuvocatur ille Paracletus, qui solus unica
mibi est consolatio in loco peregrinationis mec, qui

ejectus de patria paradisi exsulo'in loco perégrina-

tionis mee : totum videlicet. mundum reputans pro
exsilio, qui non mundana, sed celestia solummod»
gaudia desidero continuo, in quo me jugiter exer-

eco. Non euim sufficit mihi ad hoc exercitiutn tem- B

pus diurnum, sive luce solis in potestatem dici
cteati, sive luce prosperitatis arridentis illustratum,
sed insuper

VsRs. 55. Memor [ui nocte nominis tui, Domine,
vigilando ei custodiendo vigilias noctis exemplo pa-
sorum coutra Jupos et fures vigilantium super gre-
gem suum (Joan. x, 42), vel exemplo boni patris
familias vig lantis ét non. sinentis a. fure perfodi
domum suam (Luc. xu, 29); vel exemplo strenui
militis excuLias in castris observantis ; vel exemplo
vigilum custoJizutium civitatem ; vel exemplo éile-
cle dilecium quarentis per noctem, primo in lectu-
lo, deinde in plateis civitatis (Cant. 1, 3). Multoties
bane imitando in lectulo ad litteram vigilavi, vel,
quod melius erat, in lectulo 'conscientie somnum
peccati abdicavi, ac deinde manifestis nocturnalivm
psaliorum et matutinalium laudum vacaví exerci:
tiis, corpore simul ac meute studens talibus invigi-
lare, memor in hoc nominis tui, Domine, gloriando
videlicet in tuo nomine, verbi gratia, cogitans et
dicens assidue Gloria Patri et Filio et S, iritui san-
eto. ]n nocte quoque adversitatis invalescentibus
toitra me peccatoribus dereliaquentibus legem tuam,
inter quos defectio lucis tenuit me circumfusum
grandi horrore tenebrarum, Sepe, imo continue
memor [ui nominis tui, Domine, te invocando jogi-
Wr corde perfecto, frequenter ere, sicut tu ipse
Toonuisti, dicens : « Invoca me in die tribulationis :
ewm ie et honorificab.s me (Psal. xLix, 15). »
Dies tribulationis ipsa est nox adversitatis, dies
prompto spiritui, nox. inlüirma carni : vel quia hzc
80x ut dies illuminatur, ipsa nox tribulationis etiam
dies nominari potest, nox in tribulatioue patienti-
lus, dies autem spe gaudentibus.

Ysas. 56. Hac nox facta est mihi, quia justifica-
tiones tuas exquisivi, sive ut in Hebraeo legitur :
entiodivi. Neque enim mihi alia fuit causa persecu-
ouis uisi exquisitio et custodia tue legis, propter
quam quia displicui peccatoribus derelinquentibus le-
gem tuam. Nox mihi fuit ipsa commanentia talium,
quibus me odíentibus mihique detrahentibus el
4multa gravia inferentibus caput meum plenum rore
JhOclurno et ciucinni imei plenis guttis noctium fué-

COMMENT..I;UM IN PSALMOS.

- PARS X. —- PSAL. CXVIII. 710

A runt, quia opprobria et maledieta odientium gravia
menti, quantumlibet patienter omnia sustinenti et
sufferenti cogitationes meas quasi cincinnos meos,
infrigidaverunt veluti. guttis noctium brumalium
nimis gelidarum nimisque longarum, in quibus,
quia justificationes (was exquisivi, dum-memor fni in
tali nocte nominis tui; hec ipsa nox facta est. mihi
ad hoc utilis, ut orationibus et gratiarum actioni -
bus magis insisterem in hujusmodi noeturnis adver-
sis quam in diurnis prosperis. Nam quia Judas
nocte prodidit, Petrus negavit, illo magis tempore
lüstandum est orationibus, quo major est occasio
perieulorum inter tentationes et tribulationes in
nocte, « qua pertransibunt bestie ailvie quzrentes
$ Deo escam sibi (Psal. cii, 20), » et iu qua Sata-
nas expetivit apostolos, ut eribraret sicut. triticum
(Luc. xxu, 51). Hec igitur nox facta est mihi, sub-
audi :*1(ilie, quia quod memor fui nocte nominis tui
et enstodivi legem tuam, nop per me feci, sed factum
est mihi a te, quia. justificationes (uas, non meas
exquisivi attribuendo non mihi, scd tibi, que juste
cogitavi, dixi, et feci.
. ! "BET! --

Portio mea, Domine. lii óctava littera, cujus no-
men est ugTH, quod interpretatur vita, quiritur
per.octo versus hac liitera inciptentes visio Dei,
quem videre ac nosse est vivere, cui. dicit fiJeljs
Psalmista :

'OVrns. 5T. Portio mea, Domine, vel sicut. in He-
'"C brzo legitur : Pars mea, Domine, sübauditur : tu
es, quia ego tahquam verus levita partem vel por-
tionem terreri hiéreditatis habere nolo altari ser-
viens et de altari vivens, habendo exinde victum et
vestitum, um contentus -memer ero tui verbi, qui
dicis in lege : « Filiis Levi non dabis hereditatem
(Num. xen, , 99). » t Ego ero hzredilas eorum
(Deut. xvin, 2). » Magna bzredilas, magna portio,
magna pars illum contingit, qui se a Patre non di-
vidit, cui tu, Pater, dicis : « Fili, tu semper mecum
es, et omnia mea tua: sunt! » (Luc. xv, 51.) Magna,
inquaih, yériio talis fllii, si tamen se non dividit a
patre abiens in regionem longinquam! Qui enim sic
abire cupit, ille Patri dicit : « Da mibi portionem,
qui niet éontingit (ibid., 19), » suaque portione accepta
D legem discipline postponit. Ego aütem dico : Por-
tio mea, Domine : dizi. custodire legem. tuam. Lex
tua. interdícit lecitis hereditatem terrenam, quorum
portio et haereditas sive pars tu ipse dignar.s dici et
esse providendo eórum victui de primitiis ac deci-
mis tibi oblatis. Quibus bene utentes levitas cum
filis Aaron Bhamar et Eledsaro cilesti mercede
remuneras ; abutentes vero cum filie Heli sacerdo
tis de Silo condemnas. Legis ergo tux in' hoc est
custodia terénda, ut cujus tu poriio, pars, harreditas
esse dignaris, ipse quoque tua sit hereditas, tua
portio, tua. pars, mancipando videlicet se totum
tuis obsequiis exemplo filiorum Levi, de quibus
Deo a Moyse dictum est: « Perfectió iua et doctrwia
tua viro sancto tuo, quem probhasti i in tentatione, et

Digitized by Google

