TM COMMENTARIUM ÍN PSALMOS, — PARS X. — PSAL. CXVIII.

.

auimo, vel enarrare. ore, sed ut iagis ac magis il- A plicitatem, in. qua sinplicitas quasi lana. przeten-

inmniner ad eas ugnoscendas.

Ngns, 15. In mandatis tuis exercebor, et. conside-
rabo viae (uas. Recte utique. Nam quia testimonia
toa interdum sunt obscura, verbi gratia: « Ego sum
qui sum (Exod. 1u, 14). » Vel : « Ego. principium

' (Apoc. 1, 8). » Vel: « Egosum via, veritas et vila
(Joan. xiv, 6); » mandata vero tua. manifesta sunt,
ut cst : « Non occides. Non meechaberis. Honora pa-
trem tuum, etc. (Exod. xx, 12-14), » in. hunc mo-
dum, mirabilia testimonia tua efiam non intellecia
veneror, sciens quia verba vite habes etiam cum
« sermo » tuus-videtur « durus, » ut. de carne tua
mandueanda et sanguine bibendo (Joan. vi, Lx). Sed
in mandatis tuis omninointelligilibibus exercebor ope

rando quz jubes, vitando quie prohibes. Et talis B

exercitationis collyrio eurata lippitudine mea consi-
derabo vias (uas, vel sicut in Hebraeo liabetur * Con-
templabor sententias txas.

Super liunc locum beatus. Gregorius dicit (61) :
Quid per has vias innuit, nisi quod. Inunana. conver-
sationis itinera videre. contempserat ? Dicit erqo : In
mandatis (uis exercobor, et considerabo vius tuas. Àc
si aperte spondeat, dicens : Qua mea sunt, jam videre
refugio, quia per imitalionis (uc viam pergere. con-
sersalionis gressibus inardesco. Qui enim presenti
mundo contradicit, amoris exercitatione. continua
Redemptoris sui vias cordis oculis objicit, ut mens
prospera fugiat, ad adversa preparetur, nil, quod
demulcet appetat, nil, quod deterrere creditur perii-
mescat, mororem gaudium. dejtet, prasentis. vite
gaudia damna mereris penset, abjeciiouis detrimenta

non timeat, sed per hec maueniis glorie locum que-.

rat. Has enim vias sequentium monstrabat oculis Ve-
ritas, cum dicebat : Qui mihi ministrat, me sequa-
tur (Joan. xui, 26). Ad has vias tumentia. discipulo-
rum corda revocabut, cum locum glorie jum. quere-
reni, sed ejusdem iter ignorarent, dicens : Potesiis
bibere calicem, quem ego bibiturus sum?. (AMatih.
xx, 92).Confessionis quippe illius celsitudinem a dex-
tris e£ sinistris quesierant, sed quanta adhuc itineris
esset. angustia non. videbant. ; Unde. et eorum mox
oculis initandus.caliz passionis objicitur, nt videli--
eet, 3j- ad sublimitatis gaudia tenderent, prius viam hu-
wilitatis incenirent..

gitur in. mandatis. tuis exescebor, et considerabo
vias: tuas. Et quiaex plaga originalis peccati facile
obrepit oblivio, uc semel intellecta perdam,

"Nunms. 16. In justificationibus tuis meditabor, ui
men ebliciscar sermones (uos, quos.expedit nnn so-
jum per intellectum videri, sed et per. memoriam
reiineri..Maxime autem consideratione ac medita-
tone indigent ille justificationes, qux vel in lege
veklin Evangelio.aliud sonant, et aliud indicant. In
lege, «.ut non induaris veste contexta ex lana ct
kno: (Deut. xxu, 11), » cujus litter: observatio

nulla esi justilicatio, sed moraliter caveri hanc du--

£61) Lib. xvu Moral., cap. 9.

ditur, et astutia. quasi Jini subtilitas. absconditar,
magna justificatio est: Wem in Evangelio, ubi di
citur * « Tu autem, cum jejunas, lava faeiem tuam,
et unge caput. tuum oleo (Mattli. iv, 77), » littera:
liujus observantia. parva. vel nulia cst. justificatio ;
sed intus lavare faciem «cordis aqua compunctionia
de peccatis preteritis, et. perfundere caput mentis,
id est intentionem , qux est principale interioris
hominis, oleo letitize, quo fiat jejunium sive aliud
sanctitatis exercitium non ex tristitia vel ex neccs- .
sitate, sed in letitia et in hilaritate, magna est ju-
stiüicatio. Ad tales justificationes dignoscondas ne-
cessaria est prudens meditatio, ne aut uon recte
intelligantur, aut recle intellect:» oblivioni tradau-
tur. Propwrea quasi votum facio, dicens : In justifi-
calionibus (uis meditabor, non ovliviscar sermones
tuos.

Jam his octonis versibus exactis eorum duas ca-
pitales litteras," videlicet afleph et beth. connecta-
mus, eL ex earum iuterpretatione dicamus quia in
istis versibus est magna doctrina Ecclesim, Inter-
pretatur enim afeph doctrina, beth domus, ac proinde
intelligitur his comprehendi doctrina. domus, id est
Ecclesi.

Incipit alius octonarius, cujus io. Hebraeo singuli
versus incipiunt a littera :

GUIMEL.

Quod interpretatur plenitudo, vel sicut Ambrosius.
vult, retributio, quia sic per doctrinam domus in-
slrueius, et in mandatis Dei exercitatus, plenitudi---
nem retributionis merito exigit, dicens :

Vgns. 147.. Retribue servo. tuo. In quo non. dei.et.
arrogans videri, sed constans. Innocenlis enim et
constantis est. conscientiz ab eo, cui eervivit, ple-
nitudinem retributionis expetere, atque in hoc nihil
hesitare vel dubitare. Jubemur quippe in. Evauge-
lio fidem habere, ac non lesitare de his qux ho--
minibus impossibilia, Deo vero possibilia sunt (Lue.
Xi. Cum autem sint quatuor vetributiones diverse,
id est bona pro bonis, mala pro malis retribui, quod.
estjustilim, ac bona pro malis, quod est. giatise,
itemque mala pro bonis, quod est injustitiee, lianc.
ultimam nescit Deus, qui nulli malui pro bono re-

p tribuit : reliquas tres observat, prout vult. Nam et

bonis meritis, qu: ipse dal, bona quoque pramia
reiribuit, et malia meritis, quxe a se habet malus
homo, maja tormenta rependit, ei item szpe malis
meritis bonz przmia retribuit, cum tamen ipsa
maja merita fuerint recognita per penitentiam.
Sed quis tibi hanc ipsam das poenitentiam, nisi te-
nie largitor, et humane salutis amator ? Ego igitur,
in quantum bona feci, servus tuus, boue Deus,
tibi dico : Retribue servo tuo. Quia. vero semivivus
adhuc in parte mortem sentio, qua praeditus mi-,
nus (ibi servio quar debeo, dico tibi: Vivifica me
lona tua pzo mal's meis retrib:endo, et tune vivili-

Digitized by Google
