7TH | GERHOHI PRJEPOSITI REICIIERSPERG.

in

id est populus baptizatus conversus est retro post A tunc gaudium Domini intrabimus, et super omnia

Christum secutus vestigia ejus, non mundum.
Aliter : Jordanie, qui interpretatur. descensio
eorum, significat eos, qui ad baptismum venientes
viderunt martyres pati multas persecutiones, rever-
tentes descenderunt in mare, id est in. gentilitatem
et negaverunt Christum. Hlud dicitur mareMortuum,
, in quo deficit Jordanis, quia in anima moriuntur,
qui apostalantes a íide ad perfidiam relabuntur.
Postea Jordanis conversus est. retrorsum, quia multi
peuitentiam agentes ad Christum conversi sunt.
Pars Jordanis, qu:e superius stetit, et in altum ere-
vit, significat illos, qui post baptisma in fide et
operatione persistunt, et in virtutibus ad coelestia
surgunt: illa pars qu:e intra mare Mortuum defluxit,

bona ejus constituemur. Ideo exsultamus, quia

Vens. 7. A facie Domini mota est terra, id est gen-
tilitas ab ignorantia, hoc est a facie, a. praesentia,
vela cognitione Domini mota est ab idololatria; g
facie, id est à. notitia Dei, non recentis, sed Dei
Jacob, hoc est quem coluit Jacob.

Vkas. 8. Qui Deus convertit. petram in. stagna
aquarum, et rupem in fontes aquarum. Hoc tractum est
de historia,ubi aquam produxit de petra. Bis equarum
posuit, quia bis aquam de silice eduxit. Terra autem
mota est, quando Dominus de Sina descendit. Cliri-
stus erat petra (I Cor. x, 4), quia quibusdam do-
etrina sua visa est dura, qui dixerunt : « Durus est
hic sermo (Joan. vi, 61): » hzec petra in stagna est

sunt illi, qui fidem et opera negantes in mare, id B conversa, dum post binam crucis percussionern re«-

est in mortem perditionis descendunt.

Aliter : [sraelitas, id est spirituales de mundo
exeuntes vidit mare, id est szcularis populus in
curis seculi amaricatus, et fugit seculum ad sanctze
conversationis portum. Et Jacob exeuntem de populo
barbaro, id est activum populum de vitiis receden-
tem vidit Jordanis, seu populus in vitia descendens,
el conversus est retrorsum ad ponitentiam. Hoc vi-
dentes

Vins. 4. Montes, id est apostoli exsultaverunt,
quia erant uf arietes, scilicet duces gregis Dei. Et
videntes hoc colles, id est doctores exsultaverunt,
qui eraut sicut agni ovium, id est generati per Evan-

gelium ab ipsis arietibus, Apostoli enim montes alti (;

in virtutibus de conversione gentium gavisi sunt.
Similiter colles, scilicet discipuli apostolorum, ut
Dionysius, Timotheus, et tales de conversione pec-
catorum Letati sunt. Hic introducitur vox infi-
delium.

Vgns. 5: Quid est tibi, mare, quod fugisti? quasi
dicant : O popule gentilis, quz&nam causa est, quod
seculum fugis? Et tu, Jordanis, quare conversus es
reirorsum ? Quod est dicere ; Et tu popule baptizate,
die, quze causa sit, quod tot millia de toto orbe
quotidie ad meliorem vitam convertuntur?

Vens. 6. Montes, exsultastis sicut arietes, hoc est,
qua causa est, quod vos praedicatores tantum gau-
detis ut duces gregis? Et qua de causa vos, colles,
id est doctores, exsultasti $icut agni ovium, id est,
cur gavisi estis vos esse filios arietum? Respondet
mare : Ideo fugi, quia vox tonitrui terruit me dicens:
Mundus transibit et concupiscentia ejus, et impii
perdentur ex eo et ibunt impii in supplicium zeter-
num; justi autem in vitam eteroam. Respondet
Jordanis: Ideo sum conversus, quia terribilis vox in-
sonuit de nubibus : « Peeniteiitiam agite, quia secu
Tis ad radicem arboris posita est : omnis arbor, quie
non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem
miuetur (Matth. ii, 2 et 10). » Respondent. montes
et colles : Ideo exsultavimus, quia gentes converti-
mus, pro quo labore in fine szeculi dicetur nobis:
« Venite, benedicti Patris mei (Matth. xv, 54),» et

surgens aperuit illis sensum, et exposuit omnes
Scripturas prophetarum. Rupem convertit in. fonts
aquarum, dum misit Spiritum sauctum, et dedit eis
scientiam omnium linguarum. Stagna oquarum suat
Scripture prophetarum. Petram in stugna comcertit,
dim Christum in prophetis intelligi docuit, Fontes
aquarum sunt scripta apostolorum. Rupem in fontes
convertit, dum Christum in doctrina apostolorum
cognosci voluit, qui fontes ad Deum dicunt :

Vens. 1. Non nobis, Domine, non nobis ; sed ne-
mini tuo da gloriam. Hoc est : Non nobis ascriba-
tur, quod populi de nobis bibunt; sed tibi petra,
de qua fluimus. Non nobis, sed nomini tuo da glo-
ríam, quia gentes ad fidem convertuntur. Da glo-
riam nomini tuo

Vns. 2. Super misericordia tua. et veritate. twa,
ut omnes gentes cognoscant se per te, Dei misericor-
diam, redeimptas, et per (e, veritatem, prophetias
impletas, nequando dicant gentes : Ubi est deus eo-
rum? Hoc est, ut gentes, quz modo dieunt : Ubi cst
Deus eorum? aliquando sit, ut non dicant ; Ubi est
Deus eorum ? Hoc hodie videmus quod gentes, quan-
quam non credunt, tamen non audent hoc interro-
gare, quia gloriosam et. amplificatam vident Ecele-
siam. Sed olim solebant insultare Christianis di-
centes : Ostendite nobis Deum vestrum, sicut noe
ostendimus vobis deos nostros. Et digito ostendunt
lapidem, vel lignum, vel aliquod metallum, vel so-
lerh, vel tunam, aut stellas.

Vgns. 9. Deus autem. noster est in. celo, et pon
potest ostendi digito.

Quixeritur, cum ubique sit Deus, quomodo dicatur
esse in ccelo : an ibi per substantiam, ubique autem
per potentiam, an aliquando in ccelo, an aliquzede
in terra? Idem est Dei potentia, quod ejus essentis,
nam nalura ejus est veritas, qux: ubique tota est.
Colum dicuntur sancti, in quo ccelo Deus noster
est, quia familiarius in sanctis habitat, quamvis
Christus Deus noster corporaliter in ccelo materiali
esse dicatur.

Dii eorum nibil possunt facere; Deus autem ae-
sler in eco omnia, quecunque voluit, fecit, id est
quidquid sibi placuit, per celos suos fecit, Quz se-

Digitized by Google .

AA,
