<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    743				COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII.				746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
    dicendum est : Veniite, benedicite (Matth. xxv, 34), sed etiam illos maledicitos, quibus in fine dicendum est : « He, maledicit » (ibid., 41). Ipsis quoque filiis benedictionis adhaeret macula hujus maledictionis, una non abstergitur nisi per benedictionum fructum ventris tui. O mulier benedicta inter mulieres, quæ maledicit serpenti caput contrivisti, quia contra superbiam illius tu, virgo humilis, permansisti et maledictionem primæ mulieris exterminasti. Et enim per benedicium fructum ventris tui benedicentur omnes tribus terræ, sicut promissum est Abrahæ (Gen. xvii, xxvi, xxviii). Proinde qui ex omni tribu et lingua benedicuntur in te, o semen Abrahæ, per gratiam tuam secernuntur ab increpatione ac maledictione jam nunc in anima, conspicuntur justificationes tuas in omni tempore (Psal. lxxi) : quibus tamen carnis infirmitas adhuc inhæret ex tua increpatione, qua increpasti superbos mortalitate ac morte corporum domando et colaphizando illos, ut agnoscerent se terram sive pulverem esse, ac desinerent se in altum extollere. Hac ratione etiam illos colaphizas, quos inter filios benedictos computas, ne quemquam illorum vel magnitudo revelationum vel sufficientia gratiarum valeat extollere, dum virtus mentis in infirmitate carnis persistit, et quasi de maledictione carnis spinas ac tribulos tentationum germinantis consummatur benedictio mentis legi Dei consentientis, legemque membrorum non diligens, imo et oditiens. Unde unus talium dicit : « Non enim quod volo bonum, hoc facio, sed quod odi malum, illud facio. Si autem quod odi malum, illud facio, consentio legi Dei, quia bona est (Rom. vii, 16). » Istiuismodi ergo filii benedictionis licet in carne gravenitur quadam poena maledictionis, non tamen ipsi maledici censendi sunt, quia nihil damnationis est his, qui non secundum carnem ambulant, nec sinunt regnare peccatum in suo mortali corpore, quanvis peccato non possint ad plenum carere gravante illos corpore, quod corrupitur etiam, dum interior homo renovatur.
    
    At illi, qui per superbiam declinant a mandatis tuis, non decepti per ignorantiam ut Saulus persecutor, seu victi per fragilitatem ut Petrus adhuc junior, sed abstracti ac illecti cupiditate peccandi ut Judas fur sacrilegus et traditor Salvatoris, manentesque in felle amaritudinis et obligatione iniquitatis ut Simon Magus : isti eorumque similes omnino maledicti sunt, quia mandata tua, Deus, a quibus declinant, usque adeo detestantur, ut ea servandibus et servanda prædicantibus improperia multa faciant eosque contemptibiles judicent. Contra quos ego Ecclesia vel ego ecclesiastica persona oro dicens :
    
    Vers. 22. Aufer a me opprobrium et contemptum, quia testimonia tua exquisivi. Testis Latine, apud Graecos dicitur martyr, et testimonia dicuntur mar- tyria. Hæ testimonia sive martyris superbis erant opprobrium et derisui contemnentibus crucem et to-
    
    PATROL. CXCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,980">
    tam Christianam humilitatem, per quam solam superbia sanatur. Et quidem propter salutem sancti martyres testimonia sive martyria exquiriebant; sed a taliu[m] contemptu liberari expeterent propter salutem persequentium. Et in hoc exauditi sunt, quia jam non est opprobrium, sed honor in mundo martyrum passio, quam ex numero persequentium plurimi sunt imitati videntes martyres in hoc mundo honorari, eo quod constat illos in cœlis coronatos attestantibus miraculis innumeris, quibus exemplo Gedeonis triumphavit Christus. Nam sicut illius pugna pervenit ad victoriam confractis lagenis et coruscantibus lampadibus (Jud. vii), ita factis martyrum corporibus ac deinde miraculis ad sepulcra eorum coruscantibus territi sunt hostes Christi, et coeperunt martyres venerari ac imitari, quæ docuerunt, credendo ac confitendo, atque interdum patiundo martyrio, qualia prius intulerunt. Et sic ablatum est opprobrium et contemptus martyrum, testimonia sive martyria exquirentium. Deinde surrexerunt hæretici docentes contraria sensu fidei. Contra quorum errores beati confessores exquisierunt in Scripturis authenticis testimonia veritatis. Et ipsi multoties invalescentibus hæreticis opprobrium et contemptui sunt expositi, sicut ecclesiastica testatur historia. Igitur quisque illorum tunc recte oravit dicens : Aufer a me opprobrium et contemptum, quia testimonia tua exquisivi, quibus defendere sinceritatem fidei, qua sive per martyres sive per confessores ego Ecclesia catholica vix tutata sum per testimonia diligenter exquisita. Nec mirum, si contra istos labores pericula periculata sunt.
    
    Vers. 23. Elenium sederant principes, et adversum me loquebantur. Si plebeius quisquam restitisset mihi, sustinuissent utique defendente me aliquo principe. Sed in hoc aggravatum est mihi certamen, quod principes, principales in mundo sedes vel cathedras obtinentes, ex mora et deliberatione se derunt, et adversum me loquebantur aperte, quæ in occulta excogitaverunt, verbi gratia, Nero, Decius, Diocletianus et cæteri pagani principes idæ defendentes : ac post illos Constantius, Julianus, Valens ac cæteri principes, hæreticorum defensores. Illi quidem contra me loquebantur cogitantes me opprimere : servus autem tuus, verbi gratia, martyr Laurentius aut confessor Augustinus, aut quilibet eorum similis exercitabar in iis justificationibus, a quibus retrahere laborat inimicus homo et diabolus, sed prevalere non potuerunt, imo auxilium præbebunt mihi exercitationibus in iis justificationibus.
    
    Vers. 24. Nam illis me infestantibus et testimonia tua meditatio mea est, et consilium meum justificationes tuæ, in quibus maximum est inimicos diligere, atque illos per testimonia veritatis ab erroribus revocare. Quod sæpe factum est conversis tyrannis et hæreticis ad predicationem testimoniorum, et justificationum veritatis, dum et te-
    
    24
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras com pequenos danos ou cortes de impressão foram interpretadas (por exemplo "Istiuismodi" para "Istiusmodi" e "multoties" para "multoties"). Letras marginais A–D identificadas verticalmente no caderno central. Não foram introduzidas traduções nem normalizações; hífens e quebras de linha foram regularizados para leitura contínua onde necessário.</notas>
</pagina>