<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
·687    GERHONI PRÆPOSITI REICHERSPERG.    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
inveniat, diripiant in hac vita alieni, id est dæmones A Barabbas erat latro, et dicitur filius patris, id est
labores ejus.

VERS. 12. Non sit illi adjutor ad uucendum, vel
orando de pœnis liberandun; nec si: qui misereratur
pupillis ejus ad cruendum.

VERS. 13. Fiant nati ejus in interitum. Quod de
illo generatum est, jam non generet. In generatione
una deleatur, id est cito deficiat nomen ejus, ut nec
inter homines nominetur.

In Hebræo habetur: Fiant novissima ejus interi-
tus, in generatione altera deleatur nomen ejus, hoc
est in Christiana generatione. Quædam generatio
est carnalis, altera spiritualis, de qua scribitur:
: Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate car-
nis, neque ex voluntate viri; sed ex Deo nati sunt
(Joan. i, 13).

VERS. 14. In memoriam redeat iniquitas patrum
ejus in conspectu Domini ad puniendum, quam qua-
si oblitus fuerat, dum non punivit. Si Judas in
apostolatu sicut Petrus permansisset, nec sua præ-
terita, nec patrum iniquitas ad eum pertineret. Sed
quia adoptionem in familiam Dei non attendit, sed
iniquitatem vetusti generis eleget, iniquitas patrum
ejus in conspectu Dei renovata rediit. Et sciendum
quod Judas non pro peccato patrum, sed proprio
damnatus est. Filius non portabit iniquitatem pa-
tris, nec pater iniquitatem filii portabit. Nec debe-
runt nuli parentes bonis filiis, sicut Josue non no-
ceut malum patrem habuisse, nec boni parentes pro-
derunt malis filiis, sicut Manasse non profuit ab
Ezechia ortum fuisse. Et peccatum matris non de-
leatur, quæ cum in peccatis, id est in concupiscen-
tia concepti, sed puniatur.

VERS. 15. Fiant parentes ejus contra Dominum
semper, hoc est in conspectu Domini distantur non
in bonum, sed in damnationem et hoc semper, id
est peccatum eorum sit irreprimibile, et in hoc sæ-
culo et in futuro, et dispererat de terra viventium me-
moria eorum. Et totum quare?

VERS. 16. Pro eo quod non est recordatus facere
misericordiam. Quaeritur, quid hoc Judæ post mor-
tem nocuerit, quod uxor et illi ejus ad mendicitia-
tem pervenerint, vel hæc infortunio hic scripta in-
ciderint? Solent multi defunctis amicis prodesse
vel orationibus vel eleemosynis. Sed in hoc autem
est pœna Judæ, quod isti ægestate et miseria de-
pressi mortui non potuerunt recordari. Vel mortui
habent curam de amicis viventibus, sicut dives
ille curam, de quinque fratribus habuit, ne et ipsi
ad tormenta venirent. Et in hoc Judæ pœna est am-
pliata, quod familia ejus rebus necessariis est de-
stituta.

Illa maledictiones, sicut super Judam, ita super
Judæos quoque complentur. Qui quia noluerunt ha-
bere super se regem Christum, constituerunt super eos
Dominus peccatorem Antichristum, qui antonomasti-
ce peccator dicitur, quia extollitur super omne, quod
Deus colitur. Hoc est expressum, quando Chri-
stum abnuerunt, et Barabbam sibi dimitti petierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
diaboli, cujus filius est Antichristus, qui erit latro, quia sedet in insidiis cum divitiis in occultis, ut
interficat innocentem Christianum populum. Barabbas ante Christi passionem erat in carcere reclusus et ligatus, postea a Judæis dimissus, quia diabolus antiquo populo, scilicet patriarchis et prophetis ligatus, ad persequendos Judæos est solutus. Unde subditur: Et diabolus stet a dextris ejus. In Græcia est fluvius, qui dicitur diabolus, quod sonat deorsum fluens. Ideo apostolus angelus dictus est diabolus, quia deorsum fluxit, dum de cælestis gratia in abyssum corruit. Per dexteram bona opera, per sinistram mala accipiuntur. Dicitur quod unicuique homini angelus a Deo sit constitutus, qui eum ad bonum incitet; et contra dæmon a diabolo directus qui eum ad malum instigat. A dextris stare dicitur, qui ad bonum persuadet, et adiuvat; a sinistris, qui malum suggerit et bonum impedit. Diabolus a dextris Judæico populo stetit, dum eum ad necem Christi instigavit. Quasi enim dextra fuit, dum se bonum opus in morte Christi fecisse putavit: arbitrati sunt enim se obsequium Deo prestasse, dum Christum quasi legis destructorem occiderunt. Unde dicitur: Non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). - Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloræ crucifixissent (I Cor. ii, 8). Qui populus, cum judicatur, exiet de judicio ad supplicium condemnatus, quia in perfidia persistens thesaurizat sibi iram in die iræ. Et oratio ejus fit in peccatum, quia non fit per Christum. Omne enim, quod extra fidem Christi sit, peccatum est. Dies ejus pauci facti sunt, quia post passionem Christi cito exterminatus est. Et episcopatum ejus accipiat aliter, id est honorem sacerdotii populus gentium. Filii ejus facti sunt orphani amisso regno, et Deo Patre perdito. Qui enim e Filium non habet, nec Patrem habet (I Joan. ii, 23). Et avar quis, scilicet plebs, cui reges dominabantur, facta est ridua amisso regno. Nuntiaties, id est incerti translati sunt filii ejus, quia capivi educti sunt in omnes gentes. Ibi mendicant aliena misericordia viventes sub regibus gentium, quia ejecti sunt de habitationibus suis. Jam enim amiscerunt et locum et gentem. Fenerator Titus omnem substanciam ejus scrutatus est, et alii, scilicet Romani, rapuerunt labores ejus. Nec est illi adjutor, cui Christus non est; nec qui miseretur pupillis ejus, ut eos a rapientibus eruat. Facti sunt nati ejus in interium, id est in occisionem; in futuro vero in æternam perdidionem. In generatione una deleatur nomen ejus. Una generatio per centum annos extenditur. Populus autem Judæicus post passionem Christi transactis quadraginta duobus annis deletus est a Romanis, cum adhuc una generatio non esset divisia, quia viri sanguinum, et dolosi non dimidiabant dies suos (Psal. liv, 24), sed in dimidio dierum suorum rapti sunt.

Aliter: Duæ sunt generationes, carnalis et spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Dois colunas; letras A–D centrais são notas marginais (transcritas verticalmente). Transcrição mantida o mais fiel possível; abreviações e grafia antiga reproduzidas tal como visíveis; término da última palavra na coluna direita aparece truncado no original ("spiri-").</notas>
</pagina>