677

COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX. EX HONORIO. — PSAL. CVII

618

PSALMUS CVII

De obedientia Christi.

Paratum cor meum, Deus, etc. Precedens psalmus A scilicet Canticum psalmi posuit, ut diversa in littera

escinit misericordiam Domini, quz fideles de toto
orbe, ut oves in unum congregavit, et de variis ten-
tationibus liberavit, Judzos et haereticos ut haedos,
imo ut lupos ab eis separavit. Hic autem canit boni
postoris spontaneam mortem, qua oves morte rede-
mit, et gloriosam resurrectionem, qua vitam suis
reddidit; et. victoriosam ascensionem, qua huma-
nam naturam in se ipso super celestia extulit; et
ovem perditam, sed jam inventam, el. propriis hu-
meris revectam angelico gregi conjunxit. Et. quia
arietes misit, per quos oves de utroque populo in
unum ovile contraxit, quasi de duobus stabulis, ac-

tive et. contemplativze viue divisit, quasque adhuc

in civitatem munitam deducet, et in loco pascuse

paradisi constituet. Hoc ipse numerus indicat. Hic B

quippe psalmus est centesimus septimus, quod sunt
uadecies novem, et insuper octo. Undenarius trans-
gressionem ; novenarius angelicam societatem ; octe-
narius zternam beatitudinem innuit. Designat hic
numerus quod humanum genus propter transgres-
sionem hujus vite exsilium subiit, per Christi mor-
iem ad consortium angelorum rediit, ubi zeternam

beatitudinem habebit, Titulus est : Canticum psalmi,

vel :
(Vens. 1.) CANTICUM PSALMI IPSI DAVID.
Canticum ad. theoriam vel ad. contemplationem,
psalmus pertinet ad practicen, id est ad actionem.
Canticum ergo est exsultatio; psalmus: operatio,

quoniam per operationem pervenitur ad exsultatie- C

nem. Quod principalius est, praeposuit, sicut ubique
facit. lste itaque psalmus, qui agit de operatione et
remuneratione, attribuitur ipsi vero David Christo.

Materia psalmi est obedientia Christi, et ejusdem
obedientie remunerotio. Infentio est nos hortari
Christi exemplo ad studium bon: operationis, qua-
tenus perüngamus ad letitiam remunerationis.
Iste psalmus sumptus est de duabus extremitatibus
duerum psalmorum quinquagesimi sexti et quinqua-
gesimi noni, scilicet : Miserere mei, Deus, miserere
wei, in cojus titulo scribitur David fugisse in spe-
lupea2m 2 facie Saul. Et : Deus, repulisti, in. cujus
litulo scribitur David succendisse Mesopotamiam
Syris. Hoc ideo factum.est ut ostendat psalmos non
bissorice, sed allegorice intelligendos, cum secun-
dus litteram utrumque simul in uno homine non
potuerit fieri et fuga et victoria : secundum prophe-
tiam uirumque simul factum sit in Christo, qui et
in speluncam sepulcri a facie Saul, id est mortis
fugit, et diabolum vicit. Ideo hic alium titulum,

demonstret ad ununi sensum tendere allegoriz, quia
per Christi mortis victoriam pervenitur ad zeternam
ketitiam. Et hic est pulcherrimus modus, cum ali-
quis psalmus, vel aliquis versus bis ponitur sub di-
versa significatione, qui sunt. verbis similes, sensu
dissimiles, sicut in regio ornatu ponuntur gemmae
ejusdem nominis, diversi coloris. Verba hujus.
psalmi, ut dictum est, sumpta sunt de duobus psol-
mis, quia domus Ecclesie fabricata est de duobus
parietibus, et unum ovile collectum est de duobus
gregibus, et una respublica est de duobis vicis.

Psalmus hic in duo partitur, quia io Christo ge-
mina natura praedicatur, Una pars est : Paratum cor
meum, in qua passio, resurrectio, ascensio notatur;
altera: Deus locutus est, in qua ordines Ecclesizs pet
Christum enumerantur. Hic psalmus de duobus unus
efficitur, quia de duobus populis una Ecclesia, cor-
pus Christi colligitur. Christus hic loquitur enar-
rans fidelibus suz passionis obedientiam, et quam
pro hac assecutus est gloriam, admonens eos suo
exemplo ad operationem, spondens zlterne vite
remunerationem.

VeRs. 9. Paratum cor meum, Deus. O Deus Pater,
paratum est cor meum, id est, affectio mea ad obe-
dientiam. Paratum est cor meum, id est, voluntas
mea ad subeundam pro bumani generis salvatione
passionem, hoc est, non coactus, non invitus, sed
sponte et voluntarie pro ovibus meis pastor moriar.
Et faciam hoc non cum tristitia, sed cum hilaritate.
Cantabo, et psallam in gloria mea. Cantus hilarita-
tem, psalmus innuit operationem ; ac si dicat : Opus
obedientie mez perflciam cum Lmtitia, Et hoc in
gloria mea, hoc est, inde habebo gloriam. Quam
gloriam ? Resurrectionem. Unde subditur vox Pa-
tris :

Vens. 9. Exsurge (Vulg. : exsurge gloria mea, ez-
surge psalterium, etc.] psalterium et cithara. Psalte-
rium sonat de superioribus; cithara de inferioribus.
Per psalterium Christi anima, quz venit de super-
nis; per citharam intelligitur caro ejus passa in ter-
ris ; quasi dicat : O anima Christi, quz est Filii mei
psalterium, revertere. de inferno ad corpus, tuam
citharam, et exsurge de sepulcro, et lauda Dominum,

D qui pro completa obedientia dat tibi immortalitatem

et impassibilitatem. Vox Christi respondens Patri :
Ezsurgam diluculo, id est, valde mane. Et postquam
rTesurrexero,

Vexns. 4. Confitebor tibi in. populis, id est, in Ju-
diis, Domine Pater, et. psallam tibi in nationibus

Digitized by Google
