103

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

108

servus (uus sum, videlicet unus illorum, qui dicunt: A ac pertrahere nitentes ad sui. conformitatem. Quid

« Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum
suorum, et sicut oculi. ancille in manibus dominz
suz : ila oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
donec misereatur nostri (Psal. cxxu, 2). » Mihi tali
servo iuo spem dedisti, quod in semine Abrabz
Christo benedictionis eidem promissa. particeps ef-
ficiar :

Vens. 50. Hec beata spes me consolata est in hu-
militate mea, qua me humiliavi ut Abraham confi-
tendo se cinerem ae pulverein (Gen. xvin, 27), sive
ut David confitendo sc pulicem et canem mortuum
(J Reg. xxiv, 15), sive ut. Maria confitendo se an-
cillam, cum eligeretur in tolius mundi dominam et
cceli reginam (Luc, 1, 58). In hujusmodi spontanea
humilitate, quam volens observavi, seu etiam in
illa, quam gravatus ab alio patienter sustinui, vel
etiam in illa universali humiliatione, qua projectus
et in mortis et mortalitatis miseriam.lugere cogor
originalem culpam : in omni denique hujusmodi
humilitate consolata est me spes verbi tui, quo hu-
milibus gratiam prestitisti, ut Abraho, David, Ma-
rie, cujus humilitatem respexisti, et per Verbum
tuum ex illa incarnatum promisisti humilibus gra-
tiam dicente illo : « Beati. pauperes. spiritu (Matth.
v, 5). » Item : « Omnis qui se humiliat, exaltabitur
(Luc. xiv, 10). » Inde mihi consolatio in humilitate
mea, quia eloquium ttum, quo humiles consolaris,
vivificatit me. letificando afflictum , confirmando
infirmum, curando zgrotum, resuscitando vel ten-
tationibus vel tribulationibus morüificatum tristitia
saeculi, quae mortem operatur, ubi eloquium tuum
sua vivificatione Iristem non consolatur. Sed gra-
tias ago libi, quia in omnimoda Aumilitate med,
ne tristitia mortem operans absorberei me, tuum
eloquium vivificavit me, quod erat. mihi valde neces-
sarium, cum essem in medio superborum, qui

Vgns. 5l. Superbi inique agebant usquequaque,
Superbi, quos nec. mortalitas. ista perdomuit, qu»
ad humiliandum genus humanum fuit imposita Deo
dicente liomini : « Tetra es; et in terram ibis (Gen.
nt, 19), » elati contra lumiles inique agebant, quia
eis non satis fuitesse malos, nísi ct de bonis malos
facere niterentur. De his dictuin est : « Deus super-
bis resistit (Jacob. wi, ww, 6). » Nam quia superbia
p'imitus. a Dei coppit injuria, tam angelo quam ho-
miae cotra Deum se-nimis extollente, recte. illi
vitio specialiter Deus resistit, qui humilibus dat gra-
tiam, eo quod ipsi una secum detestantur superbiam
reproborum tam angelorum quam hominum. Hujus-
modi superbi contra me seu Éeclesiam seu eccle-
siasticam personam inique agebant cupientes me
sibi conformare in sux iniquitatis approbatione vel
imitatione, ut vel alterutro vel utroque modo alie-
narer à sanctorum et humilium consortio. In hoc
laborabant usquequaque, id est valde. À lege.autem
iua non declinavi, conservando scilicet. humilitatem
inter superbos, obedientiam inter inobedientes, man-
suctidinem inter immites, licet nimis irridentes me

econtra ego?

Vgns. 52. Memor fui judiciorum tuorum a sccalo,
Domine, et. consolatus sum, vel sicut in. Hebrzxo le-
gitur: Delectatus sum, quia perserutando judicia
non illa inscrutabilia, quz ante vel supra szculum
sunt, sed, quz a seculo sunt, ex quo mundus tem-
poraliter cepit. administrari, hoc inveni, quod ju-
dici? tua jucunda ac justa, quibus omnia dispanis
juste ac pie sustinens vasa irz, ut ostendas divitias
glorix in vasa. misericordie. Superbos toleras, ut
per eos liümilium patientiam exerceas, quoniam «
seculo judicia tua cucurrerunt, uL per malitiam
Cain purificaretur et. exerceretur pieias Abel. llc
judicia tua memorando a. primo justo usque ad ul-

B ümum, vidensqué a dómo tua judicia tua incipi,

€

dum judicantur justi injuste, posthac juste judi-
catüri, quando « judicabunt nationes et domios-
Duntur populis, ' consolatus. sum et delectatus sum
(Sap. m, 8: »

Quidam codices habent: Exzhortatus sum, id est
exhortationem accepi, utessem devotior et paratior
in veneratione judiciorum tuorum, quibus nunc tios
humilias, ut eos in futuro exaltes, et e converso
inimicos tuos nunc superbire dimittis, quos in fu-
turo humiliare disponis. Quaritalibet autem fuerit
mea consolatio ex memoria judiciorum tuorum,
tamen

Vens. 55. Defeciio tenuit me pro peccatoribus de-
Felinquentibus legem. tuam, quia. plus gravabat me
culpa superbientium, et legem tuam derelinquentium,
quam pera mili ab eis illata. Inde mihi defectio,
inde mili tzdium, inde horror, sicut in fHebrzeo le-
gitur. Habet enim Hebraica littera : Horror obtinait
me ab impiis, qui dereliquerunt legem. tuam, Quod
est dicere ; [nsita mihi pietas non potuit non dolere
vel horrere impiis derelinquentibus legem tuam, fuit-
que mihi tanta defectio, tantum t:edium, tantus
horror pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam,
üt ederet etiam me vivere. Sed in hoc refocillata
est anima mea Deus meus, quod

Vsns. 54. Cantabiles mihi eran! justificationes tue.
In Hehrzco! legitur : Carmina mihi erant pracepta
lua, Unde constat non hoc loco aliud intelligendum
fustificetiones quam precepta, qux? non tantum ke-
gendo et meditando, sed et canendo frequentare de-
bet homo, qui vult justificari : quia « justus ex fide
vivit. (Rom. 1, 17; Gal. im, 11). Fides autem ex
auditu, auditus vero per verbum Christi. (Rom. s,
17). » Carmina ergo erant precepta tua sive justifi-
cationes tua mihi David, qui non sola verborum
gravitate, sed et canendi suavitate, intermistis quo-
que musicis instrumentis, consuetus fui ego pastor
pascere oves pascu:e tuz, Deus, qui tulisti me dedo-
mo patris mei, et posuisti me pascere populum tuum.
Mihiquoque vel Ecelesiz, vel ecclesiastice persenz
cantabiles erant justificationes tug sive praecepta tua,
sine quorum notitia et custodia non justificator
homo, qui « non in solo pane vivit, sed in omni

Digitized by Google
