bi

m

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS X.

-— PSAL. CX Vill. 158

ruero, et si judicia (ua, qua non sum oblitys, quau- Á rum. Littera autem priescribitur, quz apudHebrieos

deque oblivion! tradidero, si a testimoniis. (uis,
quibus adhzesi, avulsus denuo adhzsero pavimento;
ot prius, cum lugens cogebar confiteri et conqueri
dicens : Ádhesit pavimento anima mea. Noli,quxso,
me confundere in. ira tua. derelinquendo me ; sed in
misericordiz tua sic adjuva me, ut. in vía veritatis,
quam elegi, bene currens in anteriora semper exten-
tus, quo tendo, perveniam, cursuque consummato
bravium coronz percipiam. Dulci quidem didici ex-
perimento, quod via perfectionis nulli est angusta
vel difllcilis ad currendum, qui babet corin chari-
tate dilstatum. Nam et ego multoties

Vegas. $2. Viam mandatorum. tuorum. cucurri,
eu dilatasti cor meum. Proinde quia cucurrissem

dicitur
RE.

Vgns. 55. Legem pone mihi, Domine. Legem non
veterem, qua justo non est posita, sed injustis et
non subditis, rogo mibi pori, vel imponi, quia scri -
pta in lapidibus gravis est ad portandum. Nam et
ipsa memoria tenens mandata ejus inscripta sine
juvante gratia quasi lapis premit et opprimit. Non
ergo hane legem pone mihi gravantem, non juvan-
em ; sed legem pone mili viam justificationum tua-
rum, quam et supra dixi eia mandatorum torum,
in qua eucurri, cum dilatasti cor meum. llanc legem,
hanc viam sic pone mihi scribendo eam digito tuo iu
corde meo, ut qui semel in ea capi currere, a eursu

periter angustum, nisi tu. dilatasses cor meuin ; D meo non. delicism, neque aberrem quandoque ab

won mibi attribuo, seu viribus meis, qua nulle
sunt, adscribo, quod viam veritatis elegi, quod ju-
dicia tua non sum oblitus, quod adlwsi testimoniis
tris, quod viam mandatorum. tuorum. cucurri. Tuo
quippe dono gratuito factum est, uL hac ommia pos-
sem et facerem, cum dilatasti. cor meum yrius an-
gustum, et timore legis peccata punientis angustia -
tum. Quod revera tunc dilatasti, quando misericor-
dibus misericordiam promisisti dicens : « Dimittite
et dimittemini, date et dabitur vobis (Luc. v1, 37).»
Duo hzc audivi opera misericordie dimittendi ct
donandi, atque his ideo veluti pedibus duobus cu-
carri viam. mandatorum tuorum cito dimittendo et
dando, sicut mandasti, atque sperans mibi quoque
dimitti et dari sicut promisisti. Non autem currit in
bac via, quem in dimitiendo vel dando pigrum fa-
eil illa tristitia, quam prohibet Apostolus dicens :
* Non ex tristitia, ant ex. necessitate (I1 Cor. ix,
7). » Currit autem. qui tribuil in simplicitate, qui
Miüseretur in hilaritate, « non ex tristitia aut ex
necessitate » timoris, sed ex gaudio charitatis, pro
temporalibus seterma sperantis, non tepide, non
tarde, sed. alacriter et. prompte, cum bona et
prompta voluntate in ea, quae nunquam enxcidet,
charitate,

In premissis bis octonis versibus, quibus duo
elementa Hebraica praetitulata sunt. PALETH, GIuEL,
eongrua se offert constructio ipsorum duorum ele-
mentorum. Interpretatur namque pazETI plenitudo,
eme tabularum. Quid autem est plenitudo tabula-
*«», nisi plenitudo legis, dileetio? Legis videlicet
vfi primum in tabulis lapideis, deinde in tabu-
lis eodium fidelium cum additamento perfectionis,
qui przdicari non potuit antiquis. Vix enim susce-
pim est ab antiquis, quod dictum est : « Non oc-
cides (Exod. xx,13). » ltem : « Diliges amicum
uam, et odio habebis inimicum tuum (Levit, xix,
19). » Novis autem przcipitur, non irasci fratri, et
diligere non solum amicos, sed et inimicos (Matth.
v, Á5).. Yalis dilectio plenitudo legis sive tabularum
legem continentium est. Pro bac lege conservanda
ratur in subsequenti octonario, cum dicitur : Le-
gem pone. mihi, Domine, viam. justificationum (ua-

€

b

ipss via tua, sed exquiram eum semper. Tu legem
posuisti fluminibus viam sux recursionis ad fontem
suum, ad sus originis venam, et illa naturali cursu,
et motu exquirumt eam. semper. Similiter legem po-
suisti soli et lung: caeterisque sideribus viam suse
recursionis in idipsum certa et irrevocabili revolu-
tione, et exquirunt eam semper. Awplius autem ra.
tionabilibws quatuor fluminibus. paradisi, quibus
precepisti totam terram rigare pralicatione sancti
Evangelii, tu fegem posuisti viam. justificationum
tuarum, nen justificatienum legis ántiquz. llli quo-
que videlicet sancti evangeliste scientes quia per
legém non justificatur omnis caro, in qua solum-
modo fuit cognitio peccati (ftom. i, 20), viam ju-
stificationum tuarum. semper, id est omni tempore
vit sux diligenter exquirebant. Sic et illa tua lu.
minaria, quibus dixisti : « Vos estis lux mundi
(Matth. v, 44), » senserunt sibi legem positam viam
justificationum tuarum, te dicente : « Posui vos, ut
catis, ei fructum afferatis, ct fructus vester manet,
et quodcunque petieritis Patrem in nomine mico,
det vobis (Joan. xv, 16). » Talis enim tui gratiosi
oris dictio fuit illis nov:e legis positio, qua firmati
víam — justificationum. tuarum. semper. exquirerent
eundo, et fructum afferendo spiritalem, sicut ista
luminaria; quz ip colo videmus, fructum afferunt
temporalem suo cursu formando bonam temperiem,
peragrante sole omuia coli signa, quibus tempe-
rantur tempora vernalia, zstivalia et extera íru-
ctum afferentia, dum semina gremio terrz suscepta
suo lempore crescunt, maturescunt beneflciu solis
terram suo calore confoventis jugiter eundo secun-
dum legem sibi positam. Sic el lumina spiritalio,
quorum doctrina fulget Ecclesia. ut sol et luna per
legem sibi a te positam diriguntur in via justéfica-
tionum tuarum, quam ezxquírunt semper, ut fructum
afferant et fructus illorum maneat. Bizc ego sciens
in aliis completa vel complenda. eadem quoque
mihi fieri oro dicens : Legem pene mihi, Domine,
tiam justificationum tuarum, el ezxquiram eam sem-
per de die in diem, de virtute in. virtutem profi-
cendo semper, id est quandiu vivo in carme : vel
semper, id cst infatigabiliter, ut. angeli desidecant

Digitized by Google
