729 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII,

1:0

salutem, uL me cum sanctis tuis in coresti Jerusa- A mini bis positus desighat duplicem gloriam, animae

lem sociares. Ideo omnes justi.

Viess. 99. Confitemini Domino, id est laudate Do-
minum cum angelis, quoniam solus est bonus, quo-
niam ju seculum misericordia ejus, de eujus bouilate
et niisericordia hie semper in. gaudio et laetitia eri-
pus.

liie psalmus a laude incipit, ct in Jaude desinit,
quia et hic debet vita nostra. Deum  liudare, et. in
futuro perenne allciuia cum sanctis jubilare. Ver-
sus Confitebor tibi superius pos:tus sighilicat mar-
tjgruu confessionem in pass'oac ; secundo positus
signilicat laudem eorum in remuneratione. Confite-

et corporis.
Notandum quod primitus tres psalmi per alleluia

jntitulantur, quia tres ordines Ecclesi: in visione

Trinitatis ketantur, Deinde octo simul per. alleluia
inseribuntur, quia fideles in octo beatitudinibus
atterne gaudio fruuntur. Postea duo. psalmi in titu-
lis habent Alleluia, quia jn perpetuum gaudebunt in
anii et corpore. Ad ultimum septem simul Alleluia
possiden', quia sancti in septiformi: Spiritu peren-
nem requiem obtinent, qui omnes simul (funt vi-
ginti quinque. Pene omnes. per Confitemini, vel
primo Laudate eontinuantur, quia omnes. ad. con-
fessionem zternz laudis hortantur.

PARS DECIMA.

PSALMUS CXVIII.

Alleluia.

ALEPR.

Beati immaculati in via. Psalmus iste viginti dua-
bus capitulis dispertitus est, per singula capitula
versibus octonis suppulatis. Singula quoque capi-
tula singula pro titulis liabent elementa alphabeti
Hebraici. Et quaerimus quid hujusmodi titulatio
significet. Invenimus autem quod maxime notandum
est psalmum bunc totum in superlicie splendere
eolestibus margaritis, totum, inquam, contextum
esse nominibus Verbi Dci velut fulgentibus gemmis.
Quis enim versiculus est in toto tam prolixo tra-
etalu hujus psalmi, in quo non resonet vocabulum
aliquod, quod reete praedicetur de Verbo Dei, dc
sapientia Dei, de Filio Dei? Verbi gratia : Beati im-
waculati in via. Plane via nostra Dei Filius est.

Dicit enim : « Ego. sum via (Jo«x. xiv, 6). » Qui €

ambulant in lege Domini. Et quid est lex. Domini,
hisi Verbum Domini? Deati, qui scrutantur testimo-
nia ejus. Quid aliud testimonia quam verba, et quid
mula Dei verba, nisi unum Verbum, una. Dei sa-
pientia? Similiter et in. ecwteris. Neque enim facile
quis versiculus invenitur, in quo non aut veritas,
aut mandata, aut justificationes, aut. judicia, aut
sermones, aut. eloquia. Donuni habeas, aut. aliquid
isle quod :equipollenter valeat. Quid igitur hoc
sibi vult quod, cum talis psalmus, singula ejus
fapiula singulis alphabeti elementis titulantur?
Nam post tot psalmos voluit nos Prophetze spiritus
Verbi Dei facere abecedar;os? Plane hoc utiliter in-
telligimus, et ver^citer confitemur quia quantum-
cunque sapiamus, quandiu in corpore sumus ad il-
lam D.i sapientiam infantulis abeccedariis similes

B sumus, et nobiscum bene agitur, si vel prima ejus

elementa consequamur. « Videmus » enim « per
speculum et in znigmate (I Cor. xin, 12), » inquit
Apostolus. Proinde psalmus hic quarts» verioches
idem nobis principium finisque sit.

Distinguitur autem, ut jam dictum cst, viginti
duobus capitulis. Hic numcrus tribus constat hepta-
dibus uno supercrescente, quo de tertia. heptade
octoas perficitur, atque per hoc intelligimus quia
octava mundi zlate. sapienfize Dei, quie jam dicti
hujus psalmi vocibus significatur, plenitudo nobis
perficitur, ietque quod ait Apostolus : « Cum autem
venerit quod. perfectum est, evacuabitur. quod ex
parte est (f. Cor. xi, 40). » Octonos igitur singu-
lorum capitulorum versus infantuli fideliter decan-
lemus, donec ad octo Evangelii beatitudines ipso
donante perveniamus. Nunc eorumdem elemento-
rum interpretationem. atque intelligentiam subseri-
bamus.

Avgpu. doc(rina, B:Ta. domus, cumgt, plenitudo ,
DALETIL tabularum, mE ista, vAu et zai [| vulgo zaix]
hec, ng. vila, TETH. bonum, 1900 principium, Caru
manus, LAwECH. [vulgo LAxEp] cordis, ukw ex ipsis,
NUN (ternum, SAMECR. adjutorium, AiN fons, Fg oris,
SADE juslitia, corn vocalio, cs capitis, siN dentium,
TAU signa, Doctrina domus Dci dicitur, et est pleni-
tudo tabularum, i est legis quie descripta est in ta-
bulis. Wee plenitudo legis claritas est. [sta doctrina
et hac, id. est talis rita hominum principium est

p manus et cordis, id est bona intentionis el bona: ope-

rationis. Ex ipsis enim fil ceterum adjutorium, quo
adjuvautür ad. eternam vitas, Et lic est fons oris

Digitized by Google
