625

GERIOHI PRJEPOSITI. REICHERSPERG.

sceptrum regni tui a Judza incipiet, et in omnes A lucem. Non enim in tempore: natus est, per quem

gentes perveniet, Virga est sceptrum, insigne po-
testatis. Virgam virtutis, id est potestatem fortitu-
dinis tu: emittet Dominus ex Sion, id est incipiet a

: Jerusalem. Inde incipient inimici poni sub pedibus
tuis, unde incipiet dominatio regni tui, non illius
regni, quo apud Patrem semper regnat Dominus
rerum et rex seculorum, quz creavit Filius, quo
vocavit nos in sernitatem (hoe enim regnum in-
cipit a Christianis), sed regni cujus non erit finis.
Moc incepit ex Sion, hoc est a Jerusalem, et per-
venit in omnes gentes. Et quia rex eris super Ju-
«deos et gentes, fac quod decet regem.

Dominare in medio inimicorum (uorum, id est
regna in communi hic paganorum, Judaeorum, hz-
reticorum, fratrum falsorum ; in futuro autem do-
minaberis in. :eteruum, regnantibus justis, zternis
ponis ardentibus impiis. Et

Vrns. 5. Tecum dominabitur principium, id est
Pater, a quo tu es. principium, et in quo principio
tu eras Verbum. Hoc. patebit in die virtutis tue, id
est in die resurrectionis, qua virtutem tuam osten-
des, dum victor a. morte resurges. Et hoc in splen-
doribus sanctorum, quos de tenebris inferni ereptos
splendescere facies in lumine angelorum. Splendor
sanctorum est Spiritus sanctus, lux angelorum,
Leo autem splendoribus dicitur, quia septem dona
Spi.itus sancti scribuntur, quz fidelibus post trium-
phum Christi in splendore ignis mittuntur, per quae
niundo ut lucernz resplenduerunt, et post in gloria
ut sol fulgebunt. Vel liec verba sunt Patris : Super
omnia dominare, et ego principium existo tecum in
ea natura, qua dies es, il est Deus, et qua es spleu-
dificans sanctos in hac vita virtutibus. Vel sede a
dextris meis, ei dominare inimicis tuis, donec om-
nibus tibi subjectis, omnibus pateat, quod ego princi-
pium sum una essentia tecum. Et hoc in die viriutis
tua, id esi in die judicii, quz non est dies infirmi-
tatis, sed virtutis tue, quando virtutem tuam osten-
des inimicos tuos damnando, et amicos tuos glori-
licando : in splendoribus sanctorum, quando justi
fulgebunt sicut sol. Tunc cognoscetur, quomodo
tecum sit principium, quia videberis cum Patre in
Patre, ut scribitur : « In illa die cognoscetis vos,

lempora facta sunt. Vel simpliciter ante Luciferem
Christus natus est, quia ante exortum lucis maler
eum genuit, in cujus obsequio moz stella, et ange-
licus chorus cum immenso lumine apparuit, Pos,
quam designavit ejus regnum, vult etiam notam
ejus sacerdotium. Non solum rex eris, sed etiam
sacerdos, quia

Vgns. 4. Juravit Dominus, id est inconcussa vorj-
tate firmavit: et non penitebit eum jurosse, quia
quod pollicitus est, nunquam omnino mutabit. Po-
nitentia enim Dei est rerum mutatio. Non poni-
tere, est. inviolabiliter promittere. Quid juravit?
Hoc scilicet, quia tw es sacerdos in eternum setus-
dum ordinem Melchisedech, id est secundum subli-
mitalem sacerdotii regis Melchisedech. Tradumt
Judzi quod Sem filius Noe fuerit Melchisedech rex
Salem, qu: postea dicta est Jerusalem, et usque ad
tempora Jacob vixerit. Hic occurrit Abrabz, ut fer-
tur, in monte Thabor cum pane et vino, quando
victor rediit, czsis regibus et excussa prada, et
Abrahz benedixit, cui ille decimas, ut sacerdoti
dedit, Melech dicitur rex, Sedech justitia. Inde cum-
ponitur Melchisedech, quod sonat rez justitie ; vd
rex Salem, id est pacis. Christus fuit sacerdos non
Secundum ordinem Aaron, qui vitulos et hircos sa-
crificavit; sed secundum ordine: Melchisedech, qui
panem et vinum obtulit, dum se ipsum Patri in ci-
bum et potum fidelibus immolavit, qui sine patre ia

(; Verris, sine matre fuit. in colis, qui non habet ini-

tium dierum, nec finem, qui est rer justitiz et pa-
cis, quia pro justitia dabit regnum, quod est pax et
gaudium. Ideo dicitur Cliristi sacerdotium perma-
nere in. eternum, quia Judzi putant, legis sacerdo
tium adhuc restituendum. Christus, qui se in tem-
plo Ecclesie sacrificium obtulit, nunc in templo
coeli pro nobis interpellat ut sacerdos : adhuc mun-
dum judicabit ut. rez, quando ministri ejus angeli
eolligent de regno ejus omuia scandala. Unde se-
quitur :

Vens. 5. Dominus a. dextris tuis, con[regit in die
ire suc reges. Vox. prophetica ad Patrem converti-
tur, quia Spiritus sanctus est Patris, et Filii, qui
hic loquitur : O Domíne Pater, Dominus Filius se-

quia ego in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis D dens a deztris iuis confregit etiam reges, id est prin-

(Joan. xiv, 20). »

Et unde Filio tanta unitas, et tanta Patris :equa-
litas? Hoc inde, quia ex utero ante luciferum genui
te, id est ex secreta essentia mea ante primum ar-
changelum genui te. Nam ante colum et terram,
ut quidam doctores dicunt, creatus est diabo-
lus, qui dicitur Lucifer, ideo, quia dignior fuit inter
ezieras creaturas, dum bonus fuit. Ante illum qui
fuit prior creatura, genui te. Idem valet, si dicere-
tur : Ánte omnem creaturam genui te. Nam si ante
primam, tunc constat quod ante subsequentem. Vel
stellam Luciferum dicit, qus est przvia lucis, per
quam tempus intelligitur. Quasi diceret : Ante
tempora. eternitatis genui te ex me luce zeternam

D

cipes in. die judicii, quando exercebit iram suam.
Praeteritum. confregit pro futuro confringet. pr-
pter certitudinem posuit. Tune reges ceufringel , cum

Vens. 6. Judicabit in nationibus, id est judicabit
ut rex omnes nationes, et faciet judicium de bonis
et malis, el implebit ruinas angelorum de hodini-
bus, et conquassabit, id est conteret superbias m3-
lorum divitum, qui fuerunt capita in terra, e qui
superbierunt in terrenis. Alia translatio babet:
Conquassabit capita mulia in terra copiesa, hoc est
illos, qui sunt capita in. terra populi, qui superbiubt
de terrena copia, damnabit.

Aliter: In die passionis, quz erat dies ire Ju-
diorum, confregit Dominus patientia reges, scib-

Digitized by Google
