<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    649    COMMENT. IN PSALMOS.  —  PARS IX. EX HONORIO.  —  PSAL. CV.                                                  650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    Nota : quinque proponit ad consequendam beati- tudinem, scilicet peccata confiteri, potentias Domini loqui, laudes ejus annuntiare, judicium custodire, iustitiam facere.
    
    Aliter : Beati qui custodunt judicium, id est qui futurum judicium intelligunt, quid mali, quidve boni ibi habituri sint, et illud per confessionem et poenitentiam præoccupant, ne Dominus eos puniat. Vel qui custodit discretionem, quid sit agendum, quidve omittendum, et peccata dijudicant, et accusant hic, et puniunt in se, ne in futuro puniantur, et omni hora bene operantur. Post Spiritus sancti admonitionem sequitur penitentium oratio :
    
    Vers. 4. Memento nostri, Domine, etc. Absentis vel exsulis meminimus, præsentem vel infirmum visitamus, absentes a visione Dei et a consortio angelorum in exsilio hujus mundi fuimus, et Dominus memor fuit nostri, Filium suum ad nos misit, qui infirmos a latronibus seminiivos relictos sua præsentia visitavit. Sicut tunc, ita nunc Memento nostri, Domine, in beneplacito populi tui, id est in Filio tuo, qui fuit tibi beneplacitus ex omni populo tuo. Vel memento nostri, Domine, ut simus in populo, qui bene placuit tibi. Quasi immemor videtur Deus, cum de vitio in vitium hominem cadere permittit. Tunc memor sit, cum a peccato revocat, ad pœnitentiam provocat. Memento nostri, qui longe a te peccando recessimus, et visita nos interna aspiratione in salutari tuo, id est in Filio tuo, qui est Salvator omnium. Vel in salutari tuo, id est in illa salutatione, qua alios visitias in Spiritu sancto. Quoties homo memor peccatorum dolet, et gemit, et compungitur in lacrymis, toties visitat eum Dominus. Visita nos infirmos. Ad quid ?
    
    Vers. 5. Ad videndum in bonitate electorurn tuorum. Ad hoc visita, promove nos : ad videndum in bonitate electorurn tuorum, id est ad intelligendum bona, quæ confers electis tuis. Vel ad videndum in bonitate electorum tuorum, id est ad intelligendum virtutes, et bona opera, quæ hic habent electi. Et ad hoc etiam visita : ad lætandum in lætitia gentis tuæ, id est promove nos, ut lætemur tali lætitia, qualis gens tua lætatur, quæ de servata innocentia exsultat, ut lauderis etiam a nobis cum hæreditate tua, id est cum justis, qui sunt hæreditas tua. Vel ut lauderis cum hæreditate tua, id est apud hæreditatem tuam, quod nos simus, sanctus, sanctus, sanctus dicendo. Vel ut lauderis cum hæreditate tua, id est ut tu lauderis hic, et homo laudetur.
    
    Nota quod voluentes quatuor orant : ut Deus eorum memor sit a peccatis revocando ; deinde visitet ad pœnitentiam inspirando ; ut bona videant electorum ; et lætentur in lætitia justorum. Gentis Dei lætitia est summum, verum, incommutabile et beatificum bonum, quod ipse Deus est, quem videre est laudare ; lætari laudare est. Post orationem sequitur illorum confessio :
    
    Vers. 6, 7. Peccavimus cum patribus nostris, id est sicut patres nostri tot et tantis modis injuste
    
    PATROL. CXCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    Aegimus in Deum, iniquitatem fecimus in proximum. Mirabilia tua non intelleximus, et misericordiæ opera in memoria non habuimus sicut patres nostri, qui in Ægypto non intellegerunt mirabilia tua spiritualiter, quæ viderunt fieri corporaliter, et non fuerunt memores multitudinis misericordiæ tuæ, id est multiplicis misericordiæ tuæ, qua cos exsules visitasti, inimicos eorum flagellasti, ipsos de angustia liberasti. Duo sunt quæ beneficia donata commendaut : intellectus, memoria quod utrumque per fidem desiit. Et irritaverunt ascendentes in mare Rubrum. Hoc est de Ægypto ascendentes per manum Domini liberati non Deum ad iram provocaverunt, cum ad mare Rubrum pervenerunt. Nam videntes exercitum Ægyptiorum insequi, de Dei adjutorio diffiducabant, et murmurabant dicentes : "Nunquid sepulcra non fuerunt in Ægypto, ut faceremus hic in solitudine ?" (Exod. xiv, 11.) Ascendentes ideo dixit, quia ex quacunque parte exierunt de Ægypto, est ascensus, et illa regio, in qua est mare Rubrum, alior est Ægypto. Mare Rubrum dicitur ad distinctionem illius quod non est rubrum ; vel eo quod in illo mari ab hostibus liberati sunt. Illud mare Rubrum non est naturaliter rubrum, sed de rubra terra induit hunc colorem. Terra enim illius regionis rubra est. Potuisset Dominus alias eduxisse eos; sed voluit eos educcere per mare Rubrum, ut intelligerent fideles, quandoque per baptismum ad promissam hæreditatem perducendos sanguine rubricatum. Nota quod sub peccatis patrum sua peccata confitentur, quia sicut illi corporaliter, ita isti peccaverunt spiritualiter. Et licet illi provocaverint Deum ad iram murmurando, tamen
    
    Vers. 8. Salvavit eos non proprie illos, sed propter nomen suum glorificandum. Ad quid ? Ut in u namfaceret potentiam suam. Ideo, ut manifestaret, quam potens est. Et quomodo salvavit ?
    
    Vers. 9. Increpuit mare Rubrum. Tanquam aliquis potens increpaverit servum suum, ne alicui obstaret, ita increpuit mare, ne illis fugientibus obstaret, et exsiccátum est ; et deduxit eos in abyssis sicut in deserto, id est tam sicco pede transierunt, ac si essent ibi, ubi nunquam fuerunt. Vel ita perduxit eos per mare, sicut postea per desertum.
    
    Vers. 10. Et sic salvavit eos de manu odientium, id est de potestate Ægyptiorum, qui eos viderant propter spoliationem, et redemit eos de manu inimicorum, id est de potestate Pharaonis, et omnium prælatorum, qui eis præfuerunt in operibus. Ideo dixit : Redemti, quia jam præfigurabat redemptionem humani generis sanguine Christi. Quomodo salvaverit, subjungit :
    
    Vers. 11. Et operuit aqua tribulantes eos in tantum, quod nec unus ex eis remansit, qui reverteretur. Et hoc significavit, quod in baptisma omnia remittuntur peccata.
    
    Vers. 12. Et tunc crediderunt verbis ejus, hoc est, tunc primum crediderunt verum esse, quod eis promisit, quia liberaverat. Et laudaverunt laudem ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,700,980">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras marginales A-D centrate inter columnas ut notæ marginales identificantes paragraphos. Ondebras/ligaturæ moderne normalizatae non sunt; onde [ilegivel] non fuit necessario insertum. Não foram efectuadas correções de conteúdo além da transcrição literal do impresso visível.</notas>
</pagina>