"
pm.

v a

v

d

-

"ri dicunigestate arctata a malis numero persona-
"aa | posrcvpia. rerum abundantibus gravatur, facta
s^ opprobrium abundantibus, et in. despectionem

AJMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X.
«élesia vel qualibet ecclesiastica per- A vit. (Isai. xxxvi, 22). » Item gloriantibus Ecclesizs

* superbis ! » (Psal. cxxn, 4.) Nimirum illi opprobrio,

quod passus est beatus Job ip egestate sua sive ab
uxore sua, sive ab amicis onerosis consolatoribus
illius anteactam vitam deridentibus, neque miseria
ipsius, prout oportuit, compatientibus (Job mn et 1v):
vel certe illi contemptui, quem passus est vir san-
etus Tobias item derisus ab uxore atque amicis,
quasi ob nequitiam  cxcitas et paupertas illi
evenerit. (Tob. u). Hex etiam sanctissimus fze-
€hias tale opprobrium passus est misso ad illum
Rapsace nuntio regis Assyriorum. « Et nunc,» in-
quit, « trade te Domino meo, et
lia equorum, si poteris ex te praebere ascensores
eorum (JV Heg. xvi, 23). » Profecto hec et
cetera superbe loquendo improperavit regi tunc
angustiato paucitatem virorum, qui possent esse
ascensores equorum, cum ille gloriaretur in mul-
Vtudine virorum ct exercituum contra. Jerusalem
przliantium, Sed tu, Deus Israel, abstulisti oppro-
brium et contemptum beato Job restituendo saBita-
tem perditamque illi duplicando facultatem (Joé
xin, 10) » A Tobia etiam sic abstulisti oppro-
brium, ut ci restitueres lumen. oculorum , dares-
que copiam rerum vite praesenti necessariarum
cum certissima exspectatione ac spe futurorum
bonorum (Toó xi, 15). Ezechiam quoque re-
gem liberasti ab opprobrio ei contemptu mittendo
angelum tuum in cjus auxilium , qui de regis
Assyriorum exercitu noctu. percussit centum oeto-
ginta quinque millia virorum in cireuilu Jerusa-
lem, quau tunc obsederat. (JV. Reg. x1x, 55).
Nonne iyitur in similibus opprobriis e& contempti-
bas, quibus nunc Ecclesia gravatur, similia sunt
exspectanda et speranda. solatia ? Dico ergo : Aufer
« me opprobrium et contemptum sic agendo mecum,
ut videant hi qui oderunt me, et confundantur,
quoniam tu, Domine, adjuvisti meplus quam pra«i-
tios viros veritatis praenuntios. Nam ecce plus quam
Job vel Ezechias vel Tobias est hic, videlicet Chri-
sius, cujus licet hoc tempore periculoso magna sit

— PSAL. CX VIII 750
inimicis, quod ejus facultates ipsi possideant in de-
cimis aliisque reliriose militie stipendiis, sancta
Ecdesia tanquam Job vel Tobias desclata non de-
speret consolationem contra huiusmodi abominatio
nem desolationis jam diu stantem in loco sancto
juxta prophetiam Danielis (Dan. ix, 27). Locus cnim
sanctus est qualibet Ecclesia in honorem Dci fabri-
cata et oblationibus fidelium, prxcipue decimis di-
tata, in qua, dum de stipendiis Deo sacratis diabolo
et Ant:christo militatur, magna desolationis abomi-
natio stat in loco sancto. Quam qui viderit, mo-
nente Domino, ai fuerit in tecto, in alto videlicet
religionis proposito, non. descendat tollere aliquid
de domo (Matth. xxiv, 17), speznens scilicet mundi

dabo tibi duo mil- B hujus lucra, nec pro talibus aequirendis ab alto de-

scendat in ima, ut illi faciunt, qui d;v.tibus aculando
humanam captant gratiam, nec peccata corum,
prout oportet , redarguendo imitantur Eliam seu
Joannem Baptistam. Non autem excidit. verbum
Domini promittentis, quod, antequam veniat dies
Domini magnus et horribilis, mittat Eliam prophe»
tam, qui convertat cor patrum ad filios el cor filio-
rum ad patres eorum (Malach. 1v). Quod cum factum
fuerit, sive in persona sua Elia veniente, ut multi
exspectant et celebri sermone vulgatum est, sive in
spiritu et virtute Elie impetrata pluvia ccl.stis
grotize per legitimum sacrificium, cum prius fuerat
non legitimum reprobatum, crezimus et speramus
exauditum iri orationem Ecclesiz dicentis : Aufer
a me opprobrium et contemptum, quia testiiroma Iua
exquisivi. Etenim sederunt principes non legit;me
sacrificantes, et adversum me. loquebantur. Servus
autem tuus exercebatur in justificationibus tuis. Nam
et. testimonia tua meditatio mea est, quibus invenio
neminem posse Deo servire ac mammon:e, atque
ideo consilium meum justificationes tug, quarum
summa est, ul, tua gratia juvante, seroper studeam
tibi soli servire cupiens etiam illos mecum justifi-
cari, ac magnificari quibus exprobrantibus et me
contemnentibus ludibrium fui, maxime ob id, quod
testimonia tua exquisivi et exercebar in justificatto-
nibus tuis, quod ctiam, adhuc favente gratia tua, fa-
cere non desino. Nam et testimonia tua. meditatio

egestas tam in paucitate virorum, qui possunt esse p "44 est, et consilium meum justificationes tuc.

ascensores equorum, id est rectores hominum stul-
to-um, quam in egestate rerum cultui religionis de-
stinataraerm; tamen clamor Ecclesie dicentis quoti-
die : Aufer a me opprobrium ct contemptum, creden-
dus est quandoque sic exaudiendus, ut non vacet
gloriari hostibus Ecclesi: contra illam de numero-
silate virorum, cum plures nobiscum sint quam
coi iljis, ut Eliseus puero suo demonstravit, et rex
Assyriorum persensit, quando angelo percutiente
magnam partem virorum, de quibus gloriatus fue-
rat, amisit (1V Reg. vi), et ipse confusus ab obsi-
dione Jcrusalem recessit portans opprobrium et con-
templun juxta illud Isaize vaticinium : « Despexit te
et subsannavit te virgo fllia Sion ; post te caput mo-

DALETH.

Vens. 25. Adhesit pavimento anima mea : vivi-
fica. me secundum verbum. tuum, Quid est hoz?
Paulo ante dixisti : Concupicit a. ima mea desiderare
justificationes uas tanquam totus deditus colestibus
desideriis, el nunc dicis : Adhesit pavimento anima
mea tanquam in ima depressus, et ab his, quae sur-
sum sunt, alienus ? Verum est. Et illu! dixi condc-
lectatus-« legi Dei secundum interiorem hominem: »
est istud dico videns « aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis meae (Rom. vii, 92 , 25). »
Quawtolibet enim studio me in spiritalibus exer-
ceam, sentio tamen fragilis et mortalis carnis affe-
ctum eirca hzc terrena, quie sunt calcanda ut. pa-

Digitized by Google
