645 COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX EONOR:Q. — PSAL. CV. 646
Vans. 4l. Dirwpit peirem cum. virga, non ievro, 4 cordi. Et ideo ista omnia suis contulit. Quoniam

et fluxerunt. aqua, quas ipsi, et jumenta biberunt,
Abieruni in sicco flumina, id cst per tolam eremum
utque ad terram repromissionis secum ibant, ut
scribitur : « Bibebant de spiritali consequente (1 Cor.
1, 4), » id est comitante petra, hoc est aqua de petra
educta, ideo ista beneficia eis contulit,

Vegas. 42. Quoniam memor fuit verbi Sancti sui,
id est certae et firme promissionis, quod habuit ad
Abraham loquens, puerum suum, id est sibi obe-
dientem, dum dixit : « Semini tuo dabo terram
Yane (Gen. xn, 7). » Hinc patet quod filii Israel non
pro suis meritis, sed pro complenda promissione
Dei terram | illam possederunt, quin potius omnes
pene pro. meritis suis in deserto prostrati sunt. Ad
allegoriam revertamur.

Prascriptas tribulationes àmmisit Deus persecuto-
ribus fidelium, et eduxit suos de eis cum argento, id
est cum nitore eloquii, et auro id est cuim scientia.
Vel percusso mundo multis modis educuntur anime
justorum im argento confessionis lucidz, et auro
puritatis splendide sublata omni infirmitate peccati.
Unde subditur : Et non erat in tribubus eorum infir-
mus. Cum enim migrant sancli ab hac vita, omnem
JAolorem et languorem Dominus aufert ab eis, et cum
letitia magna discedunt. Et in profectio:e, id est in
transmigratione eorum ab bac vila, letata est Agg-
pis, id est tenebre, scilicet tenebrosi letati sunt de
abscessu lucis ideo, quia non est lux, qux increpet
tenebras. « Omnis enim, qui male agit, odit lucem
(Joan. m, 20). » Expandit nubem, id est sanctum C
corpus Domioicum, refrigerantem in protectione eo-
rum, el ignem, videlicet Spiritum sanctum illumi-
nantem eos, ut luceret eis per noctem, hoc est illumi-
naret eos per totam hanc vitam, qui nocti com-
paratur. Petierunt, et venit coturnix, hoc est peltie-
jun virtutes, quae sicut pennae elevant ad coelestia,
et mentem saliant, et venerunt eis, et pane celi, id
est eorpore suo vel doctrina coelesti saturavit eos.
Dirupii petram, hoc est fecit e.s intelligere esse ru-
ptam petram, scilicet Christum in passicne per lan-
ceam, et ab illa ruptione fluxerunt aqua, id est mul-
tiplex gratia, baptismus, redemptio, sacra Scriptura.
Aperto quippe Christi latere exivit sanguis et aqua.
Et tunc abterunt in sicco flumina, id est praedicatores
in gentibus, quze erant sicce ab omini. rore miseri-

Suspen.

meinor fuit verbi sancti sui, id est firmz promissio-
nis, quod habuit ad Abraham puerum suum, scilicet
quod promisit imitatoribus Abrahz zternam hzre-
ditatem se daturum.

Littera est iterum repetenda. Hic dicit quomodo
semen Abrahz in promissam terram introduxit. IHe-
brzos pavit Domirus in descrto coelesti alimonia.

Vens. 45. Et de illo deserto eduxit populum suum
sibi obedientem in exsuitatione exteriori, ut Josue
el Caleb, et electos suos, scilicet digniores in (etitia
interiori, et introduxit eos in terram, quam otim
patriarchis promisit.

Vens. 44. Et. dedit illis regiones gentium, et ncn
vacuas, sed labores populorum possederunt, quia sic-
ut prius /Egyptios despoliaverunt, ita istis gentibus
aurum ei argentum et vestes abstulerunt, Pro dura
namque servitute dedit eis aurum et argentum
JEgyptiorum, pro diutina percgrinatione regiones
gentium, pro longo itinere labores populorum. Ad
qnid dedit eis ista terrena bona?

Vgns. 45. Ut custodiant iustificationes ejus, id est
mandata, qu:e justificant ; et legem ejus requirant, ut
spiritaliter intelligant. Idco dat Dominus sanctis ista
bona, ut non impediti in his necessariis acquiren-
dis vacent orationi et lectioni : vel ut custodiant ju-
slificationes ejus, et legem ejus requirant, Dcum non
esse colendum pro terrenis, scd pro ipso. Pro ter-
renis istis a Deo datis, gratias agere debemus, et
eum pro se ipso habendo adorare. Allegoria est con-
sulenda. ?

Dominus promisit fidelibus vitam zternam, et
eduzit de mundo populum suum, id est sibi obedien-
tem, ut. exsultet de bono opere, et. electos, id «st
perfectiores ut Martinum et Benedictum, in letitia
magna de bona conscientia, Exsultatio ad corpus ;
letitia pertinet ad animam. Sed prius dedit illi re-
giones gentium, nt cas acquirerent suis przedicatio-
nibus, et labores populorum possederunt, id est disci-
pulos philosophorum in suam seclam altraxerunt.
Ad quid ? Ut custodiant. justificationes ejus, id est
maudata quie justificant, e! legem cjus requirant spi-
ritaliter. [n fine hujus psalini Alleluia ponitur, per
quod laus lzetitize exprimitur, quia qui mandata Do-
mini faciunt, promissam Domini hzreditatem intr1-
bunt, ubi gaudium et ketitiam possidebunt.

m T

PSALMUS CV.

T'e laude Ecclesie de gentibus.

Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in D stituit, verbi gratia, cum nominas unum, da unum;

seculum. misericordia ejus, eic. Hic psalmus cente-
timum quintum locum dedicat ; qui numerus a mo-
ade surgens, et per. decadem acerescens ad qua-
wordecim pervenit, et summam hujus numeri con-

4

cum nominas duo, da duo, et erunt tria ; cum nomi-
nas tria, da tria, et erunt sex ; cum nominas qua-
tuor, da quatuor, et erunt decem, et sic facies usque
ad quatuordecim, et erunt centum quinque. Quates-

Digitized by Google
