Tn

GEfUIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

T3

judicasti ad aquas contradictionis : qui dixit patri A ego levita desideraus prospicere, cum JY rSehtio me

suo et matri : Nescio vos, et fratribus suis : ignoro
illos, et nescierunt filios suos. Hi custodierunt clo-
quium tuum et pactum tuum, servaverunt. jucicia
tua, 0 Jacob, et legem tuam, o Israel (Deut. xxxiu,
8, et seqq.). » Audis hanc legis custodiam esse le-
vitis propositam, ut in causa Dei neminem reco-
gnoscant, sed extra patrem, exira matrem, imo
extra carnem et sanguinem sic fiant, ut ex quo
assumpti fuerint in ministerium Dei, ulterius non
scquiescant carni et sanguini exemplo filiorum Levi,
qui non acquiescentes carni et sanguini ulciscendo
peccatum idololatrie manus suas consecraverunt in
sanguine fratrum suorum.

Talis fuit Novi Testamenti levita, qui dixit :
* Cum autem placuit ei, qui me segregavit de utero
matris mes, ct vocavit per gratiam suam, continuo
non acquievi carni et sanguini (Gal, 1, 15). » Ipse
cenique manus suas consecravit in sanguine fratrum
suorum, qui gladjum Spiritus, quod est verbum
Dci, vibrando « magis ac magis convalescebat, et
confundebat Judzos » consanguineos « affirmans
quoniam hic est Christus (Act. 1x, 29), » quem illi
negaverunt, Ceteri. quoque Novi Testamenti levitze
simili modo legem Dei custodiebant, ut solus Deus
esset portio eorum, et hereditas, pro quo relique-
rant omnis. Unde est ista vox eorum : « Ecce nos
reliquimus omnia et secuti sumus te (Matth. xix,
21). » Quibus et ipse uovz legis Lator, qui et bene-
dictionem dat non simplam sed decuplam, in bac
vila recompensat decimam dicens : « Omnis, qui
reliquerit dumum vel frawes aut. sorores aut filios
&ut agros propter nomen meum, ceniuplum accipiet,
et vitam zternam habebit (ibid., 29). » Sic, sic re-
wuuerantur abundantius nove legis levitz quam
veteris, quia illis in denario, istis in centenario
nuinero appenditur stipendium vite presentis. Et
Mlis post hanc vitam patuit sinus Abrahze adbuc iu
inferno detenti ; istis autem recte militantibus post
Obitum patet regnum celorum, cujus desiderio
flagrabat egregius levita ille, qui dizit : « Cupio
dissolvi et esse cum Christo (Philipp. 1, 23). » Recte
utique, quia Christus erat ejus portio, pro quo legis
lucra deputaverat ut stercora. Multi hunc imitati

hujus mundi lucra deputant ut. stercora, ut eis vi- D mentis mez et eapiivum me ducentem in lege kc

vere sit. Christus et mori lucrum. Talium quisque
potest confidenter psallere, dicens : Portio mea,
Domine : dizi castodire legem tuam. Portio mea,
quam, spretis omnibus elegi, tu es, Domine, cui
soli cupio servire. Ideo dixi, hoc est firmiter propo-
sui, custodire legem tuam, secundum quod de levitis
commemoravimus dictum : Hi custodierunt eloquium
iuum, eic. Verum quia hoc fleri non potest, nisi ubi
gratia impetrat, quod lex imperat, ideo

Vegas. 58. Deprecatus sum faciem tuam in toto
corde meo dicens : Miserere mei secundum eloquium
iuum. Sermo bujus orationis mihi est ad faciem
tuam, scilicet ad Filium tuum, qui facies tua est,
in quam desiderant angeli prospicere, in quam et

praspediri velamento carnis mortalig et fragilis, de.
precoret sape deprecatus sum faciem tnam ix ion
corde meo, dicens : Mizerere mei sccundum eloquium
tium, videlicet, « sicut locutus es per os sanctorum,
qui a seculo sunt, prophetarum » tuorum promit.
tendo « salutem ex inimicis nostris, el de may
omnium, qui oderunt nos, ad faciendam miserie.
diam cum patribus nostris, et memorari Testamenü
tui. sancti : » Secundum « jusjurandum » quod je.
rasti « ad Abraham patrem nostrum daturom
nobis » plenarie, « ut sine timore de manu igimi-
corum liberati serviamus tibi in sanctitate, et josii
Ga coram » te « omnibus diebus nostris (Luc. 1). »
Totum hunc sensum complectitar hzc oratiuneol :
Miserere mei secundum. eloquium tuum. Non pelo
misericordiam fleri mibi sine ratione ; sed siegt est
in eloquii tui dispositione justissima simul et mix
ricordissima, quia tibi non placet vel misericolia
sine justitia, vel justitia sine misericordia, cujes
* universe vis sunt misericordia et verilas (Pal
xxiv, 10). » Non autem concedit veritas elopii ti
exhiberi misericordiam sive medicinam tuam dii
genübus et foventibus miseriam et sgritulinem
suam, Ideo

Vkns. 59. Cogitavi vias meas post. confessionea
retractando itinera mea prava jam praterits. Vd
precogitavi vias meas amodo futuras, caute pen-
sando, quid agendum, quid non, Et conterti ples

20$ a viis meis pravis in testimonia tua, quz diri-
gunt gressus morum in via recta. His' testimouils
confirmatus ad juste faciendum, et pro justia pt- -
Uiendum.

Vens. 60. Paratus sum ad utraque. Ac proin
ROB sum (urbatus occurrentibus mibi adveriis pro-
pter justitiam, tuis mihi testimoniis certilicatam.
Poteram vero turbari perversorum contradictoni-
hus, nisi tuis fuissem testimoniis roboratus. Nu
aulem, quia converti pedes meos in testimonia ts
per hec instructus et paratus. sum, wi custodiam
mandata ta. Paratus sum, quia spiritus promptus
est, et « condelector legi tuz& » secundum interiore ;
hominem (Rom. vij, 22). Sed tamen, quia ridet
aliam legem in membris meis repugnantem

cati, compellor exclamare : « Infelix ego bomo, qui
1ne liberabit de corpore mortis hujus?» (/&if., 9
ltem

Vins. 61. Funes peccatorum. circumplezi sat
Non unus funis, sed multi funes peccatorum citu
plezi sunt me, quia. mihi sunt impedimenta lum
carnis fragilitate tum a diaboli tentatione seu eti
perversorum societate, quibus omnibus implicat
et circumplezus me ipsum non potero expedire, i
non possum non perire, nisi gratia Dei per Jes
Christum liberet me. Quam gratiam per hoc
eisperans quaro, quod licet funibus
fuerim cireumplexus, tamen legem Isam n !
oblitus, cui mente condelectabar, et in ea, Sire

Digitized by Google
