335

COMMENTARIUM IN PSALXOS, -- PARS X. — PSAL. CXVIII.

154

tibos in se. Lícet enim sit vere beatissimus ille eur- A non babentes veritatis verum testimonium, foris eu-

sor, qui dicere potest in boc psalmo : Viam manda-
lorum tuorum cucurri, cum dilatares cor meum, 1a-
men a cursu isto non est incipiendum, sed quasi
pedetentim primo ambulandum. Unde in principio
psalmi recte dicitur : .

Vess. 3. Beati immaculati in. viu, qui ambulant
im lege Domini. Vis esse beatus? esto immacu-
latus, quia beati. immaculati, sicut c contra wi-
seri omnes polluti ct criminaliter maculati. Scio
quia omnes homines naturali appetitu volunt
esse beati, sed non omnes volunt esse immaculati,
atque ideo errore devio etiam in sordibus suis
explendis constituunt sibi beatitudinem, sicut Eyi-
curus, aut in sapientia mundana ut Stoicus.

Ego autem contra Epicurum dico : Beati inina-
culati in via, qui ambulant. in. lege Domini. Et con-
tra. stoicum : Beati, qui scrutantur testimonia ejus,
in toto corde eaquirunt. eum. Beati immaculati, non
qui maculas nunquam habueruat : « Omnes enim
peccaverunt, » et omnes « egent. gloria Dci (Rom.
ut 25) ; ». sed qui iaaculas. originales aut etiam
actuales deposuerunt, Ubi? In via, in illo scilicet
qui dicit : /:go sum via (Joan. xiv, 6), qui quoniam
solus est liomo conceptus et natus absque omni
macula immaculatos faeit in se vía non eos qui
siant otiosi aut jacent resupini, sed qui ambulant in
lege Domini, passibus actionum  satagentes circa
frequens ministerium, quod in lege Domini didice-
yunt, ubi de diligendo proximo instructi sunt. ln
Cujus dilectione ambulando exercitati amplius fiunt
beati, si per vflicium Marllie ascendere student ad
otium Maris, cujus pars optima comprobatur per
ipsius testimonia, qui ministerium bonz actiunis in
Martha suscepit, cui tamen quietem sororis pratu-
Ut. Beati ergo activi, qui ambulant. in. [ege Domini,
Beati etiam cortemplativi, qui scrutantur testimonia
€jus. Deati utrique ita duntaxat, si ín toto corde ex-
guirunt eum, non aliud. appetentes vel. actionis vel
contemplaGonis praemium, nisi ipsum, quo auctore
sunt, quod sunt. fufelices hypocrite, qui facientes
bona scrutan(ur testimonia hominum vvlcites vi-
deri ab hominibus. Item infelices male agentes, ac
proinde lucem odientes, qui ob boc scerutantur testi-
sonia hominum, ue deprehendantur mala. opera
ipsorum. linc est iliud : « Oculus adulteri. obser-
vat caliginem (Job xxiv, 15). » Hzitur sive bene
agentes sive male, atque in hoc Lominum testimo-
nia serutantes, vel quia cupiunt laudari, vel quia
timent argui, omnino infelices et miseri suut. De«ti
autem, qui ambulant in lege. Domini recte agendo,
sobrie, juste ac pie vivendo, ct quie mala suit,
cavendo, atque in his, quie agere vel cavent vcl stu-
cent, solius Dei testimonia scrutantur cupientes ca-
vere, quod illi displicet, ae facere, quod illi placet.
Talis erat ille, qui dixit : « Domine, quid me vis
facere? » (Act. ix, 6.) Item alius : « Domine, » in-
quit, « doce me facere voluntatem tuam (Psal.
€s£9, 9). » Fatus virvines in vasis conscicutiarum

C

D

piunt emere faleum de ore. hominum, sive adula-
tionis oleum vendentium (Matth. xxv). Sunt. ergo
infelices. non habeutes testimonium Dei : Beati au-
lem, qui scrutantur testimonia ejus diligenter per-
quirendo quid ipsi placeat, quidque ili displiceat,
ut alterum approbando, alterum imprebando mens
eorum semper de divino testimonio pendeat, sem-
perque ipsius judicio se subjiciat sive in actione
rationabili ambulando in via recta, sive in contem-
platioue scrutando ipsius testimonia, sive in utro-
que alternando studia sua, ne unquam reperiantur
vel a bonis otiosi, vel in malis operosi.

Vens. 5. Non euim qui operantur. iniquitatem, in
tiis ejus ambulaverunt, longe segvegati ab illis beatis
immaculatis in. via, qui ambulant in lege Domini.
Quanto magis ab illis beutis, qui scrutantur testimo-
nia ejus ? Neutri quippe sunt generis, id est neque
activi neque comtemplativi, qui. operantur iniquita-
tem. Non dico : Qui operati sunt, et. jam desierunt
operari, quod malui est, sed qui operautur, ha-
bentes videlicet propositam (acisndi, quod ipsi non
ignorant esse malum. Uude justo judicio Dei alias
conceditur, ut, qui in sordibus est, sordescat adliuc,
et qui nocet, noceat adhuc (Apoc. xxu, 11). Non di-
cilur, ut qui in sordibus fuit, vel nocuit, sordescat
vel noceat adbuc; sed, qui iu sordibus est, ct nocet
priesentialiler et obstinate amando iniquitatem suam,
ac proinde odiens animan sua, sordescat et noceat
adhuc, suo videlicet. relictus arbitrio depravato- et
in malitia obstinato. |

Aliter : Beati, qui ambulant in via, non quia nuuc
ambulant, sed quia perventuri sunt, quo ambulant,
Hem beati, qui scrutantur testimonia Dei, et in toto
corde exquirunt eum, non quia scrutantur vel esqui-
runt, sed quia. quod quirunt, inventuri. sunt. Cui
simile est. quod dicitur : « Deati, qui persecutio-
nem patiuntur propter justitiam et qui esuriunt ju-
stitiam, » non quia hoc, sed propter hoc quod. se-
quitur, « quoniam ipsorum est regnum celorum,
et satirabuntur (Matth, v, 10). » Beatitudo. ergo
non in perseculioic, sed in persecutionis remune-
rat:one; neque in fame, sed in scceutura saturitote
constituitur. Similiter « bcati, qui lugent, » non
quia lugent, sed « quoniam ipsi consolabuntur
(ibid., 5). » lta. utique, sicut jam dictum est : Deati
qui ambulant ct ambulando laborant, non quia sic
Ainbulant, sed quia. sic ambulaudo et laborando fe-
sünaut ingredi in illam requiem, iu qua nullum
deinceps habebunt laborem. « Amodo jam dicit
Spiritus, ut. requiescant a. laboribus suis, opera
enim illorum sequuntur illos (Apoc. xiv, 15). »

Item : Qui scrutantur. testimonia Dei, nondum re,
sed jam spe beati. sunt, quia inventuri. sunt quod
quarunt, si tamen in. toto corde Deum quieruut,
quod non faciunt illi qui ad hoc serutantur. testi-
monia ejus, ut ea vel oppugnent, vcl in sola notitia,
non in vita teneant, qualium deterrimi fuerunt hic-

relici perauirentes. testimonia veritatis, cum essent

Digitized by Google
