723 .

augulari conjunguntur. Quarta. est. Benedictus. qui
tenit, in qua Christus incarnatus adoratur.

Hie psalmus est velut quibusdam fulgureis colo-
ribus contextus, in capite quatuor versus unifines
habeis quatuor Evangelia przferentes. Et sicut ve-
stis illa pontificis aureis filis et vermiculata pul-
ehritudine contexta. fulgebat in fimbriis babens
tintinnabula, sic iste psalmus decora varietate dis-
positus veri. pontificis Christi sancta continet prze-
conia et in capite, et in fine, et in diversis locis in-
terpositis consonis versibus, et aureis fimbriis,
tintinuabulis resultat quasi eymbalum.

In psalmo : Credidi, omncs martyres et. apostoli
et successores eorum locuti sunt imitantes alios
suo exemplo ad martyrium. In psatmo : Laudate
Dominum. ad plausum triumphi martyrum omnes
gentes et omnes populi invitantur. ln lioc. psalmo

ipsi martyres triumphantes hymnum Deo jubilant.

in tabernaculis justorum, positi in regione vivorum,
in quo mala, qu: passi sunt, et beneficia Dei com-
memorant. Vox est martyrum invicem se ad laudem
Dei 'adhortantium,

Vrns. 1. Confitemini Domino. O vos ommes qui
per martyrium | introistis in regionem vivorum,
confitemini Domino, id est laudate Dominum, quo-
tiam bonus. Nemo quippe bonus, nisi solus Deus,
qui essentialiter est ipsa bonitas ; alia omnia hujus
boni participatione bona sunt. Confitemini ei, quo-

tiam in seculum misericordia ejus, per quam malos C €rct te de inimicis,

efficit bonos, quos ad regnum pradesünavit :ter-
num.

Vins. 2. Dicat nunc Israel, id est omnis pepulus.
de duodecim tribubus Israel pro Christo passus, di-
«at nuuc in gaudio positus ad suos consortes : Cou-
fitemini Domino : quoniam bonus, quoniam in se-
culo misericordia ejus, cujus bonitate et miscricor-
dia mundum vicistis, et gaudium Domiui intro-
istis.

Vgns. 5. Dicat nunc domus Aaron. Hoc est : om-
nis populus de tribu Levi, de qua erat Aaron sa-
cerdos, pro Christo passus, dicat nunc in gaudio
cpnstitutus ad suos socios : Confitemini Domino :
quoniam bonus, quoniam. in. seculum misericordia
cjus. Vel omnes de clero et de. populo, vel de pra-
latis et de subditis passi laudate Dominum.

VeBs. 4. Dicant unc qui timent Dominum, id cst
non solum de Judaeis, scd et omnes de gentibus,
qui timent. Deminum, qui cjus timore passi sunt :
dicant nunc in. gaudio locati ad omnes suos parti-
cipes : Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam
in. scculum misericordia ejus, cujus bonitate et mi-
sericordia mala mundi evasistis, ct aeernam. keti-
tiam promeruistis. Isti quatuor versus sunt unifi-
ves, Nunc memorant beneficia Dei, pro quibus eum
laudant, Et hoc. notandum per totum liunc librum,
qued. ubique, quod. est. principalius, prepo.itur,
€b. deinde eausa subjungitur. Merito laudandus cst

GERIIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG,
mihi, in qua portas Jerusalem ingrediuntur, lapidi A Dominus, qui est bonus, et. misericors, »t exaujj.

b

tor omnium, quia ego populus martyrum

Vins. 5. De tribulatione magna passionum into.
cavi Dominum, orans ut me liberaret de tribulatione
et dolore. Et. exaudivit me ín latitudine. Domin;
educens ab.angustiis tribulationum in latitudinem
gaudiorum. Velin tribulalione me invocaniem Do-
minus ezaudivit, dum me in. charitate dilatavil, ut
cruciatus pro suo amore sustinerei, et. tortores
meos diligerem. Qui cum mihi dicerent : Sacrifica
diis, aut exquisitis poenis interibis, dixi :

Vens. 6. Dominus mihi adjutor est. in ponis, nen
timebo quid faciat. mihi homo, qui est putredo ; cor-
pori morituro potest nocere, ani:nz immortali on
potest nocere. Et cum mihi dicerent : Si deos non
adoras, judices et cormin. suilites inimicos labebis;
respondi :.

Vrns. 7. Dominus mihi adjutor cst contra eus, e
ego despiciam inimicos meos, sive homines, sive de-
mones ; quia per Dominum vincam. eos nop cedendo
eis. Et cum me in afflictione positum aliquis.catna-
lis amicus consolaretur, dicens : Contide, quia iio
potens homo liberabit te, dixi :

VEns. 8. Bonum. est, il est melius est confidere
in. Domino, qui liberat a morte zelerna, quam conf-
dere in homine polente, vel in aliquo saneto, qua
« vana est salus hominis (Psal wx, 13); » et:
« Maledictus homo, qui confidit in homine (Jerea.
xvin, 5). » Et eum diceret: Spera quia ille priuceps
respondi. z

Vens. 9. Bonum est, id est melius est sperare ia
Domino, qui vitam lavgitur zeternam, quam sperare
in principibus, quorum potestas cum hoc mundo di-
labitur. Duo verba mulata omniue aliam fecere
sententiam. Superius dixit confidere, bic sperare ;
ibi in. homine, lic in principibus, ut illie de carua-
libus, hic de spiritualibus dixisse videatur. Nune
memorant mala, quze passi sunt a paganis, a Judzis,
ab hereticis, a falsis christianis. O popule marty-
rum, de qua tribulatione. invocasti Dominum? Uc
magna, quia

Vens. 10. Qnmes gentes circuierunt me perseculio-
nibus, et in nomine Domini, quia ultes sum in eos
quia subjugati sunt. mibi. Multum quis ulcisdtor,

D dum inimicus ejus ei subditur. Multum sunt mar-

tyres vindicati, dum persecutores fdei sunt subju-
gati. Vel tunc sunt ulti, quando hostes eo:um cru-
deliler sunt puuiti, sicut Nero, ve] Decius, vl alii
post mortem martyrum horribile fuerunt soppl-
cium. Per hioc quod dicit se omnes gentes circuisse,
ostendit Ecclesiam per totum mundum diffusam
esse, et undique mala ab adversariis pati. Per hoc
quod dicit me, ostendit Ecclesiae unienem, quia, 5i
paütur unum membrum, compatiuntur omnia
membra. Et non solum pagani, sed etiam Ju-
dii

Vrns. Hl. Circumdantes circumdederunt we, d
esi perseveranter cireumvallaverunt me persequen-
do, et prevalere non potuerunt : et. in nomine De-

Digitized by Google
