631

accipitur, quem charitas perfecta foras mittit, quia
« servus non manet in. domo in ternum ; filius
autem » amaus « manet in zternum (Joan. vin,
85). »

Tradunt historie quod Abraham a Chaldsis in
ignem conjectus sit, eo quod ignem adorare no-
luerit ; scd l'ominus eum inde eripuit. Aran vero
frater ejus pater. Lot in igne mortuus est, unde di-
xit Dominus ad eum : « Ego sum Deus, qui cduxi
te de Ur Chaldzorum (Gen. xv, 7). » Ur enim dici-
tur ignis. Inde duxit eum in terram Chanaan, quia
fideliter eum coluit. Et ut illam terram daret sibi,
non reliquit hominem nocere eis.

Vins. 19. Cum essent numero. brevi. Possent esse
mille, et tamen brevi numero. ldeo addidit : et cum
essent. paucissimi, Insuper cum essent incole ejus
terra, id est hospites, non indigen:e, et quivis pos-
set lesionem eis inferre. Íncola dicitur, qui colit
alienam terram, indigena vero inde genitus.

Vgas. 43. Et, cum essent adveng, pertransi-
erunt de genie in gentem, de loco ad locum, de Chal-
dea ad Mesopotamiam, inde ad terram Chanaan,
inde in /Egyptum. Et de regno ad populum alterum,
idest. de regno ad regnum, quod fuit magnum pe-
ricolum. In illa terra erant septem gentes, illas ad-
venz et bospites pertransibant, et

Vrns. 14. Non reliquit. hominem nocere eis. Et
fame urgente descenderunt de illo regno in. /Egy-
ptum populum alterum : alia vice in Gerara, et cor-

ripuit pro eis. reges. Pharao rex JEgypti abstult (

Saram Abrahae propter pulehritudinem (Gen. xx, et
xxv), alia vice abstulit eam Abimelech rex-Gerarg.
Utrumque corripuit Dominus, donec eam viro suo
reddidit. Corripsit alium regem pro Rebecca el
Jsaac; corripuit Laban pro Jacob. Aliquos flagella-
vit et corripuit in somnis dicens :

Vins. 15. Nolite tangere christos meos , id. cst,
unctos meos patriarchas. Et in prophetis meis no-
lite malignari, id est maligne agere, vel maligni
esse. .

Queritur, quomodo christi uncti dicantur, cum
unctio sacerdotalis ab Aaron, regalis a Samuel c«-
perit? Christi dicuntur, quia in Christum credebant
de eis nasciturum, qui erant uncti oleo invisibili.
"Traditur quoque quod primogeniti a patribus sol-
liciti essent. benedici et ungi, sicut Jacob ab Isaac,
et hi majoris potestatis prz e:xeteris et h:eredes esse
debebant et haec dignitas primogenita dicebatur.
ideo dixit Jacob ad Esau: « Vende mihi primoge-
Dita tz3 (Gen. xxv, 94). »

Quzritur etiam, quomodo patriarchz dieti sint
prophete. Dixit enim Dominus de Abraham : « Pro-
pieta meus est, etorabit pro te? (Gen. xx, 7.) »
Wiorum facta erant futurorum prophetia. Quod Ab-
rsham filium obtulit, prophetia Christi fuit, quem
Pster pro nobis obtulit. Quod Isaac Rebeccam de
Mesopotamia accepit, prophetia Christi fuit, qui
Ecclesiam de gentibus accepit. Quod Jacob Liam et
Rache! accepit, prophetia Christi fuit, qui activam

COMMENT. IN PSALMOS, — PARS IX, EX IJONOR O, — PSAL. CIV.

638

A et contemplativam vitam amavit. Hzc ad litterara
sunt dicta : pauca de allegoria sunt dicenda.
Inprimis notandum quod justi quatuor nomini-
bus appellantur, scilicet : Semen Abrake, servi Dei,
filii Jacob, electi Dei, quia de quatuor partibus
mundi in testamentum :elernum. quatuor Evange-
Lorum vocantur. Semen Abraham per fidcm, servi
Dei per operationem, filii Jacob. per laboris tole-
rantiam, electi! Dei per perseverantiam. Sunt ergo
semen Abrahae fideles ; servi Dei bonum operantes ;
filit Jacob contra vitia luctantes ; electi in virtutibus
regni heredes. Qui igitur estis semen Abrahz, et
qui estis servi Dei, laudate Dominum fide et ope-
ratione. Et qui estis filii Jacob, et qui estis electi
Dci, quxrite faciem. ejus semper spe et dilectione.
Mementote factorum et przeceptorum ejus, ut facta
prodiectis, et ut precepta faciatis. Quoniam ipse
Dominus Deus memor fuit vestri, et quod Abraham
et patriarchis proinisit, vobis implevit, cum Verbum
suum in carne misit, humanum genus per eum re-
demit, Evangelium, eternum. testamentum, scilicet
zternam vitam spondens statuit, insuper Spiritum
sanctum adjuvantem dedit, servatoribus testamenti
slernam hareditatem promisit. llec  hzreditas est
tribus patriarchis repromissa, per quos "Trinitas
est expressa. Per Abraham Pater, per Isaac Filius,
per Jacob Spiritus sanctus accipitur. Hoc etiam ipsa
nomina innuunt. Abraham namque Pater excelsus,
vel Pater multarum. gentium; Isaac gaudium; Jacob
vel Israel princeps cum Deo dicitur. ldeo in Veteri
Testamento hos tres specialiter nominavit dicens :
« Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Ja-
cob (Exod. 11, 15). Similiter Filius cosdem tres in
Novo Testamento spccialiter nominavit dicens:
Multi venient ab oriente et. occidente, if cst, de toto
mundo, « et recumbent eum. Abraliam, et [saac, et
Jacob in regno colorum (Matth. vin, 11), » hoc est,
in :eterna vita, promissa hzxreditate. Que hxreditas
per tres virtutes acquiritur, qux per hos tres pa-
triarchas tigurantur. Per Abraham fides, qui cre-
didit Deo, et reputatum est illi ad justitiam; per
Isaac spes, de quo pater contra. spem in spem cre-
didit ; per Jacob dilectio, qui pro amore uxorum
servivit, accipitur. Per hos etiam tres or'ines Ec-
D clesie designantur. Per Abraham doctores, per
Isaac continentes, per Jacob conjugati intelliguntur,
qui in una Ecclesia catholica distinguuntur, eui
. Ecclesi: repromittitur : Tibi dabo terram Chanaan,
id est. terram humilitatis : Clianaan enim interpre-
tatnr [inilitas, id est caelestem lireditatem, qux
per humilitatem acquiritur. Funiculum hereditatis
veslre, id est. hereditatem, quz per funiculum, id
est per mensuram dabitur, ut scribitur : « In domo
Patris mei mansiones multe sunt (Joan. xiv, 2),»
et ibi dabitur unicuique quod meruit. Hanc hieredi-
tatem Dominus promisit, Et quomodo dabitur ? Per
multas tribulationes et labores wultiplicando Eccle-
siam. Nam cum essent. fideles numero brevi ct pau-
cissimi, ct incole ejus. Ecclesie, quia « non hgbes

Digitized by Google
