718

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG. ur

catus custodiam sermones tuos. Sed quia non pos- À etiam elios loquendo inducunt, Juxta. iliud : « Cor-

sunt custodiri per obedientiam, nisi prius videantur
per intelligentiam, tu, qui « lux vera » es «illumi-
nans omnem hominem venieniem in hunc mundum
(Joan. 1, 9;

Vens. 18. Revela oculos meos. Et tunc ablato ve-
amine ignorantiz simul et nralitie, considerabo mi-
rabilia de legetua. Nihil mirabilius. in mandatis
quam : Diligite inimicos, quod idem cst ac si di-
cotur: Date bona pro malis. ltem eum dicitur:
« Nisi quis renuntiaverit. omnibus qu: possidet,
non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 55).» Ft
« Vade, vende quie habes, et da pauperibus, et ha-
bebis thesaurum in coelo (Matth. xix, 21), » aliaque
in hunc modum dictu. quidem sunt. mirabilia, sed
tamen actu possibilia sunt. credenti. Tloc ita esse
considerabo de lege tua, in qua mirabilia lego. Nam
et Moyses inimicos dilexit, pro quibus ne interirent,
se deleri de libro vite petiit, Sed et Samuel pro ini-
micis oravit, manente adhuc umbra legis. Clare-
Scente auiem veritate , postijuam verus agnus Chri-
stus pro. inimicis est immolatus, absque numero
sunt, qui suos inimicos dilexerunt, et diligunt oran-
tes pro persequentibus ct calumniantibus : quique
renuntiantes omnibus qux babent et habere pos-
sunt in terra, incole. sunt in terra. Quorum con-
sortio vel per imitationem vel per alicnz perfectio-
nis perfectam dilectionem | admissus confidenter
dico :

rumpunt mores bonos confabulatiores pessima (f
Cor. xv, 95). » Quia vcro inter tales non civis, sed
incola sum, ct peregrinus ; idco reprobatis justifica-
tionibus Plarisaieis Judzorum et totius idololatrie
gentium. sordibus,

NEns. 90. Concupivit anima mea desiderare jusii-
ficationes tuas in omni tempore. Video enim ratione,
quam sint utiles. justificationes twr, scd languore
infirmitatis depressus non eas tantum desidero,
quantum eas desiderandas intelli;zo. Przevolat intcl-
lectus, et sequitur tardus vcl nullus affectus. Da-
ium est mihi bonum scire, quod noudum delectat
agere. ldco concupivit anima mea illius. boni afte-
ctum, cujus habet intellectum.

Aliter : Inter omnia mirabilia de lege tua consi-
deraia pre omnibus tpaegaritis illic inventis et con-
sideratis unam video pretiosissimom, id est veram
dilectionem. Est autem vera dilectio, qua diligenda
diliguntur, sicut falsa. qua non diligenda diliguutur.
Eifalsa utique dilectio diligenda non est, vera
voro dilectio plus est diligenda, quam omnia, que
diliguntur in illa, sub illa. Ipsa namque Deus ea
juxta illud : « Deus charitas est (J Joan. 19, 8). » In
qua claritate licet chara debeant esse omnia bona,
super omnia amen, qui chara sunt, charitas ipsa
debet esse chara. Ipsius ergo dilectionis dilectie-
nem, ipsius charitatis charitatem concupiscens ba-
bere, dico assidue : Concupivit auima meadesiderere

Vens. 19. Incola ego sum ix terra. Unde alias cla- (; justificationes tues. Nam justificationes. (nas. wtcun-

mare soleo : Heu mihi ! quia incolatus meus prolonga-
tus est (Psal. cxix, 5). Incolatus quippe idem est,
quod peregrinatio, qua « Peregrinus sum cgo sicut
omnes patres mei (Psal. xxxvui, 15), ». quorum
patria celestis Jerusalem, cujus cives in hujus mundi
Babylenia laborant, et omnino deficerent, nisi eos
àua mandata quasi cibaria desursum venientia refi-
cerent, quomodo refecti sunt. patres nostri peregri-
nanles in deserto pane angelorum typico, et Novi
Testamenti patres vero. Proinde quia et ego íncola
suat iu lerra, tendens ad patriam celi, ne deficiam
in vla, non abscondas a me mandata tua, quo abs-
conduntur his, qui terrena sapiunt, neque incole,
sed cives Dabyloniz sunt, Unde adversantes manda-
dis tuis, etiam cum ea scire volunt, non ca tamen
sapere concopiscunt. Te etenim de die in dicm
quaerunt, et scire vias tuas. volunt quasi gens, quie
justitiam fecerit, et quze judicium Dei sui non de-
reliquerit; sed anima eorum non concupiscit aut
sapere vult justificationes tuas, quia vel cum Jud:eis
justitiam suam statuentes justitize tuze subjici no-
lunt, vel cum gentibus adversus omnem justitiam
sua idola colunt, dum alius fornicando Veneri,
alius irasceudo Marti, alius alta sapiendo Jovi quasi
toties victimas immolat, quoties przedictis aut simi-
libus criminibus animam suam trucidat. Addunt
quoque thus in incensum, non suavissimi, sed
pessimi odoris, cum de fama pravissima quasi
aerem corrumpunt, maxime siad ca, quze faciunt,

que desidero et concupisco, Sed ipsum desiderinm,
quo desidero, et ipsam concupiscentiam, qua ces-
€wpisco sic desiderare ac. concupiscere affecto, ot
nullo deinceps afliciar tedio, quo languescam a tali
desiderio quod concupiscit anima mea spiritu
prompto, licet caro sitinflrma. Cui simile est, quod
sponsa dieit : « Indica mihi, quem diligit anima
mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie (Can. 1, 6).»
ltem : « Num quem dilexit anima mea, vidistis? »
(Cont. 18, 2). Wgitur quod dico : Concupiseit , vcl die

, ligit aníma mea, confessio et conquestio est inlinmi-

tatis, qua languens mortalis caro concupiscit ad»
versus spiritum. Qua tamen languente et contraria
saluti concupiscente anima mea tuo spiritu. afftuta

D concupivit desiderare justificationes tuas. in omki

tempore tam. adversitatis quam prosperitatis. Quod
autem caro infirma cst, inde est, quod tu

Vens. 21. Increpasti superbos parentes nostros in
paradiso, eo quod acquieverunt tentatori superbiam
nimiam suggerenti eL diceuti : « Eritis sicut. dii
(Gen. qm, B). » Primo increpasti superbum diabolum,
deiude hominem ipsius superbie imitatorem, di-
cens : Maledicta terra in opere. tuo (ibid., V1). Mu-
lieri quoque dixisti: « Multiplicaho conceptus tuos
ei z:erumnas tuas. (ibid., 16). » Hinc est ipsa me-
lier terra maledicta spinas et tribulos maledictorum
filiorum germinans, quos omues in ipsa inatre sua
maledixisti multiplicando conceptus ejus, ut videli-
cet conciperet non solus filios benedietos, quibas

Digitized by Google
