781

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

-* PARS X. — PSAL. CXVIII. 759

pertinentibus, de quo dicis : « Non pro mundo rogo A tur, ut tanro frigescat. a studio seculi, quanto surgit

(Joàn. xvis, 9). » Convertantur mihi, hoc est ad uti-
litatem meam, timentes te, quos ipso timore, quem
babent, secernis de muudo, qui in maligno sic po-
situs est, ut in ed voluntarie peccantibus non relin-
quatur pro peccatis hostia, quia peccant « peccatum
ad mortem, pro quo non dico, ut roget quis, » ait
Joannes evangelista (Joan. v, 16). Contertantur
ergo mihi vero David, mibi Christo ad gloriam
meam, ad salutem suam tinentes te, et qui note-
rant testimonia (ua per prophetas predicta. Nove-
runt, dico, etsi nondum per operationem, saltem
per bonz voluntatis devotionem, paratum videlicet
cor babentes od acquiescendum veris veritatis te-
stimoniis. Ut autem ego David, ego penitens pro
aliis orans exaudiri merear,

Vzns. 80. Fiat cor meum immaculatum in justifi-
cationibus tuis, ut non confundar, sicut illi, de qui-
Uus dixi : Confundantur. superbi. « Confundantur
illi, et non confundar ego : paveant illi, et non pa-
veam ego (Jerem. xvn, 18), » eo quod ex corde in-
maculato, et per justificationes tuas ab omni macula
emundato fiducia magna est coram te judice, qui
scrutator es cordis et renum. Nam «si cor no-
strum non reprehenderit nos, fiduciam habemus in
die judicii, » ait Joannes evangelista (I Joan. 11, 91).
Si autem cor nostrum reprehenderit nos, major est
'"Deus corde nostro, et novit omnia, cujus timens
judicium dico assidue : Fiat cor meum immaculatum
in. justificationibus tuis, ut non confundar.

CAPH.

id est manus, vel incurvatus. In. hac undecima
littera peregrinus bujus mundi adventum judicis
desiderat quasi lassus, ac incurtatus prae. nimio la-
bore et regni longa dilatione. Dicit ergo :

Vans. 81. De(&tit in salutare tuum anima mea,
Defectus in. malo, profectus in bono solet accipi,
nisi hzc acceptio per additamenta varietur, ut in
Apostolo de malis dictum est: « Proticiunt in pe-
jus (H1. Tim. m, 15). ». Et hic dicitur: Defecit in
salutare tuum anima mea. Ft : Defecerunt oculi mei
in eloquium tuum. De hac salubri defectione, qua in
salutare Dei anima bene psallentis deficit, beatus
papa Gregorius in Job (62) dicit inter cztera : De-

ardentius in amore Dei. (uem scilicet, si perfecte ar-
ripit, mundum etiam plene derelinquit; et eo funditus
temporalibus moritur, quo ad supernam vitam altius
afflatu eternitatis animatur. Annon robore suo fessa se
fnvenerat, que dicebat : Anima mea liquefacta cst, ut
dilectus locutus est *(Cant. v, 6.) Quia nimirum mus,
dum occulte locutionis aspiratione tangitur, ab statu
suc fortitudinis infirmata. ipso, quo. absorbetur, dc-
siderio liquatur; et inde se apud semetipsam [essam
invenit, unde ultra se conspicit fortitudinem, quam
conscendit. Hinc propheta, cum visionem Dei cou-
sperisse se diceret, adjungit : Elangui et xmgrotavi
per dies plurimos. (Isa. xxxi, 24) : quia. cum ed
virtutem mens adstringitur, a fortitudine propria ca-
ro lassatur.. Hinc Jacob, qui angelum tenuit, uno
mox pede claudicavit, quia qui vero amore sublimia
respicit, jam in hunc mundum duplicibus incedere de-
sideris nescit, Uno enim pede innititur, qui solo Dei
amore roboratur, el necesse est ut alius marcescat,
quia mentis virtute crescente, oportet procul dubio ut
carnis fortitudo torpescat.

Aliter : Defecit in salutare tuum anima mea. Sic-
ut deficit oleum vel cera liquescens in flammam :
Sic defecit anima mea in salulare tuum, tota videli-
cet conversa in ejus amorem, sicut aurum lique-
scens vertitur in. ignem. Defecit ergo anima mea
conversa tota. in spiritum, quoniam « qui adbzret
Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi, 17). » Sic de-
fecit Jacob in lsrael (Gen. xxxn, 98), Saulus in
Paulum (Act. xm, 4); sic omnes, qui in Deum pro-
ficiunt, a se deficiunt. Nou est igitur querela, sel
gratiarum actio, quod ego David psallens dico tibi
Deo, Patri misericordiarum :. Defecit. in. salutare
tuum anima mea, sive ut in aliis codicibus legitur ;
In salutari tuo. Defecit à se, proficiens ultra se. De-
fecit anima, dum corporalis exercitatio, que ad
modicum utilis est, minoratur, et pietas contem-
plationis augetur de die in diem, de die Marthae in
diem Mariz, qux vacabat soli verbo audiendo. Et
ego in verbum tuum supersperaci, quibus « Martha
satagebat circa frequens ministerium (£uc. x, 40), »
quia sic ministrantibus regnum celorum promitti-
tur, quibus et dicetur : « Venite, benedieti Patris

fecit in salutari tuo anima mea. Omnes, qui in hoc D mei, » etc. (Matth. xxv, 54.) Sed in verbum tuum

mundo fortes sunt robore, quasi fortes sunt, non de-
fessi. Qui vero in. auctoris sui. robore roborantur ,
quo magis in concupita Dei fortitudine convalescunt,
eo a propria virtute deficiunt, et quo robustius eterna
appetunt, eo a temporalibus salubri defectione lassan-
tur. Hinc rursum dicit : Concupiscit et deficit ani-
ma mea in atria Domini (Psal. uxxxi, $5). Qui ni-
mirum. cum diceret : concupiscit, subdidit : et defe-
€it. Quia valde minor est Divinitatis concupiscentia,
quam non moz etiam proprius sequitur defectus. Qui
enim ad apprehendenda  &ternitatis atria accenditur,
dignum profecte est ut a temporalitatis amore lasse-

(62) Lib. iv Moral., cap. 55.

supersperavi, sciens longe superexcellere otium Ma -
rie verbo vacantis, negotio Marthe ministrantis.
Item inter ministrantes tuis minimis fratribus, in
quibus tu. pasceris, potaris, vesüiris, colligeris, vi-
sitaris, et ipsos minimos maxima distantia est, cum
tales minimi judices sint futuri, et eorum ministri
per ipsos in zterna tabernacula suscipiendi. Gau-
deant ergo in spe retributionis operibus misericor-
di:xe intenti, sed supersperent et supergaudeant, qui
exemplo apostolorum orationi et ministerio terbi
vacant, Quod considerans ego in verbum tuum su-
persperavi, cui legendo. audiendo, discendo, docen-

Digitized by Google
