<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    717    COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX; EX HONORIO. — PSAL. CXV.    718
    in hac mortali carne positus in regione vivorum. Sed cum mortale hoc induerit immortalitatem, et amplius non licet peccare, tunc perfecte justi pla- chunt in regione vivorum, quando ut sol fulgebunt, et aequales angelis erunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,120,860,240">
    PSALMUS CXV.
    -
    De confessione Martyrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,490,920">
    VERS. 10. Credidi, propter quod locutus sum, etc. B Iste psalmus in centesimo quinto decimo loco ponitur, designans, quod fidelibus in plenitudine gaudiorum denarius vitae pro impensis quinque sensuum reddititur. Hic psalmus et praeccedens in Hebraeo pro uno habetur; sed per septuaginta interpretes in duo dividitur. Titulus est :
    
    ALLELUIA.
    
    Quod est Laudate Dominum pro data regione virorum. Materia est confessio martyrum. Intentio est nos hortari ad passionem pro Christo, ut mors nostra fiat pretiosa. Verba sumpta constant de ipso David, qui vota sua coram omni populo Domino reddidit, dum impensas templi in atriis domus Domini in medio Ierusalem obtulit. Et significat populum martyrum in passione fortem, qui vota sua coram regibus et principibus reddiderunt, dum Dominum coram omni populo confessi sunt, et se vivos lapides ad aedificium domus Domini per cruciatus corporis praeparandos obtulerunt.
    
    Duas sectiones habet. Una : Credidi, in qua martyres calicem salutaris bibunt; altera : O Domine, in qua hostiam laudis sacrificant, et vota sua in Ierusalem reddunt. Hic est Alleluia vox fidelium, sermo beatorum, modulatio sancta canentium, auditus delinitio, animae delectatio. Vox est martyrum.
    
    Credidi Christum Dominum esse de Virgine natum, pro redemptione nostra passum, a morte resurrexisse, in coelum ascendisse, et venturum esse ad judicium. Propter quod locutus sunt haec, hoc est, quia haec perfecte credidi, ideo haec et aliis praedicavi. Corde enim creditur ad iustitiam, ore autem fit confessio ad salutem (Rom. x, 10), ut scribitur : Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego cum eo coram Patre meo (Matth. x, 32). Qui gloriam hominum magis amant quam Dei; aut timent, aut erubescunt Christo coram hominibus confiteri, et ideo non habent partem in regno Christi et Dei. Ego autem Christum credidi, et ore coram hominibus confessus sum, et pro hac fide et confessione placebo Domino in regione vivorum. In hac regione vivorum videntes nimis exaltati sunt, ego autem adhuc mortalis humiliatus sum nimis. id est valde dejectus sum in caducis, nimis oppressus in malis. Vel quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,240,960,920">
    publice Christum confessus sum, humiliatus, id est tribulatus sum nimis, scilicet ultra vires meas. Vel veritas quam confessus sum, non potest humiliari : ego autem humiliatus sum nimis in laboribus. Veritas vult publice praedicari, sed
    
    VERS. 11. Ego divi in excessu mentis meae : Omnis homo mendax, et ideo potest a proposito suo mutari. Excessus mentis duobus modis accipitur : cum mecus aut pavore alienatur, aut inspiratione alicujus revelationis assimilatur. Hic pro pavore ponitur, quem humana infirmitas de comminatione cruciatus vel mortis patitur. Ego quidem proposui Christum publice confiteri; sed in animo considerans homines praepavore cruciatus facile a proposito revocari, dixi limenes : Omnis homo mendax, et ideo, cum sum homo, possum mentiri non implendo quod proposui, ut propter timorem negem, sicut Petrus, veritatem. In Hebreo habetur : Omnis homo mendaxum, hoc est, in hac vita est omnis homo umbra, et imago, non veritas. Omnis homo peccando est mendax, dono Dei verax. Cum de propositis tormentis humana fragilitate praevarrem, benefacta Dei cogitans, dixi :
    
    VERS. 12. Quid retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi? Pro malis meis retribuit multa bona. Quid pro his omnibus vel unum retribuam? Sed quid vel unum retribuam sibi? Non dicit : Quae retribuam? Et cum nihil apud me inuenirem, quod ei pro tot bonis possem retribuere, dixi :
    
    VERS. 13. Calicem salutaris accipiam, id est poculum Iesu bibam, hoc est, causa illius moriar. De hoc calice ipse dixit : Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum? (Matth. xx, 22.) De hoc item dicit : Pater, si non potest transire hic calix, nisi bibam illum, fiat voluntas tua (ibid. xxvi, 42). Hunc calicem implevit, cum de torrente in via b'ib- bit. Quod dicit : Accipiam, hoc est, non invitus, sed sponte ad martyrum veniam. Aliter enim non prodest pro fide mori, nisi cum voluntate fiat. Vel calicem salutaris accipiam, id est passionem subeam, quae dat mihi animae salutem. Similitudines est, ab illo qui amarum potionem bibit propter aegritudinem, et per illam consequitur salutem. Sed quia de viribus meis non presumo, cum omnis homo sit mendax, nomen Domini invocabo, ut ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e hifenizações seguem a grafia impressa (ex.: "praecedens", "Ierusalem", "bibiturus"). Pequenas áreas com ligeira perda de contraste (ex.: final de linhas onde há hífen) foram transcritas conforme o que é visualmente legível; não se introduziram palavras não visíveis. Nenhuma outra correção paleográfica foi efetuada.</notas>
</pagina>