697

cet Herodem, Pilatum et principes sacerdotum,
quando astiterunt reges terre, et principes conve-
aeruni in unum adversos Dominum, et adversus
Christum ejus. Tunc judicavit in nationibus, quia
judicium fecit de d:emonibus, implevit ruinas Ju-
dzorsm, qui positus fuit in ruinam, capita mul-
torum in terra conquassavit, quia. de superbis in
bac vita humiles fecit. Hxc omnia ideo evenerunt,
quia
Vias. 7. De torrente in via bibit [Vulg. bibet], id
est in via positus mortet gustavit. Torrens iste
profiuxio mortalitatis hbumanze. Sicut enim torrens
pluvialibus aquis colligitur, redundat, perstropit,
currit, currendo decurrit, id est cursum li-
nit: sic omnis iste cursus mortalitatis decurrit,
dum generatio przterit, et generatio advenit. Na-
. seuntur homines, vivunt, moriuntur, aliis morien-
tibas, alii nascuntur, donec totus torreus defluat, ct
omne humanum genus de hoc szeulo transeat. De
hoc torrente Christus in via bibit, quia in hoc szeculo
veut jn transitu mortem gustavit. Non in domo
$82, sed in vía amarum poculum mortis bibit si-

tiens salutem hominum, ad alia ire festinans, scili-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1X, EX HONORIO: — PSAL. CX

698

À cet ad resurrectionem. Similitudo est ab iter agente,
qui in via turbidam aquam bibit. lta Christus iter
ad nos agens mortem ad tempus bibit. Propterea,
id est propter hunc potum ezaltavit | Vulg. exaltabit|
caput, scilicet se ipsum caput Ecclesi: in dextera
Patris. Et Pater super omnia « illum exaltavit, et
donavit illi nomen, quod est super omne nomen, »
quod est Deus, « ut in nomine Jesu omne genu
flectatur coelestium, terrestrium et infernorum (PAi-
lipp. n, 10). » Et quia jam caput est exaltatum,
corpus etiam per hunc potum exaltabitur, ubi Chri-
stus est in gloria Patris, qui est super omnia bene-
dictus Deus in szcula.

Meo Vespere ab hoc psalmo inchoantur, in quo
regnum et sacerdotium Christi cantantur, quia Ec-
clesia regnum ejus in vespere mundi co»pit, quia se
ipse Sacerdos sacrificium in fine sxculi obtulit.
Ideo autem lic psalmus, et sequentes quatuor ad
Vesperam Doininici diei psalluntur, qui resurre-
ctioni ascribitur, quia post resurrectionem capit
iu se ipsa Ecclesia regnare, quz ci hostiam laudis
cum sacrificio corporis ejus quotidie solet immo-
lare

PSALMUS CX.

De laudatione justorum.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo in con-
silio justorum, etc. Precedens psalmus cecinit Chri-
sti regnum et. sacerdotium ; hic canit ejus laudem,
qua nos informat ad laudandum Deum. Hujus titu-
lus est :

ALLELUIA,

VW est Laudate Deum, et significat laudem futurze

ketitizz, ubi Dominus à fidelibus sine intermissione

conspicitur, etsine finelaudatur. Materia ejus est laus '

Dei : intentio admonere omnes fideles et de Jud:is,
et de gentibus laudare Deum, qui eis jam dedit in
re, quod antiquo populo repromisit in sigu:ficationc.
Verba accepta viillentur inde, quod Deus populum
suum de /Egypto liberavit, quem in deserto manna
pavit, terram repromissam patribus dedit; et. signi-
ficat, quod per Filium suum Deus humanum genus
de inferno redemit, quod in deserto mundi pane
em pascit,terram viventium sanctis repromissam
dabit,

Hic psalmus est centesimus decimus, quod sunt
undecies decem. Undenarius transgressionem dena-
rius innuit legis impletionem. Designat autem quod
antiquus populus propter legis transgressionem non
est consecutus promissam hereditatem; Christia-
Bus autem populus consecutus est promissionem
propter legis Dei observationem. Hic psalmus se-
eundum ordinem Hebraici alphabeti distinguitur,
et perfectio intelligitur. Suntet alii psalmi hoc modo

C scripti. Sed in illis vel aliqu: litterz desunt, vel
aliquze supersunt, aliqui versus breviores, aliqui
longiores, quod magis factum est studio legentium,
quam scriptorum : ideo Septuaginta Interpretes has
litteras ponere. noluerunt.

lste vero omnes litteras continet, et perfectos. in
virtutibus insinuat. Hic psalmus est triformis. Prima
pars est : Confitebor tibi, Domine, in qua confessio
laudis in. congregatione justorum, ubi est :eterna
laus et sine fine prz:conium, sex litteris contexitur.
Secunda : Memoriam fecit, in qua esca celestis et
hzreditas paradisi populo fidelium data decem lit-
teris describitur. Tertia. est : Redemptionem, in qua
Christus ad redemptionem fidelibus missus, et No-
vum Testamentum dotum sex litteris ejusdem alpha-
D you profertur. Vox est Christi informantis nos. ad

laudem Dei.

Vgns. 4. Confitebor tibi, Domine, inioto corde
meo, id est laudabo Doininum in perfecta affectione.
In toto corde, id est in perfecta. charitate, quod in-
telligitur devotio, et bona operatio, in quibus eon-
sistit dilectio. « Qui enim diligit, legem implevit
(Rom. xui, 8). » Quod non dicit : Confiteor, sed Con-
fitebor, ostendit perseverandum esse in confessione.
Confitebor tibi in perfectione, el hoc in consilio ju-
storum, id est in doctrina prophetarum et. aposto-
lorum, qui consiliantur Dei laudationem per benz
vite perfectionem. Et laudabo te in congregatione

Digitized by Google
