701

est de humilibus et mundi contemptoribus. Hic
psalmus centesimum duodecimum locum possidet,
quia centuplum accipiet, qui duodecim apostolos
imitatus fuerit. Titulus ejus est :

ALLELUIA.

ld est : Laudate Dominum. Materia. est humilitas
justorum. Intentio nos invitare ad humilitatem, ut
perveniamus ad exaltationem. Verba sumpta sunt
de cantico Aunz, quod cecinit de filio suo Samuele
contra z2emulam suam, in quo scribituc : « Susci-
iaus de pulvere egenum, et de stercore erigens
pauperem, ut sedeat cum principibus, et solium
gloriz teneat (I Reg. 1, 8) : » quia Dominus Sa-
muel de paupere progenie suscitavit, et judicem po-
puli, ac prophetam cum principibus Saul et David
collocavit, Samuel, quod sonat nomen ejus Deus,
signiticat Christum, eujus nomen Deus, quem Pater
de terra, id est de sepulcro suscitavit, cum princi-
pibus, id est cum angelis, qui principes nominan-
tur, in coelestibus collocavit, et. populum Christia-
num pauperem spirilu de stercore peccatorum
erexit, cum principibus populi, id est eum apostolis
constituit. Anna, quod dicitur gratia, typum gerit
Ecclesie, quze diu sterilis peperit. plurimos filios
spirituales : :emula ejus synagoga infirmata esta
partu, ideo ejecta est, mater vero filiorum spiritua-
lium ad letitiam electa.

Mic psalmus habet duas partes. Una est : Laudate,
pueri, Dominum, in qua laus Christi per totum mun-

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. 308

4
A  Vzns. 2. Sit nomen Domini a vobis benedictum
fide et affectione, ex Aoc, quo ejus dominium to-
guovistis, el nunc in presenti, et usque in seculum,
id est usque in finem vitx, eL in futura vita, quia
non in Judza tantum, sed

Vgns. 3. À solis ortu usque ad. occasum laudabil,
nomen Domini, ideo ah oriente usque ad occidentem
laudate eum. Vel a pueritia usque ad mortem [ax
date Dominum. Et merito debetis cum laudare,
quia

Vgns. &. Excelsus super omnes gentes. Domim,
hoc est, iste Dominus est potens super omnes gente,
et super clos gloría ejus, id est ipse gloriosus esl
super omnes angelos. Nam

VEns. 5. Quis sicut Dominus Deus noster? hoc
est, quis similis est illi, qui est Dominus omnium,
et Deus universorum, qui babet sub se omnes gen-
ies et omnes angelos * Nullus. Hic est Domiuus,
qui in altis habitat, id est in contemplativis, et ope-
ratur omne bonum in sublimibus tam in angels
quam hominibus.

VEns. 6. Et humilia respicit, id. est humiles ia
activa vita eligit. Humilia dico existentia ín celo
el. in terra, id est conversantes in spiritualibus c
corporalibus. Saneti enim interdum in celo con-
versantur per contemplationem, interdum morantur
in terra per actionem. Superbos Deus despicit, bu.
miles respicit, quia ipse est

Vgns. 7. Suscitans a terra inopem, id est gentilem

dum praedicatur; altera : Quis sicut. Dominus, in (; pepulum, aliena ope egentem, de terrenis actilus

qua divinitas ejus super celestia alta glorificatur.
Sciendum quod sicut psalmus : In finem diversis
modis in titulis intelligebatur, ita Alleluia pro di-
versissimis causis in titulis ponitur. Aliquando enim
pro hoc Deus laudatur, quod quis periculum maris
evadit; aliquando pro hoc, quod insidias inimico-
rum transit ; aliquando pro hoc quod ei pecuniam vel
dignitatem aliquam, vel scientiam vel aliud scilicet
donum conferl. Vox est apostolorum ad fideles de
gentibus conversos.

Vens. 4. Laudate, pueri, Dominum, qui sub ca-
püivitate diaboli in vetere homine consenuerunt vi-
tiis el peccatis, induti novum hominem in baptismo,
fide ei operatione puerascunt, Puer dicitur a puri-
tate. Hi sunt pueri, qui sunt humiles, simplices, sine
malitia, castitate et munditia puri : tales pueri pos-
sidebunt regnum Dei. O vos tales pueri, laudate Do-
minum devotione, ore et opere. Laudate nomen. Do-
mini obedtendo ut servi Domino. Nomen Domini,
quod est Dominus, laudant, qui ejus potentiam ef-
ferunt et ejus praeceptis se subdunt.

liberans, ad spiritualia convertit, et de stercoreido-

lolatrie vel vitiorum erigens ad coelestia pauperem

spiritu, id est humilem Christianum populum. Àd
quid ?

Vens. 8. Ut collocet. eum cum principibus, cum
principibus popili sui, id est cum apostolis io judi-
cio, vel cum angelis in celo. Est euim ordo inttr
angelos, qui principatus dicuntur. Unde de Mi-

, Chaele scribitur : Princeps militie celestis. Vereili
collocabit se laudantes,

Vens. 9. Qui habitare facit. sterilem in. demo, id
est illam animam, quz priuserat sterilis a bonis
operibus, faciet habitare im domo celesti, sicut
Annam in domo viri sui ; matrem filiorum letauem,
id est fructuosam bonis operibus in aeterna Ieülit,
Qui gentilitatem diu sterilem babitare fecit in domo
Ecclesiz existentem matrem multorum spiritualium
filiorum, scilicet martyrum, confessorum et alio-
rum fidelium, ketantem de multiplicitate natorem,
et dote charismatum, et de futura. hzreditate gat
dioruin.

D

Lo ————————————————————— ásá ——

PSALMUS CXIII.

De renuntiationibus seculi.

In exitu Israel de. £gypto, etc. In hac. decade
contexitur quidam ordo Christiane religionis. In

titulo namque primi psalmi reversio captivorum ad
Jerusalem refertur, et conversio fidelium ad fdem

Digitized by Google

