695 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CIX 694

quam corpas. Si Christus animami non babuit, A iuchoant ; secundo ab oratione verba formant ; ter-

tunc solam carnem, scilicet indigniorem partem ho-
minis redemit, digniorem vero ejus partem, vide-
licet animam in damnatione reliquit. Sed eonstat
eum non solum corpora, sed et animas redemisse,
gitur Christus totum hominem in anima et corpore
redemit.

Quinque psalmi sunt, qui latius de passione Chri-
si tractant, scilicet: Deus, Deus. meus, respice in
vue. Judica, Domine, nocentes me. Ezaudi, Deus,
erationem meam. Saloum me fac, Deus. Deus, lau-
dem meam. Qui omnes primo ex persona Christi

tio Dominica passionis gesta commemorant ; quarto ..:

verba Evangelii consonant ; quinte .narrationem
cum exsultatione terminant. Quo passio quoque
per quinque vulnera facta est ; per quinque libros
proscripta ; a quinque virginibus Ecclesize susce-
pia. Gmnia congruunt, omnia sibi lucida parilitate
respondent. Virgo peperit, Messias jam venit, Ag-
nus iumaculatus occisus est, Redemptor resurrexit
a mortuis, orbis audita. credidit, Judzus adbuc se
nescire dissimulat, quod totus. mundus agnovit.

Magen e ra gp teat ——————

PSALMUS CIX

De sublimitate Christi.

Dixit Dominus Domino meo, etc. Superior psal- B est, et quidam sol fldei nostre, speculum ccelestis.

mus est de Christi humilitate, bic de ejus sublimi-
tate. Titulus ejus est :
(Vens. 1.) PSALMUS DAVID.

Hoc est: lsta laus ascribitur Christo desidera-
bili, quia in priori psalmo ostensa est. ejus bumili-
tas, ne quis forte diflideret se posse salvari per
eum, qui ita humilem et abjectum se ostendit,
subjungitur in hoc psalmo ejus sublimitas. Et
propter majorem auctoritalem introducitur Pa-
ter loqui ad Filium de sublimitate, quam habi-
torus est. Hujus psalmi dignitas in Evangelio
etiam refulgel, ubi dicitur, « quod David Chri-
stum in Spiritu Dominum vocaverit. (Matth. xxii,
43). »

Hic psalmus in centesimo nono loco ponitur de-
signans, quod per Christum perfectis perfectum
gaudium in consortio novem ordinum angelorum
dabitur. Materia psalmi est sublimitas Christi. In-
tentio est ostendere ejus sublimitatem, et invitare
B0$ ad ejus venerationem. Verba sumpta dicuntur
de historia, ubi procurator Abrabz pro Rebecca
missus retulit, quia Deus Dominum suum gloria
et divitiis sublimaverit, filium ei hzredem donave-
zi, et quod reges confregerit, quos bello vicit,
quando Lot et spolia eripuit, et quod victori Melchi-
sedech rex el sacerdos cum sacrificio occurrerit.
fignificat autem Christum pro Ecclesia missum,
Suidiabolum vicit, spolia ejus distribuit, se ipsum

gea nobis in sacrificium Patri obtulit, quem Pater p

im dextera sua sublimavit, inimicos pedibus ejus
subdidit.

Pxalmus hic habet tres divisiones. Prima est:
Bixit Dominus, in qua Christi divinitas et humani-
fas demoristratur. Secunda : Tecum principium, in
'qua divina generatio, et Patris :equalitas declaratur.
"Tertia: Juravit Dominus, in qua Christi sacerdo-
€um, et regale judicium decantatur. Hic psalmus

arcani, armarium Scripturarum sacrarum, ubi to-
tum summatin: dicitur, quod utriusque Testamenti
praedicatione narratur. Vox est prophete ipsius
David post laborem passionis victa morte trium-
phantis.

Dixit Dominus Domino meo, hoc est, Dominus
Pater dixit Domino meo Filio, id est Christo, Quid?
Sede a dextris meis, id est requiesce in potioribus
weis. Vel sede, id est regna in cqualitate wei.
Hoc dizit, id est alios intelligere fecit. Similitudo

esta regibus, qui digniores, vel majori potestate :
fultos a dextris suis ponere solent. Per quod desi- .

gnatur justos regnare cum Domino. Et bene hic
psalmus, in quo regnum Christi describitur, post
illum psalmum ponitur, in quo mors ejus scribitur,
quia. per crucis portain. intravit regni aulam. Tan-
diu mecum regna, donec ponam inimicos tuos sca-
bellum pedum tuorum, hoc est. donec subdam tibi
omnes inimicos (uos; sicut scabellum pedibus sub-
ditur, ex quibus quidam erunt amici, quidam non;
tamen victi, et quidem omnes, mali et boni ei in
futuro subdentur ; alii sponte, alii inviti. Donec po-
num manifeste scabellum pedum tuorum, et inimicog
tuos subjiciam zternz tue dominationi. Non ideo
dicit : Donec, quasi illis subjectis ulterius non se-
deat, cum scriptum sit : « Regni ejus non erit flpis
(Luc. 1, 53). » Sed quia tunc manifestum erit eum
regnare. Nunc enim apud quosdam dubitatio est, an
regnet, an non, sicut Judzi et gentiles non credunt
eum regnare, quia non sunt adhuc subjecti pedibus
ejus : quod postea videbunt, cum omnia ei subjecta
erunt. Hxc fuit vox Patris de sublimitate Christi,
quam habet in colo. Sequitur vox Prophete de
sublimitate ejus in terra.

Vens. 9, Virgam virtutis tua emittet Dominus ex:
Sion. Quod est dicere: O Domine Fili, Dominus.
Pater dixit: Sede, id est regna super omnes, e&

Digitized by Google

