ge

GEIUIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

E

narius Novum Testamentum, denarius Vetus Testa- A terram ingressi gentes secundum jussum Domi

mentum exprimit. Dcsiguat quoque hic numerus,
quod observatores utriusque Testamenti centuplum
praenium recipiunt.

Materia in hoc psalmo sunt conversi de Judzis .

hiaperfectiores, de quibus loquitur Spiritus sanctus
commonens eos ad confltenda peccata, ad laudan-
dum Deum, ad agendam penitentiam, et. memo-
tunda iBirabilia ét beneficia quadam, qua patribus
eoruin Contulit, et (amen irritaverunt eum, et ideo
puniti sunt. In qua pena. non. dcfuit misericordia
Domini pro parte salvandorum, Et sicut illis non
defuit misericordia, ita ip omnibus confitentibus
peccata, et laudantibus Deum, et poenitentiam
agentibus non deerit misericordia. Superior psal-
mus locutus est de imitatoribus Abraliz; hic lo-
quitur de populis exacerbantibus Dcum. Hie retu-
lit quz beneficia Dominus ilii populo impendit ,
hic refert, quae. mala. ingratus populus etiam pro
bonis impendit. Intentio est nos hortari ad amorem
Dci, qui potens est punire, et potens misereri. Ti-
tulus est :
ALLELUIA,

Quod est, Laudate Deum. Dicit Hieronymus quod
ubicunque duo ponuntur Alleluia, unum pertinet ad
superiorem psalinum, aliud ad sequentem. Augusti-
vus vero dicit ambo pertinere ad sequentem propter
utriusque populi laudem. Sed magis sequendus est
fMeronymus propter Hebraice linguz notitiam.

Verba psalmi accepta sunt. de bistoria, ubi filii
Israel post multa Dei beneticia multis modis Deum
offenderunt, et ob hoc quidam puniti sunt, quidam
&d penitentiam conversi salvati sunt. Et significat
quod multi Christiani post multa gratiarum dona
Deum multis modis offendunt, de quibus induratos
damnat, poenitentes salvat.

Mic psalmus insex partes dividitur, quia laus
Dei in senario, ut mundus in sex diebus perlicitur.
Prima pars est : Confitemini Domino, iu qua con-
fessio laudis, et oratio continetur. Secunda : Pecca-
timus, in qua peccatorum coufessio, el patrum of-
fensio scribitur, quos de JEgypto liberavit, et in
mari Rubro salvavit, Tertia pars est : Cito fecerunt,
jn qua tres offensiones, et totidem animadversiones
Judaeorum proferuntur, scilicet, quod concupiscen-
tes carnes, saturatos ira Dei consumpsit, et quod
rebelles Moysi quidam a terra deglutiti, quidam ab
igue consumpti sunt, et quod vitulum adorantes oc-
cisi sunt. Quarta pars est: Pro nihilo habuerunt
terram desiderabilem, in qua item tres. irritationes,
et totidem vindict3 sequuntur. Quod promissis Dei
non crediderunt, et ideo terram repromissionis non
intraverunt, et quod propter verba exploratorum
murmuraverunt, et. ideo occisi et captivi inter-
ierunt, et. qued Beelphegor immolaverunt, et ideo
occisi sunt. Quinta pars est ; Ei irritaverunt ad
aquam coniradictionis., in qua quatuor crimina Ju-
dzorum narrantur : scilicet quod propter aquz pe-
furiam Doinino et Moysi contradixerunt, et quod

non disperdiderunt, et quod sculptilibus eorum ser-
vierunt, et quod filios et filias suas damoniis sacri-
ficaverunt, pro quibus gentibus traditi memo-
rantur. Sexta pars est : Salvos fac nos, Domine, in
qua conversorum deprecatio, et Dei laudatio con.
tinetur.

Magnalia hujus psalmi totius humanz redempto-
nis sacramenta testantur. Ab JEgyptiis enim eripi
mur, quando ab operibus diabolicis divino munere
liberamur. Mare Rubrum transimus, quando b»
piismatis sacramenta percipimus. In deserto pasci-
mur, dum in solitudine mundi bonarum rerum lar-
gitale satiamur. Ad terram promissam perducemur,
quando in illam felicem patriam munere superna
pietatis intrabimus, Vox est Spiritus sancti de Ju«
dxis conversos, sed lapsos, ad venitentiam adhor-
tantis :

* Vins. 4, Confitemini Domino. Vos, qui de Judzis

eredidistis, et lapsi estis, in peccatis nolite despera-
re, nolite deücere, nolite parentes vestrus Deum

exacerbantes imitari, sed poenitentes imitamini el
confitemini Domino originalia et. aetualia peccata;

accusate vos, et paenitentiam agile, ne ipse puniat
vos : qui potens est punire. Confitemini ei, et non
confundet vos, qui bonus est non. statim puniens,
sed exspectans, et pluit super justos et injustos.
]pse bonitas est essentialiter, ideo ipse omnibus
bene cupit. Post confessionem | misericordiam ime
plorate, quoniam in seculum misericordia ejus.
Quadam occulta vis est in eo, qua peccata dimittit
omnibus misericordiam suam ostendentibus. Et illa
misericordia permanet in seculum, id est quandiu
cursus istius vitz» erit. Nam postea. non erit nevces-
saria, ubi non erit fructuosa poenitentia. Nam « in
inferno quis confitebitur tibi * (Psal. v1, 6.[) « Vd
misericordia ejus permanet ín seculum, id. est in
flernum, quia sancti etiam post banc vitam im-
mortales, impassibiles facti non poterunt subsiste-
re, nisi misericordia Dowini. Post remissa peccata
loquimini potentias Domini, id est predicate ommui-
bus, quod poters est dimittere, et auditas facere
aliis omnes laudes ejus, id est praecepta ejus. De
quibus laudetur, et beati eritis,

Vrns. 2. Quis enim loquetur potentias Domini,
quas ostendit poenitentibus justificando impios? Aut
quis auditas faciet. omnes laudes ejus, id est pra
cepta ad laudem ipsius? Przcepta dicuntur laudes,
quia his expletis laudatur homo, Peracta paeniten-
tia in justitia permanete, quia

Vens. 5. Beati, qui custodiunt judicium, e: faciunt
justitiam. in omni tempore. Judicium custodit, qui
rectum judicat. Justitiam vero facit, qui recte agit.
Judicium ad fidem, justitia pertines ad opus. Bcati
ergo erunt, qui fidem in judicio custodiunt et jusri-
tiam in opere faciunt, et hoc omni tempore, id est ex
quo iucipiunt, quousque vivitur. « Qui » enim
« perseveraverit. usque. in finem, hic salvus erii
Qatih. x, 22). »

Digitized by Google
