798

GERIIOIII PILUEPOSITI REICHERSPERG.

196

semper est ad hoc, ut eam tibi offeram, semper a te A et ipsorum. Tua, quia Spiritus tuus in eis loque.

vivificandam. Propter quod etiam alias dixi : « Ad
te levavi animam meam (Psal. xxiv, T). » Nolo sic
habere in manibus meis animam mean, ut ille ado-
lescentior filius, qui dixerat patri suo : « Pater, da
mihi portionem qux? me contingit (Luc. xv, 19). »
Sed ad lioc teneo eam in manibus meis, ut jugiter
eam tibi offeram sacrificandam in sacriticium lau-
dis.

Aliter : Anima mea in manibus meis, id est inten-
tio mea in operibus meis est non ad horam, sed
semper, «t videlicet. sempiterna merces illi prove-
niat. Sed in aliis codicibus melius habetur hoc
modo : Anima mea in manibus tuis semper, et legem
tuam non sun oblitus, quod est dicere : Anima ntea

im manibus tuis ila sit custodita semper, sicut alias B

dicitur : « Justorum anime in manu Dei sunt, et
non tanget illos tormentum malitize (Sap. m, 1). »
Sit igitur, obsecro, anima mea in manibus tuis, unde
nemo potest rapere, quiacin manu tua omnes lines
terrze (Psal. xciv, 4); nec. est qui. possit resistere
manui tuz& (Dan. 1v, 52). » Et custodiente me manu
tua semper, ego custodiam legem tuam semper. Quod
ex ea certitudine promitto, quia legem tuam non
rum' oblitus, quandiu. in manibus tuis. fuil. anima
mea, !

Hebraica veritas huie sensui concordat, in qua
sic legitur : Anima mea in. manu tua semper, et le-
gis (ue non sum oblitus. Ego quidem non sum oblitus
legem tuam ; sed tamen, ut ejus. obliviscerer, pra
varicatores legis efficere conati sunt : quia '

Vens. 110. Posuerunt. peccatores. laqueum. mihi,
ut, quia contra manum tu: fortitudinis agere viri-
bus u02 poterant, (aqueo deceptionis me caperent.
Sed ego sciens laqueos eorum non fuisse positos aut
potuisse poni in via mandatorum tuorum, sed juxta

C

viam, sicut alias. dicitur: « Juxta. iter. scondalum -

posuerunt mihi (Psal. cxxxix, 6), » a via mandato-
rum tuorum divertere nolui : Et de mandatis tuis
non erraei, cavens laqueos juxta viam, non. in una
via positos, contra quos eustodia mandatorum tuo-
rum sic operatur, sicut nobile antidotum contra ve-
"enum. loc sciens

Vens. 141. Hereditate acquisivi testimonia tua. in

batur; ipsorum quia sanguine ae murte ipsorum
testificatio talis confirmabatur. Quia ergo est pre-
positum mihi, tua favente gralia, potius velle mor-
iem subire quam a testimoniis martyrum taorum
deviare idem negando, pro qua testes ac martyres
tui mortui sunt, ipsa eorum testimonia seu martgria
hereditate, id. est firma possessione, acquisiei, non
ad tempus credendo et in tempore tentationis re-
ceJendo, sed in eternum fidei sic. testificat» inbz.
rendo, talibusque testimoniis, licet caro infirma sit,
prompta voluntate cordis acquiescendo, quia ezsdl-
tatio cordis mei sunt, etiam. quando gravia sum,
Nam « Spiritus quidem promptus esi, caro aulem
inülrma (Matth, xxvi, 41). » 1deo licet earue infir-
mante ac labores nimios recusaute, ego tauien spi-
ritu prompto

Vans. 112. Inclinavi cor meum ad facienda juii-
ficationes tuas. in ateruum propter. vetributionem,
Tibi dixi longe superius : Inclina cor n.eum, Deu,
in testimonia tua. Et nunc dico : Inclinavi cor man
ad faciendas justificationes tuas, recognoscens ipsam
cordis mei humiliationem et inclinationem tuum
esse ac meum opus. Tuum per gratiam prevenien-
lem, meum per. libertatem arbitrii gratiz tuz ope-
ranti consentientem ; non quod vel bic ipse consen-
sus mihi sit ex me, sed ex te, quem si mihi a;ro-
garem, non cor inclinatum, sed altum habens, iram
potius quam gratiam recipere dignus essem : quia
« Qu superbis resistis, humilibus autem das grátam
(Jac. iv, 6), » et gratiam pro gratia : gratiam tem-
poralem in bonis meritis, gratiam zternam in pzz-
miis zternaliler permansuris et successuris mini-
sterio temporali, quod est. officium Marthe, quan-
doque auferendum, ut succedat retributio quietis
Mariz in eteraum. Propter quam retributionem per-
mansuram im elermum. inclinavi, et bumiliavi. cor
meum ad faciendas justificationes tuas, promptus vi-
delicet non tantuin ad sciendum, sed etiam ad fa-
ciendum quod ad meam justificationem pertiness
pricipis, sciens quia « intellectus bonus omnibus
facientibus eum (Psal, cx, 10) ; » sicul e contrario
« scienti bonum ei non facienti, peccatum est illi
(Jac. wv, 47). 0

«terium. Qui prius fui hieres Adze. provaricatoris, p — Hebraica veritas habet sic : Inclinavi cor meam,

pravaricans et ipse mandata justitize, nunc per
gratiam factus haeres Dei, cohzres autem Chrisu,
hereditate acquisivi testimonia tua, ut sint mihi
firma et quasi hereditaria possessio ipsa testimonia
tta, usque ad martyrium conservata et conservanda
in. eternum, exemplo. beatorum martyrum, qui ob
constantiam testificandz veritatis Graece martyres,
Latine testes dicuntur, et eorum. testimonia dicun-
tur martyria, qux acquisivi hereditate pro illa veri-
fate ac lide certando, pro qua ceriaverunt. et ipsi
usque ad mortem. Nam et mihi hoc est propositum,
ut. in illorum certamine perseverem, tua gratia ju-
vaité uisque ad mortem. Alioquin non essent mihi
hereditaria vel hereditate acquisita. testimonia (ua

ut facerem. justitias tuas propter eternam retributio-
nem, Est quippe gemina retributio beue laborantibus
destinata, una in via, el alia in patria. In via 1em-
poralis, quam qui solam et maxime appetit nec
selernam requirit, mercenarius esi: in patria sler-
nalis, propter quam solam Deo serviens dicere po-
test: « Unam petii a. Domino, hanc. requiram, 9t
inhabitem in domo Domini omnibus dicbus vit
mew (Psal. xxvi, 4). » Hane. primo et principaliter
quxrendam Veritas monet, dicens : « Primum que
rite regnum Dei et justitiam ejus et liec omuia Mji-
cientur vobis (Matth. vi, 53). ». Ne autem sollióti
simus de viatica retributione adjecit : « Et hac om-
nia adjicientur vobis (Luc, xui, 51). » Wem: c Nulite

Digitized by Google
