<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
659   GERHOMI PRAEPOSTI REICHERSBERG.   660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
tum est ei ad justitiam, quia ad praemium justitiae
Deus electis reputat, quod pro errantibus orant,
quatenus a laqueis diaboli resipiscant : a genera-
tione hujus vitæ, et generatione futura in resurrec-
tione, et usque in sempiterum, id est cum angelis
in ævum. Phuices sonat : ori parces, quia sacerdo-
talis ordo Christum, qui est os Dei, peccatoribus
parcere facit. Littera deuio ad medium delucatur.

VERS. 32. Et irritauerunt eum ad aquam contradicioniis. Hec prius contigit, quam Beelphegor sacri-
ficarent, cum penuriam aquarum sustinerent, Do-
mino et Moysi contradixerunt se amplius nolle obe-
dire, nisi eis aquam daret. Et dedit eis Dominus
aquam de petra. Quae idcirco vocata est aqua contra-
dictionis, quia Domino, et Moysi publice contradixerunt. Et vexatus est Moyses non propter se, sed
propter eos,

VERS. 33. Quia exueberauerunt spiritum ejus, hoc
est, Moyses perturbatus est propter Judaeos, quia
malis verbis exasperauerunt eum. Et quia tristis
fuit, ideo distinxit in labiis suis, id est distinctam
habuit locutionem in hoc miraculo a ceteris prius
factis miraculis. Prius cum fiducia dixit : Quidquid
volueritis, dabit uobis Deus. Nunc autem turbulus
ab eis cum dissidentia dixit : « Num poterimus vobis
aquas de hac petra educere ? » (Num. xx, 10.) Et
cum prius aquam de petra produxerit, nunc dubi-
tando petram bis virga percussit, et egressa aqua
voto itinere cum illis fluxit. Propter hanc culpam
nec ipse, nec Aaron terram repromissionis intrauit.
Deum quippe blasphemauit, dum de ejus potestate
dubitauit. Allegoria perquiratur.

Moyses in hoc loco figuram Judaici populi gessit,
qui petram ipsum Deum esse non credidit ; et ideo
duobus lignis crucis affixit. De cujus latere fluxerunt
aquae, per quas gentes sunt saluatae. Sed quia Ju-
daicus populus incredulus permansit, idcirco hære-
ticam Domini intrare non meruit.

Aliter : Aqua contradictionis est baptismus, ubi
contradicitur diabolo et operibus ejus. Ad hanc
aquam a fide apostatantes Deum irritauerunt, dum
ad opera diaboli et canis ad vomitum reversi sunt,
quibus jam renuntiauerant. Et vexatus est Moyses
propter eos, id est fidelis populus de aqua baptismatis assumptus contristatus est propter eos. Moyses
enim dicitur, de aqua assumptus. Propter hæreticos,
vel malos christianos conturbatus est electus Dei
populus, quia pravo opere, et perverso dogmate
exacerbauerunt spiritum, id est contristarouerunt
animam ejus. Et distinxit in labiis suis, id est distincte orauit pro malis catholicis; distincte pro hæ-
reticis; distincte pro bonis.

Littera revocetur. Non tantum supradictis mo-
dis patres nostri irritauerunt Deum in deserto; sed
etiam postquam intrauerunt terram repromissio-
nis.

VERS. 34. Non disperdiderunt gentes, quas dixit
Dominus illis, ut illas omnino delerent ; sed peper-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
perunt illis, a quibus perpetuam persecutionem ul-
terius passi sunt.

VERS. 35, 36. Et commisit sunt inter gentes per
connubia, et didicerunt opera eorum, id est ritus eo-
rum, et servierunt sculptilibus eorum, hoc est idola
adorauerunt, et factum est illis in scandalum, id est
in offensam et damnum, quia ideo permisit eos Do-
minus multa pati mala. Male fecerunt idola ad-
orando; sed pejus etiam fecerunt, quia

VERS. 37, 38. Immolauerunt filios suos, et filias
suas daemonijs, ut effusione sanguinis eorum deos
placarent. Pagani, et maxime magi solebant parvu-
los infantes diis suis sacrificare, et illorum sanguine
responsa accipere. Anima enim occisio, imo immun-
dus spiritus in forma ejus ibi apparuit, et sciscitanti
ad interrogala respondit, sicut de Simone et Ju-
liano Apostata legitur. Hunc morem Judæi in pro-
priis filiis imitati sunt. Licet hoc vetus historia
non referat, tamen Spiritu sancto in psalmis lo-
quenti credendum est. Daemonia adorauerunt et
effuderunt sanguinem innocentem. Cujus ? Sangui-
nem filiorum suorum, et filiarum suarum, quas sacri-
ficauerunt sculptilibus Chanaan. Isti genti peperce-
runt, et imitatores ejus facti sunt. Tria immantia
scelera in una re commisse demonstrat : homo-
cidium scilicet, quia sanguinem innocentem effude-
runt; parricidium, quia filios et filias suas jugula-
uerunt; sacrilegium, quia eos idolis sacrificauerunt.
Et semper continuandum est ad illorum locum : et
irritauerunt. Nota enim, in toto hoc psalmo, quod
Deum irritantes terram repromissionis non intro-
iuerunt. Sed quidam crudeli morte prostrati sunt, ut
murmurantes, qui a serpentibus perierunt, quidam
communi morte defuncti sunt, ut Aaron et Moyses,
qui propter incredulitatem intrare non potuerunt ;
intrantes autem, et Deum per idololatriam provo-
cantes hostibus traditi sunt. Propios filios occi-
derunt, et interfecta est [Vulg., et infecta est] terra in
sanguinibus eorum, subaudis, effusis vel effundendis.
Interfecta est terra, id est ipsimet sunt interfecti.
Nam dum illorum sanguinem effuderunt, seipsos in
anima occiderunt; et posuit continens pro eo, quod
continetur, et est figura metonymia. Male dicunt,
qui dicunt : Insecta est a terra. Nam in Hebreo ha-
betur : Interfecta est terra. Vel interfecta est terra,
id est corpora eorum; in sanguinibus, hoc est, in
pollutione luxuriæ.

VERS. 39. Et contaminata est in operibus eorum,
id est terra repromissionis sordidata est per opera
eorum. Et fornicati sunt in adinventionibus suis, re-
cedentes a vero marito Deo fornicati sunt cum diis
alienis immolantes idolis. In adinventionibus suis,
id est in institutis suis contra Dei constituta facien-
tes. Alia translatio habet : In stuis suis. Alia :
In voluptatibus.

Allegoria recitatur. Illi qui ad aquam contradicti-
cunt, id est ad baptismum diabolo contradixerunt,
et postmodum servicium ipsius se subdiderunt, nec
disperdiderunt gentes, quas dixit Dominus illis, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; hyphenation preservada conforme a pagina original. Letras A-D na margem central transcritas como notas marginais de paragrafação. Vers. 34 começa na coluna esquerda e prossegue na direita (hífen preservado em "peper-").</notas>
</pagina>