661

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

c6s

civitatem celestem Jerusalem, «ue est. habitaculum A tate, ex consuetudine peccandi non possunt bene

nostrum, non. invenerunt. Socrates et. Plato. multas
vias invenerunt ; sed quia per se et suis viribus in-
venire volebant, viam civitatis Ecclesie zeterni ha-
bitaculi non. invenerunt : tamen

Vens. 5. Esurientes et. sitientes eam. erant. Sicut
enim esuriens et sitiens amat cibum et potum, de-
siderat relici; ita quidam philosophi desiderabaut,
et laborabant invenire viam, qua ducit ad patriam;
sed non invenerunt, quia non misericordia Domini,
8ed suis viribus invenire studebant, et sic anima
eorum in ipsis defecit. ln ipsis erroribus a via veri-
tats ratio eorum defecit, ut ceci. errabant, viam
ron inveniebaut, et tamen se invenisse, ut Plato,
putabant, Vel anima eorum in ipsis defecit, hoc est,
in ipsis culpa fuit, non in Deo, quod veram viam
non invenerunt, quia, si a Deo petiissent, ipse eis
ostendisset : sed quia de propriis viribus pre-
sumpserunt, a veritate defecerunt.

Vras. 6. Et, cum essent positi in his tribula-
tionibus, in perfidia et errore, clamaverunt ad Do-
minum, non ipsi, sed successores, sicut Cornelius,
et eunuchus Candacis regine eleemosynis, oratio-
nibus, cum tribwlarentur magnitudine nilserie sua,
et de necessitatibus eorum eripuit eos. De anxie-
tate, de errore solitudinis eripuit eos ostendendo
viam salutis. Vel ipse error erat eorum clamor;
Sicut phreneticus non clamat voce, nec intentione,
sed in ipsa evidentia : et solvit eos de paupertate,

id est de impotentia, In Hebrzo habetur : De affli- C

ctione, vel angustia eorum eripuit eos.

VegRs. 7. Et deduzit eos de errore in viam re-
ctam, hoc est, iu fidem Jesu Christi, et in bo-
nam operationem, quia fides sine operibus via
imortua est, scilicet non recta. Ad quid dedusit
eos? Ut irent in civitatem habitationis, id est ut
per hanc viam, scilicet per se irent in coelestem civi-
tatem, ubi est vera mansio. .

Ab illo loco : Erraverunt in solitudine, tractum
est de illis, qui quadraginta annis in deserto erra-
verunt, et postea ad habitaculi locum pervenerunt.
Et significat gentiles, qui in idololatria erraverunt,
et postea ad civitatem Dei, Ecclesiam pervenerunt.
Q:audoquidem ipse eripuit eos ab hac infideli-
tate, igitur

Vens. 8. Confiteantur Domino misericordig ejus,
hoc est, hz misericordiz sint eis materia laudandi
Dominum : in consideratione haruin misericordia-
rum laudent. Duminaum devotioue et bona vita : et
mirabilia ejus cxbibita filiis hominum, non. prome-
rentibus filiis Adam et Evz, quod est dicere : Mi-
rabiles misericordie ejus sint eis materia et exem-
plum, ut confiteantur Domino,

Vans. 9. Quia unimam. ptius inanem satiavit vir-
tutibus. Et animam esurientem bona satiavit bonis,
id est sacris doctrinis. Modo ponij secundani ten-
tationem, et misericordiam, quz liberat a consue-
tudine peccanci, et difficuyjtate bene operandi, quía
sunt quidam, postquam liberati sunt ab infideli-

operari, quia in eis remanet fomes peccati, et ti-
tillatio carnis, et ab his liberat eos Dominus. Eri-
puit eos a perlidia et consuetudine peccandi, et
difficultate beue operandi, quia erant

. VEns. 10. Sedentes. in tenebris, id est moram fa-
cientes in peccatis : Et in umbra mortis, hoc est,
in gravioribus peccatis. Qui ideo dicuntur umbra
mortis, quia sicut. anim, que sunt in inferno,
mortuz sunt, uon per existentiam, sed quia remote
sunt a Deo : ita qui suut in criminalibus, mortui
sunt, quia sunt remoti a Deo per illa. Et illos dico
vinctos in. imendicitate et ferro, id est in ferrea et
insolubili anxietate, de qua non possent absolvi,
nisi valida manu Domini. Prava consuetudo est
quasi ferreum. vinculum, qua bonam voluntatem
debilitat, et facit. imbecillum, ut non possit resi-
stere peccatis, etiam cum multum velit. Et hoc est
mendicitas, quia deest ei virtus resistendi. Et quare
erart vincti ?

Vgns, 14. Quia exacerbaverunt eloquia. Dei, id
est precepta Domini jucunda et dulcia fecerunt
sibi amara et acerba dicendo : Quis posset omnia
implere? Et consilium Altissimi, quod per Spiri-
tum consilii dedit dicens : « Si vis perfectus esse,
vade, et vende omnia, qux: habes, et da pauperi-
bus (Matth. xix, 21), » irritaverunt, id est. irritum
et vanum fecerunt per hoc, quod non impleverunt.
Nel consilium Altissimi de reparatione generis hu-
mani irritum facere voluerunt, qui se male ope-
rando saluti subtraxerunt.

In Hebrzo scribitur : Consilium. Altisssimi blas-
phemaverunt, quia. prxecepta Domini injusta reputa-
verunt, et visa sunt eis acerba, quia ea non ama-
verunt, et ideo detinebautur prava consuetudine in
peccatis. Si quis enim diligit castitatem, facile vi-
tat luxuriam. Sic de caeteris.

Vgns. 12. Et cum per se laborassent evadere,
humiliatum est, id est afflictum est in laboribus cor
eorum, quia ad. effectum perducere non poterant ;
sed in laboribus vicia est anima eorum. Et cum
perse vellent liberari, infirmati sunt corruentes
de vitio in vilium. Nec fuit qui adjuvaret.

Quia enim de suis viribus przsumebant, non

D divina ope, ideo defuit eis Dei auxilium, qui eos

adjuvaret. Multi cum peccant, statim dolent, con-
litentur, penitentiam agunt, promittunt, et labo-
rant ulterius non cadere, sed quia in se confidunt,
et hoc de se proesumunt, iterum post mensem aut
post duos cadunt ; quia infirmati sunt, et non. so-
lum reiterant illud, quod contidebant se ulterius
non facere, sed etiam magis et magis committunt,
quia victa est anima eoruma concupiscentia, et
alius non potuit eos adjuvare, nec ipsi per se stare.
Et tandem cognoscentes imiserias suas, etab his
non posse liberari, nisi divino auxilio, uc ab his
liberarentur.

VePa. 15, 14. Clamaverunt ad. Dominum, cum
'tribularentur, intentione, oratione, operatioue, et

Digitized by Google
