515 COMMENT. IN PSALMOS. —- PARS IX, EX HONORIO. — PSAL, CXIY.

744 -

quuntur, ad correctionem gentilium dicuntur, ut A bonis, et protector eorum a mulis. Et quanao filios

eos ab idololatria retrahant.

Ves. 4. Simulacra gentium argentum et aurum,
eptra manuum. hominum, Non dixit: Dii. gentium,
sed sünxlacra, quia sunt. inanimata. Et quamvis
habeant lapidea, vel zrea, propter excellentiam
posuit. aurea et argentea, ut si. illa pretiosiora non
sunt veneranda, multo minus viliora, Et hxc sunt
epa manuum hominum, id est ab hominibus fabri-
cala. lila simulacra.

Vens. 5,6, 7. Os liabent, et non loquentur; oculos
kabent,ct non videbunt. Aures habent, et non audient;
mars habent, et. non. oderabunt. Manus habent, et
uos palpabunt ; pedes habent, et non. ambulabunt ;
ax clamabunt in gutture suo.

Ac si diceret : Bestixe meliores sunt illis simula-
tris, quie vident, audiunt, ambulant, vocem edunt,
ut puta illa, quae vivunt; illa autem videntur qui-
dem membra habere, sed his non utuntur, utpote
ra, quae non vivunt. Nola. quod dixit : In. gutture,
quia bestia, qualem vocem habet in gutture, talem
habet in ore. Non ita homo est, cujus vox in gutture
con(usa formatur in ore, et fit littera.

Sens. 8. Similes. illis fiant in interiori. liomine,
2t nec videant; nec intelligant Deum, qui faciunt ea
illa intentione, ut adorent ea : et omnes qui confidunt
in eis, id est omnes qui sperant ab eis auxilium,
fiant sicut illa absque sensu, Hoc non dicitur «oto
maledicentis, sed przedieentis. Iyitur eum simulacra
sinl muta et surda, imo vita carentia, non sunt ve-
neranda. ln his nen sperandum, sed in Domino, quia

Wess. 9, 10. Domus lsrael speravit in Domino,
non in idolis: ideo adjutor eorum et protector eorum,
Adjutor corum fuit, quando eos de Egypto eripuit:
Protector eorum fuit, quando eos in itinere nube pro-
iezit, e£ ub hostibus defendit ; similiter domus Aaron
speravit in Domino, non in idolis, et ideo adjutor
esrum fuit aJ bona agenda, et protector eorum a
malis. Domus ]srael fuit populus duodecim tri-
buum, domus Aaron fuit tribus Levi. Per domum

Israel inselliguotur subditi ; per domum Aaron, qui.

fuit pontifex, przlati, qui non in talibus diis, sed
in Domino speraverunt et liberati sunt. Vel domus
Israel sunt omnes fldeles ad videndum Deum festi-

Israel liberavit,

Vens. 12. Dominus. memor fuit. nostri, quia. illis
umbram przbuit, nobis veritatem servavit, quibus
Filium suum in carne misit, qui de jugo diaboli li-
heravit, et benedixit nobis omni bencdictione spiri-
tuali. Vel memor fnit nostri dando fldem ct. remis-
sionem peccatorum, et benedixit sublimando in vir-
tutibus. Benedirit domui Israel, id cst subditos mul-
tiplicavit in fide et operatione. Benedixit domui
Aaron, id est prelatos replevit variis eharismatibus.

Vgns. 45. Benedizit omnibus qui timent Dominum,
pusillis eum majoribus, dando fidem et dilectionem.
Iec vox fuit fontium de petra fluentium. Sequitue
vox de eis bibentium, in Christum (credentium) :

Vrns. 14. Adjiciat Dominus super vos, loc est :
Q vos, priedicatores, Dominus posuit vos pretiosos
lapides iu fundamento sui zedificii, et alios doctores
posuit super vos : adhuc. adjiciat ipse alios fideles
ponere super ros. Vel Dominus, qui multipliciter
benedixit, adjiciat benedictiones super vos, et super
fios vestros, id cst super imitatores vestros.

Vgns. 15. Benedicti vos & Domino, hoc est, vos
positi in. benedictione Domini, qui fecit celum. et
terram, id est qui vos fecit, celum in maguis, terram
in pusillis, Sequitur vox Spiritus sancti.

Nens. 16. Celum celi Domino. Coelum cali est
firmamentum, celum hujus serei celi, quia. ab illo
iluminantur, terra autem abaereo carlo compluitur.
Coelum superius est apostolicus ordo, qdod Pater
dedit Domino Filio ad ornandum, quod ipse orna-
vit sole sapientie, luna cloquenti:e, stellis sigan-
rum vel virtutum. inferius caelum est. ordo docto-
rum, ul Hilarius, Ambrosius, Augustinus, Grego-
rius, quod a superiori illuminatur, quia doetores
apostolica doctrina illustrantur. Terram autem dedit
excolendam fiiis hominum. Quo terra, id est Ec-
clesia ab aereo cado compluitur, id est. a doctori-
bus irrigatur, qui sunt filii hominum, id cst apo-
stolorum rationabiliter viventium. Sequitur vox fllió-. -
rum hominum terram excolentium. )

Vens. 47. Non mortui in anima laudabunt. te Do-
mine, neque ownes qui descendunt in infernum, id est
in profundum vitiorum. Hoc dicitur de illis qui post

nantes ; domus Aaron, quod dicitur mons foriitudi- D baptismum in gravibus peccatis morantur. Non illi,

xis, sunt sacerdotes contra vitia fortes, qui omnes
in Domino sperant, quorum adjutor et protector esi.
F1 his et illis,

Vegas. 11. Qui timent. Dominum, speraverunt. in
Domino, non ip. simulacris. Adjutor eorum est in

Vens. 18. Sed nos qui vivimus in interiori homine,
beuedicimus Domino, id cst. laudamus Dominum
corde, ore, opere, ez ioc, quo üdem ejus percepi-
mus, et nunc jin. praesenti, usque in seculum, id. est
quandiu vixer.mus, vel sine fine.

PSALMUS CXIV.

De martyrum tribulatione.

Dilexi, quonium exaudiet Dominus, etc. lic psal-
mus in centesiio quarto decimo loco calculum po-

Parnor. CXCIV.

nit, et perfectionem vtriusque. legis innuit. Cente-
narius enim perfectionem, denarius veterem legetn

23

Digitized by Google
