COMMENTARIUM IN PSALMOS. -— PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CVIII. .

690

tualis. In una, id est in spirituali deletum. est no- A libus Deus przdixit tormenta. Econtrario est bene-

men ejos, quia non est regeneratus ex aqua et |Spi-
rita saneto, Vel in futuro est una generatio cum
. Christo regnantium : in illa delebitur nomen ejus,
quia electis nou admitictur. Jniquitas patrum ejus,
qui in deserto idolum adoraverunt, et Deum mulis
1£odis exacerbaverunt, redit in memoriam Domini
quasi oblivioni tradíta, ul veniat super generationem
banc pessimam omnis sanguis justus, qui effusus
est super terram. Et peccatum matris ejus, scilicet
Jerusalem, quz servit cum filiis suis, non est de-
letum, quod occidit prophetas, et lapidavit ad se
missos; insuper ipsum Dominum occidit. Facti sunt.
Judzi contra Dominum semper, quia jugiter ante fa-
ciem ejus quasi judieis rei consistunt ad punien-

dictio vità :zterna.

Vens. 19.. Fiat ei sicut vestimentum, quo operitur,
hioc est maledictio eum. ut cappa. undique eircum-
det, ut coopertorium operiat, et gloriam Dei non
videat. Et fiat ei illa maledictio sicut 2ona, qua sem-
per precingitur, ut ligatus in tenebras exteriores
mittatur. Hoc modo maledictione utuntur, sicut
aliquis tunica induitur, pallio operitur, dum de
inala actione ad conspectum hominum gloriantur.
Ut zona maledictione prxcingitur, dum non repen-
linum malum, sed dispositum aggreditur. Ad hoc
enim se quisque pracingit, ut ad operandum expe-
ditior sit : jta iste malefacere discit, ut semper pa-
ratus sit.

dum. Et disperii de terra, scilicet de Judza, vel B vens, 90. Hoc opus eorum, qui detrahunt mihi

de Ecclesia memoria eorum, quia, cum essent. rami
naturales, fracti sunt, et oleastci olivae inserti, Et
cur hoc? Pro eo quod. non est recordatus populus
ille facere misericordiam, quia post occisionem
Christi noluii agere poenitentiam, ut eleemosynis,
quz sunt opera misericordie, peccata redimeret. Et
«uid fecic?

Vegas. 17. Persecutus est hominem inopem et men-
dicum, scilicet Judas prodendo, vel Judaieus populus
comprehendendo persecutus est Christura hominom,
causa nostri factum inopem de divite, pro nobis
facium et mendicum, ubi caput reclinaret, non ha-
bentem, sed necessaria ab aliis accipientem , et

«ompunctum corde, videlicet de perditione ejus do- (

lentem, talem persecutus est : mortificare, usque ad
mortem. Vel Christum in membris suis Judz: per-
secuti sunt, quando apostolos de finibus suis ejece-
runt. Judas persecutus est Dominum.

VEns. 18. Et dilezii maledictionem operando ini-
quitatem. £i venie! ei in diejudicii, quando sinistris
dicetur : « Discedite a me, maledicti, in ignem zeler-
num (Mauh. xxv, 41): » Et noluit benedictionem
declinando justitiam, ^t elongabitur ab eo, cum dex-
tris dicetur : « Veuite, benedicti Patris mei (ibid.,
34). » Vel Judaicus populus dilexit maledictionem ,
quando dixit : « Sanguis ejus super nos, et super
filios nostros (Matth. xxvn, 25) : » et venit ei, quia
sanguis Christi, el oinnium justorum ab illa. gene-

apud Dominum, id est hzec merces erit a Domino

his, qui detrahunt mihi. Opus pro mercede posuit,
quia merces pro opere ponitur, causa pro effectu.

Per indumentun quippe, et opcertorium, ei aquam, .
€t oleuni, et zonam ipsa opera notantur, pro quibus

maledictio et :elérna supplicia in mercede recom-

pensantur. Vel ei existenti apud. Dominum, id. est.
consubstantiali Deo detrahunt, qui eum Patri :qua-
lem non credunt. Non est ergo unus Judas, sed

multi. Tot namque sunt, quot ei detrahunt, et pe-

pulum a fide avertunt.

Hucusque fuit sententia judicis in corpus dia-
boli. Sequitur oratio interpellantis pro membris
suis. Sic impios, ut dixi, judicabo ; justos autem
salvaho.

Vens. 24. Et tu, Domine Pater, et ta, Domine-
Spiritus sancte, fae mecum. salvationem hanc pro-
pier nomen. tuum, non. propter. merita hominum..
Vel fac mecum, id est adjuva me hominem a te as-
sumptum, propter nomen iuum, id est propter gra-
tiam. Nullis enitn. operum meritis precedentibus in
tantam celsitudinem subvecta est. humana. natura,
ut totum simul Verbum caro, hoe est Deus et lio-
mo, unigenitus Dei Filius diceretur. Hoc ideo fa-
ctum est ut ab illo, qui. creaverat, id quod perie-
rat, quzreretur. Unde ct sequilur : Quia suavis est.
misericordia tua, id est jucunda est. misericordia,
quam per me vis facere hominibus, libera me, a.

ratione requiretur. Et uoluit benedictionem dicens : D morte resuscitaus me.

Tu discipulus illius sis, subaudi: mos esse nolu-
mus. Et elongabitur ab eo. Longe facta est ab co
benedictio, quia transitum fecit ad gentes. Et induit
maledictionem sicut. vestimentum. vel Judas vel Ju-
daicus populus. Et illa maledictio intravit sicut
equa im inierio:a ejus, id est in animam ejus. Et
intravi£ sicut oleum in ossibus ejus, id est. in vires
anime. Nota quod vestimentum exterius corpus
eircumdat; aqua ad interiora ventris intrat, oleum
0852 penetrat; quia in corpore et in anima et in
omnibus virtutibus suis maledicti sunt. Tanquam
eleum in ossibus ejus maledictio (lit), cum homines,
10ale facta delectant, et se inde fortes putant. quod
impunc peccaut; sed revera est maledictio, quia ta-

Vegas. 22. Quia egenus et pauper ego sum, id est.
morlalis et passibilis sum ego, qui non peccavi.
Ft cor meum conturbatum est, quia moriar : et hoc-
intra me, id. est in voluntate mea est, Et quomodo-
fiet hoc?

Vens. 23. Sicut. umbra declinat. descendens. de-
montibus, ita ablatus. sum discipulis, captus a Ju-
diis. Sicut umbra declinante [fit nox, sic ex mor-
tali corpore fit mors. Et excussus sum sicut locu-
sta. Sicut locusta. excussa saltat de luco ad loeum,
ita Christus persecutione Herodis excussus'de Ju-
dea saltavit in. Egyptum , de /Egypto in Gali-
leam : inde in Jud:eam, de Judza in desertum, inde-
veniens in Jerusalem, de qua iu campum excu-

Digitized by Google
