1a

propter decalogum , quaternarius novam legem
propter quatuor Evangelia. ostendit. Designat hic
numerus quod ohserratores utriusque legis perfe-
ctum premium recipient. Titulus esl :

AELELUIA,

Hoc est : Laudate Dominuin. Materia. psalmi est
gratia Dei. Intentio est iiviiare nos ad dilectionem
et laudem Dci pro hac causa quod invocantes se
exaudit, et a tribulatione presenti el futura. morte
eripit. Verba sumpta videntur de .Ezechia, quem
circumdederunt dolores inortis, qui Dominum invo-
cavit, ct ei infirmo aurem inclinavit, animam ejus
de morte eripuit, quia ei in regione vivorum pla-
cuit, ei significat perditum hominem quem circum-
dederunt dolores mortis, qui Dominum propter hos
invocavit, et ei infirmauti aurem misericordiz in-
clinavit, quia de celi descendens eum visitavit,

animam ejus de morte zeteria "liberavit. Hic. psal-.

Tuus est ut. gallus, qui nos cogit venire ad opera
fidelium.

Duas partes habet, Una est: Dilexi, quoniam, in
qua fidelis gratias agit, quod eum Dominus. de pe-
riculis morlis liberavit, altera est : O Domine, libera
enimam meam, in qua animam ab zterna morte. li-
berari, et in. regione vivorum collocari postulat.
Vox est Filii, qui mortuus fuit, et revixit, qui per
jerat, e. inventus. est; vel ovis, qui erraverat,
quam bonus pastor invencrat, et sponsam sibi
fecerat.

Vegas. 4 Dilezi : quia Domiuus jam. omnibus be-

nedixit, pusillis cum majoribus, sieut Abrahxe pro- c

misit : In semine tuo, quod est Christus, benedi-
eentur omnes gentes; ergo vos omnes benedicti a
Domino et baptizati diligite Dominum 1eo  exem-
plo, qui dilexi eum. Et merito diligendus est, quia
ipse prior dilexit nos et tradidit semetipsum pro
nobis. Deum diligere est mandata ejus implere. Qui
enim diligit, legem implevit. Ego ovis perdita, sed
jam sponsa facta dilexi sponsum, Dominum corde
et opere; quoniam exaudiet Dominus vocem orationis
mec, id est quidquid eum oro, faciet. Ita et vos
cum diligite, et vestrain. orationem exaudiet. Ideo
dilexi, Ut '
Vgns. 9. Quia iuclinavit aurem suam mihi, id est

aurem, misericordiam suam mihi infirmo, a latro- p

nibus semivivo relicto descendens de colo, pelleus
dolorem, restituens salutem ; et ideo ín. diebus meis
invocabo, subaudis, euis. Hoc est, quandiu vivam,
orabo eum, et lioc in diebus, quos feci meos in
primo bomine peccando, in. quibus miseria et an-
gustia afficior. Nam in his dicbus

Vens. 5. Circumdederunt. me. dolores mortis, hoc
est, circumvallaverunt me mortalitas et passibili-
las, qua faciunt bominem mori : et pericula inferni
invenerunt me, id est. tentaliones criminalium pec-
catorum, que. me quaxrebant, iueenerunt me, qu
ducunt ad infernum. Vel dolores mortis make cogi-
tationes ; pericula. inferni prave actiones. Hec. me
qu:erentes igvencerunt me sibi consentientem, et eos

GERHOITI PRAEPOSITI REICIIERSPERG.

116

À ad infernum trahentes sequentem. £t. pro hiis cj.
bulationem et. dolorem. inveni, id. est poenitentiam
me tribulantem mihi quasivi, et corperalem dolo.
rem mihi inveii, ut evaderem supplicia iuferui, Ya
in istis dicbus honores et divitias quaesivi, et trib.
lationem et dolorem inveni, quia plenz suut curis
et timore.

Vgns. 4. Et nomen Domini invccavi, ut me liber.
ret. Nomen Domini est. Dominus, Potentiam Da.
inini invocavi, dicens : O. Domine, libera animam
meam, id est oro, Domine, ut liberes animam meam
de tribulatione et dolore. Nota quod dicit : Libere
animan, et non dicit: Libera corpus, quis hane
tribulationem in interiore homine patitur. O isi
non est vocativum, sed optativum. lu Hebrao euim

B habetur : Anna, quod significat. oro, vel opto, fie:
nec Graecus, nec Latinus. sermo potuit proprie iu.
terpretari. Ego invocavi, ct

Vens. 5. Misericors Dominus, et. justus. liberavit
me. Sie est constructio ; alia cnim sunt interposita :
Qui est fnisericors, inclinavit aurem mihi infitmo,
quod misericurdis fuit, quia Dominus est, liberavit
me, quod Dominus facere potuit, quia jusims ex,
invocantem se exaudivit, quod facere debuil. Et
Deus noster est, id est humilium, ideo, talium mise
retur. Nam Dominus est

Vgns. 6. Custodiens parvulos, id. est humiles, qui
conversi efliciuntur parvuli sine dolo, siue malitis,
de quibus dicitur : « Talium. est regnum colorum
(Math, xix). » Hoc. considerans Aumiliatus. sx
erga eum, vel afflictus sum pro peccatis, et libere
vit me de tribulatione, id est de peccatis, pro quibus
tribulor, ea condonando in re, el de dolore, id est
de mortalitate et passibilitate in spe. Ideo, o aninia
mea, aversa a mundanis

Vgns. 2. Convertere. in. requiem. (uam, id est in
Christum, qui est vera requies tua, qui dixit :
« Discite a me quia mitis sum et hunilis corde, et
invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi,
99). » Vel de labore hujus exsilit comvertere per ha-
militatem in requiem paradisi, ubi est requies tva.
Non cures amplius de terrenis, quare coelesiia, quie
Dominus benefecit tibi, qui te de tribulatione pecca-
torum et de dolore poenarum liberavit, et amissam
requiem paradisi reddidit. Et idcirco jure Domi:
nium dilexi :

Vens. 8. (uia eripuit animam meam de morte, ei
eripuil oclos meos a lacrymis, id est a poenis quz
extorquent laerymas, et eripuit pedes meos a lapis,
id est. affectiones meas a voluntate peccandi, pre
quibus irrogantur pocnze mortis. Vel eripuit auinam
meam de morte, id est de tentatione, quie est. causa
mortis, et oculos meos a gemitu per hoc, quod eri-
piel pedes, id est affectus meos a. peccatis quz sun
causa genius. In hoc scio quod

Vins. 9. Placebo Domino in. regione vivorum, 4
est in :elerna gloria, ubi tantum. erunt. vivi, de quà
regione nou amplius erunt. peregrini. Non dixit:
Placeo, sed placebo, quia nemo perfec'e placet Dco

Digitized by Google

