COMMENT. IN PSALMOS, — PARS IX, EX HONORIO. - PSAL. CVI.

679

de necessitatibus eorum liberavit eos, id est de pau- A dio escz, et de portis mortis. Et quomodo :ibe-

pertate, quia impotentes erant surgere, extraxit
eos. Et eduxit eos de tenebris, id est. de peccatis,
et umbra mortis, id est talibus, quzxe ducunt ad mor-
tem, et vincula eorum. disrupit, id est pravam con-
suetadinem, quia insolubiliter vincti erant in pec-
«aris, solvit, et fecit eos amare sua praecepta, et de-
diteis virtutes. Hoc modo eduxit eos, et sic solvit
vincula eorum. Ideo

Vrns. 15, 16. Confiteantur Domino misericordie
ejus, et. mirabilia ejus filiis hominum, ut. dictum
est. ideo confiteantur Do:ino : Quia contrivit por-
las ereas, id est suggestiones et peccata, qua suiit
portz. inferni, et. vectes. ferreos confregit, id est du-
ram consuetudinem peccandi, quz est obstaculum
advitam. Similitudo est ab illo, qui inclusus es-
sein carcere, ubi essent grex porte et ferrci ve-
ces, unde nullo modo posset exire, quia non pos-
sel eas. frangere. Et non solum contrivit areas
portas et vectes ferreos, elucens eos, sed ctiam

Vens. 17. Suscipit eos ad. patrociuandum et de-
fendendum, remotos de via iniquitatis. eorum. Et
boc ideo fecit, quia humiliati sunt propter injusti-
tias suas, id est peenitendo afflicti sunt, quia prius
contra Dominum fecerunt.

Àb eo loco sedentes in tenebris, wactum est inde:
Filii Israel in Egypto quidam in carceribus, qui-
dam in vinculis, quidam in alia aíflictione morti
simili positi erant, unde eduxit eos Domi:r.us. Et
significat eos qui in inferno incarcerati vinculati
erant, de quibus eduxit eos Dominus, cum portas
sereas et vectes ferreos inferni confregit. Siguiticat
etiam eos qui in carcere make consuetudinis et iu
vinculis peccatorum detenti erant, quos inde eduxit
Dominus ad virtutes. Modo ponit tertiam tentatio-
nem ei misericordiam, pro qua re jure deleant
Deum laudare, quia sunt plerique qui, postquam
liberati sunt a peccatis, tedio et torpore orationis
et sacre lectionis afficiuntur, et volunt. discurrere,
rumores et fabulas audire, et descendunt usque ad
portas mortis, et ab his misericordia Dei liberan-
tur, In tantum  alficiuntur. tedio, et delectantur in
fabulis et rumoribus, quod

Vgns. 18. Omnem escam abominata est. anima
eorum, id est lectionem, orationem fastidivit ratio
eorum, quae sunt cibus et refectio animo. Simili-
tudo est a languentibus, quibus omnis cibus in fa-
südio est. Hoc vitium solet maxime in inonachis
et eremitis (reperiri), qui diuturno labore affecti
tedium incurrunt legendi vel orandi, et per hoc
Sepe incauti incidunt vitia, et labuntur ad cri-
mina, Ideo subditur : Et appropinquaverunt usque ad
portas mortis, id est accesserunt voluntate ad gra-
via peccata, qux sunt porGe mortis ztermm,. lis
per voluntatem appropinquaverunt, sed per actio-
nem non introierunt, quia :

Vens. 49. Clamaverunt ad. Dominum, cum tri-
bslerentur, intentione et prece : ipse de necessita-
libus eorum liberavit eos, id est de angustiis, de tz-

ravit?

Wens. 90. Misit verbum suum, id est, visitatio-
nem, interbam aspirationem, et sanavit ,eos de ahio-
minatione esce, et de portis mortis, et eripuit eos
de interitionibus eorum, il est de periculo mortis.
Igitur, quia eripuit eos,

Vgns. 91. Confüeantur Domino misericordie
ejus, et mirabilia ejus. filiis hominum, hcec est, pro
misericordiis factis (iliis bominum, id est pecca-
toribus liberati laudent Dominum devotione et
opere.

Vkus. 92. Et sacrificent. sacrificium. laudis, id
est agant sibi gratiarum actiones, adscribatur Deo,
quod tales facti sunt, non sibi, quod erit sacrificium
laudis, quia boc erit sacrificium (quod) laudat
Deus ; et non solum in se, sed etiam aliis annuntient
opera ejus, quie. illis operatus est Deus : et hoc. in
exsultatione, id est in hilaritate, non in hypocrisi.
Vel precepta ejus nuntient aliis cum letitia.

Ab illo loco : Omnem escam, tractum we illis,

quibus omnis esca facta est. abominabilis propter

afflictionem durae servitutis. Qui portis mortis ap-
propinquaverunt, quia quidam necati, quidam fla-
gellati sunt. Qui cum in hac tribulatione ad Domi-
num ctlamarent, de angustiis liberavit eos hoc
modo: Misit verbum, id est nuntium suumi per
Moysen ad Pliaraonem, et sanavit eos de tristitia et
afflictione, et eripuit eos de interitionibus eorum, id
est de periculis Jgvpti et maris Rubri. Pro hac re
confessi sunt misericordias et mirabilia Domini, et
sacrificarunt. sacrificium laudis dicentes : Cante-
mus Domino, ctc. Sigufficat autem eos, qui in vi-
cino Salvatoris adventu eloquia. prophetarum, quz
suntescs animarum, abominati sunt, dum lougo
tempore divino auxilio destituti comminationes in
se expleri, proiissiones differri viderunt. Qui por-
tis mortis  appropinquaverint, quia infidelitatis
morte pene absorpti sunt gentibus Deum ignoranti-
bus similes fieri, et ad ritum eorum transire volue-
runt, Et in bac tribulatione clamaverunt ad Domi-
num sicut. Simeon et Zacharias, et de angustiis li-
beravit eos hoc modo. Misit incarnatum Verbum
suum, quod in principio erat apud Deum, quod

p factum caro habitavit in nobis, et. illuminavit te-

nebras errorum, et. confregit catenas legis et pec-
catorum, Domum diaboli, id est idololatriam | irru-
pil, valvas zreas vitiorum contrivit, vectes fer-
reos consuetudinum confregit, ut genus huma-
num exire possit, Suscepit eos de via iniquitatis,
et deduxit in viam veritatis, et sanavit eos in vir-
tutibus, qui infirmati erant. in. peccatis, et. eripuit
eos de interitu eorum, cui se merserant, quando
languores nostros ipse tulit, et dolores nostros por-
tavit. ldeo confiteantur. Domino misericordie. ejus,
quod Deus homo factus est, quod immortalis pro
mortalium vita subditur morti, Et mirabilia ejus
filiis hominum, quia inferni xrcas portas et ve-
etes ferreos. confregit, quia redijt victor ad. supe-

Digitized by Google
