es

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

en

baptismum ; hereditatem propter Christianitatis cul- A beneficia patribus impensa : in isto totidem cri-

tum. Et tradidit eos in manus gentium, id est per-
mist eo3 in potestatem dz:monum. Tuuc quippe est
Deus iratus, eum permiserit hominem facere, quod
vult, quia statim diabolus subjugat eum sibi. Unde
sequitur : Et dominati sunt eorum, qui oderunt eos,
hoc est, ddemones et vitia, qu:xe oderunt animas eo-
rum, nox dominantur corum. Et tribulaverunt eos
inimici eorum, visibiles exterius, invisibiles interius :
el humiliati sunt sub. manibus. eorum, id est valde
afflicti sub potestatibus eorum. Et tunc sape libera-
vit eos; ipsi autem. exacerbaverunt eum in. consilie
su0, quod habuerunt, ut desideria sua implerent :
el humiliati sunt in iniquitatibus suis, id. est. afflicti
sunt in concupiscentiis suis. Et ridet, cum tribula-
rentur, id est clementer respexit tribulationem eo-
yum. Et audivit orationem eorum, quia invocantibus
statim dixit : Adsum ecce. Et memor fuit. testamenti
sui, quo ponitentibus promisit veniam dicens:
« Nolo. mortem peccatoris; sed ut convertatur et
vivat (Ezech. xxxm, 11). » Et iterum : «Quacun-
que hora conversus ingemueris, salvus eris (ibid.,
13). » :

Et ponituit eum secundum. multitudinem miseri-
cordia sue, hoc est, misertus eorum dedit eis pe-
nitentiam, ct tristitiam eorum mutavit in lzüitiam.
Et dedit eosin misericordias, qui prius erant. invo-
luti miserie ; nunc involvit miserieordis, illi dans
castitatem, illi humilitatem, alteri charitatem, alii
gratiam, in conspectu. omnium, id est in cvidentia
d:monum, qui prius ceperant eos laqueis vitiorum.
Nota quod in priori psalme viginti continentur Dei

mina a perlidis impensa. Sequitur oratio conver-
sorum : sicut quondam patres de inimicis salvasti ;
ita

Vegas. 47. Salvos fac nos, Domine Jesu Christe,
qui es Deus noster: et congrega nos in. unam fidem
de nationibus, in quibus dispersi sumus. Per omnes
nationes dispersi sunt Judi.

Aliter: Salvos fac nos, Domine Deus noster, a pec-
catis el hostibus, et nos per vitia dispersos congrega
de nationibus, id est separa a d:emonibus, et de om-
nibus male viventibus, ut confiteamur nomini sancto
(uo, id est ut laudemus te secundum nomen sanctum
tuum. Et sic in futuro gloriemur in. laude tua, hoc

B est, pro laude tibi hic exhibita a nobis. Per hoc

enim, quod hie Deum laudamus, in zterna gloria
exsultabimus. Sequitur laus eorum:

Vens. 48. Benedictus Dominus Deus. Israel, con-
grega nos in dilectione, ut confiteamur sic dicentes.
Dominus, qui cst rederoptor, et Deus Israel, qui fa-
cit vilentes Deum, sit benedictus, id est sublimatus,
gloriosus in eo ipso, quod facit uos Israel, a seculo
praesenti incipiens, et usque in. foturum — seculum
tendens semper gloriosus. Et dicet omnis populus
de circumcisione et de przputio: Fiat, fiat, id est
benedictus sit Dominus Deus Israel.

In Hebrzo scribitur : Amen, emen, Alleluia, id.
est laudate omnes Domiuum. A laode incepit, in
laude finivit. Quia penitentia con(itentium laus est

€ Dei; et indulgentia Dei letitia esthominum. Bic finit

liber quartus, quatuor Evangeliis vel quatuor vir-
tutibus consecratus.

PSALMUS CVI.

De laude Ecclesie de gentibus.

Veges. 1. Confitemini Domsno, quoniam bonus:
quoniam in seculum misericordia ejus. Dicant, qui re-
dempii sunt, elc. Quintum librum Spriritus sanctus

a jaude inchoat, quem etiam in laude consummat, .

quia in seculum seculi eum angelis Deum Iauda-
bunt, qui Pentateuchum legis spiritualiter obser-
vant. Hi tres psalmi eodem modo incipiunt, quia
tres partes mundi, vel tres ordines Ecclesie pari
modo Trinitatem. concinuut. Primus sub persona
wiriusque populi canit Christi adventum, et post
fideliuin beneficia canit, qux Deus antiquo populo
corporaliter, et novospiritualiter exhibuit. Secundus
sub persona Ecclesie de Judaeis confitendo mala
psallit, quz perfidis populus ante Christi adventum,
€t post male credulus Domino retrihuit. Tertius sub
persona Ecclesim de gentibus jubilando concinit,

(56) Vulgata omittit alterum Alleluia,

quomodo clemens captivos servos de manu inimici
redemit, ct bonus pastor oves dispersas de multis
regionibus 1n unum ovile congregavit.

Hic psalmus centesimus sextus. Per centenarium
perfectio, per senarium innuitur operatio. Designat
ergo hic numerus quod hi qui sex opera Evangelii
devote perficiunt, centuplum praemium in futuro
percipiunt, Titulus psalmi est :

ALLELUIA, ALLELUUA (56).

Dicit Hieronymus, ubicunque ponitur bis Alle-
luia, quod unum sit finis psalmi przcedeotis, alte-
rum titulus sequentis. Augustinus autem dicit
utrumque pertinere ad sequentem propter duos po-
pulos, et unum pertinere ad Judmos, alterum a.!
gentes,

Materia psalmi sunt quatuor tentationes et. qua-

Digitized by Google
