<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
725
COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CXVII.
726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
mini hæc pertuli. Postquam enim flagellati sunt, a concilio gaudentes, quia digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v, 41). 3 Et hoc ideo: quia [ilegivel] sunt in eos, dum multi cum eis fidei subjugati sunt, et Christianis, quos prius persequebantur, subditi fuerunt, vel increduli dispersi, vel occisi sunt. Et non solum Judæi et pagani, sed et hæretici

VERS. 12. Circumdederunt me persecutionibus sicut apes favum, ut a me auferant dulcedinem, quam Christus per Spiritum sanctum animæ infuderat. Apes dicitur eo quod sine pedibus nascatur. Apes postquam iratæ sunt, vehementer persequuntur, et vitam in vulnere ponunt. Sic hæretici acriter Ecclesiam persecuti sunt, et animas suas præ invidia perdiderunt. Et exarserunt sicut ignis in spinis, qui spinas consumit, et triticum illæsum reliquit. Sic ipsi invidiosa persecutione in me spinas peccatorum consumpserunt, et animam intactam reliquerunt. Per apes etiam intelliguntur fraudulenti deceptores. Apes enim portant in ore mel, in cauda aculeum. Sic fraudulenti portant in ore dulcedinem adulationis, retro vero habent aculeum detractionis, et exardescent sicut ignis in iracundia furoris. Sic Judæi mel in ore habuerunt, quando ad caput martyrum Christum dixerunt: « Magister, scimus quia verax es (Matth. xxii, 46); » sed aculeum occultaverunt, quia eum dolo æcpeere cogitaverunt. Aculeum habuerunt, quando dixerunt: « Hic homo vorax est, et potator vini, et dæmonium habet (Matth. 11, 19). » Sicuti ignis in spinis exarserunt, quando ira et furore accensi clamaverunt: « Crucifige, crucifige eum (Joan. xix, 6). » Sic hæ- relici catholicis fecerunt. Et in nomine Domini hæc patienter passi sunt, quia ulli sunt in eos, dum aut veritate victi consenserunt, aut indurati, ut Arius perierunt. Et non solum ab illis hæc passus sum, sed etiam a fictis Christianis.

VERS. 13. Impulsus sum malis consiliis, ut caderem a proposito sanctitatis, et sæpe eversus sum suggestionibus, quia tormentis victus cogitavi consentire persecutoribus. Et Dominus suscepit me, ne caderem, quia sustentavit me in tentatione, ne caderem. Et iu me malum non ceecidit, sed in bono persisti, quia

VERS. 14. Fortitudo mea Dominus, qui fecit me fortem et constantem contra impulsionem eorum. Hic ipse est laus mea, quia fecit me laudabilem in perseverantia sanctitatis. Et factus est mihi via tendens in salutem, id est in vitam æternam. Et, quia ipse factus est fortitudo in periculis, et laus de spe salutis, ideo perveni

VERS. 15. Vox exsultationis et salutis in taberna- culis justorum. Vox exsultationis personuit, dum dicebantur in poenis: Hæc semper desideravi. Vox salutis insonuit, cum dicebant: Hæc mihi salutem et refrigerium præstant. Hæc vox insonuit in tabernaculis justorum, id est in corporibus martyrum, qui ut strenui milites militabant in tabernaculis Eccl-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,920">
siarum pro laurea cœlestium bonorum. Ideo vox militum Christi plausum in tabernaculis tripudians fecit, quia:

VERS. 16. Dextra Domini fecit virtutem, id est potentia Patris dedit mihi vires perferendi passiones. Dextra Domini exaltavit me, id est potentia Filii ab humilitate diversarum poenarum sublimavit me dans de subjectione gloriam. Dextra Domini fecit virtutem, id est potentia Spiritus sancti deduit mihi de passione victoriam. Per hoc, quod ter: Dextra Domini posuit, Trinitatem innotuit. Dicunt aliqui: crudelem mortem vocas victoriam? Ad hoc subinferit:

VERS. 17. Non moriar, ut pulas, sed vivam, cum Domino vita æterna, et narrabo opera Domini, id est narrari ab aliis facio. Cum enim fideles festum Stephani vel Laurentii, vel aliorum martyrum celebrant, ipsi martyres per eos opera Domini narrant, dum patientiam suam, et Domini potentiam in scriptis passionis suæ repraesentant. O terror, tua pena non est mihi, ut putas, mortificatio, sed paterna castigatio, quia.

VERS. 18. Castigans, castigavit me Dominus, id est corporali castigatione emendavit me a peccatis Pater pius, et morti æternæ non tradidit me, quia ut filium crudivit ad hæreditatem: ilico

VERS. 19. Aperite mihi portas justitiæ, hoc est, vos, o carnifices ad hoc permissi, in carnem meam acriter insurgite, poenas multiplices ingerite, per quas ad justitiam veniam, per quam ad vitam æternam introeam. Et quid prodest tibi portas esse apertas, cum mortuus fueris? Nam per mortem ingressus in eas confitebor Domino, id est laudabo Dominum.

VERS. 20. Hæc porta est Domini, quia Dominus Jesus Christus per passionis portam intravit in gloriam suam. Justi intrabunt in eam, id est justi per passionem intrabunt ad hæreditatem. « Per multas enim tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv, 21). » Porta justitiæ est aditus regni cœlestis, quia per justitiam intratur in regnum cœlorum. Has ingressus Dominus confitebor, quia perpes laudis confessio est in domo Domini. Porta Domini est Christus, scilicet porta Patris, per quam intratur ad Patrem, ut ipse dicit: « Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv, 6). » Ipse etiam januam vitæ, per quam intrabunt justi in supernam Jerusalem; foris autem canes et immundi erunt. Ad hoc volo ego intrare: ilico aperite mihi portas. Ingressus autem illam domum.

VERS. 21. Confitebor tibi, id est laudabo te, quonianam exaudisti me invocantem te in tribulatione: et factus es mihi via duxens in salutem, id est in vitam æternam, in qua est perpetua salus et lætitia. Per quid factus es mihi salus? Per lapidem ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum.

VERS. 22. Lapidem, dico, quem reprobaverunt ædifi- cantes Judæi; se templum Domino suam justitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Mantive hífens e cortes visíveis (ex.: taberna- / culis, hæ- / relici). Palavras cuja leitura é duvidosa foram marcadas com [ilegivel] por palavra única. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal respeitando maiúsculas do original.</notas>
</pagina>