661

non deseruerunt vita. et peccata, quie. Dominus
precepit deserere. Et commisti sunt consensu et vo-
luntate inter gentes, id est inter gentilitates vivendo.
Et didicerunt opera eorum, id est lsrael ritus, ct
studia malorum. Et servierunt. sculptilibus eorum,
quia secuti sunt. magos, ariolos, aruspices, mathe-
maticos, pvthones observantes auguria et. somnia.
Et hoc factum est illis in scandalum, id est in offeu-
sionem, quia multi eorum pravo exemplo depra-
vati sunt, et ipsi a Dco reprobati. Scandalu:m dicitur
sinistri. Et imimnolaverunt filios suos et filias suus dw-
monis. Per filios spiritualia studia, per filias s:ecu-
laria studia accipimus, hoe est, omnia studia, quz
vel in divinis, vel iu. szcularibus libris habuerunt,
in servitium dzemonum per vita verterunt : « Óm-

nis euim qui facit peccatum, servus est peccati B

(/ Joan. n, 4). » Et effuderunt sanguinem innocen-
tem, id est animas simplicium pravo exemplo per-
diderunt. Quem sanguinem ? Filiorum suorum et fi-
liarum suarum, id est subditorum suorum, vel eo-
rum, qui per malam imitationem illorum soboles
effecti sunt. Quomodo hos perdiderunt? Sacrifica-
verunt eos sculptilibus Chanaan. Per Chanaan, qui per
Nee servituti et maledictioni addicitur, populus
servitio peccatorum deditus, in judicio a sinistris a
judice maledictus intelligitur. Cujus sculptilia sunt
mortui in corpore et anima, quorum sequuntur
exempla, ut Hectoris, Achillis, Catiline, Jugurthe,
Alexandri vel Simonis Magi. Talium ilios ergo et

filias sculptilibus Chanaan sacriticant, qui.gesta ho- C

rum in exemplum populo narrant, vel ad informan-
dum alios de talibus cantant. Idolis enim serviunt.
qui hoc modo tales colunt. Et interfecta est. terra in
sanguinibus, id est incorporea eorum templa Spiri-
tus sancti corrupta pollutiouibus. Et contaminata
est in operibus eorum immundis, et fornicati sum in
adinventionibus suis, id est in Sodowiticis sceleri-
bes, Anim: vir est Deus, qui hunc deserunt, et
demonibus se miscent per prava desideria, forni-
carii ct adulteri sunt, et cum eis unum erunt; sicut
qui Domino adhzret, unus spiritus cum illo est.
Ad litteram est regrediendum.

Vias. 40. Ft iratus est furore. Dominus in populo
su0, id est vehementi ira commotus est propter ta-
lia in illo populo, qui debuit esse suus iu observa-
tione legis et cultura unius Dei. Et abeminatus est
hereditatem suam, hoc est, exlyereditavit eos a pro-
missa patribus hzreditate, (uos ita excoluit, ut ali-
quis hereditatem suam. Vel visus est abominari
bas editatem suam per tribulationes et afflicio.es,
quz erant in eis, et tamen reservabat quosdam, ut
essent sua hereditas.

Vsns. 41. Et tradidit eos in manus gentium, scili-
cet. Philisthinorum, Madianitarum et aliarum : ei
dominati sunt eorum, qui oderunt eos, quorum ido-
lis servierunt. Multum grave est homini, dum tra-
ditur in potestatem inimici.

Vgns. A2. Et cum his traditi essent, (ribulaverunt
eos inimici eorum, qui eos servitio, ut olim ZEevptii,

COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONOIMO. — PSAL. CV.

662

A oppresserunt, vel tributum ab eis exegerunt. Et hu-
miliati sunt sub manibus eorum, id est afflicti. sunt
sub potestate eorum. Humiliatio enim est afflictio.
Afflixerunt namque eos carceribus, vinculis, verbe-
ribus et aliis multis modis. Et Dominus

Vens. 45. Sape liberavit eos, nunc per Jephte,
nunc per Gedeon, nunc per DeLoram, nunc per
Samson, vel per alios judices, demum per reges.
E contra ipsi exacerbaverunt eum. in. consilio. suo,
subaudi : terreno, non sibi utili. lllorum consilium
erat suas voluntates, non Domini przcepta. implere.
Et hiumiliati ideo, id est afflicti sunt. iniquitatibus

suis.

Vens. 45, 45. Et vidit, cum tribularentur, hoc est,
Dominus misertus est, quia tribulabantur, et audivit
orationem eorum. Et. memor fuil testamenti. sui.
Propter hzc tria iterum liberavit eos, quia vidit tri-
bulationem, audivit orationem, memor fuit testa-
menti sui, Promisit enim Abrahz quod semini ejus
daret illam terram. Et quia hujus testamenti memor
fuit, ideo implevit, sicut.promisit. Hic versus con-
tinuatur ad eum locum, ubi in priori psalmo scribi-
tur : Quoniam memor fuit verbi sancti sui, quod ha-
buit ad Abraham puerum suum. Et penituit eum se-
cundum multitudinem misericordie-suc, hoc est, mu-
tavit secundum visum hominum tribulationem, quam
eis illaturus erat, secundum quod multiplex erat
misericordia ejus. Poenitentia dicitur a pena et te-
neo. Qui enim poenitet, aliquid se fecisse dolet, et
sic eum poena tenet..

Et cum Deus sit immutabilis, et nulla pena, nullo
dolore afficiatur, quomodo paenituisse praedicatur,
ut ibi : «Pornitet me fécisse hominem (Gen. v1, 6). »
Et ibi : « Poenitet me unxisse Saul in regem * »
(1 Reg. xv, 14.) Sed sciendum est quod Scriptura
nostro more loquitur. Sicut enim dicitur irasci,
cum peccata hominum severe vindicat, sic dicitur
' penitere, cum adversa peccantibus illata prosperis

permutat. Unde enim peenitentiam agimus, hoc mu-

tare volumus, Deum hominem fecisse, quasi poe-
nituit, cum sicut per diluvium, ita per baptismem
humanum genas immutare disposuit. Saul in regem
unxisse quasi peenituit, dum sicut per David, ita
' per Christum regnum mutare voluit. lta nunc. pe-
D nituit, dum afflictionem populi mutavit. Poenitentia

itaque ad nos refertur, non ad Deum, qui non im-

mutatur. Nam omne, quod füturum erat, ab zeterno

fieri disposuit ; sed ut illud sequeretur, per tribula-
tiones exorari voluit. '

Vgns. 46. Et dedit eos in. misericordias, id est
multiplici misericordia cireumdedil eos, et in con-
spectu omnium, qui ceperant eos, id est in manifesto
omnium, qui prius dominati fuerant eis.

Ad allegoriam est revertendum. Propter fornica-
tiones et immunditias iratus est furore Dominus. in
populo suo castigans eum fame, pestilentia, gladio.
Et abominatus est hareditatem suam, hoc est, pro-
pter. multa flagitia exbzereditavit eos ab. hzereditate
fidelibus repromissa. Populum suum vocat propter

Digitized by Google
