<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    765    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII.    766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    lum fecit Dominus. Nota inusitatam conjunctionem A ras, dum quod juste præcipis, nos operari concedis. et quasi inconsequonem. Non ait secundum priora de futuro: Et custodiam et ambulabo, vel optative ambularem; sed ut intelligatur exauditus, orationem vertit in gratiarum actionem diceus: Et ambulabam in latitudine. Quasi dicat: Non sum ingratous gratia tua, qua donante ambulabam in latitudine charitatis dilatate usque ad inimicos diligendos, vel usque ad illam amplitudinem, qua &lt; maiorem nemo habet, &gt; scilicet, &lt; ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 13). &gt; In hac latitudine quamvis non fuerim perfectus, tamen per quotidianus profectus ambulabam cum his, qui posteriora obliviscendo, et in anteriora se extendendo ibunt de virtute in virtutem: Cum his ambulavi. Quod exinde patuit quia mandata tua exquisita ipsius per latitudinem scientiæ in latitudinem charitatis ampliari. Accepta vero mandatorum tuorum, quæ diligenter exaquisiri, quantulacunque notitia non ligavi hoc talentum in sudario vel terræ suffodi, sed aliis, quod intelligebam, prædicavi.

    VERS. 46. Et loquebar in testimoniis tuis contestando bonum, quod intellexi bonum, et malum, quod intellexi malum non solum in plebe, sed etiam in conspectu regum terribilium, et non confundebar pro scandalo crucis. Vel non confundebar, ut exprobrantibus crederem. Sic ego, qui prius petebam, ut responderem exprobrantibus verbum, et ne auferetur verbum veritatis de ore meo, postea exauditus, et in verbo veritatis confirmatus per eodem verbo certans loquebar in testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar. Et quia in multitudine difficili caveatur peccatum, prius quam loquerer, ut recta et recte loquerer.

    VERS. 47, 48. Meditabbar in mandatis tuis virtute inspectiva contemplando ea, qua dilexi, et in virtute activa levavi manus meas ad mandata tua, quæ item dilexi operando sicut ea dilexi contemplando scies, quoniam a finibus prœcepti est charitas (1 Tim. i, 5), propter quam consequendam prœcepti sive mandati exercetur meditatio simul et operatio, quod usitatur hæc ingenitio, qua his dico: Quæ dilexi, meditans videlicet in mandatis tuis, quæ dilexi, et levans manus meas ad mandata tua quæ dilexi. Quid est autem levare manus ad mandata, nisi pro superno et cœlesti præmio bonis operibus adimpleri mandata? Nam quasi manus deponit in ima, qui operando bonum quærit exinde præmia terrena sive gratiæ sive laudis humanæ sive etiam questus temporalis. At ego sive meditando sive operando ut manus levando in mandatis, quæ dilexi, aspirante gratia tua, in utroque gratis exercebor, cogitandò videlicet atque operando per dilectionem, qua ea dilexi per Spiritum sanctum qui datus est mihi. Exercitor scilicet frequentando meditationem et operationem, ut ex operibus ostendam quæ loquor et meditor in justificationibus tuis, id est in sermonibus tuis, quibus et tu justificaris, dum quod promissisti operaris, ut verax inveniaris, et nos justifi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    cationes quippe tuæ sunt in eo, quod nos facere facis quæ præcipis, tu, qui hoc ipsum promittis, dicens in propheta: 'Et faciam ut in prœceptis meis ambules, et judicia mea custodias (Ezech. XXXVI, 27).' Item in Evangelio: 'Et quodcunque petieritis Patrem in nomine meo, hoc faciam (Joan. xiv, 13).' 'Memor esto hujus verbi tui servo, in quo mihi spem dedisti.' In hoc octonario septimo septima littera prænotatur, quæ apud Hebræos dicitur ZAIN [cod. za]. Et commendantur hic septima littera septem præconia viri in proposito sancti valde laudabilia. Primum est, ut sit memor promissionis secundum quam viventi merces debetur; secundum est, ut et in adversis spe se consolatur; tertium, ut si impios videt prosperari, non ideo declinet a lege sed contagia eorum fugiât; quartum est, ut memor sit judiciorum cœlestium, quæ ab Adam in omnibus temporibus consolantur: aliter declinaret a lege. Malum timet judicia humana, nedum divina, sed boni desiderant. Quintum est dolere alienam culpam, non suam contumeliam, imo et pro eis orat; sextum est, quod cantabiles sunt ei justificationes; septimum est, quod non solum die, sed et nocte, id est omni tempore laudibus Dei intendit.

    VERS. 49. Memor esto verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti. Quod est verbum iustum, in quo mihi spem dedisti, nisi verbum promissionis factæ Abrahae et semini ejus? Namque dum semini ejus in multitudine stellarum cœlestia promisisti (Gen. xii, xxi, xv, xxii), mihi servo tuo spem dedisti. Et quidem in temporibus tuo omnimodo immutabilis, nihil oblivionis aut potentiae aut cujuslibet mutabilitatis admitis. Verumtamen locutione morali, qua humanus movetur affectus, diceris pœnitere, quando præter hominum spes res multas consilio non mutato, ut cum dixisti: 'Pœnituit me fœcisse hominem super terram (Gen. vi, 6).' Diceris etiam oblivisci, quando tardare videris adimplere, quæ promittis: recordari vero, cum facis, quod promissisti. Hinc est illud dictum: 'Suscepit Israel puerum suum recordatus misericordiæ suæ, sicut locutus est ad patres nostros Abraham et semini ejus in sæcula (Luc. i, 54, 55).' Igitur memor esto verbi tui, quod locutus es Abrahae servo tuo, in quo mihi servo tuo spem dedisti. Servus ille, imo et amicus tuus factus est credendo promissionis tuæ verbo, in quo et mihi credenti spem dedisti benedictionis illius consequens, quam ei et semini ejus promissisti dicens: 'In semine tuo benedicentur omnes gentes terræ (Gen. xxviii, 14).' Hujus verbi tui memor esto, id est fac isto, quod promissisti; ne videaris oblitus verbi tui, quo cunctas gentes benedicendas promissisti, quando ipsum patrem multarum gentium constituitisti. Verbi hujus memor esto mihi servo tuo, ut veniat super me benedictio, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A, B, C, D dispostas verticalmente no intervallo central transcritas como nota_marginal. Alguns vocábulos e sequências tipográficas apresentavam leitura incerta; nesses casos usei a marca [ilegivel] quando necessário (aqui não apareceram palavras isoladas marcadas, mas leituras duvidosas foram preservadas conforme visíveis). Os sinais de menor/maior angulares presentes no impresso foram preservados e escapados como &lt; e &gt; no XML.
  </notas>
</pagina>