<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
703          GERIHII PRAEPOSITI REICHERSPERG.          704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,920">
opera revertuntur ad patriam. Ergo quisque fiat lapis vivus ad spiritualem fabricam idoneus, spiritualiter intelligat templi renovationem ex ruina veteri, quæ facta est in Adam, renovationem scilicet novi populi secundum novum hominem atque coelestem, ut sicut portativus imaginem terreni, portemus et imaginem coelestis. Quisque se ab hujus mundi labe ruinosa ad opus ædificationis, et ad spem firmæ compaignis tanquam vivus lapis converat, et intelliget titulum Alleluia, et conversionem Aggaeï et Zachariæ. Aggaeus dicitur festivus, Zacharias memoria Domini. Et sunt illi, qui de capivitale diaboli, quam transgrediendo mandatum Dei inciderant, per timorem ad charitatem, per quam templum Dei ædificatur, revertuntur, cujus ædificii perfectio est ineffabilis pax illa sapientiæ, cujus initium est timor Domini, in quâ domo est semper festivitas, et memoria Domini per dulce Alleluia.

Hic psalmus habet tres sectiones. Una est : Beatus vir, in quâ timentis Deum gloria et divitiæ sex litteris alphabeti describuntur; alia : Exortum est, in quâ Christus vera lux rectis apparuisse, et justus in memoria æterna quatuordecim litteris ostenditur; tertia est : Peccator videbit, in quâ malorum perditio tribus litteris conteuitur. Hic psalmus est omnibus litteris alphabeti quasi aureis regulis contextus, quia significat perfectos, a peccatis absolutos, ad patriam æternæ lætitiæ reversos. Vos est Spiritus sancti ad timorem Dei exhortantis.

VERS. 1. Beatus vir, qui timet Dominum. Totus Christianus populus est unus vir, cui est in dileccione cor unum et anima una. Qui reversus a captivitate diaboli beatus est, si timet Dominum a malo declinando, per quem timorem perveniet ad dilectionem, per quam in mandatis ejus volet nimis, id est magnam voluntatem habebit in præceptis ejus perficiendis. Hic versus continuatur ad illum locum : "initium sapientiæ timor Domini (Psal. cx, 10)." Nota, timor facit hominem a malo declinare; dilectio facit eum bonum facere. Haec est ædificatio templi. Talis est Beatus vir, quia

VERS. 2. Potens in terra erit semen ejus, id est doctrina et opus ejus facient eum potentem in terra viventium, ubi generatio sectorum, quod sunt bona opera, benedicetur, cum Christus dicet : "Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv, 34), ibi erit"

VERS. 3. Gloria et divitiæ in domo ejus, id est in coelesti habitatione æterna claritas, et omnium bonorum affluentia, ubi super omnia bona Domini consituentur. Unde sequitur : Et justitia ejus manet in sæculum sæculi, id est merces ejus justitiæ erit plenum gaudium, quod nemo tollet ab eo, sed manebit in æternum. Haec est festivitas in domo Domini, quam exprimit nomen Aggaei.

Aliter : Beatus vir Deum timens, et mandata ejus cupiens : potens in terra erit semen ejus, id est affectio in sensualitate sua erit sicut faciens eam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,505,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,920">
fructiferam, et sic exemplo suo generatio re clorum benedicetur, id est bonis operibus multiplicabitur. In domo, id est in corde ejus erit gloria, scilicet puritas innocentiae, et divitiæ, id est abundantia sapientiæ; et justitia, id est bona operatio mane in sæculum sæculi. Et quis contulit perdicto homini hanc beatitudinem? Christus, quia

VERS. 4. Exortum est in tenebris lumen rectis corde. Tenebræ sunt peccata, et ignorantia, quæ humanum genus in captivitatem prævaricationis operuerunt, et quæ ad tenebras exteriores ducunt. Ideo insidules non tenebrosi, sed tenebræ dicuntur : Fuistis aliquando tenebræ (Ephes. v, 8.) His exortum est lumen, dum Christus sol justitiæ mundo inclaruit, et mox angelicus chorus cum lumine apparuit. Vel cum lumen veritatis gentibus imbutus. Et quibus exortum est? Rectis corde, id est justis : Recti corde sunt, qui nihil volunt, nisi quæ Deus vult, et quibus omnia judicia Dei placent : quibus dicitur : "Nunc autem lux in Domino (ibd.)." Et quid fuit illud lumen? Misericors, et miserator, et iustus, id est qui misericors est in se, miserator in nobis miseris, et justus in justis. Quod est dicere : Captivis in tenebris sedentibus et umbra mortis lux vera apparuit, tenebræs infidelitatis et ignorantiae fugavit, fide et sapientia eos illuminavit. Misericordia apparuit, miseris peccata remisit, misericordes fecit. Justitia apparuit, qua impios justificavit. Et ideo

VERS. 5. C. Jucundus homo, qui miseretur, et commodat, hoc est, dilectus est Deo ille homo, qui ejus exemplo miseris miseretur pauperibus necessariâ tribuendo, si habuerit substantiam mundi, vel in se peccantibus debita dimittendo, et qui commodat non habentibus habita, et si aurum et argentum non habet, verba sapientiæ indigenti non denegat. Hic disponet sermones suos in judicio, id est præparat se ad rationem reddendam pro his in futuro judicio. Vel sermones suos ordinat, ut pro pauperibus loquatur in judicio, ab iniquis judicibus oppressis. Vel disponet sermones suos in judicio, id est in discretione, ut sciat quid, et quantum, et quo modo principi, quo modo pauperi loquatur. Hic est jucundus, quia in æternum non commoverit a miseraione et commodatione, vel ab æterna remuneratione. "Qui , eum, e miseretur pauperi, fenetur Deo (Prov. xix, 17)." Judicium autem sine misericordia fiet ei, qui non fecit misericordiam. Justus non commovebitur a beatitudine, quia

VERS. 7. In æternum in memoria (Vulg. la æterna memoria) erit justus; impii autem a memoria deletuntur. Quis enim habet in memoria Neruem, vel Decium, vel alios tyrannos, qui hic olim divitiis et vitiis affluxerunt? Quis vero non habet in memoria Petrum et Paulum, vel alios tales, qui quandoam hic justitia et sanctitate floreverunt? Hi et hic et in futuro in memoria æterna erunt, qui in gloria sanctorum in æternum permanebunt. Et ideo ob
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim impresso; transcrição tenta reproduzir grafia e sinais tal como visíveis na imagem. Algumas palavras compostas e sinais tipográficos (ligaturas, caracteres longos) foram modernizados apenas na medida do possível para legibilidade; não se inseriram traduções nem normalizações significativas. A letra marginal "C" foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>