<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
737   COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS X.  —  PSAL. CXVIII.   738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Vias enim servari est cogitationum interna discu-
tere; corda vero cum manibus levat, qui orationem
suam operibus roborat. Nam quisquis orat, sed ope-
rari dissimulat, cor levat, et manus non levat. Quis-
quis ergo operatur, et non orat, manus levat, et cor
non levat. Juxta ergo Joannis vocem tunc cor fu-
diciam in oratione accipit, cum sibi pravitas vite nulla
contradicit.

Aliter : Tunc non confundar, cum perspexero in
omnibus mandatis tuis. Non ero sicut ille qui au-
ditor, et non factor e comparatur viro conside-
ranti vultum : relativitas suæ in speculo (Jacob. 1,
23) a statim oblivi scens qualis fuerit; sed sicut ille,
de quo dicitur : Qui autem perspexerit in lege
perfece libertatis, et permanserit non auditor obli-
viosus factus, sed factor operis, hic beatus in facto
suo erit (ib id., 25). Huic viro sapienti assimilatus
per directionem viarum mearum ad custodien-
das justificationes tuas, tunc non confundar, cum
perspexero velut in speculo in omnibus mandatis tuis,
nec peccando contra unum flam reus omnium. Quod
nimirum cavens omnia mandata tua, quæ multa
sunt per diversitatem operis, unum vero in radice
charitatis, frequenter perspicio legendi, meditandi,
uti in eis velut in speculo agnoscam si vere directe
sint vitæ meæ, scilicet mores et actus ad custodien-
das justificationes tuas. Quod cum invenero, non
ero ingratus, neque libero meo arbitrio hanc di-
rectionem attributum, sed

Vers. 7. Confitebor tibi in directione cordis, quia
tibi soli confesso laudis et gratiarum actionis de-
bentur non solum in directione cordis, quod prius di-
stortum gratia tua direxisti et rectum fecisti, ut
sim rectus corde : sed etiam in eo quod didici jus-
tidia justitiæ tuæ. Nam et hoc tu fecisti, ut ab illis
discerem, quæ per me non poteram intelligere, quæ
tamen neque ab homine, neque per hominem didici
facere, sed a te, qui solus doces hominem scien-
tiam istam, qua sciat non solum intelligere, sed et
facere ac servare judicia justitiæ tuæ. Unde assidue
ibi dico : Doce me facere voluntatem tuam (Psal.
cxlvi, 9), quoniam hoc docere homo non potest
boninem. Instructus igitur a te per judicia justitiæ
tuæ in directione cordis, ut sim rectus corde, laeta-
bor in ipsis judicis cum eis, quibus alias dicitur :
Lætamini in Domino et exsultate justi, et gloria-
mini omnes recti corde (Psal. xxxi, 41). Alioquin
si cor distortum a rectitudine judiciorum justifica-
tionis tuæ habuero, non laetabor in eis, quoniam
accusabor ab eis. Ideo propositum mihi est firmis-
simum, vt

Vers. 8. Justificationes tuas custodiam. Sed quia
sine te nihil possum facere, ne me derelinquas
usquequaque, id est valde. Et si dereliquiisti, ut
sine adjutorio tuo infirmus appaream, non derelinquas
usquequaque, id est valde, ne peream. Valde quippe
vel omnino et usquequaque relictus fuisset mundus,
nisi Deus in Christo mundum sibi reconcilia[vi]s at-
tulisset medicinam validam contra [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
alidam, qua mundum sanante non est relictus usque-
quaque, id est omnino aut valde.

In Hebræo legitur : Precepta tua custodiam, ne
derelinquas me nimis. Oratio ista quippe congruit
homini tentationibus erudito, quod nihil est aut po-
test homo per se. Cujus alias est ista querela ni-
mium seca : Ego dixi in abundantia mea, non
movebor in æternum. Domine in voluntate tua præ-
sististi decori meo virtutem. Avet isti faciem tuam
a me, et factus sum conturbatus (Psal. xxix, 7 et
8). Quærelam hanc modo anticipat, dicens : Justi-
ficationes tuas custodiam, non me derelinquas usque-
quaque, id est nimis, quia nimis derelinquis me aver-
tendo faciem tuam a me. Unde nimis conturbatus,
ne iterum nimis conturber dum propono, ut justifi-
cationes tuas custodiam, sciens nihil me posse absque
te, precor, non me derelinquas usquequaque, id est
nimis.

DEUTI.

Vers. 9. In quo corrigit adolescentior viam suam?
Prona est adolescentia in malum. Unius adolescentior
filius dissipavit substantiam suam vivendo luxu-
riose (Luc. xv). Aptior tamen est hæc ætas conver-
sioni quam senectus, quia melius est prævenire ju-
ventutem correctione, quam post desere delicita ju-
ventutis et ignorantia. Hoc est remedium, illud salus :
hic est res in periculo, quia grave nimis est et diffi-
cile consuta mala pellere : ibi salus in tuto, favente
Dei auxilio, ubi a juventute convalesit in bonis bona
consuetudo. Ego igitur meliora desiderans dico tibi,
Deus meus : In quo corrigit adolescentior viam suam?
præmissaque hac deliberatione velut instructus tua
inspiratione affirmo, quod adolescentior corrigit viam
suam in custodia sermonis hujus. Tu enim dicis :
Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud
(Luc. xi, 28). Unde sciens non in audiendo tan-
tum, sed multo magis in custodiendo sermones tuos
esse salutem, propositum habeo custodire sermones
tuos non in sola memoria contra vitium oblivionis,
sed multo magis in vita contra vitium perversæ con-
versationis. Ipsius quippe docentibus et me, dum
custodiuntur, custodiantibus

Vers. 10. In toto corde meo exquisivi te probans
experimento felici, quod sermones et verba tua Spi-
ritus et vita sunt, quæ ad te quærendum cor hu-
manum, licet frigidum seu præmortuum, sic suscitare
ac vivificare possunt, ut toto corde quæraris in ipsis.
Et ideo rogo : Ne repellas me a mandatis tuis, quo
modo repellis tepidum, quem de ore tuo evomis,
quo modo repellis operarium negligentem, ne occu-
pet locum melioris et ne sibi plus contrahat offen-
sionis, quo modo reppulisti tabernaculum in Silo
propter indisciplinatos mores tepidi sacerdotis Heli
(1 Reg. iv), quo modo etiam reppellis eum, cui di-
cis : Qui tu scientiam repulisti, repellere te, ne
sacerdotio fungaris mihi (Osee iv, 6). Non sic,
obsecro, repellas me, quia ego non repuli scientiam.
Sed

Vers. 7. In corde meo abscondi elogia tua lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por OCR manual; algumas palavras estão parcialmente ilegíveis no original impresso e foram marcadas como [ilegivel] ou corrigidas (ex.: "reconcilia[vi]s" e final de coluna esquerda "[ilegivel]"). Letras marginais A–D transcritas conforme posicionamento vertical no sulco central. Onde o tipo impresso apresenta hifenização no final de linha, mantida conforme visual.</notas>
</pagina>