704
pro cujus observatione bzreditatem promisit. Re-
éempti ergo jure debetis ei confiteri, quia sanctum
est nomen. ejus, quod est Dominus, id est amabile,
securitatem praebens bonis, et est ferribile malis,
Dominus enim bene servientes remunerat, negli-
gentes damnat. Vel nomen Christi sanctum in san-
ctis Christianis, quos sanctificat; terribile paganis,
Judzis et hzereticis, quos a sanctis in. judicio sepa-
rat. Et per quid acquiritur sanctitas ? Per sapientiam.
Per quid sapientia? Per timorem.

Vens. 10. [nitiumenim sapientie timor Domini. Duo
sunt timores; unus servilis, qui a malo declinat, ne
condemnetur ; alter filialis, qui facit bonum, ne ex-
bxreditetur. Et hoc est. initium. sapientie, walum
non facere, et bonum facere. Perfecta autem sapien-

tia consistit in charitate, qux» foras mitt timorem, B

ubi in unitate cognoscet Trinitatem. Ergo sapere et
bona zternz vit» intelligere. Et hic intellectus cst
boxus non cmnibus intelligentibus, sed. omnibus fa-
cientibus eum, id est qui lioc faciunt, quod Deo pla-
eerc intelligant, « Nam scienti bonum, et non facienti,
peccatum est jlli (Jac. 1v, 17). « Scientia » eniin, in-
Bat, charitas vero zditicat (1 Cor. vin, 1). » Qui

—Á

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CXI.

203
À hane habet, laudabilis est, et [audatio ejus manet in
seculum seculi, id est operatio boni intellectus mane£
in seternum. Hzc laus erit premium, hzc finis, hec
statio, sedesque perpetua, quia « Beati, qui habitant
in domo tua, in seculum sxculi laudabunt te (Psal.
Lxxxiin, 5). »

Nota ordinem undecima decadis ad transgressio-
nem legis Dei pertinentis. Iu primo scribitar psalmo
hominis trangressio, et ejus per Christum repara-
tio; in secundo Ecclesi:e de Judzis benedictio; in
tertio Ecclesie de gentibus henedictio pro collato
Dei beneficio; in quarto beneficia Dei utrique populo
impensa memorantur ; in quinto mala hominum pro
bonis Deo recompensa narrantur; in sexto tenta-
tiones hominum, et misericordixs Dei ponuntur;
in septimo Christi obedientia ad exemplum fidelibus,
et remuneratio pro hace. refertur ; in octavo Christi
a Juda traditio, et. Ecclesiz corporis Christi a cor-
pore diaboli afflictio exprimitur; in nono Christi
subliniitas, et per. regnum ac sacerdotium ejus Éc-
clesie exaltatio innuitur ; in decimo laudatio justo-
rum pro salvatioue exprimitar,

PSALMUS CXI.

-

De generatione rectorum

Beatus vir, qui timet Dominum, etc. In precedenti de-
cade, quz est endecima descripta est humani generis
transgressio. Undeetde Juda in ea scribitur, qui deca-
logumlegis transgressus undenarium incidit, dum ho-
micidium in seipso, etiu Dominocommisit. Qui etiam
casu suo duodenarium apostolatus, qui est perfectus,
imminuit, sicque discipulorum numerus in unde-
nario, qui est imperfectus, mansit. In hac autem
sequenti decade, qua est duodecima completio
utriusque legis notatur, quia in denario vetus lex
propter Decalogum, in binario nova lex propter ge-
minam dilectionem exprimitur, qu: in psalmo Beati
immaculati perfecte describitur. Et ideo a timore
incipit, qui ad charitatem perducit.

Mic psalmus est centesimus undecimus, quod
sunt duodecies novem, el insuper tria. Duodeua-
rius aposiolicam doctrinam; novenarius angelicam
sorietatem; ternarius innuit Trinitatis visionem.
Designat ergo hic numerus quia homo perditus de
prevaricatione precepti Dei per apostolorum do-
etrinam perveniet ad consortium angelorum ad ip-
sius Trinitatis aspectum. Et hic psalmus secun-
dum ordinem alphabeti scribitur, quia in eo per-
fectio exprimitur.

Materia psalmi est generatio rectorum. Intentio
est nos bortari ad timorem, qui dux est ad dile-

(7) Vulg. Reversionis.

€ ctionem, qux ducit ad veram beatitudinem. Verba
sumpta sunt de Zorobabel, qui reversus de captivi
tate potens erat in Judza, in cujus domo erant di-
viti: et gloria. Zorobabel dicilur magister Bubylo-
nis, id est. confusionis, et significat gentilem popu-
lum in idololatria magistrum confusionis, qui re-
versus de captivitate diaboli potens est in. terra, id
est in Ecclesia, in cujus domo sunt divitize sapicu-
ti2, et scientiz, et gloria virtutum, Titulus est :
ALLELUIA, REVERSIO (57) AGGUEI. ET ZACHARLE.
Hoc est : In hoc psalmo est admonitio Jaudare
Deum de hoc, quod est reversio fidelium a civitate
Babylonis hujus mundi ad celestem Jerusalem,
unde captivi et expulsi fuerant, ut eam construant
ex se ipsis vivis lapidibus. Hic titulus innuit hunc
D librum per Spiritum sanctum proditum, cui omnia
futura vel przxterita sunt praesentia. Inter tempus
enim David el transmigrationem populi Israel in
Babyloniam quatuordecim generationes. numeran-
tur. Reversi autem templi renovationem secundum
Jeremiz prophetiam post sepluaginta annos spe-
rabant. Qui cum sub Dario complerentur, captivi-
tas soluta est. Tunc inde duo proplietze euim populo
reversi sunt de captivitate in Jerusalem, et re:di
ficationi templi interfuerunt. Et significat omnes
fideles, qui de captivitate hujus mundi per bona

Digitized by Google
