721

COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CXVII. 1723

Bomino reddidit, cum munera ad faciendam domum 4 — Vens. 2. Quoniam confirmata est super nos cre-

Bomini in Jerusalem obtulit. Ex significat populum
Sdelium, qui Domino vota in baptisniate promissa
persolvit.

Nota : In psaimo Confitebor admonuit Propheta
fideles exemplo sui ; in Beatus vir, exemplo aliorum ;
in Laudate, pueri, fideles de. gentibus tantuni per
s^cundam personam ; in Ezitu Israel, infideles per
conversionem aliorum, vel illos fideles qui fuerunt
tempore pacis ; in Difezi admonet jam in fide pro-
veelos ad perfectam dilectionem; im Credidi mar-
wres bortantor alios suo exemplo ad martyrium. In
hoe psalmo admonet Proplieta omnes et Judzeos et
gentiles ad. laudem Dei, ex quibus :elificatur civi-
tas Regis magni, in qua nihil aliud agitur, nisi con-

dentes misericordia ejus, qua nostri misertus nos
ab idololatria liberavit; quz misericordia firma erit,
quia quotidie poeenitentibus peccata dimittit : quem
lecum Lucas pingit, qui scribit quod Christus pec-
catores et publicanos recepit, vel quod Spiritum
sanctum in remissionem peccatoram effuderit. Et
vos, Judi, inde laudate, quoniam veritas Domini,
id est completio promissionis cjus in nos manet
in eternum, Vel veritas in. his, qu:e promisit, piis
permanet in zternum, cum in celesti. Jerusalem
electi lapides cozdificabuntur : vel in his, que im-
piis comminatus est, eum igui inexstinguibili ct
vermibus immurtalibus tradentur, ut Marcus sctri-
bit : « Ignis eorum non exstinguetur, et. vermes

ditor a civibus, rex a militibus laudatur. Meo hic B eorum non morientur (Marc. ix, 45). » llic psal-

psalmus duobus versibus scribitur, quia illa fabrica
duobus parietibus perficitur, duobus testamentis
^smpaginatur, duobus preceptis charitatis colligi-
tur. Psalmus quatuor membris distinguitur, et hoc
zdi&cium quatuor virtutibus, quatuor. Evangeliis,
quatuor evangelistis depingitar, Vox vota in Jeru-
sslem reddentium :

Yaas. 1. Laudate Dominum, omnes gentes, scili-
ee ore, corde et opere, qus, relictis simulacris,
aecessistis ad eum per tidem. Hunc locum Matthaeus
pingit, qui seribit quod tres magi munera Domino
obtulerunt, qui omnes gentes sua fide przetulerunt.
Laudate eum, omnes populi Judzorum conversi ad
Kegesn nostrum in fide et dilectione. Hunc locum
Joanmes pingit, qui scribit quod titulus esset. cruci
impositus, iu quo erat Hebraice, Grzce et Latine
scriptum : Hex Judeorum, Vos gentes. inde lau-
date :

mus dicitur atomus psalhnorum, puncli prefc-
rens dignitatem, unde linea oritur, et diversam
schematum species doctissima varittate forman-
tur.

Queritur cur iste. psalmus tantum duos versus
contineat, cum psalmus : Beati immaculati centum
septuaginta et sex versus habeat? [loc ideo est, ul
sicut harmonia, id est pulchra musicz virtutis modu--

- litio ex diversis sonis atque accentibus unam per-

fcctam facit cantilenam : sic psalmi modo breves,
modo mediocres, modo longi in unum concentum
suavitate dulcissima redigantur. Vel quod plures.
dispari modo pro rerum qualitate formoti sunt,
signi&icat futurum regnum, ubi diversa merita
sanctorum pro actuum qualitate fulgebunt, cum
lamen omnibus una beatitudo et. suavitas zterna
prostetur,

PSALMUS CXVII.

De jubifatione martyrum.

Confitemini Domino, quoniam bonus, etc. Wic psal- D miserie reduxit. vos in regnum gloriz. Materia

mes centesimo septimo decimo loco scribitur, qui
wwmeros in septuaginta et quadraginta el septem
partitur. Per septuaginta innuitur omne tempus
nostra peregrinationis in lioc mundo ; quia pales
oli; foerunt septuaginta annos captivi in Babylonia,
Per quadraginta ostenditur nostra. reversio ad pa-
triam, quia patres olim per quadraginta annos re-
versi suat. de. Egypto ad terram repromissionis.
Per septem. futura. requies intelligitur ; quio Deus

requievit septimo die ab operibus mundi. Designat

trgo hie numerus, quod per Christi eonfessionem
de peregrinatione revertemur ad paradisi requiem.
Titelus est :

ALLELUIA,

Hoc est : Laudate Domini. de hoc, quia de exsilio:

sunt confitentes Deum. Intentio nos admonere 21
laudis confessionem, ut perveniamus ad ceternaia
exsultationem. Verba sumpta sunt de ipso Dawn,
qui tabernaculum Domino fecit, in quo vota su;
Domino reddidit, laudem cantavit, cujus dexter,
cum exaltavit. Significat autem fidelem populum,
qui catholicam | Ecclesiam. tabernaculum Domino
facit, in quo vota sua reddit, laudem Domino can-
tat, cujus destera eum in gloria exaltabit.

Hic psalmus iu quatuor partes secatur, quia Ec-
clesia de quatuor partibus mundi ad coelestia con-
gregatur. Prima est: Confitemini Domino, in qua
martyres triumphantes. Deum | laudant. Sceunda :
Bonum est confidere in Domino, in qua suas calami-
tates et Dei. beneficia. enumcrant. Tertia : perite

Digitized by Google
