69

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

680

id est, in gentibus. Judai dicuntur populi propter À humiles Ecclesiarum a superbis separabo. Sichima,

duo regna, regnum Juda et regnum Israel : gentes
autem dicuntur nationes, quia ita remanserunt, ut
pate sunt, non circumciduntur, nec baptizantur. In
Judaeis et in gentibus faciam te laudari, quos
per meos sanguine meo acquisitos faciam te corde
et ore confiteri, et ad laudem tuam bene operari. Et
istud cantabunt :

Vkns. 5. Quia magna est super celos misericordia
tua, et usque ad nubes veritas tua, hoc est, Christus,
per quem magnam misericordiam exhibuisti homi-
nibus, est super caos, id est, super angelos, qui
minoratus fuit ab angelis factus mortalis et passi-
bilis. Et Christus tua veritas, per quem omuia dicta
prophetarum vera complesti, est potens usque ad
uubes, quia data est ei omnis potestas in ccelo et in
terra. Vel quia veritas tua, id est divinitas Verbi
pervenit usque ad. nubes, id est, usque ad homines,
scilicet apostolos et alios justos. ldeo misericordia
tua, id est, humanitas elevabitur super culos. Vel
misericordia tua magna est. super caos, qua regis
angelos ne cadant et damnum lapsus eorum repa-
ras per homines per misericordiam »alvatos, et ve-
ritas (ua usque ad nubes constituenda , id est pra-
dicatores veritatem tuam proferentes. Et ut hoc
iat,

Vans. 6, 7. Exaltare super celos, Deus, hoc est
9 Deus Verbum, qui te usque ad terram pro levan-
dis lapsis inclinasti, exaltare asceudeus super celos
cum assumpta carne et redempto homine ad con-
sessum Patris, et sic apparebit super omnem terram
gloria tua exaltata, id est super omne genus homi-
nuni gloriosus apparebis. Exaítare ad hoc ut libe-
rentur electi tui, id est ad vitam praordinati, de po-
testate diaboli. Christus namque in cruce exaltatus
dilectos suos liberavit, quando omnia ad se traxit.
In celis exaliatus gloria ejus super omnem terram
claruit, quando Spiritum sanctum de coelis misit,
per quem scientiam omnium linguarum tribuit, el
electos suos per totum mundum dispersos de jugo
diaboli eripuit. Vel vox est Dominici hominis ; tu
Verbum mihi unitum, exaltare super coelos, ut appa-
reas Deus, et tunc erit gloria tua super omnem ter-
ram, et ut. liberentur electi tui.

quod interpretatur humilis, sunt obedientes, qui fe.
runt onus Domini. Per inobedientiam de paradiso
lapsi sunt; per obedientiam redire poterunt. Con-
vallis sunt humiles, tabernacula sunt Ecclesize in
supernam: civitatem tollendz. Per superbiam cor-
ruerunt, per humilitatem redibunt. Hoc modo diri -
dam, et dimetiar quosdam faciendo martyres, quos-
dam confessores, quia

Vens. 9. Meus est Galaad, e& meus est Manasse:.
Galaad dicitur acervus testimonii, et significat mar-
tyres, Christi testes : martyr enim dieitur testis ;
qrasi diceret : Martyres assumam in lizreditatem
meam, qui magnum cumulum coacervaverunt, dum
se ipsos in tesüimonium meum obtulerunt. Vel Ga-

B (aad dicitur transmigratio ; et illos assumam qui de

vitiis ad virtutes, de terrenis ad celestia transmi-
grant. Manasses. interpretatur oblivio, ct significat
confessores terrena obliviscentes, et eterna appe-
tentes, et hoc assumam mihi, Vel qui oblitus patris
devoravit substantiam suam cum meretricibus, et
postea ad patrem est reversus, hunc etiam ossu-
mam. Et Ephraim susceptio capitis mei. Ephreim
interpretatur fructificans, et significat fideles in bo-
nis fructificantes. lli erunt eusceptio, id est reclima-
torium meum, qui sum caput eorum, hoc est in
illis requiescam. Vel erunt corona capitis mei, qui
in gloria circumvallabunt me. Nota gradus. Primum
debent transmigrare de terrenitate, postea oblivisci
omnium terrenorum, deinde in virtutibus esse fru-
ctiferi, et tunc erunt corona Domini, id est citcum-
vallabuut euin. Juda rex meus, lioc est peccata con-
flentes, c& inores suos regentes erunt inei. Jude
enim dicitur confitens. Hucusque de Judzis; nunc
dicitur de gentibus, ut determinet, quod prius dixit :
Confitebor tibi in populis et gentibus. Non solum assu-
mam de circumceisis in haereditatem meam, sed
etiam de nationibus, quia

Vgns. 10. Moab lebes spei mee. Lebes est ola
zerea, et significatur tribulatio. Moab dicitur lex, et
significat gentes, quie sunt sine lege incultz, idolo-
latre, contra legem viventes, sicut Moab contra
legem natus est de filiabus Lot; tamen existentes
lebes, id est, excoquentes vitia in se, sicut coquun-

Sulerum fac me bominem dextera (ua, id. est po- p tur carnes in lebete. lll sunt spei mee ; hoc est de

tentia tua levans me in dexteram Patris, ei exaudi
me iuterpellantem pro eis, utin judicio electi con-
stituantur in dextera, non in sinistra, et tunc
liberentur ab zterna damnatione. Vere hoc facies,
quia

Vegas. 8. Deus. locutus est in. sancto. swo, id est
Dei Verbum locutum est per me hominem sanctum,
dicens : « Ubi suin ego, illic et minister meus erit
(Joan. xui, 26). » Et quia ille sic promisit, qui ve-
rax est, et. mentiri non potest : ezsultabo, hoc est
perpetuam Lxtitiam habebo de ine, et de ineis, qui
secundum carnem in morte contristabar : et divi-
dam Sichimam, id est obedientes a. massa perden-
dorum, et convallem tabernaculorum dimctiar, id est

illis refici spero, et illi sunt mei, qui in tribulatione,
ut in olla fuerint excocti. Moab etiam dicitur : ex
patre, quia ex patre. natus, et intelligitur disbolus,
qui a patre recessit, et nunquam ad eum rediit. Hic
est lebes Dei, in quo excoquit carnes, id est carna-
lia opera suorum, ut de eis faciat dulcia fercala it
convivio angelorum. Utitur eo Dominus tanquam
quzstionario, ut. electos tentationibus probet, ad-
versitatibus purget, passionibus regi reconciliet.
Hac olla excocti erunt spei mec, id est erunt in illa
requie, quam sperant mei. Quomodo hoc erit? Hoc
modo : In Idumaam extendam calccamenium meum,
hoc est in gentilitatem terrenis inhiantem per apo-
siolos de Judea extendam humanitatem meam.

Digitized by Google
