639

GERHOH! PRAEPOSITI REICIIERSPERC.

640

muj liic manentem civitalem, sed futuram inquiri- A cere, et dimisit eum de carcere et liberum. Et majus

mus (Iiebr. xut, 14), » et. pertransierunt de una
gente ad aliam gentem. praedicando, et de regno dia-
b li ad aliud, regnum Dei, et alterum. populum, qui
prius fuit diaboli, factus populus Dei. Non reliquit

. hominem nocere eis. Etsi verberibus affligebant eos,
tamen non multum noccbaut, quia et in multis are-
facta est manus. Et corripuit pro eis reges, dicens :
Nulite tangere christos meos, id cst Christianos
oleo et chrismate unctos ; et in prophetis meis, id
est in praedicatoribus nolite maligne agere. A4 histo-
riam regrediamur. Qualiter Dominus patriarchas
de illa terra eluxerit, et iterum posteros eorum in
eam reduxerit, dicit :

VEns. 16. Et vocavit famem super. terram, id est
propter peccata populi jussit regnare famem in
mundo septem annis. Et omne firmamentum panis
coitririt, id cst omne genus annon contrivit, quod
est firmamentum et robur homini, sicut legitur,
quod filii israel descenderunt in Egyptum , ut eme-
rent annonam (Gen. xu, 5). Nibil aliud est fames,
quam ex inedia contracta pernicies. Et sicut morbus
plerumque per medicamentum, sic el illa sanatur
quodammodo per alimentum. Hac fame patres com-
pulsi descenderunt de terra Chanaan in Egyptum,
Sed Dominus

Vgns. 17. Misit ante eos virum, id. est. viriliter
agentem. Quem virum? Joseph. Quomodo misit? Jn
sereum venundatus est ex libero. Nempe quando hoc
factum est, peccatum erat fratrum, et tamen misit
Deus Joseph in JEgyptum. Intuenda res magna et
pernecessaria, quomodo Deus bene utatur malis
operibus hominum, sicut illi eontra male utuntur
bonis operibus Dei. Joseph a fratribus venditum eme-
runt /Egypti, et

Vens. 18. Humiliaverunt in. compedibus ejus, id
est afflixerunt eum stringentes pedes ejus compedi-
bs, Ferrum pertransiit animam ejus, hoc est, ferrea
catena ligatus est. Vel animam ejus pertransiit fer-
rum, id est vehementem tentationem mulieris, vel
duram tribulationem carceris, et hoc tandiu,

Vins. 19. Donec veniret verbum ejus, id est donec
eveniret interpretatio somnii de regis pincerna et

pistore. Nota est historia : Jacob dilexit Joseph prze D

cxteris filiis; unde odio fratrum est venditus in
/Egyptum. Quem quidam princeps emit, et fidelem
sentiens rebus suis pravfecit. Et cum esset pulcher,
domina illius amplexum ejus desideravit, quod ne-
fas ipse recusavit. Ideo ab ea accusatus carceri in-
cluditur, compede et catena constringitur. In car-
cere vero duobus principibus regis somnium illo-
rum exposuit, quod ita evenit (Gen. x1). floc autem
ex se ipso non fecit, sed eloquium Domini inflam-
mavit eum, id est Spiritus sanctus ostendit ei, qui
postea in igneis linguis apparuit. Et cum hoc com-
perisset,

Vens. 20. Misit rex, et solvit eum a compedibus.
Quis rex? Princeps populorum, qui hoc potuit fa-

etiam fecit.

Vens. 21. Constituit eum. Dominum domus sue,
scilicet aulz vel familie, et principem omnis posses-
sionis suc, id esL tolius regni Egypti. Ad quid?

Vens. 22. Ut erudiret principes ejus de statu re-
gni, semetipsum rcgem faceret, et senes ejus, id. est
sacerdotes prudentiam interpretandi doceret. Legi -
iur quod Abraham peritus astrologus fucrit, et
astronomiam in Chaldza docuer:t. Qui famis tem-
pore in Egyptum veniens eamdem artem AEgyptios
docuit. Postea Joscph liac arte plenius imbutus sa-
cerdotes Egypti instruxit. Hoc notatur, uli de Jo-
seph sie legitur : « Nescitis quod non sit mibi si-
milis in arte augurandi? (Gen. xiiv, 15.) » Unde hee
dus, scilicet Chaldea et /Egyptus prz alíis gen-
tibus in astronomia callebant. Ad allegoriam rever-
lamur :

Et vocavit (amem super terram, hoc est, Dominus
permisit venire vacuitatem mentis, et exczcatio-
uem in cordibus terrenorum : Et omne firmamen-
tum panis contrivit, id cst omnem doctrinam philo-
sopliorum, qux firma, annihilavit. Postea prazedi-
catores misit, ct per hos pabula verbi Dei per po-
pulos sparsit. Sed misit ante eos virum, id est ante
apostolos Christum viriliter agentem. Et sicut Je-
sepii consilio Judz, qui erat unus ex duodecim pa-
iíárchis est venditus pro triginta argenteis : ita
Christus consilio Judz, qui erat ex duodecim apo-

C stolis, est traditus pro triginta argenteis. Et sicnt

Joseph descendit in. ZEgyptum, et suis paravit ibi
locum : ita Christus ascendit in caelum, ut pararet
suis locum. Joseph in carcere paravit fratribus pa-
triam; Christus in eruce paravit fidelibus vitam
telernam. Et prius Aumiliaverunt in compedibus pe-
des ejus, id cst humanitatem Christi afflixerunt Ju-
di, dum fuit ligatus : ferrum pertransiit. animam
ejus, id est clavi et lancea. vitam ejus. Vel ferrum,
id est vehementem tribulationem pertransiit antma
ejus, quando « tristis est anima mea usque ad mor-
tem (Matth, xxvi, $8). ». Donec veniret verbum ejus,
id est Patris, et faceret eum resurgere. Et. tunc
eloquium Domini, id est Verbi divinitas sibi unita
inflammavit eun, Dominicum hominem resurgere
faciendo. Misit Rez Pater et Deus angelum suum,
qui revolvit lapidem, et solvit sudarium Christ, et
Pater solvit eum a morte. Quis rex? Princeps po-
pulorum, id est Dominus angelorum, et dimisit eusn
de inferno immortalem, impassibilem. Constituit
eum Dominum domus sum, id est Ecclesiz, quz est
domus Dei vivi, et principem omnis possessionis suae,
id est omnium illorum, quos a diaboli abstraxit po-
testate, qui facti sunt possessio Dei. Ut erudiret
principes ejus apostolos, sicut per semetipsum per
imitaionem, ut pro modo $u0 eum imitarentur,
et senes ejus, scilicel sacerdotes moribus senes pru-
dentiam doceret, quomodo alios corrigerent et ad--
monerent. Christus erudivit principes demus Dei,
videlicet apostolos sicut semetipsum dicens : « 0m

Digitized by Google
