785

do, scribendo et inter hiec frequentius orando elegi
vacare postposita, iu. quantum fieri convenit, cor-
porali exercitatione, qu:e ad modicum utilis est, In
hoc studio ' .

Vens. 82. De[ecerunt oculi mei. in eloquium. tuum
studiose intenti. Defecerunt ab aspectu. curioso va-
nitatum sx»cuH. prout oravi supra dicens : Árerte
oculos meos, ne videant. vanitatem ; sed post hunc
dcfecium eum intenderent in eloquium. tuum, quasi
collyrio sape lacrymis peruncti etiam corporales
oculi adhuc per gratiam tuam vigent, atque ita pa-
riter spiritales et corporales oculi anhelant in ver-
bun tuum dicentes;: Quando consolaberis me ? Non-
nulli ctiam, quibus exterior visus caligans defecit
quasi alter Isaac (Gen. xxvin), interius elare vident
et futura prospiciunt, dicentes : Quando cousolaberis
me ? Hoc etiam ego David, ego peenitens dicere non
desinam, quoadusque videam:, quod credo fidei ob-
scurz succedente clara specie, ita ut non solum in
spiritu, sed etiam in carne mea videam Dominum
salvatorem meum. Quod quia non erit ante futarum
judicium, dicam assidue : Quando facies. de per-
sequentibus me — judicium ? Tunc enim perfecte
consolaberis me, abstergens omnem lacrymam ab
oculis meis. Nune vero dum propterea mora elon-
gatur, ut res dilata dulcior veniat, ego angustias
patior :

Vgns. 85. Quia (actus sum sicut uter in. pruina.
Uier in pruina. pruinze. frigus non sentit, utpote fa-

ctus de corio a. carne sensibili penitus abstracto, el C

multis impendiis in utrem formato, dum ei carnis
reliquie intus abraduntur, dum crines foris ex-
taluntur, dum subula ipsum corium creberrime
tronspungitur, ut lino per setam introducendo via
paretur. Talis taliter factus uter in. pruina frigus
non sentit, sed tamen ex ipso frigore infrigidatus
infusum sibi potum sapidiorem reddit : quia uter
calidus, qualem portavit Ágar ancilla Sarz ober-
rans in solitudine regionis calide, aquam continens
tepidam, qux hausta vomitum facit, longe dissimilis
est utri posito in pruina, continenti potum frigidum
ae proinde sapidum. Nimirum talis uter ego factus
sum te faciente, qui me abstraxisti a carnalibus de-
sideriis, qu:e militant adversus animam, carnalium
quoque desideriorum reliquias mihi abrasisti fer-
reo scalpello multarum tribulationum, pariter evel-
lens crines cogitationum superfluarum. Deinde su-
bula servilis timoris assidue transfixum seta lilialis
timoris pr:ecedente consuebas me lino amoris tui.
Et nunc subula timoris foras missa filo amoris tui
consolidatus, et pruina desuper venientis gratiz tuse
infrigidatus, infusas mihi tuas justificationes quasi
dulces potiones contineo, aliisque prout possum,
vas propinandas eflero. Ünde veraciter in gratiarum
actione psallens dico : Quia factus sum sicut uter
in pruina, illam tameu non sentiens pruinam, de
qua dicitur in Job : « Qui timent pruinam, decidet

(65) Lib. vix Moral. cap. 15.

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

784A
A super cos nix (Job vi, 16). » Quod cst. dieere : Qui
timore temporalis peenze recedunt a justitia, obruen-
tur poenis zternis, dicente jlice : « Ite, maledicti,
in ignem aternum. lbi erit. fletus, et. stridor den.
tium (Matth, xxv, 41 ; xxn, 15). « Fletus» in fumo
ignis inexstinguibiliter ardentis : «Stridor dentium »
in frigore nimio, quoniam sicut scriptum est, « Ab
aquis nivium transeunt ad calorem nimium (Joi

ixiv, 19). » Illas aquas nivium propterea incident,

.quia hic prainam facile calcabilem nimis timuerunt,
neque de cubilibus et impudicitiis suis nudis pedi-
bus exire voluerunt, illie trepidantes timore, ubi
non eral. tnor. Sufficiunt autem ad hane pruina
calcandam sandalia, scilicet soleze de corio faetz,
quibus calccati apostoli pruinam temporalis afflictio-

B nis minime timuerunt, imo nec illam senserunt, ut-
pote utres et ipsi facti non veteres, sed novi, qui-
bus vinum novum erat. infundendum; ita ut. dice-
retur de illis : « Quia musto pleni sunt isti (Act, n,
43). » Talium quisque confidenter dicere potest:
Quando consolaberis me? Quia factus. sum sicut
uler in pruina : justificationes tuas. non sum obi
tus.

Vens. 84. Quot. sunt dies servi tui? Quoniam die
mali sunt, magno afflictus tzdio assidue clamo:
Quot. sunt dies servi tui ? Et quia. diebus malis ego
Ecclesia affigor usque ad judicium (neque enim
defuturi sunt fideles in mundo usque ad judicium)
desiderio desiderans judicium dico assidue : Quando
facies de persequentibus me jud icium ?. Neque vero
mirum est quod tzedio afficior : quia

Vgns. 85. Narraverunt mihi. iniqui fabulationt ;
sed non ul lex tua. Super hunc. locum beatus Gre-
gorius dicit in Job : (63) Sepe verba carnalium, dum
se importune auribus nostrís ingerunt, in. corde bel-
lum tentationis gignunt, el quamwis huc el ratio re-
spuat, et lingua reprehendat, cum labore tamen intus
vincitur, quod foris cum auctoritate judicatur. Unde
necesse est ut nec ad aures veniat, quod mens aco-
gitationis aditu vigilans repellit. Sancti. igitur viri
cum elernitatis desideriis anhelant, in tania vite al-
tiludine se sublevant, ut. audire jam que mundi suui,
grave sibi ac deprimens pondus eredant. Valde nam-
que insolens atque. intolerabile cstimant. quidquid
D illud non sonat, quod intus amant.

Aliter : Quando facies de persequentibus nue jati-
cium ? Inter. quos amplius nocent, qui mala non

; solum faciunt, sed etiam docent. « Corrumpunt »
enim « bonos mores confabulationes pessumz (!

Cor. xv, 535), » maxime in tempore isto periculoso,

in quo multi « a veritate avertent. auditum, ad fa-

bulasautem convertentur (17 Tim. 1v, 4). ». Nonlo-
quor inexperta, quia multoties narraverumt miki
iniqui fabulationes : vel sicut habent quidam codi-

ces, Narraverunt delectationes, sed non ut. lex 114.

Mli narraverunt ; sed. ego non recepi eorum fabslo-

tiones, quia non erant ut lex t«a. In Hebrso ltg-

Digitized by Google

