665

COMMENT. IN PSALMOS. —. PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CVI.

660

tuor Domini misericordiz. Prima tentatio est ge- A animalia, ut conchze marinz, quz intra se clausa

neralis infidelitas; secunda strictior prava consue-
tudo ; tertia magis accdia; quarta tantum in prz-
latis, que fit duobus modis; vel. cum indisciplinate
se habet plebs subdita ; vel cum etiam ipsum pra-
latum persequitur. Propter hxc quatuor pericula
ponitur quater ille versus: Et clamaverunt ad Deum.
Et quia toties misericordia Dei eis subvenit, qua-
ter ponitar versus; Confiteantur. Domino ; qui ver-
sus intercalares dicuntur, eo quod sicut bis sextug
Kalendarum interponitur: sic versus sepius repe-
litus psalmis interponitur. Vel intercalares dicun-
tur quasi in medio calle positi, id est in itinere car-
minis constituti.

Intentio est nos hortari ad gratiarum actiones pro
bis collatis beneficiis. Verba sumpta sunt a populo
liberato de /E£gypto, sed sub judicibus inulta mala
2 gentibus passo : et significat populum Christianum
per Christum redemptum, sed multa et varia mala
a persecutoribus et hzreticis passum. Sub judicibus
enim quidam t:more hostium erraverunt in solitu-
dine esurientes et sitientes ; alii captivi sederunt in
tenebris, vincti in carcere catenis, longo languore
infrmati sunt, et portis mortis appropinquaverunt ;
alii in mari et fluctibus graviter periclitati sunt.
Eadem et Christiani sub persecutoribus perpessi
sunt, et de his omnibus liberavit eos Dominus.

Psalmus in quinque partes secatur, quia laus Deo
quinque sensibus nostris solvitur, et unaqueque

fortiter stringunt, nec dimittunt, nisi frangatur
testa, et violenter inde dividantur. Si autem oleum
missum fuerit, statim dissolvitur, et quod strictum.
fuerat, dissipatur, etin partes dividitur. Sic duris-
simam manum diaboli bumanum genus intra se
claudentem et constringentem sanguis Christi sol-
vit, quem quasi oleum | misericordiz fudit, et nos
inde liberavit. Et de regionibus ccngregavit eos.
Hec continuatur ad eum locum, ubi scribitur: « Ut
dejiceret semen eorum in nationibus, et disperge-
ret eos in regionibus (Psal. cv, 27). » Et ad illum:
« Salvos fac.nos (ibid., 47). » Et : Congrega nos de
mationibus : Ut oves namque per nationes disper-
80s congregavit eos per apostolos de regionibus in
unitate fidei sumptos a quatuor plagis mundi, sci-
licet

Vens. 5. À solis ortu , id estab oriente etoccasu, id
est ab occidente, ab aquilone, id cst a septentrione, et
mari, id est ab austro. Philosophi dividunt orbem in
quinque zonas, quarum «media est torrida, due
hinc et hinc temperate, due extreme frigidse.
In torrida zona maximum Oceanum constituunt,
quem totum mundum dividere dicuut. Hoc mare.
hie pro australi plaga ponitar, que et meridies ap-
pellatur.

Aliter : Quando mare absolute ponitur, magnum
mare, quod est inter Europam et Africam, intelli-
gitur. Hoc mare est. versus occidentem, quantum

pars per verbum Confiteantur distinguitur. In prima C ad situm terrz Judaici populi, et non signabit in

redempti a Domino ad laudandum Deum adhortan-
lur. In secunda. gentiles gratias agunt, quia sunt
graiia satiati, et vinculis peccatorum laxati. In. ter-
tia gentesreferunt, quia portz zrez, et vectes ferrei
confracti sunt, et ipsi de via iniquitatis erepti. lu
quarta sacerdotes pro beneficiis Domino immolant
sacrificium, et. mirabilia Dei przedicant. In quinta
Ecclesia Deo gratias agit, quod tot beneficia hu-
mano generi indulsit. Vox est Spiritus sancti hor-
tantis fideles de gentibus ad laudem Dei: O vos
omnes redempti a Domino, et de regionibus con-
gregati,

. Confitemini Domino, id est laudem confessionis
dicite Domino Filio, quoniam bonus, hoc est, jucun-

hoc loco australem partem, sed vitia. Et si ponun-.
tur tantum tres partes mundi, oriens, occidens et
septentrio, a quibus paibus congregavit eos? Dicit
«a mari, id est ab eo, quod erant amaricantes Deum
infidelitate et pravis operibus, ad üdem et ad "oria
opera, ille, qui venit de austro, ut serimtur : « Deus
ab austro veniet (Habac. n1, 5). » Christus natus est
in Austro, quia Bethlehem ad situm Jerusalem po-
sita est in austro. Et ipse congregavit b oriente et
occidente; qui recumbent cum Abraham, Isaac et
Jacob in regno celorum. Nunc ergo Dominum re-
dempti servi laudate, oves de regionibus congrega-
te, bonum pastorem glorificate. Vel per awstrum
Judza intelligitur; per reliquas tres partes gentili-

Qus, suavis, dulcis est: sicut delectabilis cibus est p tas accipitur. Et quia in boc psalmo de repulsa Ju-

esurientibus ; sic Dominus suavis est cum sapienti-

bus. Et ideo confitemini quoniam in saeculum mise- |
ricordia ejus, hoc est, misericordia ejus vobis im- :

pensa durabit ín seculum. Bonitatem et misericor-
diam Dei proposuit. Sed.quia difficile est de natu-
rali bonitate Dei tractare, hanc inlermittit, et de
misericordia per partes tractare incipit. lpse abun-
darti gaudio ad tertiam personam se convertit, di-
cens: .

Vras. 2. Dicant, qui redempti sunt a Domino, sci-
lieet servi captivi. redempti a pio. Domino dicant,
quouiam bonus, quoniam in seculum misericordia
€i: quos redemit pretioso sanguine suo de manu
inimici, id est de potestate diaboli, Sunt quedam

daorum, congregatione gentium agitur, ideo tribus
climatibus nominatis de quarta tacetur.

Hic incipit dicere de prima tentatione et. miseri -
cordia, quod Deus liberat ab infidelitate et errore,
et ducit in viam rectam.- Verus. pastor congregavit
oves, qua

Vans. 4. Erraverunt in solitudine, id est in perfl-
dia et errore. Sicut solitarius est locus, ubi nullus
venit, ita in perfidia erant. gentiles soli sine miseri-
cordia Dei. Et in inaquoso, id est sine imbre doctri-
nz, vel sine rore grati sicci existentes. Vere erra-
verunt, quia. viam civitatis, scilicet Christum, qui
ducit ad civitatem supernam, vel qui est via civi-
tatis, id est Ecclesizs, vel precepta, que ducunt ad

Digitized by Google
