705

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CXII.

106

ciditione mula non timebunt, cum audient: « Dis- A — Cum omnes tenebre interius, non exterius sint,

eedite a. me, maledicti, in ignem zeternum (Matth.
xxv, A1). » Aternitatem. hujus memorie exprimit
nomen Zachariz. Vel auditio mala est, cum dicitur
Christianis a persecutoribus : Sacrificate diis ; quod
si non feceritis, crudeli morte peribitis. Ab hac
auditione justus non timebit, quia paratum est cor
ejus sperare in. Domino, id est parata est voluntas
ejus ad omnia tormenta, ut Laurentii, pro spe
quam habet in Domino.

Wens. 8. Confirmatum est. cor ejus fide et dile-
ctione, ideo non. commovebitur a statu rectitudinis,
donec despiciat inimicos suos, id est ex toto con-
temnat potestatem tyrannorum, vel hzresces, vel
peccata et vitia. Vel inimicos despiciet, quando ipsis

queritur quid sint lenebre exteriores. Sciendum
est quod Dominus, qui est Spiritus, interiori ho-
mini loquebator, id est spiritus. Lux corporalis,
qui nobis cum animantibus commtnis est. est iste
sol, vel qualibet lux de luna, vel stellis, vel de
igne procedens, tenebrze autem absentia lucis. Sol
enim przesens facit diem, absens facit noctem. Spi-
ritalis autem lux est sol justitiz Deus, qui est dilo-
ctio, ut scribitur : « Deuscst dilectio (I Joan. 1v, 8).»
Etiterum : «Deus lux est, et in eo non sunt tenebrze
ule. (I Joan. i, 5). » Hzc lux est. sapientia, quae
est vera lux animarum et angelorum, non bestiarum,
cujus visioest intelligentia. Sicut erge mare, terra, et
omnia quz in eis sunt, videntur gratiora, si fuerint

deorsum positis timentes et diligentes Deum perce- B luce illustrata, sic omnia spiritualia sunt glorio-

perint « quod oculus non vidit, nec auris audivit
(I Cor. n). » Ideo erit ín memoria eterna, quia

Vens. 9. Dispersit habita, et dedit,ea non diviti-
bus, sed pauperibus Christi membris. Idcirco justi-
tia ejus, id est merces pro hac justitia manet in
Mgculum seculi, quod est subsecutivum hujus s:e-
euli, et tandem cornu ejus, id est regnum pro ju-
stitia exaltabitur in. gloria zterna. Nota quod re-
gnum celorum tantum valet quantum quisque lia-
bet. Sic potest enim iliud emere pauper cum calice
aquz frigide, sicut dives cum omnibus divitiis.
Cum justus hic a superbis contemptus in gloria
exaltabitur, tolletur impius ad supplicium, ne vi-
deat gloriam Dei : hanc exaltationem omnis

VNgns. 10. Peccator videbit, cum videbit Chri-
stum, quem trans(isit; et tunc. irascetur sibi, quod
talia non fecit, prz angustia spiritus dicens : « Hi
sunt quos aliquando habuimus in derisum, uos in-
sensati vitam illorum zstiimabamus insaniam, ecce
quomodo computatilsunt inter (ilios!Dei. Quid profuit
nobis superbia? Aut divitiarum jactantia quid con-
tdlitnobis? Transierunt omuia. ut umbra (Sap. v,5 et
seqq. ). Dentibus fremet in penis, quia illie « eritfletus
et stridor dentium (Matth. vin, 12.) » Duplex quippe
estpena inferni, scilicet ignis ct frigus, ut scribitur :
« Transibunt ab aquis nivium ad calorem nimium
(eb xxiv, 19). » Fletum posuit propter fumum
ignis, stridorem dentium propter frigus. Solet Seri-
ptura ea aperte exprimere, in quibus aliqua dubita-
tio est. Nemo dubitat ignem esse in inferno : ideo
hunc non posuit. Sed quia ambiguum erat, utrum
frigus ibi esset, propter frigus dixit : Dentibus suis
fremet, et in his ponis tabescet, id est deficiet, Et
tunc desiderium peccatorum ex toto peribit, deside-
rium divitias habendi, desiderium dominandi, desi-
derizm iunc gloriam eum sanctis habendi peribit.
Cum in tenebras exteriores projicientur in suppli-
eium zterpnum, tunc justi ibunt in vitam zternam.

D

siora, si fuerint zterna luce illuminata. Scculares
autem tenebre sunt odium et ignorantia. Qui enim
odit fratrem suum, in tenebris esse scriliitur. Dia-
bolus in odium nimis progressus est, et totum hu-
manum genus odiendo persequitur, ideo ipse, et
dzmones tenebre dicuntur. Homines itaque invidia
pleni imitatores diabolis, luce Spiritus sancti va-
cui, sunt tenebrz, ut dicitur : « Fuistis tenebrz
(Ephes. v, 8); » dainones vero tenebre exteriores,
id est hominibus odio et malitia pejores. Unde di-
cet Dominus in judicio : «Ite, in ignem zternum,
qui praeparatus est diabolo, et angelis ejus (Matth.
xxv, 44), » ac si dicat : Vos imitando diabolum
estis tenebrz ; discedite a me luce in illud suppli-
cium quod vobis tenebris exterioribus, id est pe-
joribus est praeparatum. Aliter : Anima peccatrix
sunt tenebra interiores, corpus corruptibile sunt
tenebra exteriores. In tenebras exteriores ergo pec-
cator spiritus mittitur, cum in ignem corporibus
praparatum truduntur.

Notándum quod primus psalmus prim: decadis,
et primus duodecim: decadis eodem modo : Beatus
vir, inchoat, quia uterque beatitudinem praedicat :
ille amissam, iste repromissam. Illum unitas con-
secrat, quia unus Deus in. Christo legem dilectionis
bumanum genus docuit; istum vero duodenarius
dedicat, quia apostolicus ordo eamdem legem per
mundum docuit, quam in hace decade psalmus:
« Beati immaculati (Psal, cxvui, 1), » plene edisserit.
In illo dicitur : «In lege Domini voluntas ejus (Psai.
1,2);» in hoc autem : In mandatis ejus volet nimis.
In illo : «Novit Dominus viam justorum (ibid., 6) ; »
in isto : Generatio rectorum. benedicetur. ln illo :
« Iter impiorum peribit (ibid.); in isto : Desiderium
peccatorum peribit, quia qui in lege Domini die ac
nocte meditantur, terna beatitudine remunerantus*
impii vero damnantur.

PSALMUS CXII.

De humiliatione sanctorum.

Laudate, vueri, Dominum, etc. Prior psalmus erat

de Deum timentibus, et egenis subvenientibus; Lie

Digitized by Google
