<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,110">
    643       GERHOII PRÆPOSITI REICHERSBERG.       644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,890">
    phes, id est cui∣ex ignito aculco, in omnibus finibus eorum, id est in tota terra.

    VERS. 32. Posuit plurias eorum grandinem. Cum enim non soleat pluere in Ægypto, modo dedit eis grandinem pro pluvia, et ignem comburentem in terra ipsorum, id est fulgura.

    VERS. 33. Et per grandinem et per fulgura percussit vineas eorum et fulµneas eorum, id est fructi∣feras arbores. Et contrivit lignum finium eorum, id est infructuo∣sas arbores contrivit in finibus eorum.

    VERS. 34, 35. Dixit, id est voluit, et venit locusta et bruchus, cujus non erat numerus. Et locusta com∣edit omne fenum in terra eorum, id est omnia sata, et bruchus comedit omnem fructum terræ eorum, id est omnes arbores. Vel locusta depasta est pabu∣lum jumentorum, et bruchus hominum.

    VERS. 36. Et tandem percussit omne primogenitum in terra eorum, id est omnia primogenita homi∣num percussit a primogenito, qui erat in domo Pha∣raonis, usque ad filium ancillæ, et percussit primi∣tiuas omnis laboris eorum, hoc est primogenita ani∣malium, quæ labore nutriuntur.

    Allegoriam queramus. Missus est Moyses in Ægy∣ptum, qui afflictos a Pharaone liberavit: missus est Christus in mundum, qui oppressos a diabolo eripuit, vel de inferno captivos eduxit. Qui Moysen et Aaron, id est legem et sacerdotium, id est legisla∣tores et prædicatores, quos de aliis ut Paulum ele∣git (misit). Et posuit in eis verba signorum suorum, id est verba, quæ sequentur, signa minora, ut cæ∣corum illuminatio, et prodigiorum suorum, id est majorum, ut mortuorum resurrectio, ostenderum in terra Cham, id est in terra suerentis. Et misit tenebras, id est cæcitatiem in Judæos et in hæreticos, et obscuravit eos in sæculari philosophia. Cum in∣ciperent prædicatores exponere arcana Scripturæ mysteria, tunc divina Scriptura est aperta, et sæcu∣laris clausa. Et non exacerbavit sermones suos, id est non sunt confusi sermones duri et acerbi, quod dixit: Relinquite mundum, quia reliquerunt. Mox excortæ sunt hæreses. Et convertit Deus aquas eorum in sanguinem, id est doctrinas hæreticorum in effu∣sionem sanguinis animæ suæ et aliorum, id est in destruccionem fidei, quæ est sanguis animæ. Hoc ad probationem fidelium fecit. Et occidit, id est occidi permisit pisces eorum, hoc est vagos discipulos vo∣lantes de una sententia ad aliam. Et terra eorum edidit ranas, id est ipsi terreni ediderunt philoso∣phicam loquacitatem, non solum in minoribus, sed et in penteralibus regum ipsorum, id est philosophi∣cæ loquacitates placuerunt ipsis regibus ut Juliano. Dixit, et permisit, [ilegivel] cynomyia, id est canini mores, scilicet luxuria et impudicitia; [ilegivel], id est doctrina dialectica, quæ multos punit et exca∣cat in omnibus finibus eorum. Et posuit plurias, id est doctrinam, eorum hæreticorum, grandinem, id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,890">
    est concutientem et contundentem se ipsos. Et po∣suit ignem comburentem, id est incentium carnis in terra, id est in cordibus ipsorum. Dicitur enim quod hæretici magis luxuriosi sint cæteris. Et percussit rinas eorum, id est majores virtutes, et scileneas eorum, id est minores, et contrivit lignum finitum eorum, id est omne opus bonum, quod in eis fuit, permisit destrui. Dixit, hoc est permisit, et venit locusta, id est corrosores aperti, et bruchus, id est detractores occulti, cujus non est numerus; innu∣merabiles enim sunt hæreses. Et comedit omne fe∣num in terra eorum, et comedit omnem fructum terræ eorum, hoc est principes et detractores fidelibus au∣ferebant, si qua bona temporalia habebant, et sic præcepta peccata minuta ab eis tollebant, quæ sc∣rum et stipula significant. Et percussit omne primo∣genitum in terra eorum, id est idem, quæ est princi∣palis in homine, percussit in illis hæreticis: et percussit primi∣lias omiu s laboris eorum, id est omnes residuas virtutes et doctrinam, in quibus confidebant, percussit. Ad litteram regrediamur.

    Hic sequuntur septem beneficia antiquo populo divinitus collata, scilicet pecuniæ copia, hominum valetudo, nubes protectio, de avibus refectio, coeles∣tis panis saturatio, aquæ de petra productio, terræ gentium datio. Persecutores Hebræorum Dominus tot plagis, ut dictum est, afflixit.

    VERS. 37. Et eduxit eos, Hebræos, de Ægypto cum argento et auro, quæ eis Ægyptii quasi redi∣turis commodaverant. Et cum tanta prosperitate eduxit eos, quod non erat in tribus eorum infirmas. Hoc magnum beneficium, quod in illa necessitate migrandi nullus erat aegrotus. Ideo jussit Dominus Hebræos spoliare Ægyptios, quia avari erant, et la∣borantes Hebræos non remunerabant. Accepta ergo mercede pro labore suo abibant, sicut laborantes in vinea post præcepta præmia domum redeunt.

    VERS. 38. Latetalis est Ægyptus in protectione eorum de mari Rubro, postquam Pharao cum omni exercitu submersus est; Quia incubuït timor eorum super eos, limites residui Ægyptii, ne Hebræi in terram redirent, et reliquias eorum magna facilitate continebant. Tunc contigit quod superius dixit: Firmavit eum super inimicos ejus. Porro Ægyptii sa∣tis contristati sunt, quod vasa aurea et argentea, et vestes pretiosas Hebræis præstitas non receperunt. Deinde

    VERS. 39. Expandit nubem, id est expansam misit nubem in protectionem eorum, ut protegeret in die a pluvia et aestu; et ignem, ut luceret eis per noctem, nec tenebras solitudinis exhorre∣rent. Et in deserto murmuraverunt contra Dominum dicendo: Redidimus ad ollas carnium, et suavesiores

    VERS. 40. Petierunt carnes, et venit coturnix. Ideo dedit eis aves, id est quasqualis [ilegivel], non quadrupedes, qui sunt salubres, et magis sapidæ; et panes cæli, quod est manna, saturavit eos. Postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (55) Cod. Gemnicensis : quaquilas

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impresso tipográfico latim. Foram mantidos sinais editoriais visíveis; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Letras verticais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>