<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    655                              GERHOMI PRAEPOSITI REICHERSBERG.                              656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
    Cham, id est Ægypto, a Cham filio Noe ita dicta, dum hostes populi sui et plagis verberavit, et suos illæsos servavit. Et qui fecit terribilia in mari Ru-
    bro, dum Pharaonem cum omni populo suo submersit, et suos de periculo eduxit.

    VERS. 23. Et tunc dixit Dominus, id est disposuit, ut disperderet eos, dicens ad Moysen: : Cerno quod populus iste duræ cervicis sit; dimitte me ut
    perdam eos, et deleam de terra (Exod. xxxii, 9 et 10). Et hoc fecisset, si non Moyses electus ejus stetisset in confratione in conspectu ejus, dicens: :
    Dimmite populo hanc noxam, aut dele me de libro quem scripsisti (Exod. xxxii, 31 et 32). Confracio pertinet ad vasa fictilia. Ipsi erant vasa iræ
    apta in interitu, et furor Domini voluit aliqua plaga corpora eorum frangere ut ollas, et ignibus tradere animas. Sed Moyses stetit coram eo orans in
    confractone, id est in illo periculo se iræ Dei objiciens.

    In Hebræo scribitur: Si non Moyses electus ejus stetisset melius coram eo. Per hoc ostenditur quod per preces justorum plaga a peccatoribus
    suspenditur. Ad quid stetit Moyses? Ut averteret iram ejus, ne disperderet eos, id est ut removeret vindictam Dei ab eis, ne occideret. Ad allegoriam
    recurramus.

    Oreb vel Horeb dicitur catasria. Qui in Horeb, Deum obliti vitulum adoraverunt, significat eos qui, in Calvaria Christum negantes Barabham, id
    est diabolum elegerunt. Mons Sina altus est fundamentum civitatis Dei Christus. Ignis, qui in monte ardebat, est Spiritus sanctus, qui Christum implebat,
    et civitatem Dei, scilicet Ecclesiam illuminat. Tubarum clangor est predicatorum clamor. Lampades ardentes sunt sancti exemplo lucentes. Moyses cum
    Domino in monte ardente est lex in alto intellectu, Spiritu fervente. Lex in duabus tabulis digito Dei scribitur, quia omnes mandatum Dei in duobus
    præceptis charitatis per Spiritum sanctum distribuitur. Aaron continet multitudinem, et sacerdotium regit plebem. Aureus vitulus corpus diaboli,
    quia sicut bos in terra laborat, sic membra diaboli terrenis jugiter insudant. Qui ex auro conflatur, quia ex mundana sapientia multitudo malorum in
    avaritia confirmatur, quæ idolorum servitus prædicatur. Vitulum in Horeb faciunt, quia in loco Dei idolum constituunt, dum pro Deo aurum colunt.
    Moyses de monte ad turbas descendit, quia lex de alto intellectu se inclinans litteram occidentem in carnales extendit. Tabulas fregit, et vitulum in frusta
    conscidit, quia lege per expositores fracta spiritualis sensus exsilit, qui corpus diaboli per prædicatores comminuit. Vitulus igne comburitur, in aquam
    spargitur, populo in potu tribuitur, quia ignis Spiritus sancti illorum peccata consumpsit, quos in amore suo accendit, quos sacerdotalis ordo in aquam
    baptismatis mersit, ac populis fidelium quasi potum eos sibi incorporant. Qui occisi correuerunt, sunt illi qui in idololatria perierunt. Qui vero
    sculptile adoraverunt, sunt hæretici, qui Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,525,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,940">
    in corde suo ut imaginem hominis fingunt, et hanc decepti pro Deo colunt. De quibus recte subditur. Et mutaverunt gloriam suam in similitudinem
    vituli comedentis ferum. Gloria animarum est Deus: hæretici ergo mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem corruptibilis hominis, sicut
    patres eorum, scilicet erronei mutaverunt non gloriam Dei, sed suam in similitudinem rituli, id est diaboli, qui fenum ut bos comedit, dum malos ut ignis
    lignas consumit.

    Obliti sunt Deum Christum, qui salvavit eos de morte, qui fecit magnalia in Ægypto, id est multa signa in Judæa, tenebris perfusis objecta: et qui
    fecit mirabilia in terra Cham, id est in gentilitute, terra furenti. Cham quippe furens dicitur, et gentilitas erat in idololatria furens, in qua fecit
    Christu multa mirabilia per prædicatores suos. Vel Cham est infernus, terra furentis diaboli, in qua mirabilia fecit, dum diabolum alligavit, spolia ejus
    eripuit. Et qui fecit terribilia in mari Rubro, id est in persecutione, dum persecutores prostravit, martyres coronavit. Vel in baptismo peccata
    submersit, de vasis iræ vasa misericordiæ fecit. Et dixit, ut disperderet eos, id est voluit perdere tales, et fecisset, si non Moyses electus ejus
    stetisset in confractione in conspectu ejus, id est si populus legem observans precibus se periculo non obiecisset. Ut averteret iram ejus, ne disperderet
    eos. Propter ejus preces pepercit. Electi enim avertunt iram Dei a populo peccante, et dexteram judicis suspendunt precibus, a plaga imminente, et
    sæpius convertunt orando, quos convertere non possunt prædicando.

    Littera est iterum consulenda. Patres nostri Deum irritaverunt, dum vitulum adorarunt: insuper irritaverunt eum, insuper irritaverunt eum dum
    vitulum adorarent et dixerunt: Constituamus nobis ducem, et revertamur in Ægyptum. VERS. 24. Terram desiderabilem pro nihilo habuerunt. Historia hic
    tangitur. Cum terræ promissionis appropinquant, præmisserunt exploratores, qui reversi populum perterruerunt dicentes quia gigantes terram illam
    inhabitabant, quam si ingredi- derent cum filiis et uxoribus, eos devorerent. Quo audito, omnes perturbati flevcrunt, et pro nihilo habuerunt terram
    desiderabilem. Hæc est terra, quam diu videre et intrare desideraverunt; nunc hanc abhorrere et aufugere coeperunt dicentes: Constituamus nobis
    ducem, et revertamur in Ægyptum. Cumque Josue et Caleb consolantes proniterent eis victoriam a Domino,

    VERS. 25. Non crediderunt verbo ejus, id est promissioni Dei, et murmuraverunt in aberrantibus suis, dicentes: Utinam mortui essemus in Ægypto, et
    non in hac solitudine. Quam ob rem iratus Dominus juravit quod nullus eorum terram illam intraret præter illos duos, qui eum secuti sunt. Ideo
    pœnitentia ducti dixerunt, quod contra inimicos ascendere parati erant. Quibus præcepit Dominus, ne ascenderent, ne ante hostes victi caderent, et nos
    exaudirent vocem Domini: sed continebantur motætem ascendere armati, et occurrentes Channæi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Mapeadas notas marginais A–D na coluna central como marcações de parágrafo. Algumas palavras apresentam abreviações e ligaturas típicas da impressão (ex.: "Ægypto", formas latinas abreviatas dos livros biblicos). Onde o traço de divisão silábica ocorreu no final de linha foi reconstituído sem hífen quando claramente parte da mesma palavra; mantivese a ortografia visível sem modernizações. Eventuais incertezas conservadas tal qual no texto transcrito (ex.: "confractone"/"confractione" aparece em manuscrito tipográfico; mantida forma lida).
  </notas>
</pagina>