<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    773                                        COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PARS X. - PSAL. CXVI I.                                       774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,950">
    eam peccato restitui, ne fieret, vel ab eo respui, ne A profiteri, oro dicens: Participem me fac, Deus, om-
    maneret. Vultis audire, quomodo restitui vel respui?
    VERS. 62. Media nocte surgebam ad confitendum
    tibi, Domine, super judicia justificationis tuae. Me-
    dia nocte surgebam, id est gravissima tribulatione
    seu tentatione. Dum nox in suo cursu iter perage-
    ret, non ita succubui, ut medium silentium non rum-
    perem; sed media nocte surgebam, et medium si-
    lentium rumpendo constitebar tibi, Domine, super
    judicia justificationis tuae. Non acquievi me omnino
    dejici medio noctis vehementia tribulationum seu
    tentationum; sed surrexi ad fortius confitendum
    super judicia justificationis tuae sciens, quia et hoc ipsum,
    quod fures peccatorum circumplectuntur justum,
    justo judicio tuo, Deus, fit, quod nunc incipit a
    domo tua et a sanctuario tuo. Igitur occasione ob-
    lata per ipsius noctis medium, quo primogenita
    Aegypti percussa sunt (Exod. xii, 29), quo etiam
    sponsus venturus est (Matth. xxv, 5); surgebam vel
    corporaliter simul et spiritualiter, vel solummodo
    spiritualiter coelestia desiderando, et quae sursum
    sunt, quaerendo. Sic surgebam ad confitendum no-
    mini tuo, cui confessio laudis et gratiarum actionis
    debebtur super omnibus, quae accidunt nobis, te
    disponente omnia vel gratia vel justitia dictante,
    aliquoties occulti, nunquam tamen nisi recto ju-
    dicii, quia tu iustus es, Domine, et rectum judicium
    tues. Et ideo, licet media nocte non possimus prae
    densitate atque horrore tenebrarum videre judicia-
    rum tuorum justitiam, tamen in ea fide, qua credi-
    mus, quod non videmus, scilicet semper justum
    esse tuum judicium, semper tibi est confessio lau-
    dis offerenda super judicia justificationis tuae. Ni-
    hilominus tibi offerenda est confessio peccatorum,
    quae factis et moribus nostris interesse, aut vide-
    mus aut timemus. Perfecti vident peccata sua, quo-
    rum quisque dicere potest: ‹ Iniquitatem meam
    ego cognosco (Psal. l, 5); › sed in perfecti semper
    sibi suspecti, etiam cum non vident peccata sua,
    sinent, quorum quisque assidue dicit: Ab occultis
    vitiis munda me. Ego autem non quasi perfectus om-
    nia peccata vel delicta mea cognosco: ‹ delicta
    enim quis intelligit? › (Psal. xviii, 13.) Sed quasi
    parvulus et imperfectus fateor, quia ego
    VERS. 63. Particeps sum omnium timentium te, nec tamen otio torpentium sicut servus malus et
    piger, qui timens ausurum dominum, sub terra
    vel in sudario abscondit talentum (Matth. xxv,
    26); sed custodientium mandata tua. Alia transla-
    tio habet: Participem me fac, Deus, omnium timen-
    tium te, et custodientium mandata tua. Quod idem
    est, ac si dicatur; inagnam quidem sonat perfe-
    cionem, quod supra dixi: Portio mea, Domine,
    ac aeterna perfectio levitate adaptata. Sed quia video,
    quod fures peccatorum circumplecti sunt me, et quod
    adhuc sum in media nocte ignorantiae, nesciens
    utrum amore an odio dignus sim (Eccl. ix, 1), ti-
    more perterritus dico: quod participes ego sum om-
    nium timentium te. Vel etiam non audens vel hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,950">
    A B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,950">
    non timendum, ne A profiteri, oro dicens: Participem me fac, Deus, omnium timentium te, et custodientium mandata tua.
    Territus enim a justitia tua confugio ad misericordiam tuam, sciens, quia
    VERS. 64. Misericordia tua, Domine, plena est
    terra, qui solem tuum facis oriri super bonos et
    malos, praesque super justos et injustos, tempora-
    lia simul et spiritualia offerens bona omnibus ea mi-
    sericordia, qua vis omnes homines salvos fieri et
    neminem perire (Matth. v). Hac misericordia tua,
    Domine, plena est terra. Sed quia non omnes eam
    recipiunt, sed soli, qui tuas justificationes requi-
    runt, justificationes tuas doce me, qui solus doces
    hominem scientiam, sine quo intus docente ver-
    bum hominis hominem instruentis frustra sonat
    in auribus audientis. Supra cum dicerem, surre-
    xisse me ad confitendum tibi super judicia justifi-
    cationis tuae, visus mihi sum judicia justificatio-
    nis tuae aliquatenus intellectisse. Verum nunc
    melius illuminatus video tantum mihi esse igno-
    rantiam, ut adhuc doceri necesse habeam. Ideo
    dico: Doce me justificationes tuas, quae semper in
    hac vita quaerenda sunt homini timenti Deum, quia
    tanti boni satiatas non erit nisi in futuro, ubi facie
    ad faciem tu, Deus, videberis, qui nunc occulte
    multa operaris, et nonnisi per speculum et in aevi-
    gamate videris.
    Quatuor jam praemissas litteras copulemus: he,
    vau, zain, heth. He ista, vau et zain haec, heth vita
    interpretatur, ut praelabatum est. Et est sensus:
    Ista et haec vita sunt, ista, inquam, et quaecun-
    que hujusmodi sunt perfecta, meditationi et me-
    moriae mandata fidelibus ad vitam aeternam proli-
    ciunt. Unde assidue ruminanda sunt, quae praemis-
    sis quatuor litteris in quatuor octonariis compre-
    hensa sunt.
    THETH.
    VERS. 65. Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domi-
    ne, secundum verbum tuum. Littera nona cujus no-
    men Theth interpretatur bonum, recte praemittitur,
    ubi de bonitate agitur. Cum dico ego David psallens
    et gratias agens: Bonitatem fecisti cum servo tuo:
    Servus eram serviens ex timore. Sed tu bonitatem
    fecisti foras, misso timore per inspiratum bonitatem,
    quae non est aliud, quam perfecta charitas, quae
    foras mittit timorem (I Joan. iv, 17). Fecisti ergo
    tu bonitatem cum servo tuo cordi meo inspirando
    charitatem, quae de servis facit amicos juxta illud:
    ‹ Jam non dicam vos servos, sed amicos meos
    (Joan. xv, 15). Magna charitas, magna bonitas,
    magna dulcedo, magna suavitas, quae servile opus
    priidem valde onerorum facit leve, suave, bonum et
    jucundum! Hanc bonitatem fecisti non solum de
    me vel in me, ut plerumque de malis vel in malis
    multa bona operaris ipsis etiam nolentibus vel ne-
    scientibus, atque ideo hujus bonitatis retributione
    indignis: sed ut sit mihi servo tuo firma spes bonae
    retributionis, bonitatem quam fecisti de me vel in
    me, fecisti et mecum suscitans liberum arbitrium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica impressa. Foram mantidas abreviações e sinais originais; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário. A nota marginal central transcrita como "A B" corresponde às letras identificadoras visíveis no sulco entre colunas.</notas>
</pagina>