<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    785                                COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PARS X. - PSAL. CXVIII.                                786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ur: Foderunt mihi superbi foveas, quae non erant A secundum legem tuam. In qua lege

    VERS. 86. Omnia mandata tua sunt veritas, cui contraria est falsitas confabulationis eorum. Iniqui persecuti sunt me : Adjuva me. Non erant contenti solis fabulationibus me fatigare iniqui, sed insuper persecuturi sunt me vel de loco ad locum, vel de sententia in sententiam transire cogentes non sine periculo salutis tam spiritalis quam corporalis, quoniam cum doctrinis variis et peregrinis fides pulsatur, salus animae periclitatur. Cum vero de loco ad locum quis fugatur, salus corporis in periculo est. Contra hujusmodi pericula, tu adjuva me, potentissime, sapientissime, benignissime; ut non vincar, non fallar, non corrumpar, quod efficere moliuntur pravi, qui etiam

    VERS. 87. Paulo minus consummauerunt me in terra : ego autem non dere[li]qui[/li] mandata tua. Paulo minus, id est parum defuit, quin perfecerent quod moliebantur, scilicet consummare me in terra, ut, sicut ipsi, terrena saperem paululumque vel nihil de caelestibus cogitarem. Ego autem non dereliqui mandata tua praecipiente deseri ac sperni terrena et amari caelestia. Sed ne inter tot pericula deliciar,

    VERS. 88. Secundum misericordiam tuam uiuifica me dando mihi et a malis cautelam, et in bonis coeptis insuperabilem perseverantiam. Secundum misericordiam tuam dico, quia de meritorum qualitate diffido; in tua vero misericordia multum confido. In qua, obsecro, uiuifica me, atque in uera uita conserva me, ne amando falsam uitam perdam ueram: sicut nonnulli tormentorum nimietate superati, amando uitam corporis perdiderunt uitam cordis, quae Deus est; at ego te uiuificante hoc spero et quaero, ut uiuam et custodiam testimonia oris tui, quae custodiendo multi fideles facti sunt martyres, quod interpretantur testes, quorum testimonia seu martyra custodia custoditus per tuam misericordiam.

    LAMECH.

    Nomen litterae duodecimae, quod est lamech ut vult Hieronymus, interpretatur cor : ut vult Ambrosius, interpretatur sero. Congrua est utraque interpretatio, quia versus octoni sub hac littera conscripti continent sacramenta caelestia corde attentissimo conservanda, quorum est praecipuum talum illud mandatum, quod in ult.mo versiculo insinuatur. In aeternum, Domine, permanet verbum tuum in coelo. In generationem et generationem veritas tua : fundasti terram, et permanet. Clamor iste munus est de profundis mundanarum varietatum tendens in coelum, ubi sive varietate permanet verbum stare illic immutabiliter ordine dispositivo per immutabile verbum tuum, Domine, cujus in terra verbum conseruatur ab hominibus in varias partes claudicantibus. Horum laedio, affectus oculos meos leuo in coelum, ubi verbum tuum permanet, ut ex intuitu coelestium verbo tuo stabiliter et inuarabiliter seruentium et oboedientium refocilletur spiritus meus terrestrium varia ordinatione fatigatus. Dico ergo :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,512,800">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    VERS. 89, 90. In aeternum, Domine, permanet verbum tuum in coelo. Vertitur caelum stabilit et inerrabili rotatu, propter quod a Graecis dicitur aplanes, id est sine errore. Ipsae quoque stellae, quae dicuntur planetae, id est erraticae, custodiunt circulos suos per verbum tuum semel dispositos. Maximus planetarum sol secundum ordinem sibi dispositum per verbum suum nunc in austrum vergens dies abbreviat, nunc ad aquilonem gyrans dies prolongat, et sic in generationem et generationem, id est semper, manet veritas tua, in qua dixisti : Ut sint in signa et tempora et dividant diem ac noctem (Gen. 1, 14). Fundasti quoque terram super stabilitaltem suam, et permanet non per aliquid solum, nisi per verbum tuum, quo in principio eam posuisti, atque humidum aeris elementum illi sic circumfusisti, ut non possit cadere in coelum sequaliter undique circumfusus, in quo volucres coeli, quasi natando volant et sua tempora observant; unde scriptum est : Milvus in coelo cognovit tempus suum, turtur et hirundo cognoverunt tempora adventus sui (Jerem. viii, 7). Sic

    VERS. 91. Ordinatione tua perseverant dies, quoniam omnia serviunt tibi, suis dispositionibus immutabiliter obediendo. Peramplius autem et perfectius in coelo cœlorum, de quo dicis : Cœlum mihi sedes est (Isa. lxvi, 1) : quod est rationalis creaturæ pars electa : In caelo, inquam, illo permanet verbum tuum in æternum, quia verbo tuo idem cœli firmati sunt, et spiritu oris tui omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6). Item in generationem et generationem, id est in his omnibus, qui non solum secundum carnem sunt generati, sed etiam secundum spiritum denuo generati, manet veritas tua. Vel in generationem et generationem fidelium veteris ac novi testamenti permanet verbum tuum. Vel in generationem, qua nunc regenerantur animae ad fidem quasi modo geniti infantes, et generationem, qua in resurrectione regenerabuntur corpora ad incorruptionem in virum perfectum, veritas tua manet, quae in generatione prava et perversa tantummodo secundum carnem generata, non etiam secundum spiritum regenerata locum non habet. Neque enim vel hi omnes, qui sunt baptizati, sunt regenerati vel renati dicendi, quia regeneratio est illa innovatio, qua de filiis irae filii gratiae fiunt; a qua gratia sunt alii plures baptizatorum, qui aut sicte accedunt ad hoc sacramentum ut Simon Magus, aut vero corde accedentes abeunt retrorsum, nec redeunt per veram paenitentiam; ut hi, quos increpat apostolus Petrus assimilando eos canibus ad vomitum redeuntibus (II Petr. ii, 22), quibus est peccata in baptismo remissa fuerunt, attamen sacramentum baptismi non custodientibus facta sunt novissima peiora prioribus, immunodo spiritu ad eos redeunte cum aliis septem nequioribus (Luc. xi, 26). Generatio haec perversa est, et infideles filii. Unde in hac generatione veritas non manet, quae in generatione et generatione, hoc est in filiis iterato genitis, permanet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Marginalia literaria (A, B, C) in columna media adnotationes paragraphorum. Alcuni termini presentano errori tipografici o di scansione; dove il segno e incerto non e stato normalizzato ma riprodotto come visibile. Nessuna porzione della pagina stata dichiarata vuota.
  </notas>
</pagina>