758.
eimentum, super quod stantes vultum suum debent
attollere i in ccelum, quod est hujus pavimenti altis-
simum tectum in amplissima bujus mundi aula,
tujus fabricator ét Dominus eminet super omnia
non locali celsitudine, sed spiritali, ubique prisen-
tissima et lamen secretissima virtute, qua implet
omuia non inclusus, circumdat omnia non exclusus,
sustentat omnia non substratus, excellit omnia non
elatus; cujus latitudo, sublimitas et profundum con-
tinet omnia, excedit omnia, regit omnia, sustinet
omnia. Cujus latitudo charitas, longitudo zeternitas,
altitudo vel sublimitas potentia insuperabilis, pro-
fandum sapientia inscrutabilis. Huic semper ti-
mendo propter insuperabilem. potentiam ei inzsti-
mabilem sapientiam, semper diligendo propter ipsius

£haritoiem et charilatis ;lernitatem, qua et prior E

dilexit et in ziermum diligit, nihilque. eorum odit,
que. fecit, $ semper intentus esse proposui conversa-
tione, id est. meditatione celesti, ut essem unus illo-
rum, quorum VOX esl: e, , Nostra autem conversatio
án colis est (Philipp. wt, 20). » Sed ex affectu car-
nis naturaliter mibi insito adhaesit pavimento anima
fnea, ita ut, licct jugiter, concupiscat anima mea de-
siderare celestia, non possit non concupiscere ter-
rena saliém ad usum licitum sibique concessum,
eujus limites frequente; excedens adfieret pavimento
juasi visco mortalitatis deteuta in corpore terreno,
propter peccatum jom mortuo, id. est indubitanter
morituro, cui adhareus. anima mea. el ipsa pericli-
tatur quasi quotidie moritura morte peccati, quo
»imis languet i iu corpore quantumlibet polito et le-
vigato quasi ad similitudinem pavimenti inarmore
albo strati. Cui pavimento nimis adhaerentes incre-
"pasti superbos. dicens tu, Veritas: « Ya vobis, Scribe
et: Phariszi, qui. estis similes sepulcris dealbatis,
qua a foris Apparent. hominibus alba, intus au-
tem plena. sunt ossibus mortuorum (Matth. xxii,
97). ,

"Ne igitur interiora. mea sint ossibus mortuorum
similia, vivifica. me secundum verbum. tuum, id est
'fac üt vivam Secunduin preceptum tuum. Hoc esi
enim prieceptum tuum, (ut. diligamus . invicem
(Joan. xv, , 12). ». liec dilectio vita est animie, quia
« qui nun dil; gil, manet iu. morte, » Unde Joanncs

apostolus et evangelista : « Nos, » inquit, « scimus,
quoniam translati sumus de morle ad vitam, quo-
aiam diligimus fratres. Qui non dilixit; manet in
morte (1 Joan. wi, 44). » Ne igitur et ego manens
ju corpore mortali maueam in morte, vivífica me
secundum verbum tuum, sicul dictum est, vel secun-
dum Jesum Christum, qui est verbum fuum, ut vi-
delicet vivam in ipso et secundum ipsum factus de
filio ive filius gratie in. semine Abrahae promisswe.
Verbum enim. promissionis hoc est : « là. semine
tuo benedicentur omues tr.bus terrze (Gei. xxvi, 4). ?
ltem 7 « Aspice coelum, et numera. stellas si potes.
Sic erit semen tuum (ibid., xv, 5). » hem : « Multi-
plicabo semen tuum sicut stellas coeli (ibid. , xxvi, 4). i

Wánifeste cognoscitur stellas cceli non adharrere pa-

E

"GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG. *
X vimento terreno, sed alto firmamento, LT

hujus amplissime aule cuidam laqueari, me op by
cens : Virifica me secundum verbum tuum, ein

sionis tux: verbum de claritate simul et altitudine ,
stellarum cupio et opto impleri de me, ut videlicet
sublevatus de pavimento lilgeam in alto. Nam quan.
diu filii promissionis adhaerent pavimento, rectius
assimilantur pulveri, sive arenc (Gen. xin, 16; xxu,
11), secundum quod item promissum est Abralis
multiplicandum semen ejus ut pulverem lerra slve
arenam, qua est in liitore maris, qu:e pars promis-
sionis pertinet ad [filios carnis, qui gloriantur in
carne Abrahz. Sed ego filius fidei potius quaa
caruis esse desiderans oro tivificari secundum ver.
bum tuum, quo promittitur similitudo stella.
rum.

Denique post cedem quatuor regum (Gen. xw)
et liberationem Lot fratruelis. Abrah:ze dictum es
€i : « Suspice colum, et numera stellas si potes.
Sic erit semen tuumi (Gen. xv, 5). ». Nulla in hoe
verbo promissionis sentio fuit areng vel pulterit,
ut in aliis promissionibus. Atque ideo secundtm hoe
verbum tuum, quo promissa est similitudo stellarum,
cupio et oro vivificari, ut videlicet, qui me pulverem
cognosco adhzrentem pavimento, similis eíliciar
stellis adhzrentibus flrmamento, Abralie namque
€um dietze sint miultze promissiones, uon tamen in
multis seminibus, séd iu uno semine ipsius Le
dicendz asseruntür omnes tribus terre (Gen. xxvm,
c 9, id est aliqui de omnibus tribubus terre, seilicet

' electi ad vitam zternam pradestinati etin. resurte-

tione clarilicandi. Etemimi: «'situt stella. differt à

stellà in claritate, sic erit ei resurrectio mortuorum

(1 Cor. xv, 44), » de pulvere ' quidem communiter

suscitandorum, sed non communiter clarificando-

rum. « Multi enim de his, qui dormiunt in pulvere,
evigilabunt, alii in vitam zternam et alii in oppro-
rium, ut videant. semper. Qui autem docti faexint,
fulgebunt quasi splendor firmamenti, et qui ad ju-
stitiam erudiunt multos, quast stell in perpelust
anternitates.(Dan. xn, 2,: 5): »' In hoc igitur, qu.d
omnes in pulvere dormierunt, quasi pavimento ad-
hesernnt; sed qui ex his docti. fuerint. et alios ad
jusitiam efudierint, elevati- à. pavimento fulgebunt
D. quasi stell in firmamento, - nón ad. tempus, vl ille
stelle, quás trahet in terram cauda draconis (Aper.

*n) sed in perpeluas eternitates. vera. luce, qu?

Deus est, lucentes, et vera vita, quae iiem Deus est,

viventés, quorum consortio adjungi postulo dicens :

Vivifica me secundum verbum (uum, quod loculus

vs ad Abraham patrem. nostrum. promittens ei 5e-

men unum sic multiplicandürà sicut. stellas celi.

Dixistt enim : « Multiplicabo semen tuum: sicu!

stellas culi' (Gen: xxvi, 4). » Si. ergo per sicllas

calli volehas angelos lucis intelligi, non absurde hot
verbo promissionis approbatur sensus eorum, qui
asserunt, ex hominibus tot salvandos et clarifican-
dos, quot in eclo remanserunt angeli, cadentibus
inde angelis apostaticis. Cui sensui et lioc- suffra-

Digitized by Google

