657

' COMMENT. IN PSALMOS, — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CV.

nd

omnes occiderunt, Reliqui, qui remanserant, cum A triam incitarent, sciens quod bis eos Dominus oc-

Moyse et cum Arca in solitudinem regressi sunt.
Hic breviter quatuor crimina expressa sunt : quod
egregiam terram patribus repromissam, eis ultro
oblatam respuerunt; quod verbo Dei non credide-
runt; quod contra Deum murmuraverunt ; quod
demum voci ejus non obedierunt, et ideo perierunt.
lgitur increduli eremum cum Moyse ingressi multis
modis Deum exacerbaverunt.

Vgns. 26. Et elevavit. manum, id est potentiam
suam super eos, ut prosterneret eos in deserto. Corpora
namque omnium in deserto prostrata sunt, quidam
ab igne censumpti supt, quidam a serpentibus per-
ierunt.

Vgns. 27. Et adhuc manum elevavit, wt dejiceret

semen eorum in. nationibus, id est filios eorum per B

nationes gentium occideret, et dispergeret eos capti-
vos in multis regionibus.

Allegoria est intuenda. Qui de Ecclesia in paga-
nismum, et in bzresim prolapsi sunt, pro nihilo ha-
buerunt. terram. desiderabilem, id est paradisum,
terram viventium, quz multum est sanctis deside-
rabilis, quia terrena potius amaverunt, Non credi-
derunt verbo ejus, id est Filio Dei, qui gloriam polli-
citus est justis, poenam comminatus injustis. Et mur-
suuraverunt in. tabernaculis suis, id est in corporibus

Uis, quze sunt tabernacula anim, vel pro siccitate, ,

vel pro pluvia, vel pro aliqua plaga judicio Dei homini-
bus illata, quod est grave peccatum. Nam murmurato-
res a daemonum morsibus peribunt, sicut illi a ve-
nenosis serpentibus interierunt. Et cum sacra Scri-
ptura, vel doctores ad poenitentiam cos revocarent,
non exaudierunt vocem. Dei, sed in obstinacia per-
stiterunt. Et elevavit manum suam super eos, id est
incumbentem super eos vindictam distulit, ut postea
gravius puniret per excommunicationem. Vel eleva-
tif manum, id est, potentiam suam super eos. Àd
quid? Ut prosterneret cos in deserto, hoc est, cumque
ipsi essent desertum, eo quod veritatem deseruis-
seni, decrevit eos in hoc errord damnare. Et ut
dejíceret semen eorum in. nationibus, id est opera et
doctrinam, vel imitatores eorum traderet dzemoni-
bus, ut disperderet eos in regionibus, id est disper-
sos in vitiis perderet in inferni carceribus. Littera
est repetenda.

Nrms. 28. Et initiati. sunt. Beelphegor. Mistoria
talis est : Cum Seon et Og reges vicissent, et terrze
Madian appropinquarent, rex Balach de adventu il-
lorum perterritus pro Balaam sacerdote misit, cui,
si populum a regno suo maledicendo averteret, plu-
rima dona promisit. Ipse vero Spiritu divino reple-
tus populos Israel benedixit, et multa de Christo
eL Ecclesia prophetando przdixit, et inter cetera
hzec protulit : « Orietur stella ex Jacob, et consur-
get homo de Israel (Num. xxiv, 17), » qui omnia
regua sibi subjugabit, qui postmodum avaritia de-
victus dedit consilium, ut puelle Madianitarum,
auro et gemmis ornate obviam populo cum simu-
lacro Priapi irent, e( eos ad scortum et ad idolola-

cideret. Filii igitur Israel libidine victi eum puellis
coierunt, et initiati Beelphegor, id est consccrati
sunt, id est dedicaveruut se, ut servirent idolo Beel,
ut colebatur in monte Phegor. Beel, et Baal, et
Baalim, et Belial idem cst. Et hoc idem est nomen
sumpium a Belo patre Nini, qui condidit civitatem
Ninive, cui filius post mortem fecit statuam et si-
"mulacrum, et jussit adorare populum sibi subje-
ctum. Priapus erat quidam homo, qui expulsus a
Lampsaco civitate propter virilis membri magnitu-
dinem. Qui post mortem factus est deus hortorum.
Huic inprimis nubentes soliti erant sacrificare. Hic
colebatur in monte Phegor, quod dicitur ignominia.
Huic idolo filii Israel pre amore puellarum sacrili-
caverunt, et comederunt sacrificia mortuorum, Ho-
mines enim Delus, et Priapus, et Jupiter et alii pro
diis habiti erant, qui mortui in anima et corpore
fuerant, quibus ohlata sacrificia ipsi cum quadam
veneratione comedebant.

Vrns. 99. Et irriiaverunt eum. in adinventionibus
suis, hoc cst, in illis ritibus, quos gentiles sibi
adinvenerunt, nou Dominus dedit. Hoc modo factis
suis provecaveruut Deum. Et ideo multiplicata est
in eis ruina, quia plus quam viginti millia occisa
sunt.

Vgns. 90, Et, cum tanta esset ruina, stetit Phinees
sacerdos in conspectu. Domini, et placavit eum zb
liac plaga. Qui Phinees fuit Eleazari filii Aaron, qui
sletit, quia se cum Madianitis non commiscuit. Ilic
videns Judzum ad Madianitidem pro scorto intran-
tem, doluit, et post eum ingressus tentorium ambos
pugione perforavit,et cessavit quassatio, id est ruita,
vel Dei commotio.

Vens. 34. Et reputatum est ei ad justitiam, id est
in justificationem, quia fecit hoc ex zelo Dei, non
ex odio : in. generatione ila presenti, quia datum
est illi sacerdotium : et generatione futura, quia po-
steris ejus constituta est sacerdotii dignitas. Et hoc
usque in sempiternum, quia merces ei reposita est
in seternum, Per hoc notatur quod judices non de-
linquunt, si malos puniunt, imo premium justitiz
recipiunt, si hoc zelo Dei faciunt.

Allegoria est inquirenda. Apostatantes ab Eccle-

4

p sia initiati sunt. Beelphegor, id est idolo ignominiz,

idolo libidini dedicato se consecrarunt, dum dz-
moni immunditie se totos subditos subdiderunt
contumelia afficientes corpora sua in semetipsis,
masculi in masculos turpitudinem operantes. Et
comederunt sacrificia mortuorum, id est ab haereticis
et excommunicalis, in anima mortuis, sacrificia
oblata sumpserunt. Et irritaverunt Deum in. adin-
ventionibus suis, id est in variis erroribus a se inven-
tis, imo a diaholo inspiratis. Et ideo multiplicata
est in eis ruina, id est multiplex facta est eorum
damnatio. Et stetit Phinees, id est sacerdotalis ordo
Ecclesie, stetit in. bonis operibus, et placaeit Deunr
salutari hostia pro peccatoribus, et cessavit quassa-
tio, hoc est a perdendis Dei vindicatio. kt reputa-

Digitized by Google
