735

GERHOIIL PILEPOSITI REICHERSPERC. 173

inimici veritatis. His hodieque inveniuntur consi- A — Vkns. 4. Tu mandasti mandata tua custodiri imis,

miles clerici valenter litterati et. instructi in Scri-
pturis veritatis, cum sint hostes ipsius veritalis,
quod ex fructibus eorum cognoscitur. Non enim,
qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt,
quem toto corde oderunt. Sane illi non dieuntur
operari iniquitatem vel peccatum, qui cum Apo-
stolo dicere possunt: « Jam non ego operor illud,
sed quod habitat in me, peccatum (Rom. vi, 17); »
fomes enim peccati, qui est languor naturz, com-
movet illicita desideria carnalis concupiscentize, quze
lex membrorum dicitur, et in membris, quod suum
est, operatur. Sed homo interior, qui legi Dei con-
delectatur, peccatum. non operatur, quia peccato,
quod in sua carne sentit, non consentit vel obedit
ad perficiendum quod caro appetit, imo et contra
ipsum peccatum pugnat gemitibus inenarrabilibus.
Dicens cum Apostolo : « Infelix ego homo, quis me
liberabit de corpore mortis hujus? » Et. addit :
Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
(Rom. vit, 24). » Ad hunc igitur sic pugnantem nun
pertinet, quod hic dicitur : Non enim qui operantur
iniquitatem, in. viis ejus ambulaverunt, quia quod
peccatum confitetur, et contra hoc orat, ad vias
Dei pertinet, in quibus denique si perseveratur,
propter ipsas vias peccatum non imputatur, dutm-
modo non sit in spiritu ejus dolus, qui dicit se do-
lere de peccato, quod operari sentit in carne sua.
De hoc dolo cavendo in tricesimo tertio psalmo sa-

tis tractatum. [9

Aliter : Jn domo Domini, cujus doctrina est hic
psalmus, du: sunt scholze, altera disciplinz infor-
mans ad diligendum Deum et proximum, altera
sciente informans et erudiens ad cognoscendum
Deum et proximum, quem ille nondum cognove-
rot, qui. dicebat : « Et. quis est. meus proximus?
(Lite. x, 29.) » qui tandem instructus, quod. vulne-
rati erat. proximus, qui fecit. misericordiam in il-
Ium, post instructionem hujus scientie preceptum
accepit disciplinz, dicente ad eum Domino: « Vade,
et tu fac. similiter (ibid., 51). » Cui ergo dicitur :
t Vade, et. t. fac. similiter, » in. viam discipline
dirigitur, qua in lege Dei. ambulatur. Sed ne quis-
quam semcl iugressus hanc viam deduci possit in

devium, scrutanda sunt in schola scientiz testimo- D

nia veritatis, quibus quisque instructus novit, qua-
liter Deus et qualiter proximus propter Deum | sit
Amandus. Alioquin facile aherralit diligens pro
Deo, quod Deus non est, diligens vel odiens in
proximo, quod diligendum vel odiendum non est.
1leo non solum beati, qui ambulant in lege Domini
scribu;tur in principio hujus psalmi, sed additur : .
Beati qui scrutantur testimonia ejus, ut ct in schola
disciplin:e proficiamus ad dilectionem Dei et proximi,
et in schola. scienti: ac sapientie illuminemur ad
cognitionem Dei ct proximi. Ne autem in utralibet
scholio subrepat negligentia.

160) Lib, svn. Moral., c. 5.

qui ea vis custodiri nimis, id est valde. Quod dici-
tur nimis, bifariam potest intelligi, videlicet, ut di-
catur vel nimis mandusti vel nimis custodivi, Et hoc
sciendum, quod nimis hoe loco non significat illud
malum, quod dicitur in proverbio vulgari * Ontae
quod est nimium, vertitur iu vilium, sed nimis pto
valde ponitur, ut illic : « Mihi autem nimis hono-
rati sunt. amici tuj, Deus, nimis confortatus est
principatus. eorum (Psal. cxxxvin, 47). ». Nisi
enim custodienda sunt mandata, in quibus nec
iotà unum praetereundum est, quia qus dicta sunt
antiquis nimis adaucta sunt novis, dicente Domino:
« Dictum est antiquis : Non occides; ego autem
dico vobis : Omnis, qui irascitur fratri suo, reus
erit judicio, » Item : « Dictum est antiquis : Non
nucchaberis; ego autem dico vobis, quia omnis
qui viderit mulierem ad coneupiscendum eam, jam
maechatus est eam in corde suo (Matth. v, 91,
$1). » Sic ct in exteris mandatis, quibus lex antiqua
cohibet ac prohibet malas actiones, lex nova cohi-
bet etiam cogitationes et affectiones, quod est simis.
mandare, ultra. vives scilicet. fragilitatis humane.
Unde virtute humana. destitutus ad te, qui omnia
potes, confugio, dicens :

Vens, 5. Utinam. dirigantur vie mee ad cuto-
diendas justificationes tuas ! Nisi enim gratia donet,
quod lex jubet, per legis mandatum reviviscet pec-
catum, (ie:que mihi ad mortem, quod erat. dateni
ad vitam. Propterea legis jugo pressus ad gratiam
Christi. confugio, dicens : Utinam dirigantur vie
mec, scilicet actus vitz, qui per se tortuosi el mi-
nime recti sunt ad custodiendas justificaliones tuns,
eas videlicet praceptiones, quibus recta jubes, ct
eas prohibitiones, quibus mala prohibes. Si enim,
qui prohibes, cavelio, et quce jubes, fecero, .

Vgns. 6. Tunc non confundar, cum perspexero ia
omnibus mandatis tuis. Super hunc lozuin dicit bea-
tus papa Gregorius (60) : Sciendum est quod quisquis
a Dei praceptis discordat in opere, quoties ea edit,
corde suo reprehenditur atque. con[unditur, quia id,
quod non fecerit, memoralur. Nam in quo erraze se
considerat, ipsa se latenter conscientia accusa. Hinc
ergo deprecatur Propheta, dicens : Tunc non confur-
dar, dum respicioin omnibus mandatis tuis. Grariter
enim unusquisque confunditur, quando mandats Di
vel legendo vel andiendo respicit, qua vivendo co-
teipsit. Hinc etenim voce Joannis dicitur : Sicorno-
strum nou reprehenderit, nos fiduciam habemus ad
Deum, et quidquid petierimus ab co, accipiemus (/
Joan. ut, 21, 22). Acsidiceret : Siid quod pracipis, (t-
cimus, id quod petimus, obtinemus. Valde namque apud
Dcum utraque hec sibi necessario congruunt, «el ert-
tione operatio, et operatione fulciatur oratio. Hive
euim Jeremias ait : Scrute murvias nostras el quza-
mus et revertamur ad Dominum. Levemus corda ne-
stra cum manibus ad Deum in colum (Thco. nt, M).

Digitized by Google

