eu COMMENT. IN PSALMOS, — PARS IX, EX IIONORIO. — PSAL. CIV.

6,

nia qu:e audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. A Concertit cor eorum, id est converti permisit cor ty-

xv, 15). Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos
(ibid., 9); » sicet vos invicem diligite. Senes
ejos, scilicet principes sacerdotum et legis doctores
et Scribas docuit. prudentiam dicens : « Nemo ve-
nit ad me, nisi Pater traxerit eum (Joan. v1, 44).
Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50). » Litteram
repetaomus. Jacob audiens, quod Joseph viveret, et
quod ipse in Egypto regnaret,

Vrns. 95. Et intravit lsrael in Egyptum, et Ja-
cob accola fuit in terra Cham. Jacob dictus est. a
parentibus, quod dicitur suppíantator, co quod
nascens plantam pedis Esau mauu tenuerit. Jsracl
dictus est a luctante angelo, quod dicitur vídeus
Deum, eo quod Dominum in angelo vidit, Cui Do»

minus postea apparuit, et eum ZJsrael nominavit, B

ileo nimirum, quod olim Dominum scalz inuixum
vidit, quando angelos ascendentes et descendentes
conspexit. /£gyptus dicitur a quodam rege ejusdem
pominis. Hzc etiam dicitur terra Cham a filio Noc,
qui eam primitus incoluit. Accola dicitur, qui
aliunde veniens alienam terram colit. Israel cum
emmi parentela et supellectili sua /Egyptum intra-
vit, et rex. /Egyptius terram Gessen pascuis uber-
rimam causa Joseph ei dedit, et sic Jacob accola
[sit in terra Cham, id est in Egypto. Mortuus est
autem Jacob, et Juseph, et omnes fratres ejus.

Vgns. 94. Et auzit Deus populum suuow vehemen-
ter, id est filios patriarcharum multiplicans nimis.
Et firmavit eum super inimicos ejus viribus et divi-
tiis. Sed postea magis, quando in manu potenti
per signa et. portenta Dei facti sunt metuendi et ho-
norandi.

Vgsns. 95. Cormvertit cor eorum, ut odirent populum
ejus. Nunquid peccatorum Deus amator est? Nun-
quid convertit cor hominum ad facienda mala? Ab-
sit! Sed ipsa est illa mirabilis Dei bonitas, qua bene
utitur etiam et 1nalis vel angelis velbominibus. Cum
enim ipsi vitio suo mali sint, ille de malo eorum
bene facit. Invidia est odium felicitatis alien:ze. Cum
A&gyptii Hebracis inviderent, quod divitiis et gloria
florerent, Deus quasi cor, Egyptiorum ad odium
cenvertit, dum Hebrorum gloriam et divitias auxit.
Et dolum facerent in servos ejtis, id est faciehant eos

operari sub dolo. Nam dicebant lateres esse neces- D

sarios ad instructionem regni, et. dolus erat, quia
hoc ideo faciebant, ut eos affligerent. Infantes ma-
seul-s in flumine necabant, et feminas reservabant.
Allegoriam respiciamus.

Christus senes prudentiam docuit, et intravit
Israel in Egyptum, id est mente videns Deum in
tribulationem descendit, vel in tenebras hujus vite
mente intravit, et consideravit nihil esse, et ideo
Jacob, id est luctans accola fuit in terra Cham, id
est in terra furentis. Nam Cham interpretatur furens.
Kt enzit populum suum vehementer in numero, et
firmavit eum constantia, fortitudine, scientia super
inimicos ejus. Licet Nero Petrum, Decius occidisset
Laurentium, tamen uterque firmior fuit occisore.

rannorum, t4 odirent populum ejus Christianum, et
affligerent, et dolum facerent. hactetici et philosophi
ín servos ejus. Multos enim dolos et. deceptiones fe-
cerunt. haeretici in sanctis.

Ad litteram recurramus. Hic legatio Moysi et de-
cem plaz: referuntur, quz etiam in psalmo septua-
gesimo octavo [septimo], id est : Attendite, ponun-
tur. Sed ibi sub alia significatione, hic sub alia de-
scribitur. In quibus non servatur ordo prcut gesta
sunt, quia hic liber non sequitur ordinem ges'orum,
sed mysteriorum. ldeo quasdam sujeius mutavit,
quasdam bic ponit, quas ibi non dix.t, scilicet te-
nebras et sciniphes. Ulcera nec hic, nec ibi posuit,
quia similitudines tantum intendit, /Egyptii affixe-
runt IHebrzos, ei Deus liberavit eos.

VrRs. 26. Misit Moysen sereum suum, sibi utilem,
ad Pharaonem, et ipsum Aaron, quem elegit, id cst
magn: sauctitalis virum, quem maxime dilexit, cum
eo misit. [n Ilebraico ct sn Grzco legitur : Quem
sibi elegit, non ipsum. Sicut prius Josephi. misit, ut
previderet eis locum, ita nunc Moyseu. et. Aaron
misit, qui inde educeret eos.

Vens. 27. Posuit in eis verba signorum. suorum,
id est nüntia efficacia per signa. Prodígiorum suo-
rum in terra Cham, id cst in /Egypto. Sicut verba,
quie loquimur, sunt signa rerum, de quibus loqui-
mur, ita signa illa erant verba futurarum rerum.
Signa eraut, quod virgam in draconem, aquam

C convertit in sanguinem; prodigia vero, quo: terra

subito ranas edidit, vel horribile chaos terram
operuit.

Vgas. 28. Misit tenebras. in Egyptum, et obscu-
ravit populos. Hzc noi:a plaga. fuit, qu:e hic prima
ponitur. Sed iste non sequitur ordinem rerum cor-
poralium , sed spiritalium. De spiritalibus enim
scribiter, et verba tantum de corporalibus similitu-
dihilus sumit. Fact: sunt. quippe in Agypto per
tres dies tenebre tam. densz, ut. palpari possent,
Ubi auten filii Israel erant, lux erat, et hoc ma-
gnum prodigium fuit. Et non. exacerbavit. sermones
suos illis duobus Moysi et Aaron : nam ita evenit,
ut przdixit. Vel non. exacerbavit. Hebraeis sermones
suos, id cst non aspere loculus est eis, quamvis ipsi
incredulitate sua. exacerbarent eum. Nam in /Egy-
pto positi increduli fucrunt et verbis et signis ejus.

Vegas. 99. Convertit aquas eorum, JEgyptiorum is
sanguinem, quia ipsi occiderunt infantes Hebraeorum
inaqua. Et occidit pisces eoruin in flumine. Hzc
plaga fuit prima.

Ygns. 20. Et terra eorum, qux prius edebat fru-
mentum, edidit modo ranas non. solum in tuguriis
pauperum, sed etiam in penetralibus, id est in cubi-
culis regum ipsorum, id est principum. Quidam co-
dives habent : Edidit terra eorum ranas, In Hebreo
babetur : Ebullivit terra corum ranas.

Vens. 51. Dixit, id est voluit, et venit cinomia,
id est canina musca, cinos enim dicitur eanis, vel
cenomyia, id est omnimoda musca. Ei venit seini-

Digitized by Google
