<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,100,40,920">
    [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    gari dicunt, quod scriptum est : Constituit termi-
    nos populorum juxta numerum filiorum Dei (Deut.
    xxxi, 8), » seu filiorum Israel, quoniam et hoc fa-
    miliare est angelis bonis, ut dicantur filii Israel,
    seu angulos ad Tobiam loquens ex filiis Israel se
    dicit esse (Tob. v). Si ergo, ut dictum est, per stel-
    las cœli bonos angelos volebas intelligi, quibus in
    semine Abrahae multiplicando sunt aequali ho mi-
    nes prædestinati ad vitam æternam, hunc ac recte
    orans dico tibi hujus verbi aliquæ promissionis au-
    tori : Vivifica secundum rerum tuum, ut e fiat vo-
    luntas tua sicut in cœlo et in terra. (Matth. vi, 10),
    sicut in firmamento, sic et in pavimento, suscitatis
    de pulvere tot hominibus in vitam æternam, quot
    angeli habent vitam æternam, quam desiderans tibi
    assidue dico : Vivifica me secundum rerum tuum.
    Vivificationis autem hoc est initium, quod, peccata
    mea confitendo,.
    
    VERS. 26. Vias meas enuntiavi per hæc ipsum,
    quod me pavimento adhaesisse confessus et conque-
    stus sum dicens ; Adhaesit pavimento anima mea,
    quod idem est, ac si dicerem : peccatrix est anima
    mea. Sic vias meas enuntiavi enuntiatione licet brevi,
    tamen sufficienti coram te judice omnia sciente.
    Vias meas, iniquitates videlicet meas mea pravitate
    commissas enuntiari tibi, sincera confessione dolens
    ac præteritis, et libenter volens cavere de futuris.
    Et tu exaudisti me dimittendo et ignoscendo ipsas
    vias meas. Restat ergo ut doces tuas. Ideo doce me
    justificationes tuas, quas vere novit, qui servat et fa-
    cit : sicut e contrario de Christo dicitur : « Pecca-
    tum non novit (II Cor. v, 21), » id est non fecit.
    Ergo doce me justificationes tuas, qui meæ pro
    nihilo habeo, quia sine te nihil possum facere,
    unde justificer apud te. Atque ut in ipsis justificati-
    onibus tuis ordinale incedam, sciens quid prius,
    quid posteriores agendum sit,
    
    VERS. 27. Viam justificationum tuarum instrue
    me, sive, ut in Hebræo legitur : Viam præceptorum
    tuorum fac me intelligere, ne ignarus mysticorum
    secretorum deducar in devium, sicut hi, qui adhuc
    putant agnum paschalem secundum legem come-
    dendum, vel sicut quidam putabant ad literam le-
    vandum, quod in Evangelio præcipimur lumbos
    præcingere (Luc. xii, 35), crucem bajulare (Matth.
    xvi, 24), ac cætera quædam sigulariter dicta æsti-
    mabant litteraliter implenda, iiscenties quod etiam
    littera Novi Testamenti aliquoties occidit, si eam
    spiritus non vivificat. Unde et ego, ne in talibus fal-
    lar, exercebor in mirabilibus tuis. Sunt enim quæ-
    dam justificationes tuæ ita mirabiles, ut merito super
    his exclameat peritus lector vel auditor : Mirabilia
    testimonia tua, Domine. In his mirabilibus tuis exer-
    cebor diligenti meditationis exercitio perquirens,
    ea quæ latent in figuris, verbi gratia, quis ille sit
    agnus, qui abstulit peccata mundi (Joan. i, 29), et
    quomodo accinctis renibus et calceis pedibus de-
    beant manducari carnes ejus, non aqua cocta, sed
    igne assæ (Exod. xii, 11). Item in Evangelio de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,980,920">
    luna : is præcingendis et lucernis ardentibus in manu,
    tenendis ac cæteris talibus mysticè intelligendis
    exercetur perquirens veritatem, quisque sensus in
    hujusmodi præceptis ædificet charitatem (Luc. xii,
    35). Quæ cum sit finis præcepti, nullum præceptum
    Domini recte intellectum indicatur, nisi ejus intel-
    lectus refertatur ad ædificandam eam charitatem,
    quæ est de corde puro et conscientia bona et fide
    non ficta. Verum quia sunt aliquæ legis tuæ, mira-
    bilia vel ad intelligendum nimis obscura, vel ad a gen-
    dum nimis difficilia.
    
    VERS. 28. Dormitavit anima mea pro te : recio.
    Dormitare namque est a studio contemplationis vel ac-
    tionis tepescentæ charitate lanquescere per vitium,
    accidiu : dormire vero est omnino refrigescente ac de-
    ficitne charitate in somnum cadere decidit, oblivionis
    ac socordia, qui somnus evenire solet ex præcedenti
    dormitatione, ita ut qui dormitans parum boni facit,
    et hoc salus suæ periculum negligit, penitus ob dor-
    miens et alto somno pressus nihil boni faciat. Quod
    malum, ne mihi accidat, confirma me in verbis tuis,
    his potissimum, quibus moneis vigilandum : Vigilate,
    iniquiemus, quia nescitis diem, neque horam (Matth.
    xxv, 13). Vigilat qui recte credit et servat operando
    quod credit. Vigilat qui ad aspectum veri luminis
    oculos mentis apertos tenet. Vigilat qui a se torporis
    et negligentæ tenebras repellit. Confirma me itaque
    in verbis tuis, tu, qui dicis discipulis tuis : Vigilate et
    orate, ut non incirctis in tentationem (Marc. xiv, 38 ;
    Matth. xxiv, 42). Item : Beatus ille servus, quem cum
    venerit Dominus, inveniet vigilans (Luc. xii, 37).
    Item : Quod uni dico, omnibus dico : Vigilate (Marc.
    xiii, 37). Arguis etiam discipulos dormientes, eo quod
    oculi eorum gravati erant præ tristitia (Matth. xxvi,
    43). Petro quoque specialiter dicis : Simon, dormis,
    non potuisti una hora vigilare mecum ! (Marc. xiv,
    37).
    
    Si ergo discipuli tui, non semel ad vigilandum
    comminoti, gravatos haberent oculos præ tristitia,
    nec potuerunt vigilare adhuc tristes, quid mirum,
    quod dormitarit anima mea pro te recio simili et tristitia,
    eo quod erudita verbis tuis nondum se confirmatam
    persensit in eisdem verbis tuis ? Denique apo stol i
    tui, licet per os tuum tuos verbis eruditi, non pote r u nt
    vigilare nondum confirmati per Spiritum sanctum,
    qui eis nondum fuerat datus, quia tu largitor ejusdem
    Spiritus nondum fueras glorificatus. At postquam te
    resurrectionis gloria glorificatus insimulando eis tuum
    Spiritum firmasti eos, amplius autem, postquam et
    ascensionis gloria glorificatus misso Paracleto confi r masti eos,
    ex tunc vigilare poterunt, et vigilare in illis tuis lau-
    dibus et obsequiis dulce fuit, non taediosum,
    transacta videlicet jam tristitia, quæ oculos eorum
    gravaverat, cum esset hora et potestas tenebrarum,
    te Sole justitiæ adhuc sub nube mortalitatis latente,
    neque radios virtutum tuarum exerente. Sicut ergo
    illos tunc visa gloria resurrectionis et ascensionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Palavras não legíveis foram marcadas com [ilegivel]. Pequenas marcas marginais no bordo esquerdo transcritas como [ilegivel]. Foram mantidas quebras de linha aproximadas; em casos de dúvida sobre caracteres isolados (ex.: "inslumando", "in circtis" etc.) transcrição segue a forma visível no original sem normalização.</notas>
</pagina>