759
quam unus de plebe tua. sciens, quia non repellis
plebem tuam, tuis cloquiis custodiendis intentam.
Ideo quasi thesaurum revera pretiosum in corde meo
abscondi eloquia tua caute, observans lempus tacendi
et tempus loquendi, sciens vitium esse divina myste-
ria indignis vulgare, quod firi. solet vel. adulationo
lequeutis ut ei piaceat, eui secreta vulgal , vel ava-
ritia, u&. aliquid lucretur; vel jaetantia, ul plura
seire videatur ; vel turpi oris. incontinentia, qua
semel emissam volat irrevocabile verbum. Propterea
ego nolens margaritas mittere ante porcos vel. san-
ctum dare canibus, in. corde meo abscondi eloquia
tua, «t non peccem libi, qui dicis: « Nolite sanctum
dare canibus (Matth, vu, 6). » Cor meum. qnasi
arca ; eloquium tuum quasi thesaurus, quem custo-
divi a laironibus, sciens quod spoliari desiderat,
qui thesaurum publice inter latrones portat. lem :
Cor meum quasi nidus: eloquia tua quasi ova mihi
erant ad hoc suscepta, ut formarentur in volatilia
suo tempore volatura. Ideo, ne ante teaspus de nido
sto exciderent et perirent, ix corde see tanquam in
nido custodivi ea, wt non. peccem tibi vel ea emit-
tendo ante tempus, vel intus retinendo, cum debent
foras volare non pennis corvorum, sed pennis co-
Iumbarum, quas alibi optavi, dicens: « Quis dabit
mihi pennas sicut columbze? (Psal. tiv, 7). » Ft
quidem abscondende eloquia tua. tacui hominibus
aures audiendi non habentibus; in tuis vero au-
vibus non tacui, Deus meus, cui assidue dixi et dico :

Vgns. 19. Benedictus es, Domine, doce me. justi-
ficationes tuas. 1n lioc versiculo brevi sonat simul et
gratiarum actio de beneficiis collatis, et. postulatio
de conferendis. Dixi ergo et dico assidue : Bene-
dictus es, Domine, in. eo quod, te decente, didici ju-
dicia justitia tue, que abscondi incorde meo, ut non
peecem tibi, Sed ne frustra pecuniam (uam accepe-
rim, si eam semper abscondero, doce me justifica -
tiones tuas, uL sciam qualiter pecuniam tuam dem
ad mensam numinulariis, et tu veniens cum usuris
exigas illam, neque me tunc arguas, quasi malum
€t pigrum servum, qui absconderim in terra talen-
tura creditum (Matth, xxv), Sic assidue orans ex-
auditus, et quid, qualiter, quibus, quando loquar
'eruditus

Yrs. 45. 1n labiis meis pronuntiaviomnia judicia
eris tui. Alia do judiciis tuis ik corde meo abscondi,
et olia in labiis meis pronuntiavi. Nam judicia (ua
Ma inscrutabilia, quce sunt. abyssus multa, neque
ipsis angelis comprehensibilia, corde credidi esse
justissima, guibus nune ct in. fine judicatur mun-
dus, et bxc in corde meo abscondi credendo, vene-
rando, timendo : »ed judicia oris tui, quz manife-
stiora sunt judiciis cordis tui, sic in labiis meis
prouuntiavi, sicut ea pronuntianda cognovi per. os
iuum in Evangelio, et « sicut locutus es per » os
Urorum « sanctorum, qui a seculo sunt, propheta-
rnm » tuorum, quiet ipsi sunt os tuum (Luc. 1, 10).
Apostoli etiam, quorum unus dicit : « Osnostruim
patet ad vos, o Corinthii (1/7 Cor. vi, 1), » 0s tn

CERITOIIL FLEPOSITI REICIHERSPERC.

40
A sunt, et judicia Iua pec eos manifestata sunt judicia
oris tii. Sed uli idem exclamat, dicens :« Q alitudo
divitiarum sapientize et scientia Dei, quem incom.
prehensibilia sunt judicia ejus. (Rom. xi, 53), » ju.
dicia cordis tui veneratus sum, sciens ea, licet oe«
cultissima, tamen justissima. In labiis vero meis
pronuntiari omnia judicia oris tui, prout wihi do-
watuim est a te. Os aper.um et ostium evidens eviden.
ter patefactum pro meo modo, aicut Apostolus tuus
gratulatur sibi os et. ostium apertum pro suo modo:
« Os, » inquit, « nostrum patet ad vos, o Corintbii
(HI Cor. vi, 70). » Hem: « Ostium, inquit, mibi ms.
gnum apertum est evidens, et adversarii mulii
(1 Cor. x«i, 9). » Sicut e:go iile pro sui apostolatus
auctoritate magni(lce pronuntiavit judicia oris tui;
sic et ego pro meo modulo, in quantum, te donante,
valui, pronuntiavi omnia judicia oris tui, licet que-
que, ut Apostolo, interdum obstitissent" adversarii
multi, videlicet falsi testes, veritati oblsqueates, &
me a via veriatis avertere nitentes, (uoi preinis
non potuerunt, quia cgo
Vgas. M4. Ju via testimoniorum tkorum delectos
sum, sicut in omnibus divitiis. Nam sicut aliquis avi-
ru$ delectatur in acquisitis vel acquirendis terrenis
divitiis, ita wt ci videatur leve ac delectabile prots-
libus multum laborare : sic ego delectatss sum in via
testimoniorum tworum : qu;e. via. Christus est, i»
quo sunt omnes thesauri altitudinis divitiarum et w-
pientie et scientie Dei : ac proinde via liec non con-
fe: enda, sed longe in intinitum praferenda est om-
nibus divitiis fallacibus, quze spinis verbum suffo-
cantibus comparantur, et ad ultimum deputabuntar
igni confovendo, quo talium. dilectores ardebunt i
inferno, sicut ille dives qui crueiatus in flamma te-
frigerationem gutte unius obtinere non potait (Lac.
vii). Est ergo in hoc loco inter dispares divitias im-
propria comparatio, qua non res parva eustollitur,
sed magna huiiliawr, qui iropus dicendi apud
grammaticos nominatur tapinosis magne rci. Atta-
men veras divitias amantibus ita. plaect tía testiste-
niorum Dei, quz Christus est, ut. in ipso reputent
se habere omnes divitias celestes et terrenae, illas
ad fruendum, istas ad utendum « tanquam nibil b»
bentes ct omnia possidentes, sicut. egentes, mulos
D autem loeupletantes » (11 Cor. vi, 10). Ideoia ipse
delectantur jure sicut in. omnibws divitiis, quis in
ipso habent omnia, qui habent habentem omsi.
Aunou habet omnia, qui dicit: « Omuia mihi tr»-
dita sunt a Patre meo?» (Matth. xi, 91). Men:
. * Data est, inquit, mihi omnis potestas it culo
et in terra. (Matth, xxvi, 18). » Testimonia L
ipsius Veritatis de se vera sunt, Et idco is vie sesti-
monierum taWum delectatus sum. sicut in. omuibus
divitiis, credens, imo sciens viam hanc in. qua sm
bulo, veritatem pcr quam ambulo, vitam ad quot
ambulo, abundare omnibus divitiis. Ideo dico: In
tia testimoniorum (uorum delectatus sum sicul in om-
nibus divitiis : non quod ego divitias jstas inmsbira-
liles testimoniorum tuorum valeam vel zstimart

n

Digitized by Google

