COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — BSAL. CVIIT.

683

Bumanitas erat calceamentum Divinitatis, quia erat A gentilitatem munitam edictis imperatorum, scripti$

mortalis. Jdumeca autem interpretatur terrena. Vel
apostoli fuerunt Christi calceamentum, quia munie-
runt ecclesias, pedes Christi, scriptis et dictis et
factis. Hoc calceamentum in Idumaam extendit, dum
apostolos ad terrenos misit, per quos incarnationem
suam gentibus innotuit. Hoc modo mihi alienigene
amici facti sunt, hop est idololatrz gentes, mei ini-
mici, a regno Dei alienati, per fidem et operationem
facti sunt mihi: amici. Ideo dico eis : « Jam non di-
cam voe servos » peccati; « sed amicos meos » et
eobzredes regni (Joan. xv, 15). Ut hos omnes a
malis dividam,

Vas. 11. Quis deducet me in civitatem munitam,
id est. in infernum, ut electos a ponis eruam? Tu

philosophorum? Vel quis deducet me usque in Idu-
ecam, id est terrenos et. sanguineus, terrenorum
cupidos et sanguinis justorum avidos ?

Vgns. 12. Nonne tu Deus? hoc est nemo hoc fa-
cere audebit, nisi per te, Deus, qui repulisti nos
homines de paradiso in hoc exsilium, et nunc de
miseriis liberasti per Filium. Caput pro membris
loquitur. Per tribulationes nobis immissas nos re-
pulisti, ct quia non exibis in virtutibus nostris, hoc
est noB appares nobis per miracula, sicut faciebas
cum patribus, quos de JEgypto signis et prodigiis
per mare eduxisti, gentes expulisti, terram eorum
patribus dedisti : econtra nobis nostra aufers, et
gentibus tribuis, insuper et nos ipsos in potesta-

solus Deus. lufernus est civitas munita ad egredien- D tem adversariorum ad varios cruciatus tradis,

dum; aperta ad. introeundum. Nullus enim exire
poterit, postquam intraverit ; sed intrare facile po-
terit. Econtra superceelestis civitas est munita, ut
nullus intrare possit, nisi a Deo adjutus ; sed nulla-
nus labi potest, postquam intraverit. Ia civitatem
wunitam inferni solus Deus Christum deduxit, ideo
solus inde victor exiit, destructa civitate spolia ejus
divisit. Ante ejus quippe adventum omnes ad iufer-
wum descenderunt, et ibi usque dum latro paradi-
sum aperuit, roanserunt. Ut ergo Abraham et alios
inde eruam, quis deducet me usque in. Idumeam,
ubi est locus peenarum et sanguinis? Tu Deus. Ida-
sura enim interpretatur sanguinea, et est locus occi-
Nonis, scilicet infernus, ubi multe animz occidun-
tar. Nemo descendit victor in infernum, niéi tu,
Deus, qui dixisti vinctis : exite, et his, qui in tene-
bris erant, revelamini, quos eduxisti de domo car-
ceris aedentes in tenebris et umbra mortis.

Aliter: Ego extendam calceamentum meum. Sed
quis deducet me prsedicatione in civitatem, id est in

ergo

Vegas. 15. Da. nobis auxilium de tribulatione, da,
ut ipsa tribulatio sit nobis auxilium veniendi ad
eternam requiem. Vel da nobis de tribulatione per
te exire, et ad zxternam salutem pervenire. Et quare
non pelis auxilium a principibus? Ideo, quia vana
salus hominis, ct maledictus, qui contidit in hoinine.
Cito enim moritur, et peribit spes cjus.

Vens. 14. In Deo faciemus. virtutem, hoc est,
quidquid boni fecerimus, non auxilio hominum ,
sed Dei auxilio faciemus et totum ei attribuemus :
et ipse ad nihilum deducet iribulantes nos, id cst
omnes tribulantes nos destruet, et perpetuam salu-
tem nobis conferet. Quod est dicere : Per pradica-
tores Spiritu sancto confortatos in gentilitatem dedu-
car, et expulsos de paradiso reducam, qui hic tribu-
lationem ab impiis sustinebunt, sed post tribulatio-
nem eternam salutem habebunt. Ad extremum
inimici eorum in supplicio annihilantur; ipsi pro
virtutibus in gaudio coronantur.

LÀ

PSALMUS CVIII.

De hurailitate Christi

Deus, laudem meam ne tacueris, etc. Finis supe- D totum corpus malorum pertinens. Non est autem

rioris pessimi meminit tribulationis justorum ; hic
awems passionem Christi eis ad formam proponit,
a6 diefeinnt. Materia psalmi hujus est Judas, et
initi persecutores Christi. Sicut enim Petrus in
bvangelio gessit figuram Ecclesie, ita Judas in
hec paalo gerit typum Judaeorum Christi perse-
ewerum , et corporis ejus Eeclesi;e. Duo autem
spesteli sunt Judas dicti ; Judas Jacobi scilicet et
Iudas Iseariotes proditor. A Juda sancto dicti sunt
Msles Judei Christum confitentes ; a Juda prodi-
Wo dicti sunt perfidi Jud:xi Christum persequentes.
Scienihem quoque, quod in hoc psalmo continetur
naledictio Spiritus sancti et Ecclesie super corpus
Gsboli, et judicialis sententia Judam feriens, et ad
Parsor. CXCIV.

votum maledicentis, sed prophetia predicentis, quia
non optat, ut eveniat; sed quod futurum est, pr
nuntiat.

Intentio est retranere persecutores a persecutione
justorum , quia nisi cessaverint, eadem poena in-
volvet eos, qua Judam et Judzos involvit. Qui sic-
ut primo passus est in propria persona, sic quoti-
die patitur in merabris suis; sicut Saulo dicitur :
« Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. 1x,
4.) » Et eadem pena restat omnibus persecutoribus
suis.

Verba pealii sumpta videntur de historia, ubi
Achitophel consilium super David dedit , quando
Absalon, et populi contra eum conjuraverant, cui

22

Digitized by Google

