759

Ád est a misericordia przveniente in visionem pacis
seternz. Isti sunt enim, qui prosternebant vesli-
menta sua in via, corpora sua scilicet, qux» vesti-
menta sunt animarum, tradendo ad supplicia.
Alii vero, scilicet sancti confessores et doctores,
ramis' de Scripturarum oliveto decerptis, et ipsi
viam justitie suis testimoniis coguoscibilem fe-
cerunt. Quorum omnium, sive martyrum sive con:
fessorum, testimonia, qux» Grace dicuntur martyria,
non tam illorum quam tua, Deus, testimonia di-
cenda sunt. Non enim ipsi erani, qui loqueban-
tur, sed Spiritus tuus loquebatur in eis et pec eos.
ideo illorum testimonia tua esse intellexi, stque
ideo in via testimoniorum tuorum delectatus, ab ea
declinare nolui acquiescendo peccatoribus exspe-
ctantibus et desiderantibus, ut perderent me, spo-
liando et plazas imponendo; spoliando virtutibus,
plagando vitiis; vel spoliando gratix dona tollendo,
«t plagando naturalia, qux auferri non possunt,
sauciando ; exempli causa : obedientia donum gra-
tie tunc. honiini tollitur, quando efficitur inobe-
diens. Sic irascendo mansuetudinem, suporbienda
ammittimus humilitatem; sic cxteris vitiis irruen-
übus et contra nos latrocinantibus nudamur vir-
tutibus, qux humane substantie sunt. accidenta-
les, ae proinde abesse possunt et adesse preter
subjecti destructionem. Ratio vero ei tolli non po-
test, quin sit rationalis, quia ratio sive rationalitas
est naturale donum, sieut memoria et liberum ar-
bitrium, Verum hzc naturalia bona multis plagis
debilitantur, quando peccatis dominantibus et latro-
cinantibus vexantur, ita ut nec ratio verum a falso,
bonum a malo, utile ab inutili, honestum ab  in-
lionesto plene discernat; nec eadem ipsa, quz ra-
tio discreverit, vel memoria memoriter teneat, vel
arbitrium liberum libere custodiat. Sic totus homo
jacet perditus, nisi eum salvet ille "pius Samarita-
nus, qui misericordia motus est, ut hominem nec
agnoscentem, nec diligentem se ipse prior agno-
&ceret ac. diligeret. In hac dilectione

Vegas. 96. Omnis consummationis vidi finem. Om-
nes enim, qui consummati vel consummandi sunt,
per hanc dilectionem, qua Deus prior dilexit pec-
catores nondum se diligentes, consummantur. Per
blanc hominum pr:destinatorum ad vitam virtus
consummatur, per hanc numerus angelorum re-
dintegratur et consummatur. Ideo videns hanc di-
lectionem omnis consummationis vidi finem. Finis
enim legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom,
x. 4). Finis infinitus, quia ipse Deus immensus est,
t Deus charitas est lata. nimis in ipso Deo, qui
ni.seretur omnium, et nihil odit eorum quz fecit,
qiamvis oderit quz& non fecit, peccata scilicet :
bt etiam. nimis in ipsis Deo dilectis hominibus,
30 t amicos tantum, sed et inimicos suos diligenti-
bus, quanquam non diligat peccata eorum.

Super hune locum beatus Gregorius papa di-

(63) Hom. 14, in Ezech.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII.

-

790

A cit (63) : Nil latius quam. omnes in sinum. amoris
recipere, et nullas odit angustias sustinere, Sic quippe
lata est charitas, ut in. amplitudine dilectionis ca-
pere etiam. inimicos possit. Unde et. praecipitur:
« Diligite inimicos vestros, benefacite his qui ode-
runt vos (Matth, v, 44). » Latum. ergo mandatum
tuum nimis, quia magna est latitudo charitatis. Ple-
nitudo enim legis est dilectio, in qua universa lex
pendet, et prophetz.

Quatuor jam przmissas litteras. copulemus : teth
bonum, Jod principium, Caph manus, Lamech cor
jnterpretatur, ut przlibatum est in principio psalmi.
Et est sensus : In his, qux sub his quatuor litte-
ris continentur, ad singulas litteras octonis vezsibus
deputatis intelligendum est principium manus et cot-
dis, id est operationis et intentionis.

NEM.

Quomodo dilezi legem tnam, Domine. Mem inter-
pretatur ex ipsis, ut vult. Hieronymus ; viscera
ut vult Ambrosius. Copulemus utramque interpre-
tationem sic, uL dicamus : Ex ipsis visceribus. Quod
est dicere : Isti octoni versus, qui ab hac littera
omnes incipiunt, sunt ex. ipsis visceribus, quia de
charitate agunt medullitus inserta. visceribus ejus,
qui veraciter dicere potest :

Vrns, 97. Quomodo dilezi legem. tuam. Domine,
tota die meditatio mea est. Tu Domine, cujus [e-
gem dilexi, testis et conscius. mihi es quomodo in-
time dilexi legem. tam. ex totis visecribus meis.
Legem tuam, quam continet latum mandatum tuum
nimis dilezi; nimis, quod exinde' patet quod. tota
die meditatio mea est ipsa lex tua, in qua medita-
bor die ac nocte, quod est tota. die, quia dies ota
et integra tunc recte intelligitur, quando nox cum
$ua die, vel dies cum sua nocte comprehenditur,
secundum quod factum est vespere et. mane dies
unà. Et recte in hoc loco in designatione integri
diei cum sua nocte noctis nomine pretermis-
so sola dies nominatur, quia meditanti semper
inlege Domini dies continua lucet illo sole illu-
strata, qui dicit : « Quàndiu sum in mundo, lux
sum mundi (Joan. ix, 5). » Est autem in. mundo
usque ad consummationem szculi, sicut ipse pro-
misit discipulis suis dicens : « Et ecce ego vobis-

p cum sum omnibus diebus usque ad consumma-
tionem s:eculi (Matth. xxvi, 20). » Ex qua verita-
tis veraci promissione intelligitur usque ad con-
sunimmationem seculi non defuturos in. mundo  fi-
deles, cum quibus maneat ipse Christus lux mundi,
Horum quisque potest fideliter psallere dicens :
Quomodo dilexi legem tuum, Domine, tota die medi-
talio mea est. Tota die, quia nox mihi non est, cui
de luce, imo ín luce legis jugiter meditanti con-
ünua dies est, Ex hujusmodi meditatione conti-
nua fructus hic mihi provenit, quod

Vrns. 98, Super inimicos meos, Judoos, hzreti-
cos, eL omnes veritatis et meos inimicos pruden-

.

Digitized by Google
