191

GERIJONI PIUEPOSITI REICHERSPERG.

1792

tem me fecisti mandato tuo. nimis lato, ul supra À ctus cogitationum pronos ad excurrenduin de via

dictum est, et nimis longo, quia in aeternum mihi
est. Quid longius zternitate ? Contingat mihi com-
prehendere cum sanctis omnibus, quie sit. latitudo
et longitudo, sublimitas et profundum hujus man-
dati, cujus latitudo insinuatur, cuim dicitur : La-
inn mandotum. tuu nimis ; et longitudo, cum di-
citur : (Quia in eternum mihi est; et. sublimitas,
€um dicitur : Super isimicos et super omnes docen-
les et super senes intellexi. Quo sensu et Apostolus
de charitate locuturus ait : « Adhuc superexcellen-
tem viam vobis demonstro (I Cor. xu, 51). » Porro
ad profundum ejusdem pertinet. mandati ultimus
istius. octonarii versiculus, ubi dicitur : A manda-
tis tuis intellexi, propterea odivi omnem viam iniqui-

(ais. Charitas enim sicut bona desiderans ten- B

dit in altum, sic ct mala considerans feudit in
profundum : illa valde diligendo, ista valde odien-
do. Ad hzc intelligenda super inimicos meos pru-
dentem me fecisti mandato. tuo, quia ipsum manda-
tum. tuum in. eternum. mihi est, eo. quod charitas
m^à nunquam excidet, sicut. illorum, qui ad tem-
pus credunt et in tempore 1entationis recedunt.
liter. ipsos etam inimicos erant aliqui doctores in
cathelra Moysi sedentes, clavemque scientize lia-
bentes ac proinde magistraliter docentes. Al ego

Vens. 99, 100. Super omnes tales docentes. me
intellexi, quiu testimonia tua meditatio mea est. FA
haec meditatio milii erat quasi unctio docens me
de omuibus multo melius et verius quam doctores
apud se prudentes; quorum licet aliqui fuerint. se-
nes, ego tamen super senes intellexi quia. mandata
tua quiesivi.

Aliter : Ezo David super omnes docentes me intel-
loxi, qua ei legis doctores Moysen czterosque in
legis doctrina »e antecedentes intellexi, et insuper
divino Spiritu revelante multa. intellexi, de quibus
et psalmos cecini multo clarius loquentes de regno
Dei, quam legis littera. crasso velamine vultus
Moysi obtecta. ltem ego Christus verus David su-
per omnes docentes me intellexi stans « in synagoga
deorum (Psal. Lxxxi, 1), » dijudicans et malas tra-
ditiones improbans, eo quod hujusmodi doctores
transgrediebantur mandata Dei propter traditiones
$uas, ut delavandis manibus przcipiendo, interio-
res autem sordes negligendo (Math. xv; Marc.
vi). Super illos intellexi docens, quia « non. quod
intrat in os coinquinat. hominem, sed quod proce-
dit de ore, lioc coinquinat hominem (Matth. xv, 11).»
Etiam adhue puer duodennis in templo sedens in
medio doctorum audiens el interrogans eos, puer,
inquam, a:lolescentulus jam tunc. super senes intel-
tezi (Luc. n, 46), qui etiam stupebant super pru-
dentia et resporsis meis,

Vins. 101. Ab omui via mala prohibuit pedes
fieo5, ut. custodiam. verba (ua. Quia super senes
intellexi, quorum traditionibus contemplis"mandala
tua questi, eisdem (uis mandatis instruclus ab
omni via mala prohibui pedes meos, scilicet. affe-

veritatis, quam elegi, studiose cohibui, et freno ti-
moris tui prohibui ab omni via mala, wt cxsto-
diam verba tua, que ab his non possunt custodiri
qui ambulant in via mala, quam detestantur et ira-
probant verba tua, quibus imbutus et Spiritu vitz,
qui est in eis, confortatus 2

Vens. 102. A judiciis tuis non declinavi. Qui ver-
ba tua vel audire nolentes, vel audita et intellecta
negligentes, dicunt bonum malum et malum bonum,
dulce amarum et amarum dulce, poucntes lucem
tenebras et tenebras Jucem, longe decliuant a. judi -
ciis tuis, judiciis zequitalis, judiciis veritatis bonum
bonum, et malum malum esse indicantibus. At ego
a judiciis tuis non declinavi, ea solummodo appro-
bans que te approbare, simulque improbans que
te improbare vel credidi vel intellexi, sciens : qaia
tu legem posuisii mihi per temetipsum, longe melius
eam digito tuo scribens in corde meo, quam lex
antiqua (uerit scripta in tabulis lapideis. Nam per
illam scripturam severitas timoris antiquos de-
pressit : per istam scripturam suavitas amoris tui
faucibus animarum fidelium dulcescil. Quod ego
David vel ego exemplo David psallens et p«eni-
tens expertus dico admirando pariter et gratias
agendo :

Vens. 105. Quam dulcia faucibus meis -eic.3uia
tua, Domine, super mel ori meo. Vel sicut in aliis
codicibus legitur, super mel et favum ori meo. Le-

C Eis antique austera eloquia peccatoribus graves

penas intentantia nimis erant amara ; sed eloe-
quia (ua vemissionem peccatorum ponitentibus
promittentia dulcia sunt et faucibus et ori ; faucibis
anime, dum cogitando intus ruminantur et glu-
tiuntur; ori etiam, dum foris praedicantur ad tui
nomiuis glorificaonem et :edificationem fidelium
vel confutationem infidelium. liabuit tamen et fex
Moysi mellis dulcedinem qualemcunque, promit-
tendo videlicet terram lacte et inelle manantem
(Exod. m, 13). Sed super hujusmodi mel dulcia mibi
sunt eloquia tua delicias coelestes et invisibiles pro-
miilentia, gu: in comparatione delicie terrenz
parvi seu potius nullius pretii sunt. Unde nop di-
€o : Sicut. mel, sed super mel et (avum. dulcia fau-

D cibus meis ct ori meo eloquia tua. Istam dulcedinem

eloquiorum tuorum calestes delicias promitten-
tium

Vens. 104. A mandatis tuis intellexi. Aliud estsmaa-
data intelligere, aliud a mandatis intellectis et serva-
lis ad interiorem sapienti: dulcedinem gustu intelli-
gentie pertingere, quod est a mandatis intelligere,
quia nisi per obedientiam mandatorum non venitur ad
sapient.am occultorum. Unde est illud dictum Sapien-
tis :« Concupisti sapientiam? serva mandata, et Domi-
nus dabit illam tibi (Eccli. 1, 35).» Contemptori vere
mandatorum dicitur : « Altiora te ne acquisieris,
el fortiora te ne scrutatus fueris; sed qux prece-
pit tibi Dominus, illa cogita semper (Eccli. ni, 2).»
Bene dicit semper, ut et ante perceptionem sapiea-

Digitized by Google
