<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    631 GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSPERG. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,930">
    quia victores erant, id est in laudabili facto lauda- veruere? (Num. xvi, 13, 14.) Ideo irato Domino verunt eum. Vel ut alia translatio habet : Et cantaverunt laudem ejus dicentes : « Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus est (Exod. xv, 1), » etc: Et hanc laudem

    VERS. 13. Cito fecerunt, id est brevi tempore laudaverunt eum, et postea obliti sunt operum ejus, id est oblivioni tradiderunt beneficia ejus. Non sustine- runt consilium ejus, hoc est, non patienter exspec- taverunt consilium ejus. Consilium Dei erat, ut hoc et hoc modo intrarent terram promissionis; sed ipsi impatientes sine omni labore et dilatione ibi esse voluerunt, ut vulgo dicitur : Catus vult pisces manducare; sed non vult pro illis laborare. Operum Dei, quæ fecit in Ægypto, et in mari Rubro obliti sunt,

    VERS. 14. Et concupierunt concupiscentiam in de- serto, id est rem concupiscibilem concupierunt, sci- licet pisces Ægypti et ollas carnium. Talis locutio est, sicut dicimus : Hanc servitutem servivit, talem vitam duxit. Et tentaverunt Deum in iniquoso, id est ex diffidentia rogarerunt aquas in deserto. Ingressi quippe de mari Rubro venerunt in desertum. Ibi defecerunt eis victualia, quæ secum de Ægypto tu- luerant, et omnis multitudo pro cibo et potu mur- murabat, et Moyses et alii meliores a Deo hæc sibi dari petebant.

    VERS. 15. Et dedit eis petitionem ipsorum, scilicet aquam de petra, et misit saturitatem in animas eorum, videlicet manna et carnes volatilium tribuit eis usque ad sufficientiam. Animas dicit voluntates, hoc est, quantum volebant. Hic contra Deum murmura- verunt, et patienter sustinuit; postea vero contra præzatos suos Moysen et Aaron murmuraverunt, et non sustinuit.

    VERS. 16. Et post hæc irritaverunt Moysen in ca- stris, Aaron sanctum Domini, id est electum Domini, vel sacerdotem Domini. Uncti enim oleo dicebantur sancti.

    Queritur cur Moysen non dixerit sanctum, et Aa- ron dixerit sanctum? De Moysi sanctitate nullus dubitauit; de Aaron vere dubitatio fuit, quia idolum populo fecit. Ut ergo hanc dubietatem nobis tollat, eum sanctum vocat, sicut superius dixit : Misit Moy- sen, et Aaron, quem elegit ipsum, vel sibi. Sed quia ipse filii Israel Moysen et Aaron irritaverunt, de qua irritatione dicat, determinat : In castris scili- cet, quod ita contigit. Post acceptam legem, et post factum tabernaculum et arcam, et post institutum a Deo sacerdotium, cum in eremum devinissent, Core unus de principibus sacerdotum Dathan et Abiron de principibus populorum insurrexerunt contra Moysen et Aaron cum quinquaginta viris, dicentes quia Dominus Aaron summum sacerdotem non elegisset, sed Moyses ideo eum constituisset, ut sic genus suum sublimaret. Cumque Moyses pro eis ad castra misisset, venire noluerunt dicentes : « Non sufficit tibi, quod nos decepisti educens de terra optima, et inducens in hæc loca pessima, quin et domineris nostri : num et oculos nostros vis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,930">
    devoravit eos terra ita vivos cum domibus et taber- naculis, et omni substantia eorum : hoc est, quod dicit :

    VERS. 17, 48. Aperta est terra, et deglutiuit Da- than et Abiron, et operuit veniens super congrega- tionem, id est familiam Abiron. Et exarsit ignis in synagoga eorum. Egressus est enim ignis a Domi- no, scilicet a columna ignis, et combustit illos quinquaginta viros illius consentaneos. Unde subdi- lut : Flamma combusti peccatores. Flamma dicitur a flagello scintillarum. De quorum interitu populos murmuravit, quos iterum incendium consumpsit; sed Aaron orante, et pro eis incensum offerente ignis cessavit. Ut lectori fastidium tollamus, allegoriam subjungamus.

    Ægyptus, quod dicitur tenebræ vel tribulatio, est hic mundus tenebris vitiorum et tribulatione malo- rum obstructus. Pharao, quod dicitur dissipator, rex Ægyptiorum est diabolus, virtutes et bona opera dissipans, rex in peccatis tenebrosorum. Populus dura servitute oppressus est populus fidelium jugo diaboli constrictus. Moyses, qui populum per signa de potestate Pharaonis liberavit, est Christus, qui populum fidelium de dominio diaboli per miracula eripuit. Mare Rubrum, per quod populus educitur, est baptisma Christi sanguine perfusum, per quod populus salvatur. Hostes, qui fugientes Hebræos insequuntur, sunt dæmones, qui fugientes sæculum persequuntur. Desertum, per quod liberati iter cum labore ad patriam habent, est Christiana religio a dæmonibus et infidelibus deserta, per quam redempti multo labore ad patriam paradisi tendunt. In de- serto pane cœli, et aqua de petra illi pascuntur; in via Dei corpore Christi, pane vivo, et sanguine ejus isti vescuntur. Terra repromissionis, quæ illi populo a Jesu Nave dividitur, est terra vivencium, quæ fidelibus a Jesu Christo secundum merita cujusque distribuuntur.

    Fideles itaque a jugo Pharaonis diaboli, et ab Ægypto infidelitatis per ipsum erepti, sed denuo hostibus, scilicet vitiis, et peccatis subditi cum po- nitentia recurrant ad laborem summ, dicentes : Pec- cavimus cum patribus nostris. Mali sunt partes ma- lorum, quos per malum exemplum genuerunt. Unde dicitur : Vos ex patre diabolo, id est ex Cain, &amp;c. (Joan. vni, 44), qui propter invidiam dictus est diabolus, et homicida erat ab initio. Peccatores sunt filii peccatorum, quos imitantur. Cum talibus patribus peccavimus, quia ad exemplum illorum male viximus. Injuste egimus, quia legem tuam abjecimus. Iniquitatem fecimus, quia proximus noncumus. Patres nostri, de quibus per imitationem mali geniti sumus existentes in Ægypto infidelitatis, non intellegerunt opera tua, quod angelos ad æterna- nam gloriam creasti, et eis a gloria lapsis casum illorum per homines reparare disposuisti; hominis vero lapsum per Filium tuum recuperasti. Non se- runt meniores multitudinis misericordiæ tuæ, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,20,650,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Mantive hifenizações e quebras de linha tal como no original. Letras A–D na coluna central transcritas como notas_marginal; foram deixadas também implícitas no fluxo visual dos parágrafos.</notas>
</pagina>