«65

GERIIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

"

ego respondebo verbum quod « erat in principio apud A in corde suo velut aller Chusi amicus David, quj

Deum (Joan. 1, 2). » Exprobrantibus, quod adorem
hominem « fabrl. filium (Matth. xin, 55), » ego re-
spoudebo, me adorare Verbum Dei, Deum creatoris
omuipoteulis naluralem Filium, unum una cum
Patre ac Spiritu sancto solum. verum. Deum (Luc.
1v, 8) : quia speravi in sermonibus. tuis, qui dicis :
« Dom num Deum tuuin. adorabis, et illi soli ser-
vies (Deut. vi, 15). »

Vens. 45. Et hoc. oro ne auferas. de ore meo ver-
ówum veritatis hujus, ita ut permittas volucribus
cali auferre semen verbi. de corde meo (Luc. vir,
5). Quoniam sic auferetur de. corde, consequenter
etiam auferetur de ore te dicente : « Quare tu en-
arras justitias mcas, et assumis testamentum meunt
per os tuum. Tu vero odisti disciplinam, » etc. (Psat.
xLix, 16, 17.)

Super hunc locum beatus Gregorius dicit in
Job lib. x« [cap. xv] : Cum sacerdos non agit bona,
que loquitur, ei etiam. sermo. subtrahitur, ne loqui
q4udeut, quod. nou operatur. Uude et dicitur : Pecca-
tori autem. dixit. Deus : Quare tu enarras justitias
meas, et assumis testamentum meum per os tuum?
llinc est ergo, quod. nunc precatur dicens : Ne aufe-
Tas de ore meo verbum veritatis. Perpendit namque,
quod omnipotens Dominus veritatis verbum facienti-
bus tribuit, et non. facientibus tollit. Qui ergo de ore
suo verbum non auferri petiit, quid aliud, quam gra-
tiam bone operationis quasivit ? uc si aperte diceret :
À bono opere me errare. non sinas, ne dum amitto (;
ordinem bene vivendi, rectitudinem perdam loquendi.
Ei plerumque doctor, qui docere a*idet, quod negligit
agere, ctm. desierit bona loqui, qua operari contem-
psit, docere subjectos prava incipit, que agit, ut
Susto Dei omnipotentis judicio iu bono jam nec linguam
habeat, qui bonam habere. vitam. recusat, quatenus
cum mens ejus. lerrenarum rerum amore. inceuditur,
de terrenis rebus semper loquitur. Unde in Evangelio
Veritas dicit ; Ex abundantia cordis os loquitur
(lat. xui, 54). Bonus bono de thesauro bono pro-
fert. boua et malus mala (ibid., 55). Hinc Joannes
eit : lpsi de mundo sunt, et ideo de mundo lo-
quuntur (Joan. xv, 5).

Aliter : Ne auferas, id est ne auferri permittas, de
ore meo terbum veritatis, quod respondi exprobroa -
tibus mihi, quodque ut pretiosam margaritam Jiffi-
cili nogotiatione aequisivi et venditis omnihus com-
paravi (Matth, xii, 46). Hoc ne auferas. de ore meo
permittendo me incidere in culpam negationis ; aut
si periiseris negare, ut Petrum, aon permittas wus-
quequaque, vel sicut in. Hebrzo legitur : Usque ui-
mis, aut sicut. alia trauslatio habet : Usque aide.
Valde namque sive nimis aufertur verbum veritatis
de ore, cum simul etiam aufertur de corde, vel cum
is, qui ore veritatem negat, factis quoque negando
culpam geminat, sive, quod pessimum est, in
culpa perseverat. Peirus auten, etsi ore ad horam
megavil, quando fuit scilicet hora et potestas tenc-
brarum, tamen verbum. veritatis Christum retinuit

David regem negavit ore, quem tamen amavit eode,
licet ejus adversario Absalon facie tenus adhzterit,
quod ipsi regi Davkl satis utile fuit, quia per illus
bene consiliantem infatuatum est consilium Achiio-
phel revera odientis regem David (11 Reg. xv, t1).
Similiter et. per Petrum apostolum sua. negatio
morti subreptum consilium Jude infstuatug est,
quia verbum. veritatis, quod Petrus in corde rei
nuit, velociter quasi de vena przcordialis dilectie-
nis rcascendit ad labium fontis, id est ad oe Petri
cito resipiscentis et amare flentis (Matth. xxvi, 75;
Luc. xxu, 62).

Contingat ergo similiter mihi ut Petro, ài quando,
quod avertat Deus, uegavero, cito resipiscam lilius
exemplo, neque verbum veritatis amittam usquequa-
que, id est valde, succurrentibus mihi tuis judicis,
quibus castigas et arguis, quos amas, ut Pelrsm
quoque arguebas dicens illi : « Modicz fidei, qu
dubitasti? » (Matth. xiv, 51.) Hoc. in tempesite
maris periclitati dixisti ad eum verbis manistis :
3t vero in tempestate Judaicze commotionis realiter
]toc idem dixisti, quando respexisti Petrum, tuoque
respectu ad amare flendum concitasti, tanquam di-
ceres : Modicze lidei, quare negasti? Sic Petros jv-
dicium damnationis evasit, quia in. judiciis tnis se
persperarit. Neque enim desperando veniam pen
tuit sicut. Judas, qui dixerat : «Peccavi tradens
sanguinem justum (Matth. (1, 7), » et laqueo despe-
rationis cum pr:eambulo suo  Achitophele interiit.
Petrus autem in judiciis tuis bene speravit confidens
xon se damnabiliter puniendum vel judicandum,
qui ie donante judicavit ac punivit semet'pss.
Nam si nosmetipsos judicaverimus, ait. Apostelus,
non utique judicabimur (J. Cor. xi, 24). Denique.
illa judicia, quibus nos ipsos judicamus, jwlicia tu. |
sunt, quoniam a te donata sunt, Jn lis judiciis tis
ego David vel ego quivis psalmista. supersperaei,
quoniam tus increpationes non auferunt spem, sed
augent, et ideo im tuis judiciis, quibus me vel intss
occulte vef foris manifeste corripuisti, swpersperari
sciens quod supra quam petimus aut intelligisus,
potes et. soles. misereri £uis judiciis et correpioni-
Lus humiliter snbjacenti, et iuter hzec amare fieiii,

D atque inposterum cautelam. proponenti, quam e

ego flagellis et. judiciis twis eruditus propono di-
cens :

VeRs. 44. Et custodiam legem tuam semper it s€-
eulum etín seculum seculi,id est custodiam dilectio
nem, quz plenitudo legis est, qua quoniam nwa-
quam excidet, semper, in sculsim seculi permane-
bit in electis tam. hominibus quam angelis. Quod
dico semper, expono et. explano per id quod sequi-
tur : In. seculum ct in seculum seculi, quia. pe^*
tudo legis charitas et iu hoc szeculo et in future c
stoditur a sanctis.

Vins, 45. Et. ambulabam in latitudine, Hactents
verba orantis, nunc narrantis, dum | quasi umpc-
tratis omnibus confitetur in laude Dei, qvakm ü-

Digitized by Google
