e55 COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CV. . 654
Filio tuo unigenito non pepercisU, sed pro homi- A viventes, id cst scientes ad inferna descendunt, qui

num salute ad mortem tradidisti, et eos de morte
'enipuisti, Et irritaverunt Deum ascendentes per su-
perbiam in mare, hoc est. in szvitiam, in mare Ru-
brum, id est in persecutionem rubricatam sanguine
sanctorum. Mare hic pro tempestate persecutionis
ponitur. Et. tamen hos conversos ad fidem salvavit
propter. nomen suum, id est propter Filium, qui est
nomen Patris. Vel propter nomen Christianum, wt
notam faceret. potentiam. stam, quod ipse solus po-
iens est justificare impium.
Et increpuit mare Rubrum, hoc est, jussit cessare
persecotionem.. Et exsiccatum est, quia sva pro-
ella sseculi veniente fonte vitze exaruit. Et deduzit
eos in abyssis sicut in. deserto, hoc est, fideles posi-
tos in profundis consiliis paganorum et hzxreticorum
ita secure deduxit in via Christiane religionis,
quasi essent in deserto, id est in nullo periculo. Et
selsasit eos de manu. edientium; in corpore de po-
testate persecutorum et haereticorum ; in anima de
potestale demonum et peccatorum. Et redemit eos
sanguine Christi de manu inimici, id cst de potestate
diaboli. Et eperwit aqua. tribulantes cos, id est aqua
baptismatis abluit infideles prius tribulantes üdeles :
wnas ez. eis non. remansit infidelis. Quod tunc con-
ligit, postquam Constantinus credidit. Vel aqua ba-
püamatis vel lacrymarum operuit omnes iniquitates,
apimas trbulantes, el unum peccatum non remaun-
sit ex bis, iadeletum. Et crediderunt in verbis ejus,

scilicet exangelicis promissionibus, et laudaterunt C

laudem ejus, hoc est, per laudabilia facta ejus lau-
daverunt eum. Et quidam cito fecerunt hanc lau-
dem, et a laude cessaverunt. Et mox obliti sunt ope-
rum ejus, quod pro eis alapas, sputa, flagella, mor-
tem crucis sustinuit, quod eos de manibus inimi-
corum eripuit : Non sustinuerunt consilium ejus, id
est non exspectaverunt patienter illud Dei consi-
liwm, ut. per multas tribulationes intrarent in re-
$num Dei, sicut Christus pracessit. Vel per mala
opera gratiam baptismi perdiderunt : Et concupie-
TuRL concupiscentiam. in deserto. Mali sunt. deser-
tum, quia qui mandata Dei deserunt, a. gratia fiunt
deserti. In hoc deserto concupierunt concupiscen-
tiem, id est mundi gloriam. Et tentaverunt Deum in

ab Ecclesia Christi divisi congregationem sibi er^
roneam faciunt. -Et exarsit ignis in synagoga eo-
rum, hoc est, ardor libidinis in. congregatione eo-
rum, et mortuos in peccatis combussit zeterna
flamma peccatores. Vel cis consentientes erunt in
zlerno igne ardentes. Rursum ad litteram inspicia-
mus.

Vens. 19. Et fecerunt vitulum in. Horeb. Ordo cx
ioto przposterus est. Nam s;pe ante ponit, quod
pest contigit; et sape post ponit, quod prius conti-
git, et hoc causa certi mysterii facit. Non enim
preterita narrat; sed futura prxenuntiat. Verba de
prateritis sumit, et futura contexit. Non ergo hi-
Storie, sed ordinem propheti:x diligentissime ser-
vat. Prius fecerunt vitulum in. Horeb, quam tcrra
absorbuisset Core eum suis, quod sic contigit.
Moyse enim cum Domino per dies quadraginta in
mente stante, et Aaron cum multitudine commo-
rante, in valle populus arbitratus Moysen ab igne
consumptum, petivit ab Aaron sibi fieri deum, qui
eos pracederet in /Egyptum. Aaron vero timore
percussus jussit omnes sibi afferre aurum, de quo
fecit conflari vitulum. Quem filii Israel adorantes,
et ei hostiam immolantes dixerunt : « Isti sunt dii
tui, Israel, qui te eduserunt ex Egypto (Exod. xxxis,
4). » Quod Moyses, Domino indicante, cognoscens
de monte festinus descendit, tabulas a Deo scriptas
preirao confregit, vitulum in frusta conscidit, igni
combussit, in aquam sparsit, populo in potum de-
dit. Et ob hoc peccatum occisa sunt de populo vi-
ginti tria. millia.

Et cum hoc in monte Sina contigerit, quzxritur,
quomodo bic dicatur quod in monte Horeb accide-
rit? Antiquitus dictus est ille mons lloreb. Sed post-
quam Moyses ibi rubum ardentem vidit, vel legem
ibi accepit, Sina eum nominavit, quod dicitur rubus,
vel mandatum.

Item quzritur cur filii Israel magis formam hovis,
quam hominis pro Deo fecerunt? In hoc morem
AEgyptiorum imitati sunt, qui bovem Apin colunt.
Apis erat rex /Egypti, quo mortuo dictus Serapis
est, et prado babitus, qui bovem habuit unius qui-

dera coloris, sed in latere maculam instar lunz ha-. :

inequoso, id est. ipsi inaquosi, quia sicci de irriga- D bens. Post longum tempus apparuit in /Egypto huie

lione Spiritus sancti, tentaverunt Deum petentes di-
*viias et sz;culi honores, quze tamen eum dare du-
bitant. Et dedit eis petitionem ipsorum, scilicet sz-
coli divitias et dignitates : et. misit saturitatem. in
animas corum, hoc est, dedit eis abundantiam om-
nium rerum, quas desiderant. Et irritaverunt Mog-
sen et. Aaron in. casiris, id est legem et sacerdotium
in Ecclesiis. Legem Dei pravaricando irritant, quos
sacerdotes exasperant; a castris separant, dum eos
ab Ecclesiis excommunicant, Ejectis vero illis ab
Ecclesia aperta esi terra, quia tunc omnibus pate-
bit, qualiter terrenis despecio Deo inbiant. Qua
terra. deglutivit Dathan et. Abiron, id est hzereticos
€t schismaticos terrena desideria absorbent ; deinde

simillimus. Unde visum est Apin deum suum in
bove apparuisse, et hac de causa cceperunt eum ec-
lere.

Vens. 20. Et. mutaverunt gloriam suam in simili-
tudinem vituli, vt dictum est; vituli, dico, comeden-
tis fenum. Hoc ad exprobrationem illorum dicitur,
qui non vivum bovem, sed nec mortuum, imo sto-
lidam figuram adorabant. Per hoc ostenditur dia-
bolus, qui illos a cultura Dei comedebat, et incor-
porabat.

Vgns. 21, 92. Obliti sunt. Deum, qui salvavit cos
de omnibus periculis, illum Deun, qui fecit magna-
lia in Zgypto, dum JEgyptios per signa humiliavit,
Hebrzos exaltavit, et qui fecit mirabilia in terra

Digitized by Google

