7T19

GERHO!MH PREJEPOSITI REICHERSPERG.

180

digito Dei conscripta, quz i hoc breviato verbo in- A secundum multitudinem misericordiz tu: (Dan.

siaurantur : « Diliges proximum tuum sicut te ipsum
( Matth. xxu, 3T). »

Vens. 75. Manus tua fecerugt. me, et plamasve-
runt me, Gratias tibi ago Creatori meo, quia cum
cielera solo verbo creaveris dicendo : Fiat hoc vcl
hoc, me hominem fecisti opus manuum tuarum,
ceteris operibus tuis excellentius ; quia licet nobile
opus tuum sit angelus, homo tamen quidam supra
dignitatem angelicam pradestinatus et exaltatus est
in excelsum tironum, ubi eum adorat multitudo
angelorum. Hujus hominis ego membrum gratias
tibi ago, Domine, quod mánus tud fecerunt. me de
nihilo, quantum ad animam sine pr'ejacente mate-
ria creatam ad imaginem et similitudinem Dei : Et
plasmaverunt. me, quantum ad corpus de materia
terrena formatum et. per animam rationalem vivifi-
catum. Et quia rationalis anima mea capax est in-
telligentie , Da mihi intellectum, ul discam mandata

* tua. Formasti vasculum, quod ne sit vacuum, reple
jllud intellectu mandatorum tuorum, sicut de qui-
busdam canimus, quia firmavit in illis gratiam Spi-
ritus sancti, et intellectu adimplevit corda eorum.
Et quidem fides, qua est ex auditu, non capitur sine
aliquantulo intellectu; sed ipsa fides est meritum
ad ampliandum intellectum, quod peto, et opto di-
cens : Da mihi intellectum , ut. discam mandata
tua, Discam facere quod didici legere vel: intelli-
gere.

it, 91). »

Vgns. 76, Fiatque misericordia tua, wt console.
iur me secundum eloquium. tuum : secundum ver-
bum promissionis factum Abrahz (Gen. xxu) servo
tuo, cui promisisti semen ejus multiplicandum sicut
stellas cceli (Exod. xxxi). ltem alteri serro two
Moysi locutus es inter cztera : « Miserebor, cujus
misercor, et misericordiam prestabo, cujus mise-
rebor (Rom. 1x, 45). » ltem et mihi servo tuo David
locutus es bona dicens : « Inveni David servuín
meum, oleo sancto meo unxi eum, » eic. (Psal.
Lxxxviir, 21.) Item alteri servo tuo. dicis : « Vocabo
non plebem meam, et non misericordiam consecu-
tam misericordiam consecutam (Ose. uw, 1). » lgi-
iur cui vis misereris, et quem vis induras; cui vis,
misericordiam, et cui vis, ostendis iram. Sed ego
David, ego exemplo David poenitens ab ira tua *ugio
ad te Patrem misericordiarum et Deum totius con-
solationis assidue dicendo : Fiat misericordia txa,
ut consoletur me secundum eloquium tuum servo tuo.
ltem :

Vgns. 77. Veniant mili miserationes (uce et vivant,
vivificatus ipsis miserationibus tuis; vivamia praesenti
sobrie, juste ac pie inter homines conversando, tí-
vam quoque in futuro inter angelos bonos bonitati
tux gratias ayendo et misericordias tuas in zeternum
canendo. Vivam nunc secundum legem tuam, quia
lex iua meditatio mea est, in qua Spiritus vit»

Vens. 74. Qui timent te, videbunt me, et letabun- (, est, quia lex spiritalis est, cui mente consentio,

tir. Peccator videbit, et irascetur, videbit et invide-
bit : sed qui timent te, videbunt me, et letabuntur.
Licet enim sim gravis ad videndum invidis, ero ta-
men gratus benignis oculo bono et simplici consi-
derantibus intellectum, gratia tua donante mihi cul-
latum, et ipsa eorum talis tam benigna visio ad te
datorem grati: gratiarum actio, ad me vero con-
gratulatio est, tibi ad gloriam, illis ad Letitiam, quo-
niam videbunt me, et letabuntur. Non sic ille, cui
dicitur : Àn oculus tuus nequam est, quia ego bo-
nus sum? » (Matth. xx, 15.) Vere nequam oculus,
quem cruciat, quod Deus est bonus ; oculus lip-
pus, quem cruciat lux clara sanis oculis jucun-
da. Videbunt ergo me iutellectu claro illustratum
sani oculi timentium te, et (etabuntur. Quia. in
verba iua supersperavi, sciens. quia superabundan-
ier, quam petimus aut intelligimus, potes adim-
plere desiderium bonum de verbis tuis conceptum.
Quando autem protelatur aut. penitus negatur id,
quod secundum verba tua supersperatur, nolo
contra hioc. murmurare sciens justo judicio tuo id
fieri.

Vegas. 75. Cognovi euim, Domine, quia equitas
judicia tua, et in veritate tua humiliasti me, prospera
subtrahendo, adversa inferendo vel inferri sinendo,
sive optata negando. In omnibus his « omnia, qu»
fecisti nobis, Domire, in vero judicio fecisti, quia
peccavimus tibi, et mandatis tuis non obedivi-
"us : Sed da gloriam nomini tuo, el fac nobiscum

etiam quando in carne mea sentio legem legi tue
contrariam. Per hanc legem legi tue adversautem
in membris meis occasione accepta impugnant me
superbi dz:emones et homines, contra quos oro di-
cens :

Vens. 78. Confundantur superbi, quia injuste ini-

' quitatem fecerunt iu me, Confundantur ad poeniten-

tiam superbi homines, qui sunt. convertibiles; dze-
mones autem el eorum obstinati complices, quia
non sunt convertibiles a. malitia sua pertinaci nec
est illis commutatio, « confundantur et operiantur
sicut diploide confusione sua (Psal. cviu, 29), » ne
possint perficere mala qu: contra me coeperunt,
quia injuste iniquitatem fecerunt in. me. Pudeat eos

D copisse quod perficere non possunt. Cadant in op-

probrium sempiternum, quo etsi non corrigantur
ipsi, eorum tamen exemplo, visa eorum confusione,
esteri timorem habeant, quía injuste iniquitatem
fecerunt. in me, injuste absque judicio discretionis
iachinantes mihi mala. Ego autem exercebar (Vulg.
exercebor ) in mandatis tuis insinuantibus eam cha-
ritatem, quz « paliens est, benigna est (1 Cor. xm,
4) ; » patiens; ut ferat mala ; benigna, ut pro malis
rependat bona. Qua charitate satagente

Vens. 79. Convertantur. mili timentes te, et qui
noverunt testimonia tua. Sunt enim inter inimicos
meos aliqui tumidi, aliqui timidi vel potius timoratiá
timentes te. Tumidis ergo et in suo tumore indura-
tis ab liac oratione niea seclusis utpote ad mundum

Digitized by Google
