e15

COMMENT IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO, — PSAL. CVI. LE

edusit eos. Et. statuit. procellam. ejus maris in au- A rum, de quibus fluebant doctrinze aliis. Hac flumina

vem, id est in serenitatem, et si/uerunt fluctus ejus,
maris, quia facta est, tranquillitas magna. Et letati
suni, qui erapt in navi, quia siluerunt fluctus maris
dicentes : « Qualis est bic, quia mare, et venti obe-
diunt ei? » (Matth. vin, 27.) Etdeduziteos inculumes
in portum voluptatis eorum, id est quo volebant.Hoc
significat quod apostoli descenderunt in mare sz-
culi in navibus, id est in Ecclesiis, quz Christum
portant, et. a fluctibus mundi tunduntur apostoli,
dico facientes. operationem in aquis multis, id est
multa signa in populis. Ipsi viderunt opera Do-
nini in gentibus, et mirabilia ejus in profundo in(i-
delitatis, quando per praedicationem eorum lumen
veritatis in profunda caligine illuxit, et in densissi-
mis tenebris lumen verz Trinitatis clare viderunt,
Diait, ei stetit spiritus procella, id est jussit, et ces-
savit mundana tentatio, et ezaltati sunt fluctus ejus,
id est suspensi sunt, ne nocerent diabolicze teuta-
lionis motus, quos iniqui commovent super justos.
Ascendunt usque ad celos illi fluctus, hoc est, ele-
vantur in superbiis ad. sanctorum injuriam, et de-
scendunt usque ad abyssos, quia humiliantur in con-
fessione. Axima eorum in malis tabescebat verberata
a plagis celestibus. Turbati sunt de peccatis, et
moli sw ab infidelitate ad fidem sicut ebrius potu
Spirita sancti. Et omnis sapientia. eorum saecularis
devorata est a sapientia Dei, ut dracones /Egyptio-
rum a virga Moysi. Et clamaverunt ad. Dominum

corde et ore, lide et opere, cum tribularentur a vi- C dus,

Uis : et de necessitatibus eorum eduxit eos, ut re-
licta luxuria et ebrietate sequerentur sapientiam
Dei. E: statuit. procellam ejus in auram, id est per-
secutionem in pacem, et siluersnt fluctus ejus, id est
consilia cessaverunt, qua» persecutiones commove-
Tunt. Et [etaii sunt conversi, quia siluerunt fluctus
maris, id est persecutiones quieverunt : et deduzit
eos ín portum voluptatis eorum, hoc est, in pacem :
deinde in zternam requiem. Confiteautur. Domino
misericordie ejus, et. mirabilia ejus filiis hominum.
Confessi sunt omuibus misericordias et mirabilia
"Domini sibi facta. Exaltent eum in Ecclesia plebis,
et in cathedra seniorum laudent eum, hoc est in cle-
ro, et in populo et in przelatis, et in subditis gratias
ei egerunt.

Hucusque dixit tentationes pro quibus remotis
laudandus est Deus. Nunc hortatur nos ad laudem
ejus propter repuisionem Judaeorum et vocationem
gentium, scilicet, quod rami olive fracti sunt, et
olcaster insertus est oliva. Per omnibus supra-
dictis laudandus est Deus, et pro hoc eliam,
quía

Vzns. 25, 34. Posuit [lumina in desertum, et exitus
aquarum in sitim : terram fruciiferam in salsuginem
& malitia habitantium in ea. Hoc traclum est de
Pentapoli, ubi Sodoma, et Gomorrba, et ali civi-
tates in solitudinem, et in. mare Mortuum vers
sunt propter peccata inhabitantium. Flumina fue-
runt Scribe, et Pharisei, ct alii doctores Judzo-

Dominus ín desertum posuit, quio eos deserlos a
gratia, et siccos fecit ab omui doctrina. Exitus aqua-
rum fuerunt prophet, de quibus exierunt multze
doctrinx, et multa scripta. Hos posuit in sitim, id
est in siccitatem, quod aridi ct sicci facii sunt.
Nam ubi nunc propheta? Ubi legislator? Nus-
quam.

Aliter : Posuit flumina in desertum, id est pradi-
catores in gentilitatem quondam a grata desertam.
Et exitus aquarum. in. sitim, id est fontes aquarum
in sitibundam terram posuit. Apostoli sunt fontes,
discipuli eorum flumina, ut Titus, Timotheus, Dio-
nysius, et alii. Terram autem fructiferam in sa!sugi-
nem posuit, id est terram Judzorum, qux prius erat
fructifera, in sterilitatem, et hoc non injuste, sed a
malitia habitantium in ea, hoc est propter iniquita-
tem. prelatorum in ea dominantium, sicut. ponti-
lices et Phariszi. Saísugo est aqua, quz retinetur
in lacunis, de qua sal conficitur, et per exsiccatio-
nem sols et ignis indurescit in salem et illa terra
dicitur esse sterilis. Terram ergo Judzam prius
fructifera posuit in salsuginem, id. est in condi-
mentum et correctionem nostre fatuitatis. Uxor
Lot mutata. in lapidem salis est nobis condimentum
et correctio, ut sapiamus, quia si propriis ramis
non pepercit, multo minus insitis superbientibus :
et hoc a malitia hibitantium in ea, id est pro-
pter superbiam 'Judzorum. Merito est exaltan-
qui iu deserto posuit fontes, id est in Ecclesia
apostolos, in animas sitientium verbum dedit exitus
pradieationum, et terram corporis, quse prius spi-
nas amaritudinis protulerat, fructibus rcplevit zeter-
nis ; et

Vens. 55, 56. Posuit desertum in stagna aquarum,
id est prebuit in Ecclesia baptisinum. Geniilitas
dicilur desertum, quia olim erat a prophet et praz-
dicatoribus deserta. Stagnum aicitur. profunda et
magna aqua, et intelligitur sacra Scriptura. Deser-
tum in slagna. aquarum. Deus. posuit , dum gentiles
scientia Scripturarum replevit, et doctores aliorum,
vut Hilarium, Ambrosium, et alios eis similes consti-
tuit, Et terram prius existentem, sine aqua, id est
sine doctrina posuit in exitus aquarum, hoc est in
expositores Scripturarum , ut Augustinum et Gre-
gorium, de quibus fluxerunt multe scientiz, Posuit
dicitur quasi stabilivit, quia ubicunque aliquis pr:e-
dicavit, ibi stabilivit, usque ad mortem persevera-
vit. Et. illic, in illis stagnis et. exitibus collocavit
esurientes panem vit» et intellectus, id est in doctrina
eorum (irmiter stabilivit. Et sic constituerunt civita-
tem habitationis, id est hic. inceperunt constituere
Jerusalem coelestem, quie est habitatio nostra. Vel
constituerunt civitatem habitationis, id est Ecclesiam
talem, in qua Deus dignaretur habitare. Posuit de-
sertum in stagna aquarum, tractum est de aqua,qua
in. deserto fluxit de petra. Et collocavit illic esurien-
tes, et qux sequuntur, tracta sunt de terra promis-

Digitized by Google
