727

GERHOUI PILEPOSITI REICHERSPERGC.

"s

statuendo, et justitiam Dei reprobando, litteram A mine, bene prosperare, id. est. prosperum fac. ij

erigentes, spiritualem sensum reprobantes. Judei
murum iniquitatis ab Adam inceptum, transgressio-
nem leuis zdilicantes, Christum pretiosum lapidem
invenerunt, quem postquam parvum, id est humi-
lem viderunt, in eum offenderunt, quia eum despe-
xerunt, et ideo a suo. zdilicio reprobaverunt, dum
eum flagellaverunt, ct cum latronibus condemnavc-
runt. llic factus est in. caput anguli, id cst in caput
Ecclesis, connectens. utrumque parietem, scilicet
consocians in unam lidem utrumque populum, et de
circumcisione et prapntio, Christus fuit in passiono
lapis offensionis et scandali ; in resurrectione factus
est in caput anguli, Similitudo tracta. est ab adifi-
cantibus turrim Dabel.

Vgns. 93. A Domino factum. est. istud, non a Ju-
diris, ut per hunc. lapidem erigeretur collapsus pa-
ries domus Domini in ccelis. Non. enim ex Judzis,
aed a Dco processit cousilium, ut Christus pro repa.
ratione humani generis moreretur. Hoc est mirabile
in oculis nostris, quod Deus Filium. suum unigeni-
wm mori voluit pro impiis. Vel mirandum est in
oculis cordis nosti, quod per. hominem mortuum
vivificatum est genus humanum. Vet horribile est in
consideratione nostra, quod impia gens Dominum
gloviz crucifixit, qui hominem de cruciatu inortis
redemit, ct vitam zeternam reddidit.

Vens. 24, Ilec dies, qua hoc contigit, est dies,
quam feci* Dominus, id est quam sanctificavit prae

oniribus. Cum omnem diem fecisset Dominus, hanc (

diem, scilicet resurrectionis antonomastice dicitur
fecisse, qua major gratia. facta est, quam in omni-
bus aliis diebus. Exsultemus fide, et (etemur dile-
ctione in ea die, id est in consideratione gratize nobis
collatze in illa dic. Vel hic lapis angularis est /tec
dies salutis, scilicet Christus, qwam fecit. Domimus
Pater, dum zternum diem mundo induxit, quando
Sol justitis post occasum mortis oriens fidclil:us
illuxit. Exsultemus et Leteniur omnes. illuminati in
ejus luce, quia cum illo a morte resurreximus, et in
lumine ejus videbimus lumen. fla dies salutis, id
est tempus gratie cupit a die. resurrectionis Chri-
$ti, et perseverat usque in linem mundi. De hac di-
citur quotidie : /Todie si vocem ejus audieritis; ein

hac die quotidie mortui in anima per. penitentiam D

resurgunt, iu lae carne morientes quotidie ad cc-
lestia scandunt. Hzc dies resurrectionis pleniter
sanctis illucescet, postquam nox hujus sxculi tzans-
ierit, et zeternus Sol effulserit, ct angelica claritas
illuxerit, cum ipsi ut sol fulgebunt, et xquales an-
gelis erunt. Hac zterna Deitatis. claritas, et ange-
lica societas est illa dies, quam fecit Dominus; in illa
exsultant corpore, l:etantur anima. Populus marty-
rum adhuc in castris desudans, et ad lianc. gloriam
venire desiderans clamat :

Vens. 25. O Domine, salvum me. fac, hoc est, op-
10, Domine, ut saves me. de passionibus : O  Do-

(59) Cod. confitentem.

jter, quo ad te per multos labores revertor, te it
confitens (59):

Benedictus. qui venit in nomine Domini. Hoc esl,
quia nunc est dies salutis, salvum me (ac in hac
die, qui venisti gentibus benedicere, sicut. promis-
sum est Abralze, ad gloriam nominis Dei, Yel ut
alia translatio habet: Benedictus, qui venturum ei
nomire Domini, ti, dico, bene prosperare, ut venias,
€t salvos nos facias. Christus veuit in nomine Patri;
sui, et noluerunt cum recipere; Antichristus ves-
turus est in noifine $uo, illum recipient, Subjun.
gitur vox apostolorum. O vos Israel et o domu;
Aaron, et qui timetis Deum.

Vens. 26. Benedizimus vobis de domo  Donini, i
est preedicavimus vobis benedictionem Patris, id es
"Christum in benedictionem gentium missum de
ca:lesti Jerusalem.

Vegas. 97. Dews Dominus, subzudis: benedirit
nobis, et illuxit nobis, kl est manifeste apparuit no-
bis, postquam resurrexit a. mortuis. leo nosto
exemplo constituite diem solemnem in condensi wi-
que ad cornu altaris. Prieceptum | erat in lege, ut in
Pascha vel Pentecoste diem solemnem olgersareut,
a servili opere vacarer.c, vickimas immolsrent. (va
solemni die, cum populi convenirent, templum Dv.
mini a januis usque ad altare impleverunt. Et bot
est, quod dicit: Zn condensis. Domus Domui est
catholica Ecclesia, in qua attare est Christus, cujus
altaris cornu est sancta. crux. In hac ergo domo, de
qua vobis beucediximus, coustituite. diem solenwem,
id est vacate 2 nialis operibus, que faciunt serves
peccati ; immolate vos hostiam vivam Deo placen-
tem ; et lioc in condensis, id est ip multis virtutibus,
usque ad cornu altaris, id est usque ad imitatienenr
passionis erueis Christi. Vel tandiu sitis in conden-
sis, doncc veniatis ad Christum, qui cst coram alie-
ris, id est fortitude meutis vestri, in qua debetis
offerre Deo. boua opera, VeL ssque ad eoru altaris,
id est usqu» ad manifestam visionem Deitatis, que
est cornu, id. est. sublimitas humanitatis Christi,
qui humanitatis est nostrum altare, quia in fide
ejus opera. nostra Deo offerimus. Alia traoshio
habet: Coustituite diem solemnem in. confregueuta-
tionibus, id est in crebris processionibus, quas po-
puli turba condensat, et. reddit celebres fcsüva de-
votione : usque ad cornw altaris, id cst usque E
solemnem susceptionem corporis et sanguibis »-
mini. Super quod altare martyrum  cliorus sacri
cat hostiam laudis, jubilaus :

Vegas. 28. Deus meus. es. tu, Jesu. Christe, quem
jn passione coufessus sum, et. nunc confiebor tii
id est laudabo te, Deus meus, quem in. gloria Patris
modo video : et exaltabo te, boc est, ab busilitate à
te exaltatus glorifico te exaltatum. Confitebor tii,
id est, sine fine laudabo te, quonium ezandisti 0
invocautem te in tribulatione, et. factus es miki ti

Digitized by Google
