en

GERHOHI PRAEPOSITI REÉICHERSPERG.

LI

magnitudinem brachii sui, quando persecutores sub- A niet. Tunc reddet eis opprobrium ipsorum, quo Do-

jecit imperio nominis Christiani. Et redde vicinis
nostris septuplum in. sinu corum. Hoc non maledi-
- cendo, sed predicendo dicitur. Vícinos vocant Hz-
reticos vel falsos fratres in eadem religione et in
eodem cultu constitutos, sed Ecclesiam vel pravis
moribus vel perverso dogmate impugnantes. His
septupium. opprobrium in sinu eorum reddet, dum
£05 omnimoda pena in sempiterno opprobrio pu-

i——

mino exprobraverunt male vivendo, vel pervene
docendo, dum dicet : « lte in. ignem. 2ternum, qi
praeparatus est diabolo, et angelis ejss. (Maik.
xxv, 4i). » lpsi quidem ibunt in supplicium zter-
num : Nos autem, populus tuus el oves pascue tue,
2 dextris constitue, quibus dices : « Venite, benedi-
cti Patris mei, confitebimur tibi in szculum (ibid.,
$4), » id est laudabimus te sine (inc.

PSALMUS LXXIX.

Quiregis Israel intende, etc., etc. Superior psal- B tempore apostolorum, et vox primitive Ecclesie

mus retulit calamitatem Ecclesiz, quam pertulit ab

hereticis, hic refert cladem Synagogz, quam su-

*slinuit ab adversariis. Titulus ejus est :

(VERs. 1.) 1N FINEM PRO His, QUI. IMMUTANTUR, TESTI-
MONIUM ASAPH, PSALMUS PRO ASSYRIIS (59).

Toc est : [ste hymnus est tendens in finem Chri-
stum, pro his qui immutantur de Judeis ad Christia-
n05, de carnali intellectu ad spiritalem ; qui psal-
TUS est testimonium Asaph, id est fidclis Synagoge,
pro Assyriis, hoc est, pro Judzis adhuc perfidis,
qui se reputant justos, et in lege directos. Assyrii
namque interpretantur dirigentes. Testatur etenim
híc, quod Judzi ideo exterminati sunt, quia in
Christum non crediderunt, et quod de Judzis Chri-
$lan| ideo exterminium evaserunt, quia fidem
Christi receperunt. Denique hoc lestimonium et
Christum et vineam conáütetur, hoc est caput et
corpus, regem et plebem, pastorem et gregem, et
totum omnium Scripturarum mysterium.

Materia psalmi est oratio fidelis Synagogz pro
Christi adventu, et Ecclesíe oratio pro ejus ad-
ventu secundo. [ntentio est, ut Deum oremus,
quatenus nos bic convertat, et quandoque facie ad
faciem, sicuti est. faciem suam nobis ostendat. In
tria secatur, quia Synagoga ter destructa narratur,
2 Babyloniis, a Grecis, a Romanis. Prima pars
est : Qui regis Israel, in qua. Christi primus et se-
eundus adventus optatur. Secunda est : Vineam de

pro conversione eorum post exterminationem Ju-
deorum, qui conversio fit quotidie et maxime tem-
pore Antichristi.

Vras. 9. Qui regis Israel, intende. Is dicitur vir,
va videns, el Deus. lsrael ergo dicitur vir viden
Deum. Per Israel. designantur in hoc loco angeli
semper videntes faciem Patris. O rex coeli, qui regis
angelos, intende ad nos homines venire in terris.
Tu, dico, qui deducis velut ovem Joseph, hoc est, qui
populum de Joseph et suis fratribus ortum de
JEgypto eduxisti per desertum, sicut oves pastor ad
bona pascua deduxisti, veni, et nos eripe, et in
tuto loco constitue. kdeo nomen Jeseph pro popule
ponitur, quia ipse quasi princeps im illo popule
fuisse legitur, et pro significatione etiam ponit.
Qui sedes super cherubim, manifestare

Vegas. $. Coram Ephraim, Benjamin, et Manaus.
Cherubim et seraphim sunt summi ordines angelo-
rum. Super cherubim Christus sedet, qui super om-
nem principatum et potestatem, et supra omne no-
men, quod in celis vel im terris nominatur, in dex-
tera Patris exaltatur. Cherubim interpretatur. plt-
nitudo scientie ; Ephraim, [ructificatio ; Benjamin,
filius dextere ; Manasses, oblivio. Hzc omnia tav-
tum posita sunt propter significationem. Per hzc
enim tres ordines Ecclesize designantur. Per Epkra-
im doctores alios in fide fructilicantes. Per Benje-
min continentes, qui sunt filii dextera, id est imits-

4Egypto, in qua Ecclesise dilatatio memoratur. Ter- p tores Christi ad dexteram ejus constituendi. Per

tía est : Domine, Deus virtutum. converte, in qua Ec-
elesize visitatio postulatur.

Hic psalmus est in ordine septuagesimus nonus,
et significat fideles post captivitatem hujus mundi
venturos ad consortium novem ordinum angelorum.
Verba psalmi videntur tracta de oratione Macha-
baorum, qui orabant ut sic Cbristus eos suo ad-
ventu liberaret de Antiocho ef de pressura adversa-

riorum, sicut Moyses eripuit patres de Pharaone et

afflictione JEgyptiorum. Vox est Asaph, id. est pro-
phetarum pro conversione eorum populi Judaici

Manossen. conjugati, qui opera et pompas diaboli
obliviscuntur, et Christi przcepta sequuntur, Dici-
tur ergo : Qui sedes super Cherubim, manifestare co-
ram Ephraim, Benjamin, et Manasse, hoc est, sicul
es cognitus in celestibus creaturis, et in eis quie
scis : ita fac te cognosci ab eis, qui sunt in. Eccle
sia doctores, continentes et conjugati, ut in eis
quiescas.

Ad litteram quiddam notatur in his vocabulis
De tribu Benjamin primus rex Saul regnavit i0
Israel, et de hac tribu venturus erat Paulus doct!

(59) Vulgata : Iu finem pro. íis qui commutabuntur, testimonium Asaph.

Digitized by Google
