529
vtilitatem populorum, et in scripturis priucipum, id
est apostolorum liorum, qui fuer.:nt in ea principes,
quandiu vixerunt, et talia docuerunt, et scripta re-
liquerunt. Sacra Scriptura est omnium populorum,
quia omnes pene intelligunt eam, sxcularis auteni
scriptura paucorum est, quia pauci intelligunt. Quod
enim Plato scripsit, vix tres intelligunt. Philosoptti
viam veritatis hominibus obcluserunt, dum senten-
Las suas obscuris verhis involverunt, quam apostoli
planis dictis mundo aperuerunt. Magna res facta
est in civitate hac, magnum gaudium, magna leti-
tia ! [deo collocatis omnibus gaudiis clausit.
Diapsalma. WgRs. 7. Sicut letantium omnium
habitatio in te. Habitatio omuium in te, o civitas
Dei, non erit tristantium, sed sicut (etantium in

bae vita, in futura autem vere latantium. In taber- B

naculis hic conterimur; in civitate illa coelesti ha-
bitatio nostra sola erit letitia. Non erit ibi gemitus
desiderantium, sed lLetitia perfruentium.  Aderit
enim, cui zuspiramus; « similes ei erimus, quoniam
videbimus eum sicuti egt (1 Joan. 1t, 2). » Non erit
ibi aliquod negotium nostrum, nisi laudare Deum, ct
frui Deo. Habitabimur et habirabimus. Subjicientur
illi omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. Quid
ergo erit? Quomodo, potuit lingua humana dixit :
Sicut letantium omnium habitatio in te. Quare sic-
ut (etantium ? Quia. non. invenit aliam similitudi-
nein, nisi qualem hic homo novit.

Hic psalmus etiam ad animam pertinet. Civitas

PSALMUS

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXXVII.

550
A Dei est anima fidelis, cujus fundamenta, id est
bon: conversationis initia sunt in sanctis montibus,
id est sonctorum vita et dogmatibus. IIxe civitas
vocatur Sion, id est specula vie, Hujus portas dili-
git Dominus. Porte hujus Sion, per quas anima
iugreditur, est fides et haptismus. Porte, per quas
egreditur, est operatio et. dilectio. Tabernacula Ja-
cob est carnalis intellectus et traditiones Judeorum.
De hac civitate gloriosa dicta sunt, quia de virtuti-
bus, sicut. de lapidibus est constructa; et quia
Christo imperatori ut sponsa est conjuncta. Hujus
memor est Dominus, quia de Rahab et Babylon
conversa est ad eum, hoc est, de latitudine vitiorum!
et superbia mundana gloriz et confusione peccato-'
rum. In liac civitate habitant alienigena et Tyrii e&
4Ethiopes, quia in cogitatione ejus manent pristinze
1urpitudines, qu:e eam a Deo aliénabant : inde ha-
bet angustiam et timoris horrorem. Post hac nasci-
tur Christus in ea, id est virtus vel bonum opus ad
imitationem Christi, et ipse Altissimus fundavit
eam in virtutibus. Et narrabit ei voluntatem suam
in scripturis populorum, id est in passionibus mar-
tyrum et vita sanctorum, et in scripturis principum,
id est apostolorum et prophetarum. Et hoc narrabit
ei, quod habitatio erit in ea sicut. leetantium. om-
nium, quia Christus rex virtutum in hac civitate
regnabit in zeternum, qui est plenum gaudium.

Hunc psalmum festum sanct: Mariz canit, quia
ipsa Christum Deum et hominem genuit.

LXXXVII.

*

Donine. Deus. salutis mem, etc. Praesens psalmus C nes. Daemones sunt. nudi; Christiani oleo uncti. $i

est de passione Christi, et de ejus morte et sepul--
tura et ad inferos descensione. Milites laborantes
in tabernaculis audita gloria, qux est iu civitate
imperatoris, flagrabant nimio desiderio relictis ca-
stris hanc urbem ingredi et immensa lztitia per-
frui. Quibus certameu indicitur, et quia per multas
tribulationes oporteat. introire in regnum Dei, cis
predicitur ut noverint introitum hujus civitatis
€sse tribulationem, sicut et Christum regem eorum
prius oportuit pati, et ita. intrare in illam gloriam,
cui, sicut compatiuntur, e. conregnabunt. Ne auy-
tem in certamine deficiant, certamen Christi regis
ipsorum eis in boc psalmo proponitur, et post pu-
gnam victoribus corona promititur, quia « nemo
coronabitur, nisi qui legitime certaverit. (11 Tim.
$t, 5). » Legilimum certamen tale erat : Duo nudi
oleo uncti simul luctabantur : si alter vero succu-
buit, non statim victus fuit; sed si s:epius elisus
€x toto a lucta defecit, hic victus fuit, et hic servi-
tio victoris addicebatur, victor vero laurea corona-
batur. Sic certamen est inter Christianos et demo-

(44) Vulg. Maheleth et Exrahite. E

quis instinctu diaboli in aliquo peccato lapsus fue-
rit, non continuo servus ejus erit, si per poeeniten-
tiam vires reparans fortis in adversarium insur-
rexerit. Sed si ex toto ab intentione resistendi pec-
cato deficit, hic dominium se vincentis subibit, et
lic corona carebit. Qui autem. usque in finem in
certamine perseveraverit, hie coronam vitz repot-
tabit.

Hic psalmus est octogesimus septimus, quod
sunt novies novem, insuper sex. Per noveuarium
gaudium angelorum, per senarium labor hie cer-
tanium exprimitur. Designat hic numerus, quod
Ii, qui contra vitia pro Christo pugnant, angelorum
. gaudia in civitate gloriosa percipiant. Titulus psalmi

D est :
(Vins. 4.) CANTICUM PSALMI, FILIIS CORE, IN FINEM

PRO MELECH (44) AD RESPONDENDUM, JNTELLECTUS
EMAN ISBAELIT A.

Canticum. est jucunditas contemplationis. Psal-
mus studium bonz actionis. Filii Core martyres
imitatores Christi in Calvaria crucifixi. Finis persc-

Digitized by Google
