65 COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL, XCh.

$06

non intelliget. hec. Insipiens est qui sapientia va- A nis omnes adversarios meos et persecatores, nunc

eus versutia est plenus. Stullus vero est, qui
nec divina, nec humana intelligit. Insipientia ad
clericos, stultitia pertinet ad laicos. Hzc judi-
€ia insipieus non cognoscet, et stultus. non. intel-
figt. !

Viss. 8. Cum. exorti fuerint peccalores sicut. [a-
xm, id est cum floruerint ín prosperitatibus ut
fes femi, qui cito decidet, et cum omnes, qui ope-
tavtar inigüitatem, apparuerint gloriosi et famosi in
lerra, ut intereant. in. saeculum seculi, id est per-
eant in eternum. Mali hic florent sicut fenum, quod
bodie est, et cras in clibanum mittitur.

Vens. 9, 10. Tu autem. Altissimus in. eternum,
Demine, subaudi, permanebis. ()uoniam ecce ini-
mici tui, Domine, 'Judzi, quoniam ecce inimici tui
pagani peribunt, et dispergentur omnes bzretici et
mali catholici, qui. operantur iniquitatem, ut palexa
gnnisventilabro [cod. ventilantibus] justi examinis.

Vens. 11. Et cum illi tradi. fuerint igni inex-
slnguibili, tunc exaltabitur sicut. unicornis cornu
wem, id est fortitudo, quam contra vitia habui,
fet] in regno Christi coronabor. Per cornu quippe
fortitudo vel regnum accipitur, Unicornis est bestia
indemabilis unum cornu habens, ad quam capien-
dam virgo ponitur, in cujus gremio se reclinans
capitur. Christus fuit quasi wnicornis d:zemonibus
insaperabilis, cujus unum cornu est regnum seter-
num, quod unum est appendendum. Hic se recli-

in me insurgentes, et. hereticos vel. Jud:zeos in me
malignantes, id est. maligna facientes audivit auris
mea gementes et dicentes :.« lli sunt, quos ali-
quando habuimus in derisum et in similitudinem
improperii. Nos insensati vitam illorum zestimaba-
mus insaniam, et finem illorum sine honore. Ecce
quomodo computati sunt inter filios Dei (Sap. v, 5,
4), « id est inter angelos! Maii ut fenum are-
Scent.

Vens. 15. Justus autem ut palma florebit, ut ce-
drus Libani multiplicabitur. Palma est inferius ac-
bor spinosa, superius valde pulchra et semper fle-
rida, Sic est justorum multitudo hic in terris ti-
bulationibus hirsuta, in supernis multo deeore pul-
chra et sempiterna gloria florida. Palma dicitur
quasi pacis alma, quia insigne est pacis et vicloriz.
Hxc olim dabatur victoribus, ut semper florerent
honoribus. Unde Joannes vidit Christi milites ho-
stium victores, et palmas in manibus eorum. Cedrus
est arbor in monte Libano altissima, imputrihilis,
multiplex in ramis. lta Ecclesia, quae nunc est cag-
dida in fide, quod Libanus sonat, alta in centem-
platione, imputribilis in operibus, multiplex in vir-
tutibus, in futuro erit decora in gloria, multiplex
in donis corporis eL anim, in corpore immortali-
tas et impassibilitas agilitas et facilitas : in anima
sapientia, dilectio, Ecclesia arbori comparatur, quia
primitiva Ecclesia quasi radix, Ecclesia de gentibus

mnit in gremio matris virginis, et captus est et C quasi stirps surrexit, qua fructum justilie auo

occi-us a Jadzis. Sicut ergo illius regnum est exal-
Mum, sic sublimabitur gloria regnum meum. Et
senectus enea in. nüsericordia uberi, id est novissima
mea post mortem erunt in abundanti misericordia.
Ecclesia habet suas actates. Infantia ejus fuit tem-
yus ante diluvium, in quo Abel et alii justi verna-
bant ; pueritia ejus tempus Abrahz, quo patriar-
£hz florebant; adolescentia ejus tempus Moysi,
$uo patres legi juncti sunt ; juventus tempus David,
quo propliete. scripta. protulerunt; maturitas ejus
tempus Christi, quo apostoli et martyres plurimum
frucium attulerunt; senectus tempus Antichristi,
quo Judaiea plebs multitudini fidelium conjuncta
sberein fructum proferet, pro quo. mox centuplum
recipiet.

Vrns. 12. Et tunc despexit, et respexit oculus
mess inimicos meos, hoc est, ego tunc Ecclesia a
&evtris tuis constituta videbo a sinistris tuis in pe-

tempore protulit, cujus rami sunt omnes eleeti,
qui

Vens. 14. Plantati in. domo Domini, id est radi-
cati in Ecclesia Dei fide et operatione tandem ig
atriis Dei nostri florebunt, id est, in similitudine an-
gelorum coelesti gloria coruseabunt. Vel dpmas Do-
mini est coelestis Jerusalem, id est societas omnium
electorum in visione Dei. Atria Dei sunt diverse
mansiones, id est pro meritis diverse retribu-
üones.

Vens, 15, 16. Adhuc multiplicabuntur in senecta
uberi isti rami, id est sancti. innumerabiles erunt
in fine seculi. £t bene patientes erunt, cum  perse-
cutionem Antichristi sustinebunt, «t£ istud annun-
tient aliis. Quoniam rectus Dominus Deus noster, qui
tribuit persecutionem propter justitiam patientibus
s&lerna gaudia : et non est iniquitas in eo, qui dabit
persecutoribus et omnibus impiis zterna supplicia.

lanm—————————— ÁwÁ————— ":" Y"! —'"--—-—-—-€—-—-——————— P

PSALMUS XCII.

De fundatione Ecclesia

Dominus regnavit, decorem. induit, etc. Superior
psalmus cecinit opera Dci generaliter; hic psallit
teriam specialiter. llle figuravit ea opera, qui

Christus gessit ante passionem ; Iste ea, qua fecit
post resurrectionem. lie calculum in. quadrage-
aimo loco ponit, ct magnum nobis mysterium. ex-.

Digitized by Google
