501

GERHOHI PRAEPOSITI! REICHERSPERG.

PSALMUS LXXXII.

Deus, quis similis erit tibi, etc. Hic psalmus agit A erit in judicio tibi similis ? Nullus. Hic multi viden-

de perditione hostium. Ín superioribus psalmis
dicium Ecclesi: est, quod b:zreditas Regis sit vasta-
ta, et vinea ejus dissipata, et quod denuo sit ci pos-
sessio omnium gentium restituta. Ín hoc psalmo
tractatur, qui haereditatem et vineam ejus vastave-
rint, vel istam impugnent, aut. qualem incrcedem
r ceperint, vel adhuc recepturi sunt. Et sicut in
pori psalmo Christus Deus et homo cum suo

corpore, id est electis est descriptus : ita in hoc -

psalmo Autichristus cum suo corpore, id est
cum omnibus repróbis tangitur, qui omnes Fccle-
siam, lireditatem et vineam Christi tollere labo-
rabunt, pro qua re ad extremum peribunt.

Hic psalmus est octogesimus secundus, qui nu-
merus in quadraginta et quadraginta, et in duo di-
viditur. Quadraginta penitentiam, duo exprimunt
dilectionem. Ideo hic numerus buic psalmo apponi-
tur, quia uterque populuset Judaicus, et gentilis,
qui Ecclesiam, hzreditatem Dei impugnat, et poni-
tentiam agere non vult, damnabiur; et populus
Cbristiapus geminam dilectionem habens salvabitur,
Titulus psalmi est :

(VEns. 1.) CANTICUM PSALMI ASAPH.

Canticum psalini est uno. dictio, et est cantus
quem chorus przcinit, et organa sequuntur, vel
consonant. Et signiflcat ltitiam mentis pro. zeter-
nis cum bona operatione. Istud canticum est
Asaph, id est fidelis congregationis de Juiieis,
quod eantat Deo in letitia spirituali pro hostium
Ecclesie dejectione, et fidelium remuueratione.

Materia psalmi sunt invasores hxreditatis Christi.
lutentio est nos hortari talium studia declinare,
ut possimus iu lreditate Domini computari.
Verba sumuntur partim de libro Judicum, partim de
tibro Regum, in quo scribitur, quod multe gen-
tes Hebraeorum gentem pervaserint, et vasta-
verint, et oppresserint. Et significat, quod Ju-
dei, pagani, haretici, falsi christiani impugnant
Ecclesiam Christi, dissipant, opprimunt, diri-
piunt.

In duo secatur. Prima pars est : Deus, quis simi-
lis, in qua. dicitur, qualiter Antichristus cum suo
corpore in Ecclesiam s:viat, qui vineam  Chri-
sti. dissipare festinat. Altera: Fac illi sicut Ma-
dian, in qua scribitur, qualiter eum Deus cum suis
subvertal, Vox Asaph, id est (idelis congrega-
tionis :

Vrns. 2. Deus, quis similis erit iibi? Antichristus
non solum Deo vult esse similis, sed etiam « extoll:-
tur supra omne quod dicitur, aut quod colitur Deus
(H Thess. n, 4). » Sed, o Christe, veras Deus, quis

tur tibi esse eimiles per hoc quod impune peccant.
Sed erit quandoque, cum videbuntur non tibi fuisse
hic similes, cum subibunt poenas, quas non pote-
runt repellere de hoc quod se tibi assimilaverunt.
Et tunc, Domine, ne taceas a vindicta, qui nunc ta-
ces in patientia, « dissimulans peccata hominum
propter poenitentiam (Sap. xi, 24). » Vindica, seque
compescaris, Deus, a vindicta. Qui nunc patien-
ter tolerat iniquitatem malorum, tunc non com-
pescetur, id est non refrenabitur in zternum
a supplicio eorum. Oppone eis potentiam tuam,
Vgns. 9. ('uoniam ecce inimici tui, Judi, pagani,
hzeretici, falsi christiani maguum exercitum congre-
gaverunt, tuba sonuerunt, et qui oderunt te, id. est bi

D omnes odientes te, extulerunt caput, hoc est, Ánti-

christum in regem levaverunt, et ut Deum adorave-
runt. Jnimici Domini sonant, cum malum przedicant:
odientes eum caput extollunt, dum mentem in su-
perbiam erigunt.

VEns. 4.5. Super populum. tuum. malignaverunt
consilium. Inimici tui congregati fecerunt malignum
consilium super populum. tuum Christianum. £i co-
gitaverunt adversus sanctos (uos, quomodo eos per-
derent. Dixeruut : Venite, disperdamus eos de gente,
et non memorelur nomen Israel ultra, hoc. est : pari-
ter super Christianos irruamus, et eos de hu-
mano genere tollamus, ut non sit ullra memo:
ria Christiani nominis in ierra. Jsrae/. namque
sunt fideles, qui sunt semen Abrahz. Resiste eis,
. Vgns. 6. Quoniam cogitaverunt unanimiter, id est
multi sunt unanimes, et erunt in cogitatione contra
nos. Sünul adversus. te testamentum disposuerunt,
hoc est, paetum contra tuos pepigerunt, obligantes
se promissione ad persequendum tuos. Et qui dispo-
suerunt ? Undecim gentes Ecclesiam sub custodia
duodecim apostolorum impugnantes. Gentes dico
gentiliter viventes, scilicet

Vens. 7, 8, 9. Tabernacula Idumceorum et Ismateli-
te, Moab, et Agareni, Gebal et Ammon, et. Amalec,
alienigene cum habitantibus Tyrum. Etenim. Ásser
venit cum illis : facti. sunt. in. adjutorium | filiis
Lot.

Hike gentes devastaverunt olim gentem. Hebrzo-

p rüm, et. significant eos qui quotidie devastant po-

pulum Christianorum. His occurrit David cum cxer-
citu, et occidit septingentos currus et quadraginta
millia equitum, et victor rediit cum magna preda;
quia Christus hostes Ecclesie in vitiis prosternit,
atque de. eis preedam reducit, dum eos ad studia
virtutum. eonvertit, Tabernacula Idumaorum est
multitudo terrerorym. Esau dictus est Edom : inde

Digitized by Google
