[3

Ls

COMMENT. IN PSALMOS, — PARS ]X, EX BONORIO. — PSAL. XCÍ.

862

Aliter: Aspis est genus serpentis, qu:e non. pati- A clesiz, qui celestia nuntiant populo Dei. His man-

tur incantatorem, sed obturat aures cum cauda, ne
audiat incantatorem, cujus veneni tanta vis est, ut
priusquam sentiatur, occidat. BDasiliscus est, qui
Latine dicitur regulus, qui flatu suo, cuncta ani-
mantia interimit, sed ipsum mustela perimit. Leo
est fortissimus bestiarum, draco maximus serpen-
tium, inimicus elephantis casti animalis, cujus. ini-
micitiz causa hzc est: venenum draconis maximo
calore fervet, sanguis autem elephantis quam ma-
xime friget. Vult ergo draeo suum calorem tempe-
rare eum elephantis [rigido sanguine. Aspis veneno
necans est mors omuia trucidans. Basiliscus flatu
suo cuncia perimens est peccatum animas interi-
mens. Leo omnes bestias perterrens est Antichristus

davit Deus ut fideles in omnibus viis mores prae-
dicando custodiant, et in manibus portent, dum
exemplum bonz operationis eis praebeant, ne in.
legem Domini in lapide scriptam offendant. Tu
ergo, popule ab angelis custodite, super aspidem et-
basiliscum ambulabis, id est. peccata et vilia mor-
tem operantia superabis ; et conculcabis leonem et
draconem, id est. diabolum manifeste in. membris.
suis sevientem, vel occulte mala suggerentem. -

Sequitur promissio Dei. Superius dietum est :-
Sperabo in eum, ideo nunc dicit : :

Veas. 14. Quoniam in me sperabit [Vulg. Spera--
vit], liberabo eum a malis, protegam eum in bonis,
quoniam cognovit nomen meum, quod cst Dominus.

omnibus gentibus terrorem incutiens. Draco inimi- B Servum meum fecit se bene operando, in his bonis

eus casti animalis est. diabolus inimicus Filii vir-
ginis. Christus ilaque super aspidem et busiliscum
ambulavit, dum peccatum et mortem superavit : [eo-
xem. et draconem concylcabit, dum Antichristum et
diabolum ip judicio in staguum ignis przcipi-
labit.

Potest et hoc totum referri ad populum victo-
rem vitiorum, qui dicit Deo : Terrena respuo, a to
celestia spero : Quoniam fu es spes ea, Domine.
Cui respondet vox. divina : Altissimum posuisti re-
fagium. tuum. kdeo non. accedet ad te malum, quad
walis est preparatum. Et flagellum, id est vindi-
«tà, uon. appropinquabit tibi, ubi eris in Domini
tui gaudio. Quoniam angelis suis mandavit de te,
st custodianj te. in omnibus viis tuis. Non est. du-
bitandum quenquam justum tam in prosperis quam
jn adversis ab angelis Dei eustodiri, sicut. scri-
ptum est: « angeli eorum semper vident faciem
Patris mei (Matth, xvin, 10). 5. Et elibi ; « Om-
mes suut administratorii Spiritus in ministerium
missi propter eos, qui hzreditatem capiunt salutis
(Hebr. 1, 44). ». In. manibus portabunt. te, id. est
jn bon s operibus adjuvabunt te, se forte offendas ad
lapidem pedem tuum, id est ne pecces in legem
Chrísti. Cbristus est enim « Japis effensionis et
petra scandali (Rom. 1x, 55), » in. quem Judaii of-
fenderunt, dum peccatis a'dilicantes eum reproba-
verunt. Ad hunc lapidem pedem offendit, qui dile-

proótegam eum premia conservando

Vgns. 15. Clamabít ad. me, sive ut alia. transla-
tio liabet : Invocabit me, subaudi, in tentatione, et
ego exaudiam eum, protegendo a subversione, Cum
ipso sum in tribulatioue, sicut cum Joseph, ne de-
ficiat : et landem eripiam eum ab omni perturba-
tione, et glorificabo eum, immortalitate ei impassi-
bilitate.

Vegas, 16. Longitudine dierum replebo eum, id. est
longa et indeflciente vita, et ostendam illi salutare
meum, id est monstrabo ili Filium meum, si-
€uti est, mihi coz:qualem, ut semper videat eum
facie ad faciem. Similiter ipse Filius premisit
suis dilectoribus : « Qui diligit ine, diligam eum, et
manifestabo ei me ipsum (Joan. xiv, 21).1

Hunc psalmum ideo ad completorium Ecclesia
canit, ut eam angeli a ümore nocturno custe-
diant,

Nota ordinem nonz decadis ad novem ordines
angelorum pertinentis, Primus psalmus est de
filiis Dei diis factis, et haevedibus regni Dei insti-
tutis; eecundus de invasoribus Dei h:reditatis, de
hzreditate abdicatis; tertius de domo Dei et ejus
habitatoribus in zeternum Deum laudantibus; quar-
tus de gratiarum actione et lelilia eorum, qui
pace et gloria perfrui. meruerunt; quintus de ora-
tione eorum, qui bic in exsilio reinanserunt; sextus
de gloriosa civitate Dei et de ejus civibus iu. ea

ctionem Dei et proximi contemnit. Qui super bune D letantibus ; septmus de angusta porta hujus civi-

hpidem ceciderit. confringetur, quia qui in Chri-
sium Bon credit, ab Ecclesia scindetur. Super
quem vero ceciderit, conteret eum, id est. quem
in peccatis invenerit, in judicio condemnabit. An-
geli dicuntur. nuntii, et intelliguntnr doctores Ec-

tatis, per quam ipse Rex gloriz gloriam suam in-
ravit, el suis militibus per hanc ingredi monstra-
vit; octavus de immensa regis gloria et suorum
militum Letitia; nonus de brevitate hic militan-
tium; decimus de zternitate illic regnautium.

PSALMUS XCI.

De laude operum Dei

Bonum est confitoi Domino, ew. Decimz deca-
dis a laude et requie sumit exordium Spiritus san-

ctus, quia in requie atermie laudis dabitur sauctig
vite denarius. l'rzecedens. denarius terminatur in

Digitized by Google

