LIE]

GERHOIII PRJEPOSITI REICHERSPERC.

in hac domo nabitant, beati sunt, quia omnia incom- A cessitate mortalitatis Christus sicuti est Deus apud

moda eis absunt, universa bona pro voto eis af-
fluunt. Et quid ibi faciunt? In seculum seculi [vulg.
in secula smculorum ] laudabunt te. Hoc erit to-
ium negotium nostrum sine defectu. Stabilitas
est ibi magna, et ipsa immortalitas jam corpo-
ris nostri suspenditur in contemplatione Dei.
Amor sempiternus et insatiabilis pulchritudo ibi
crit : ileo et laus sine fine erit, quia et illa beati-
tudo perennis erit. Ad hanc beatitudinem nemo per-
veniet, nisi auxilio Dei. Ideo sequitur : .

Vgns. 6, 7. Deatus vir, cujus est auxilium abs te.
Hoc est, illetantum erit beatus, cui tu auxiliaberis
in bac vita. Et per gradus ascensionis ascendat il-
luc in valle lacrymarum. Unde subditur : Ascensio-

Deum, Verbum apud Patrem, mundis corde appa-
rebit.

Aliter. Deus, qui per Moysen legem dedit, in Sion
visus est, dum Christus in Hierosolymis appa-
ruit, qui in Sion hospitium habuit. Quia talit
est beatitudo, ut dixi, quam sancti in supernis lia-
bebunt, ubi ipsum Deum videbunt. Pro nimio de-
siderio, quod inde habet, orat, ut eum in Sion vi-
deat.

Vgns. 9. Domine, Deus virlutum, exaudi oratio- .
nem meam, Qui es Dominus in rebus, et Deus
creator omnium virtutum, da effectum orationi
mes, ut te videam in Sion. Auribus percipe, Deus
Jacob. Qui es Deus laborautium, percipe in ompi-

nes in corde suo disposuit in valle lacrymarum, id est B potentia tua orationem meam, ut. de Jacob facias

ille vir positus in valle lacrymarum, id est in deje-
ctioue corporis ct animz, in qua sunt lacryme, id
est multae miseris. Ex libero arbitrio et ex. gratia
disposuit in interiori suo ascendere de hac valle per
gradus virtutum, Ipse disposuit, se facere non po-
tuit, nisi Deo auxiliante : verbi gratia, potest dispo-
nere totam substantiam pauperibus erogare, mona-
sterium intrare ; sed nullo modo, nisi per gratiam
adjutricem poterit perficere. Vallis est liic mundus,
mons coelum. Mundus vallis lacrymarum, plenus
miseriarum; mons altitudo gaudiorum. De valle ad
montem ascensus suut virtutum gradus. llle vir
est in loco, quem posuit, id est in peregrinatione
hujus mundi, quam peccando in primo homine
promeruit. Vel quem locum Deus posuit, dum ho-
mini intelligere dedit, quod in imo positus sit, el
contristetur se hic esse cupiatque hinc discedere.
Vol in locum est ascendendum, quem Deus posuit,
in quo loco facie ad faciem videbimus, quod ocu-
lus non vidit, uec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit. Et quomodo sit auxilium ab eo,
dicit :

Vgns. 8. Etenim benedictionem dabit legislator.
Legislator est Cliristus. Lex. sunt przecepta charita-
tis, benedictio est. adjutrix gratia. Ergo, qui legem
dedit, benedictionem quoque dabit, quia, qui prece-
pta instituit, etiam gratiam ad implenda ea dabit, et
implentibus legem benedictionem aeterne heredita-
tis dabit, cum dicet : « Venite, benedicti Patris mei
(Matth. xxv, 54). » Hac spe suspensi et gratia Dei
adjuti ibunt de virtute in. virtutem ascendentes in
Scala charitatis per gradus virtutum in locum, quem
Dominus posuit, in quo est omnimoda gloria et
plenum gaudium, et sic tandeta videbitur ab eis
Deus deorum in Sion, hoc est, Deuin Christiano-
rum in coclesti Sion videbunt facie ad faciem. Quasi
cnim scala de valle mundi ad coelum charitatis eri-
gitur, dum excellentior scienti» via ab Apostolo
describitur, cui quasi diversi gradus virtutum in-
seruntur, cum dicitur : « Charitas patiens est, be-
nigna est (1 Cor. xui, 4), » etc, Qui per hos gra-
dus scandentes ambulabunt, Deum in Sion, id est
in superna speculatione videbunt. Finita enim ne-

me Israel. Jacob sunt, qui hic in Ecclesia peregri-
nante militant, luctantes contra vitia : Israel sunt,
qui Deum in regnante Ecclesia conspiciunt in glo-
ria.

Vins. 10. Protector noster a. vitiis aspice nos la-
borantes in pugna, et fac te, Deus, videri a nobis.
Et quia propter peccata non vis in nos aspicere,
qui fedi sumus, respice in faciem Christi tui, iJ
est in speciositatem Filii tui, Merita Filii tui prae-
tendimus, qui pro nobis factus est speciosus et
decorus : et idco justum est, ut nos miserando
aspicias, ct te ad aspiciendum nos perducas.
Quore tantum desideras venire in atria Domini?
leo,

Vens. 11. Quia melior est dies una in atriis. tuis
super millia. Dies una est seternitas, qu: est melior
super millia dierum in hac vita, quia nulla tempe-
state obscuratur, nullo zstu uritur, nullo vespere
terwinatur. Et quia melior est illa super millia,
Elegi abjectus esse in domo Dei mei magis, quam ha-
bitare in. tabernaculis peccatorum. Apud me potius
elegi esse ultimus in domo Dei, quam dominus esse
in transitoriis domibus peccatorum. Nota, quod di-
xit : Habitare, cum tabernacula sint ad tempus,
quia si ctiam sibi concederetur ita babitare, ut pos-
set usque ad fiuem mundi vivere, tamen potius eli-
geret minor esse in domo Dei, quam primus esse
in. tabernaculis peccatorum. Et qua fiducia appetis

p illum diem? Hac,

Vrns. 12. Quia misericordiam et veritatem diligit
Deus, id est ipse misericors et verax in promissis.
Misericordiam diligit, quia primo mihi subvenit. Ve-
ritatem. diligit, ut credenti det quod promisit. In
Hebrzo habetur : (Quia sol et scutum sit Dominus
Deus. lpse enim per illuminationem misericordie
su: efficitur nobis sol justitiz: promissa sua veraci-
ter implens scuto bonze voluntatis suze coronat v0.
Gratiam et gloriam dabit nobis Dominus ; gratiam,
ut bona faciamus; gloriam, ut coronam vitz perci-
piamus. Quod. est dicere : Ego, qui ut uva. premor
bic in toreulari, elegi pre divitiis et. honoribus
mundi habitare, vel abjectus in domo Dei esse, ubi
est dies una melior super willia, quia per misori-

Digitized by Google
