<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    GERIONH PRÆPOSITI REICHERSBERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    noctis vigiliae singulis tribus horis distinctæ. Unde in Evangelio: Si in secunda vigilia, vel in tertia venerit (Luc. xii, 38). Et iterum: Quarta vigilia noctis venit ad eos (Matth. xiv, 25). Has enim solebant hi observare, qui morabantur in castris. Ergo si homo mille annos vixerit, his transactis est sicut una custodìa, id est, una vigilia noctis. Ideo posuit custodiam noctis, quia homo hic vivit in sollicitudine laboris, sicut vigiles in castris. Et cum mille anni hujus vitæ sint ut dies præterita vel una noctis vigilia, ergo quia pro nihilo habentur eorum anni esse,
    
    VERS. 5. Pro nihilo habentur anni mortalium, quià antequam veniant, adhuc non sunt; cum venerint, jam non erunt. Non enim ut adsint veniunt, sed ut non sint. Nam ubi est omne tempus, quod viximus? Ubi est quod adhuc vivere debemus? Igitur mille anni vel omne tempus sæculi est quasi punctum temporis, quod pro nihilo computatur ad comparationem illius ævi, quod est ante oculos Domini, id est, in præsentì visione Dei. Et cum in hac misera vita tam brevi tempore vivatur, dixisti: Convertimini, filii hominum, de temporalitate ad æternitatem, de mutabili vita ad me immutabilem. Sequitur mutabilitas hominis. Oravi, ne avertas hominem in humilitatem, id est in mundi concupiscentiam, quæ ita brevis est, sed
    
    VERS. 6. Mane sicut herba transeat, mane floreat et transeat, vespere decidat, induret et arescat, subaudii homo. Mane est pueritia, quæ sicut herba est fragilis et tenera. Iterum mane est juventus, quæ floret in studiis, sicut herba floret ante fructus. Vespere est senectus, quia lucis occasu homo in mortem decedit, deinde in cadaver indurescit, et in pulverem arescit. Hoc est ergo, quod dicit: Cum tam brevis sit hic vita hominis, pueritia ejus quasi mane diei consurgat, et sicut herba cito pertranseat, juvenitus ejus ut meridies ferveat, et sicut flos pertranseat, senectus ut vespere in occasum vergat, et sic in ju mortem decidat, in cadaver indurescat, in pulverem arescat, ut iterum in resurrectione reflorescat, qualenus in æternitate vivere queat. Per has similitudines, scilicet per mane et vespere notatur mutabilitas; per herbam et flores humanæ vitæ brevitas. Quæ ideo nobis evenerunt:
    
    VERS. 7. Quia fecimus in ira tua, id est, in vindicta tua, qua prævaricationem parentis nostri vindicas in nobis fame, siti, senectute et morte. Et in furore tuo turbati sumus, id est, terrore futuri judicii pro quotidianis peccatis. Vel defectus in infirmitate, turbati sumus morte. Et merito turbamur. Nam tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo, id est, eas conspexisti, diligenter omnes notasti, non dissimulasti. Posuisti etiam sæculum nostrum, id est, vitam nostram in illuminatione vultus tui. Vel sicut in Hebræo habetur: Negligentas nostras in luce vultus tui. Hoc est, animadvertisti omnia occulta nostra peccata in oculis tuis. Iniquitates est actio peccati: negligentia inobedientia mandati. Utrumque animadvertit Deus et punit. Ideo turbati sumus. Et ideo etiam,
    
    VERS. 9. Quoniam omnes dies nostri defecerunt, et in ira tua defecimus. Imprimis dies hominis in paradiso fuerunt æterni, deinde fuerunt quorundam dies in hoc mundo pene mille anni, ut Mathusalem; quorundam nongenti, ut Adam; quorundam octingenti vel septingenti. Hi omnes dies defecerunt, quia imprimis æternis diebus amissis postea mille annis sublevatis, deinde nongentis, vel sexcentis, vel trecentis, vel etiam centum subtractis vis ad octoginta vel septuaginta annos ætatis hominis contracta est. Et sic in ira tua defecimus a priori statu: in super in hoc parvissimo tempore multis miseris replemur, multis curumis et tribulationibus atterimur. Anni nostri sicut aranea meditabantur, hoc est, in tota vita nostra meditabantur facere opera araneæ, scilicet inutilia et ad nihilum valentia, sicut divitias congregare, magnas domos ædificare, qui levi eventu amittuntur, et si non prius, in morte deseruntur; sicut aranea semper discurrit, fragilem telam contexit, et facile opus suum amittit, quod tanto studio peregit vel impulso venti vel lapillo vel aliqua levi causa. Iste defectus est in anima.
    
    VERS. 10. Dies annorum nostrorum in ipsis sesquaginta anni, hoc est, dies vitæ nostræ sunt sexuaginta anni. Si autem in potentialibus, id est, cum sospitate virum ulterius vixerimus, erunt anni nostri octoginta, et amplius eorum labor et dolor, hoc est, quidquid ultra hos vixerimus, erit labor et dolor. Licet enim omnibus tempore vivat homo in labore et dolore, tamen in senectute cum magno labore facit quidquid operatur, et est semper in dolore tussis vel febrium vel alicujus infirmitatis. Isti defectus sunt in corpore.
    
    Porro cum aliquis septuaginta annorum sit viribus invalidus, aliquis vero octoginta annorum adhuc praevalidus; melius spiritualiter intelligitur iste numerus. Hic namque per septenarium et octonarium ac denarium multiplicatur, et stupendis mysteriiis gradiatur. Septies enim decem sunt septuaginta, et octies decem octoginta. Septem veterem legem propter observationem Sabbati præferunt, in qua decem præcepta geminam dilectionem ternario et septenario ostendunt. Octo Evangelium propter octavam Dominicæ incarnationis actuallunt, cujus observatores denarium vitæ percipiunt. In his igitur annis vivimus, si Deum per vitamque legem refugimus quaerimus. Per septuaginta quoque activa vita; per octoginta designatur contemplativa. In ipsis septuaginta annis sumus, dum proximi in activa vita servimus. In potentialibus octoginta versamur, dum in contemplativa vita per spiritualia socialiamur. Quisquis hæc transgreditur et amplius aliquid querit, laborem et dolorem iuuencit, laborem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antigo; algumas palavras e abreviações foram lidas conforme grafia tipográfica do documento (ex.: "æ" como "æ", "u" e "v" conforme impressão). Pequenas lacunas ou possíveis leituras incertas foram evitadas; nenhuma passagem completa foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>