623

GERHOHI PRAEPOSITI REICUERSPERG.

631

perat, quia non tantum de Deo intelligere poterunt, 4 persecutione, apostoli montes Ecclesi eminuerunut,

quin adhuc superexcedat agilitatem intellectus il-
lorum. Per ventos quoque anima accipiuntur, per
pennas virtutes, quibus ad superna attolluntur, qui
omnes in duabus alis, Dei videlicet et proximi
dilectione consistunt. » In his » enim « duobus
proceptis universa lex pendet, et prophete (Matth.
xxu,40) » Super pennas ergo ventorum ambulat,
quia agilitatem dilectionis spiritualium virorum
exsuperat, dum plus ipse eos, quam ipsi diligant.

Vens. 4. Qui facis angelos tuos spiritus, id cst
spiritales viros facis nuntios verbi tui, c£ ministros
tuos ignem urentem, id est ardentes flamma chari-
tatis, et in aliis sordes peccatorum exurentes, alios
amore accendentes.

Vens. 9. Qui fundasti terram. super. stabilitatem
suam, id est Ecclesiam super fidem Christi, quz ei
est firma petra, stabilitas sua. De hoc fundamento
non inclinabitur in seculum saculi, id est non ca-
det in aternum. liec domus tempestatibus perse -
cutionum impellitur; sed firmo fundamento stabi-
lita non subruitur.

Vens. 6. Abyssus sicui vestimentum. amictus ejus.
Ahyssus est multitudo malorum, quz est profunda
in consiliis vitiorum. Qux ita sanctis est. impedi-
mentum, sicut operantibus vestimentum. Super mon-
tes stabunt aque, quia tribulationes et poen:e ma-
lorum habebunt potestatem super corpus przdica-
torum, Diluvium namque perseculionum terram,
id est Ecclesiam sicut. abyssus operuit, ita ut nec

qui prius quasi depressi latuezunt. Ceperunt enim
ab imperatoribus venerari, et visa est eminentia
montium, per quos salus venit humano geueri.
Aliter : Pace Ecclesix reddita, facta sunt concilia,
et constitutum est, qualiter pradati, et qualiter se
haberent subditi, qui prius erant. indifferenter per-
misti. Et tunc. ascendunt. montes, id. est. przelnii in
locum pr.clationis, et descendunt campi, id. est sub-
diti in locum subjectionis, in focum quem fundasti
eis, id cst sicut disposuisti per tuos in conciliis. Ter.
mintm posuisti, quem non transgredientur, ut laicus
sibi non usurpet officium clerici, nec clericus sili
vindicet officium presbyteri, nec presbyter episcopi,
nec episcopus apostolici: el ideo nom convertentur

B operire terram, id est perturbare Ecclesiam. Ergo

hoc modo Ecclesix statt composito magnificatus es
vehementer.

Vens. 10. Qui emittis fontes in convallibus, id es
doctrinam apostolorum ut fontem reficientem et re-
frigerantem per doctores emittis humilibus. Vel con-
valles humiles doctores fuerunt, ut. Hieronymus,
Augustinus et Gregorius, in quibus Deus fomes
emisit, quibus terram suam satiavit, dum per eos
sacram Scripturam nobis exposuit. Et tunc inter
fnedium montium pertransibunt aque, id est, doctri-
ni, in communi concordia apostolorum et. prophe-
tarum per eos ibunt ad alios. Ut illi, ita et isti do-
cebant, non ut hzretici, qui statum Ecclesiz prics
coumovebant. De illis fontibus et aquis

ipsi magni montes, id est ipsi sublimes pradicato- C — Vans. 44. Potabunt omnes. bestia. agri. Ager ett

yes apparerent. Dum enim interficiebantur marty-
res, fugiebant ubique Christiani, occullabant etiam
se apostoli. Sed quandiu stabunt aqui? Parumper.
Nam

Vens. 7. Ab increpativne. tua [ugient. Increpatio
Christi per przdicatores erat hzc: « Peenitentiam
agite, appropinquavitenim regnum celorum (Matth.
ni 9). » Ab. hac. increpatione aquz fugierunt, dum
persecutiones a pressura Ecclesie recesserunt. A
voce tonitrui tui formidabunt. Vox. tonitrui. Chrisii
era: : Nisi poenitentiam egeritis, in ignem gehennie
ihitis, Ab hoc voce sevientes fluctus timuerunt,
dum Constantinus, et alii tyranni a persecutione ad
Christum conversi sunt. Et illi fluctus

Wrns. 8. Ascendunt in montes , et. descendunt
campi, quia persecutores se saepius minis et terro-
ribusin superbiam extulerunt, humiles in ritum
Christianum descenderunt, et Ecclesiam , quam
prius impugnabant, defendere ceperunt. Et quo-
usque ascendunt ? In locum, quem fundasti eis, id est
usque ad terminum, quo permitles eos szvire.
Nam

Vens. 9. Terminum posuisti, quem mon. transgre-
dientur, id est non plus poterunt nocere, nisi quan-
tum tu judicas Ecclesi», et scis necessarium esse.
Cunversi autem ad te non. convertentur. operire ter-
ram, id est persequi et destruere Ecclesiam. Rece-
dente diluvio montes apparuerunt, quia, cessante

terra arabilis, et designatur gentilitas, quze aratro
Evangelii, et bobus predicatoribus est arata, et se-
mine verbi seminata. Hujus bestie gentiles bestia-
liter viventes erant, qui. omnes vivam aquam de
fontibus Salvatoris bibebant, dum sanam doctrinam
de catholicis prz»dicatoribus hauriebant. Exspecia-
bunt onagri in siti sua. Onager est animal magnum
et indomitum, et signilicat principes seculi, qui de
illis fontibus potabunt, et adhuc cum magno desi-
derio potare exspectabunt permanentes in. siti sua,
id est semper sitientes audire verbum doctrinae, ut
Carolus et alii.

Aliter: Per bestias conjugati, per onagros sitim
tolerantes intelliguntur continentes. Best bibent
de illis aquis, cum conjugatis dicitur: « Viri dili-
gite uxores vestras (Ephes. v, 25), » et iterum:
« Unusquisque uxorem suam habeat, et unaquzque
virum. Viv uxori debilum reddat: similiter et mu-
lier viro (I Cor. vni, 2et5) »Onagri iude bibunt, cum
conünentibus dicitur: « Non ommes capiunt hoc
verbum, qui potest capere, capiat (Matth. xix, 11
el 19), » id cst continentes permaneant. 7» siti s&a
exspectant, dum memhra sua a libidine refrenaut,
desideria carnis mortificant. Onagri etiam designaut
sapientes sxculi, qui in siti sua exspectabant, id est
aviditate vitz: ardebant, quia quanto prius sapien-
tiores in szculo, tanto conversi ferventiores erapt
in Dei servitio, ut Amrosius, Augustinus.

Digitized by Google
