5o9

COMNMENTAR:UM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXXII,

dieuntar Jdumai, quod sonat terreni, qui illos si- A Ecclesiam Dei destruere conantur. Sed, sicut illi

gnideant, qui tantum terrena sapiunt, ut Judzi.
Ismael erat filius Abrahze ex Agar. Ismaelite inter-
pretantur. obedientes sibi, quod sunt falsi Christiani,
qui obediunt voluptatibus suis. Moab fuit filius Lot
ex filia, et dicitur ex patre vel*ex. lege, quod desi-
gnat illos qui ex patre suut diabolo, et reJiciunt le-
gem Domini, id est precepta ejus, et sua. instituta
volunt ponere. Ab Agar dicuntur Agareni, quod so-
nat alieni, et sunt heretici, qui se alienant a co-pore
Ecclesie per. hzeresim suom. Gebal fuit rex. orien-
talium et dicitur vallís vana et significat hypocritas
qui, jjunando et aliis modis, se religiosos esse
fingunt, propterea ut nomen religionis sibi acqui-
rant. Isti sunt mortiferi in Ecclesia , quia, cum dant
sententiam erroris, cito creditur propter sanctita- P
tem, quz in eis putatur. Ammon erat (ilius Lot ex
altera filia, et dicitur turbidus populus. Et sunt ma-
gistri haereticorum, qui alios faciunt. turbidos sua
immunda doctrina, qui prius erant clari, dum
rectam fidem haberent. Amalech erat. filius Eliphaz
filii Esau, et dicitur [ingens terram. Significat vero
illos qui, in Ecclesia positi ambiunt divitias munda-
nas el honores, quasi aliqua beatitudo sit in eis.
Isti sunt multum nocivi, quia exemplo suo et admo-
nitione aliquando docent alios appetere terrena.
Alieuigene sunt Philisthzi ab urbe Philisthiim dicti,
qui et Ascalon dicitur : ideo Alienigene dicti, quod
magis omnibus aliis alieni erant a. Judaeis, et eos

victi sunt a muliere, scilicet Debora prophetissa vel
Jahel, ita isti conterentur a Dei sapientia. (uorum
damnatio hic scripta est :

Vens. 10. Fac illis sicut Madian. Historia tangi-
tur, quz talis est : Filii Israel, derelicto Domino,
servierunt Baal, et tradidit eos Dominus in manus
Madian, et Amalec, et ab oriente Gebal Ismaelitg-
rum. Qui sicut arena maris repleverunt vastantes
Israel. Quibus Gedeon cum trecentis occurrit, ac
media nocte hostes insiliens clangore buccinarum,
et strepitu lagenarum adeo castra perterruit, ut
omnes se mutuis vulneribus occiderent, reliqui fuga
ad Jordanem dispersi sunt (Judic. vit). Quorum
p Principes Madian, Oceb, Zeb, ab Ephraim capti,
cum aliis centum viginti millibus bellatorum pro-
sirati sunt. Zebee vero et Salmana, qui primi equos
domuisse feruntur, cum aliis quindecim millibus
trans Jordanem profugerunt, ibi.que occisi sunt. Sic
fac istis ut propriis mucronibus corruant, et fac illis
sicut Sisare, et sicut Jubin in torrente Cisson. Alia
historia tangitur, quz talis est : Filii Israel adora
verunt idola, et conclusit eos Dominus in manus
Jabin regis Assur : quingentis curribus falcatis op-
pressit Israel, et servierunt ei viginti annis. Barac
autem judex Israel, assumptis decem millibus pu-
gnatorum, venit ad montem Thabor cum Debora.
Tunc Sisara princeps militie regis Jabin castra po-
suit in torrente Cisson cum nongentis curribus. Ad

persequebautur. Philisthei autem | interpretantur C quem descendens Barac, perterrefactis a Domino

potione cadentes, et significant luxuriosos, qui ine-
briati fetore libidinis cadunt. in. interitum. Tyrus
est civitas quam coudidit Sidon filius Chanaan, quie
llebraice Sor a quodam pisce, quod sonat angustia
vel tribulatio, et significat infideles, qui inhabitant
Tyrum studentes inferre fidelibus angustiam et tri-
bulaionem. Vel habitant iu. Sor, hoc est, iu an-
gustia animze, Assur erat filius Nemrod, a quo As-
syrii, in quibus regnabat Nabuchodonosor, qui duxit
fierciluun. super populum Dominj. Assur dicitur
dirigens, et intelligitur diabolus dirigens impios
i perditionem. Hic venit cum illis, id est inspirat
tis, ui. persequantur Ecclesiam Dei. In. hioc, quod
dicit : cum illis, notat. liberum arbitrium illorum,
quod non coacti, sed sponte persequantur eos.

Hi omnes facti sunt in. adjutorium filiis Lot, id
est adjuvant. demones in destructionem Ecclesiz.
Lot erat filius Aran fratris Abrahz, et interpretatur
declinans, designans: principem demonum, qui
sponte declinavit a gratia Dei, cujus filii sunt alii
dzmwnes, imitatores ejus, conantes destruere Ec-
desiam, quod non possunt, nisi per ministerium
aliquarum. Descriptis undecim gentibus super Ec-
desiam congregatis prosequitur priucipes earum
Septem, scilicet Madian, Sisara, Jabin, Oveb, Zeb,
lebe, e Salmana, qui olim gentem Hebraeorum
destruere nitebantur. Et significant illos qui nunc

(12) Ita Cod.

curribus, persecutus est eos Barace, et contrivit eos.
Sisara autem fugiens pedibus pervenit ad Jahel
uxorem llaber Cinzi et Galileam (42). Qu:e susce-
ptum abscondit in conclavi, dormientemque per
tempora clavo fixit. At filii Israel czeteros peraecuti
sunt in Endor, qui est vicus grandis ad meridiem
montis Thabor, et deleverunt eos (Jud. 1v). Sicu:
ilii perierunt, sie pereant hostes Ecclesia. Fac illis,
loc est, facies ilis sicut Madian. Madian dicitur
declinans vel relinquens judicium, ct significat eos,
qui a mandatis Dei declinant, et relinquunt justum
judicium, nec timent futurum judicium. Et Sisara,

uod sonat visio equi vel exclusio gaudii, el signifi-
cat bellis et litibus contentos, per discordiam gau-

D dium a se excludentes. Sicut Jabin, quod. dicitur

intellectus, et significat philosophos in sua sapientia
confidentes, non in gratia Domini. Vel Jabin inter-
pretatur sapiens in sua generatione, et significat illos
qui sapienter congregant aurum et. argentum, etc.
In torrente Cisson, quod dicitur duritia, hoc est,
illi tales existunt in abundantia malitiz cordis. Et
ideo
Vgns. 11. Disperierunt in Endor, quod sonat fons
generationis, quia, qui in carnali generatione tunt,
et regenerationem ad vitam ducentem non curant,
peribunt. Ideo fontem posuit, quia generatio ex ge
neratione procedit. Et. quandon"idem dediti ctun

Digitized by Google
