<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    523    GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSPERG.    524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    tibi obedientem, et in te exverantem. Vox:membri in A electione vel tua constitutione. Vox totius corpo- tristitia positi :
    
    VERS. 3, 4. Miserere mei, Domine, quoniam ad te clamavi tota die, id est, assidue vel omni tempore. Qui assidue Deum orat, hunc Deus clamantem a tribulatione miserando liberat. Laetifica animam serviti sui per veniam in amaritudine pœnitentiæ positam : Quoniam ad te, Domine, animam meam levabo [Vulg. levavi] bona intentione, quæ jacuit in carnali delectatione. In te nunc delector,
    
    VERS. 5. Quoniam tu, Domine, suavis et mitis, et multæ misericordiæ, et copiosus in misericordia, vel, ut alia translatio habet : Omnibus invocantibus te. Suavis es, quia es ipsa dulcedo, tristitiam tollens, pacificans animas, adans virtutes. Mitis es, quia patienter sustines peccantes, et non statim punis. Copiosus es in misericordia condonando peccata per pœnitentiam. Multæ misericordiæ omnibus invocantibus te, non aliud. Qui Deum invocat pro pecunia, pro dignitate, pro inimicorum vindicta, non Deum invocat, sed illud quod assequi desiderat. Porro omnibus qui te orant, ut non punias eos propter peccata sua, sed patienter feras, ut condones eis, ut postea des eis bene operari, es, mitis, suavis et misericors. Vox membri in tribulatione positi :
    
    VERS. 6, 7. Auribus percipe, Domine, orationem meam, id est, clementer audi quæ oro : et intende voci orationis mear, hoc est, intellige quid orem. Oratio est pro præsentibus, deprecatio pro futuris. Pro utrisque exaudi me orantem. Nam in die tribulationis meæ clamavi ad te, quia exaudisti me, hoc est, in tempore afflictionis exaudisti me, quia clamavi ad te et cupiens exire de tribulatione, et ad te, qui es æterna requies, pervenire. Totum tempus hujus vitæ est dies tribulationis. Nullus est dies, quo non tribuletur justus, quia quandiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. 5, 6.). Si dulcis est patria, amara peregrinatio; si amara peregrinatio, tota die tribulatio : unde tota die est clamandum ut liberemur. Vox membri liberati, et de liberatione jubilantis :
    
    VERS. 8. Non est similis tui in diis,'Domine. In diis gentium vel in diis a te factis nullus est tibi similis. Et non est secundum opera tua. Nullus potest talia facere, qualia tu facis, qui justicias impios, et liberas oppressos. Vox sacerdotum Ecclesiæ :
    
    VERS. 9. Omnes gentes, quascunque fecisti, venient, et adorabunt coram te, Domine. Adam et Evam fontem omnium gentium fecit Dominus, de quo fonte omnes gentes fluxerunt. Ergo omnes gentes feci. Ideo omnes venient ad Creatorem suum, non pedibus sed fide et religione et relictis idolis adorabunt coram te, Domine, in interiori suo, et in beneplacito tuo, et glorificabunt nomen tuum, hoc est, laudabunt te bonis operibus. Et merito :
    
    VERS. 10. Quoniam magnus, id est potens es tu, et faciens mirabilia quælibet, alii non : Quia tu es Deus solus naturaliter, alii gentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    VERS. 11. Deduce me, Domine, in via tua. De omnibus gentibus ad te curro, deduce me in via tua, Christe, hoc est, in fide et cognitione Filii tui, qui nobis est via ad te vitam, et ingrediar in veritate tua, id est, in præceptis Christi, qui est veritas, in institutis. Laetetur cor meum in via ambulando, ut timeat nomen tuum, quod est, Domine, præcepta tua servando.
    
    In Hebræo habetur : Unicum fac cor meum, ut timeat nomen tuum, hoc est, multiplex erat in desideriis mundi; fac unicum in tuo amore, et dilectione. Vox populi de inferno liberati :
    
    VERS. 12. Confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo, hoc est, laudabo te in tota anima mea, qui es Dominus et Deus meus, et glorificabo nomen tuum in æternum, id est, gloriam nominis tui et hic et in futuro cantabo. Et merito :
    
    VERS. 13. Quia misericordia tua magna est super me, qui me in refrigerium duxisti; et eripuisti animam meam ex inferno inferiori.
    
    Quæritur quid sit infernus inferior. Superior infernus est mortalitas, quæ est in corpore : Infernus inferior est mors animæ, quæ est mors interior, et ideo vocatur infernus inferior.
    
    Aliter : Est habitatio quædam cœlestis angelorum, ubi vita ineffabilium gaudiorum, ubi immortalitas et incorruptibilitas, ubi omnia secundum donum Dei et gratiam permanentia : illa pars rerum superna est. Sic ergo illa superna est, hæc terrena, ubi caro et sanguis, ubi corruptibilitas, ubi nativitas et mortalitas, ubi successio atque decessio, ubi mutabilitas et inconstantia, ubi timores, cupiditates, lætitia incerta, spes fragilis, caduca substantia, et hæc pars rerum infernus est. Sed rursus ab hoc inferno, id est ab hac parte inferni, est aliud inferius, quo eunt mortui, unde voluit Deus eruere animas nostras etiam mittendo illum Filium suum. Etenim propter ista duo inferna missus est Filius Dei undique liberans. Ad hoc infernum missus est nascendo; ad illud moriendo.
    
    Est et alia opinio. Fortassis apud inferos est aliqua pars inferior, quò traduntur impii, qui plurimum peccaverunt, ubi dives cun torqueretur, levavit oculos suos ut Abraham vidēret. Non autem posset levatis oculis videre, nisi ille esset superius, ille inferius. Ergo inter ista forsitan duo inferna, quorum in uno quieverunt animæ justorum, in altero torquebantur animæ impiorum, lætalur iste animam suam eripuisse Deum de inferno inferiori, id est, de talibus peccatis, per quæ posset ducī ad tormenta inferni inferioris. Per quid animam ejus de inferno evicerit, dicit, scilicet per mortem Christi. Hoc est quod sequitur. Vox Christi :
    
    VERS. 14, 15. Deus, inqui, id est Judæi, inser- rexerunt super me, et comprehenderunt me, et synagoga potentium, id est, congregatio principum, sacerdotum, quæsierunt perdere animam meam :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Cabeçalho contém numerais de página à esquerda e direita e título tipográfico central. Letras marginais A-D indicam sinais de parágrafo ao longo do interstício central. Hifenização de palavras no final de colunas foi mantida tal como impresso (p. ex. "corpo- tristitia", "inser- rexerunt"). Não foram aplicadas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>