<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,980,90">
    593      COMMENT. IN PSALMOS.  —  PARS IX, EX HONORIO.  —  PSAL. XCVIII.      594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    rus, quod Judaei per fidem Christi de se generati
    aeternam requiem intrabunt.

    Materia psalmi est laus Judaeorum ad fidem conversorum. Intentio est demonstrare Christum Deum
    et Dominum esse omnium, et hunc laude dignissimum. Verba videntur sumpta de laude Levitarum
    Deo in templo canentium, et significat Judaeorum laudem Deo in Ecclesia jubilantium.

    In duas partes secatur, quia in eo humanitas Christi et Divinitas praedicatur. Una pars est : Do-
    minus regnavit, in qua Christi regalis honor exprimitur; altera : Exaltate, in qua humanitas ejus
    adoranda depromitur. Vox Judaeorum Deum pro beneficiis ejus laudantium:

    Dominus regnavit. Tres psalmi habent idem principium. Dominus regnavit, decorem induit est.
    Dominus regnavit, exsultet terra. Dominus regnavit, irascantur populi, et videntur retrogradi. Debuit
    enim in primis possuisse : Dominus regnavit, irascantur populi; demum : Dominus regnavit, exsultet
    terra, ad ultimum : Dominus regnavit, decorem indutus est. Sed, ut saepe dictum est, iste liber
    spiritalis est, et proprium ordinem sequitur, et semper a potiori inchoat, et in inferiori verba
    consummat. A regno sumit exordium, quod in rebus est possissimum : a regibus decor et fortitudo
    induitur, unde et ipsis et amicis exsultatio, et sequitur invidorum ira. Dominus populum Hebraeorum
    de mundo elegit, in quo regnavit; decorem induit, quia patriarchis et prophetis quasi pretiosa veste
    se circumdedit; fortitudinem induit, quia judicibus et regibus quasi praeclaris armis se praecinxit.
    Deinde gentes elegit, et in his regnavit, unde terra exsultat, et omnes insulae maris laetantur. Omnis
    terra quasi insula, quae oceano est, undequaque circumdata. Porro Ecclesiae ideo insulae dicuntur,
    quia inter amaros positae hinc inde fluctibus tribulationum tunduntur. Adhuc Judaicam gentem
    convertet, et in hac regnum constituit; et tunc irascentur populi Antichristi subjecti. Ideo hic
    psalmus sicut alter inchoat, quia Judaeos in laude Christi gentibus associandos denuntiavit, Dominus,
    qui mortem devicit, mundum redemit, gentes subegit, Judaeos inimicos suos fidei subjecit, ipse in
    omnibus regnavit. Irascant populi, hoc irrisione dicitur. De regno Christi irascantur populi nil
    nocitur, quia, velint nolint, ubique regnat, cui olim dixerunt perfidi : « Nolumus hunc regnare super
    nos » (Luc. xix, 14), quem nunc adorant subditi. Ille Dominus regnat, qui sedet super Cherubim,
    id est, super omnem altitudinem angelorum. In hoc Christus notatur, qui caelos ascendens super
    omnes ordines angelorum in dextera Dei Patris exaltatur. Cherubim namque est de summis ordinis
    angelorum, et interpretatur plenitudo scientiae, et significat plenus dilectione, quos sibi specialiter
    quasi sedem supposuit, in quibus requiescit. Vel tu, Domine, qui sedes super Cherubim, id est, in
    justis regnas moveatur terra, id est, quantumcunque velint, indignentur terrena
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    appetentes ut Julianus et alii tales. De regno aeterni Christi, quo in Judaeis et gentibus fidelibus
    regnabit, infideles populi sub Antichristo irascuntur, et omnis terra in persecutione commovetur.
    Sed fideles de Judaeis dicunt : Quae cura deest?

    Vers. 2. Dominus Jesus, qui fuit in Sion, id est, in Jerusalem, ipse est magnus, hoc est, valde po-
    tens, et excelsus super omnes populos iratos et commotos, potens est illos reprimere, nos erigere;
    illos humiliare, nos exaltare. Nunc convertuntur se ad ipsum dicentes : Hi populi contra te irati,
    ac subjugati.

    Vers. 3 et 4. Confiteantur nomini tuo magno, id est, laudent nomen tuum, quod est Dominus, sicut
    et nos dicentes, quod sit magnum super omne nomen, et sit potens facere omne, quod vult. Quoniam
    terribile est peccatoribus in judicio; et sanctum, id est, suave est justis. Et honor regis judicium
    diligit, id est, ille Rex, qui ubique regnat, inde honoratur, quod malos damnat, justos remunerat.
    Vel confessio Regis Christi exigit hoc judicium, ut quisque se accuset de peccatis, et ea punitendo
    damnet; deinde nomen ejus honoret bene operando. Tu parasti directiones, hoc est, tu, Domine,
    praeparasti illis correctionem, emendationem. Judicium et justitiam in Jacob tu fecisti, quia illum
    populum juste exaecasti, et nunc per gratiam illuminasti. Similiter induratos per justitiam, si conver-
    si fuerint, recipies per gratiam. Ideo

    Vers. 5. Exaltate Dominum Deum nostrum, hoc est, o populi, nolite irasci, sed suscipite regnum
    Dei, et credite eum super omnia exaltatum verum Deum et Dominum nostrum. Et adorate scabellum
    pedum ejus, id est corpus Dominicum, quoniam sanctum est, id est innocens et repletum abundantia
    omnium virtutum. Per pedes intelligitur Divinitatis stabilitas, per scabellum humanitas, super quam
    Deus sedit, et inter homines ambulavit. Nota quod jubentur Deum exaltare, scabellum adorare, quia,
    qui humanitatem Christi adoravit, hunc Divinitas exaltabit. Vox est Judaeorum credentium ad in-
    credulos : Adorate Christum Divinitatis scabellum : quoniam

    Vers. 6. Moyses legislator, inter Deum et homines mediator, deus Pharaonis et dux populi eum
    adoravit, et ipsi sacrificavit. Samuel etiam maximus prophetarum et unctor regum eum adoravit, et
    eum invocavit. Adorate et invocate eum, quia Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus invocabant eum,
    non alium, et Samuel inter eos, qui invocabant nomen ejus, invocavit eum. Hi patres propter
    majorem auctoritatem ponuntur : et quia hi soli pro inimicis orasse leguntur, ut horum exemplo Deum
    pro inimicis invocent, et se exaudientes sciant. Moyses dicitur assumptio; Aaron mons fortitudinis;
    Samuel nomen ejus Deus, et intelligitur Christus de Verbo Dei assumptus, qui est Ecclesiae mons
    fortitudinis, cujus nomen est Deus, et hic est adorandus. Patres nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. As instruído, as letras verticais A, B, C, D no espaço central foram registradas como nota_marginal.
    A transcrição segue visivelmente o impresso; não foram inseridas normalizações. Nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>