Lr)

GEIUIOIII PR/EPOSITI REIGHERSPERG,

$38

per Seripturam dicit : Hi errant corde, id est serio A nus juravit quod ita eis faceret, sicut dixerat, et

vel scienter vel studio. .

Vens. 11. Et isti non cognoverunt vias meas, hoc
est, isti. tales, quibus feci opera mea quadraginta
aunis, et dizi : Semper errant corde, non intellexe-
runt vias meas, scilicet fidem eL operationem. ldeo
facio eis, ut juravi in ira mea, si. intrabunt in re-
quiem meam, ego exibo, Patribus vestris incredulis
ego juravi, id est firmiter minatus sum propter in-
fidelitatem illorum iratus : si. intrabunt. in t»rram
repromissionis, tunc non sum Deus. Quam terram
ideo vocat suam. requiem. Deus, quia populus per
eum in illam introductus requievit iu pace, qui prius
laboravit in itinere. Nota est historia : Cum populi
terri repromissionis appropinquarent, exploratores
premiserunt, qui reversi populum contra Dominum
niurmurare fecerunt. dicentes, lerram. quidem bo.
nam, sed firmis urbibus, robustis et proceris homi-
nibus munitam, qui eos et filios eorum ut panem
devorarent, si fines illorum intrarent (Num. xin).
Unde populus perterritus coepit lugens clamare :
Utinam  percutiat hic nos Dominus, utinam non in-
troducat nos in illam terram. Quibus iratus Domi-

nunquam terram promissam irtrarent. Qui omnes
in dese. to prostrati sunt, et duo lantam cum mulii-
tudine filiorum Israel. intraverunt, Sicut Dominus
Abraliz juravit placatus, quod semini ejus, id est
fidelibus, terram fluentem lac et mel daret : ita. je-
ravit iratus incredulis quod nunquam requiem euam,
id est eterpam vitam intrarent. Qui in deserto pro-
strati sunt, sunt multi vocati, qui venire noluerunt :
duo, qui intraverunt, sunt activi et contemplativi,
qui gemina dilectione animati requiem Domini in-
trabunt, Unde totus iste psalmus potest etiam vox
esse doctorum lapsos hortantium, ut de errore ad
veritatem. veniant, Deum verum adorent, non ven-
trem Deum colant, ante. Deum procidant, penitea-

B tiam de erratis agant, peccata. coram Domino plo-

rent, ad vocem ejus corda non obdurent, nc sicnt
Judei requiem ejus non intrent.

ldeo hic psalmus in nociurnis horis cantatur,
quia per euin justi ad laudandum Deum vocantur,
lapsi vero ad poenitentiam et satisfactionem invitau:
tur.

PSALMUS XCV. )

(Nens. 4.) Cantate Domino canticum novum, can- C cátum. Utiide coüstat. quod de illo teniplo hit ni-

taie Domino, etc. ln hoc psalmo hortantur ad lau-

dem Dei, qui in przcedenti invitati sunt in requiem

Domiui. Titulus éjus ést -

QUANDO DOMUS /EDIFICABATUR POST CAPTIVITATEM, CAN-
TICUM DAVID.

Veas. 4. Christus summus opifex construxit civita-
iem incolisde perspicuis lapidibus, id est de ange-
lis, de qua pars cecidit in apostatis. Deinde domnum
sdifícavit ih. paradiso de vivis lapidibus, id est de
bominibus. Hanc domum inimicus destruxit, dümhu-
manum genus de paradiso seduiii, Opifex vero opus
suum non deserens in niundum venit, dijectus lapi-
des in unum coómportavil, dum filios Dei dispersos
jn unam fidem congregavit. Domum iterum zdifica-

vit, dum post captivitatem diaboli Ecclesiam insti- p

tuit, Hoc ergo canticum est David, id est Christi
visu desiderabilis, scilicet de eo factum canticum
vivis làpidibus, id est electis hominibus, ab artifici-
bus, id est à praedicatoribus, quando domus Dei Ec-
clesia edificabatur illorutm pradicatione post capti-
vitatem diaboli.

Verba. tituli sumpta sant de rezdiffcatione, quie
facta est post captivitatem sub Zorobabel principe,
et Jesu magno sacerdote. Porro tempore David nun
erat adhue templum inceptum, sed mortuo David a
Salomone est constructum, post quadringentos vero

: &in0s 3 rege Babylonis destructum, deinde post se-
vtraginta annos a Jesu sacerdote et aliis rezditi-

hil dicatur, séd de itlo, quod a diabolo destru-
ctum per Jesum Christum rezdi(icatur de vivis lapi-
dibus.

Mic psalmus nonagesimus quintus locum dedicat,
Nonagenarius, in quo ternárius ter repetitur, popu-
Ium de gentibus ad fidet Trinitatis conversum ex-
primit : gainarius autem populum de Pentateucho
legis conversum innuit. Designa( autem hic nume-
rüs quod dé his duobus pafietibus dorhus Dei :edi-
ficatur. Materia psalmi sunt gentés de vicis e
plateis ad requiem Dómini vocatze. Intehtio ejus est
nos ad laudandum Deum hortari, ut. mereamur
in domo ejus electis cozdificari, Verba sumpta
sunt de sacerdotibus Deo in templo canentibus,
el de populis ibi saeriicantibüs, et designant Ec-
clesia sacerdotes se ipsos hostiam vivam Deo offe-
renies, -

In duas partes secatur, quia Ecclesia in littera-
tós et laicos partitur, sive quia domus Dei de duo-
bus populis construitur. Una pars est : Cantate
Domito, in qua laus sacerdotum; altera : Affertc
Domino, in qua sacrificium populorum contine
tur. Vos Spiritas sancti in requiem Domini vocan
üs :

Cahtate Domino canticum. novum. "Ter. cantat
dicitur, et ter. Domino ponitur, quia tres ordines
Ecclesiw doctores, continentes, conjugati de Asia
Africa, Europa vocati ad laudem TrinitaUs exher.

Digitized by Google
