'

| erit tempus eorum in secula, scilicet tempus puni-

503 GERHOHI PRAEPOSITI. REICIERSPERG. E

-hoc tempore et in hoc secutío faciunt quod volunt; A — Nota ordinem octave decadis ad gratiam Novi
in alio ssculo in puncto ad inferna descendunt. — Testamenti pertinentis. In primo psalmo describi
' At, cum hoc fecerint, qua desideraverunt, post hiec — tur potentia, et justitia novi Regis a Deo missi Ju.
dais. In secundo, insolitus mos ejus, a quibus eul-
potur, quia hostes suos divitiis et honoribus exaltat,
amicos suos egestate et oppressione coangustat. ln

' tionis in ziernum, quando eis dicetur : « Hte in
^ ignem zlernum (Matth. xxv, 41.), » pbi « vermis

eorum non morietur, et ignis:eorum non exstingue-
tur (Isa. Lx vi, 14; Marc. ix, 45, 45, A1). » Sic so-
lemus dicere : Cras erit tempus tuum, id est cras
lues quidquid peccasti. Vel. tempus, id est def«cctus
eorum erit in zternum sine fine. Et qui sunt isti
inimici ? Quos

Veas. 17. Cibavit ex adipe frumenti, et de petra
melle saturavit eos, hoc est, quos commuticavit sa-
eramentis suis. Hoc tractum est de historia, ubi
manna eis pluit, et aquam de petra produxit. Per
hoc datur intelligi quod ille panis cceli, qui omne
delectamentum liabuit, naturaliter ut optimum fra-
mentum sapuit, et aqua de petra producta pro de-
lectatione utentium saporem mutavit. Nam alibi de
hae petra scribitur : « Ut sugeret mel de petra,
oleumque de saxo durissimo (Deut. xxx, 45). »
Alicui enim ut mel, alieui ut oleum vel vinum sa-
puit, Per adipem frumenti intelligitur corpus Do-
mini, per quod reficiuntur electi. Per mel de petra
accipitur dulcedo Spiritus sancti. Vel mel de petra
est sapientia fluens de Christo. Videtur enim magna
dulcedo, quod quis proposita zenigmata potest sol-
vere. lnimicos suos sibi mentitos Rex damnabit ;

tertio, mirabilis equitas judicii ejus refertur, quia q-
los per malos punit, sicuti Judzeos per Romanos eon-
trivit. In quarto, pro judiciis suis a populo lauds-
tur. In quinto, habitatio Regis in Sion et Jerusalem
memoratur. In sexto fit querimonia humani gene-
ris in conspectu Regis pro ejectione sua de here
ditate paradisi. In septimo, Rex legem pro populo
proponit, per quam hzreditatem recipere possit,
et Asaph prolocutor Regis refert beueficia, quz pa-
tribus contulit, quibus de afflictione eductis amis
sam haereditatem reddidit, Sem quippe primitus
terram Cbauaan iphabitavit, sed post divisionem
linguarum progenies Cham babitatores illius terre
expulit et eam possedit : quos Dominus per He-
brzos, proprios heredes ejecit, et bzreditatem vi
ablatam reddidit. In octavo fit gravis apud Reges
lamentatio de bsreditate ejus ab hostibus pervasa,
el in urbe regia depopulata occisis habitatoribus,
regione vastata. In nono iterum querimonia de
vinea ab hostibus dissipata, quz magna cura i
Rege erat plantata. His omnibus a Rege juste judi-
catis, in decimo populus ad victoris solemnitatem
tubis clangentibus convolat, in qua Regi organis ei

arzicos autenf'suos frumenticeo cibo et mellito potu c tympanis concrepat, a Rege frumento ct melle re-

saturabit, id est omni dulcedine pleni gaudii rc-
plebit.

ficitur, amissa hzreditas, lac et mel fluens gaudet
libus redditur.

PSALMUS LXXXI.

Deus stetit in Synagoga deorym, ec, Novem or-
dines angelorum in Scripturis inveniuntur : et hzc
nona decas, in qua multa de filiis Dei vel angelis et
:eterna, beatitudine scribuntur. De illo enim tractat,
qui est. Deus et homo, per quem homines angelis
consociantur. Ilic psalmus est octogesimus primus,
qui numerus octonario et denario et monade est
distinctus. Per octonarium resurrectionis beati-
tudo, per denarium laboris remuneratio, per mo-
nadem :ternz vitze gaudium, quod « unum neces-
sarium (Luc. x, 42.), » intelligitur. Ideo hic nume-
rus huic psalmo ascribitur, quia omnes, qui Chri-
stum Deum et hominem fideliter credupt, in resur-
rectione vite premium ipsum percipiunt. Materia
enim psalmi est Dei in homine conversatio. Inteu-
tio est ut Christum crucifixum Deum credamus,
quatenus Dei filii, vel dii nominemur et simus.
Titulus est :

(VEns.) 1. PSALMUS ASAPH.
Moe est, hzc laus Dei est fidelis populi ad. infi-

delem populum, ut cognoscant Christum esse Deum,
Verha sumpta sunt de lege, ubi sacerdotibus, qui
dii dicuntur, przcipitur, ut juste judicent populum;
et respicit ad principes sacerdotum, qui injus
judicaverunt Christum. Per duo diapsalmata, ut

D tria membra secatur, quia per duo testamenta tes

partes mundi Asia, Africa ct Europa ad fidem Ubri-
sti convertuntur. Prima parte Christus Deus e
bomo describitur; in secunda Judzorum iniquitas

' et ignorantia culpatur ; in tertia justorum Deifict-

tio, impiorum dejectio Christi [in omnibus gentibus
haereditas memoratur. Vox Asaph, id est fidelium :

Deus stetit. in Synagoga deorum. Synagoga deorem
est congregatio justorum.! Sacerdotes etenim v&
prophetze oleo uncti dir, ut in lege scribitur : (Dii
non detrahas (Exod. xxm, 98), » vel sacerdotibus.
Et Moysi dicitur: e Deum te constitui Pbaraonls
(Exod. vir, 4). » Non angeli, sed homines dicti sunl
dii, quia Deus assumpsit hominem, non angelum.
Unde, dum quidam angeli voluerunt. dii appella

Digitized by Google

