491

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXX.

498

et de vinea sua colligat fructum. Et amplius non di- A faciem tuam, et sic salvi erimus, cum tu eris omnia

scedimus ate per vitia aberrantes a vera via, sicut
prius fecimus. Vivificabis nos a morte resuscitando,
et nomen majestatis tux: laudando invocabimus :
Domine, Deus virtutum, converte nos de mortalitate
ad immortalitatem, et ostende nobis sicut angelis

in omnibus.

Ilic versus dicitur intercalaris, et. est jam tertio
repetitus, quia per Trinitatem hzc omnia pertlei-
untur, dum tres ordines Ecclesi: ad coelestia assu-
muntur.

PSALMUS LXXX.

Ezsuliate Deo adjutori nostro. Hic psalmus vide- B — Materia psalmi est exsultatio liberatorum pro vi-

tur decantari pro victoria. In superioribus etenim
psalmis facta est regi querimonia, quod hostes hze-
reditatem ejus pervaserint, quod vineam ejus de-
vastaverint, et subintelligitar, quod ipse eos bello
contriverit; in hoc vero victores regi suo adjutori
exsultant, et Deo, ac triumphatori jubilant. Unde
et verba psalmi videntur a Machabzis sumpta, qui
devicto Antiocho et gentibus in hymnis Dominum
benedicebant, qui eis victoriam dederat. Et signifi-
eat, quod fideles de Judzis Domino jubilant, post-
quam de Antichristo et persecutoribus triumpha-
bunt. Hic psalmus in hoc precedenti continuatur,
quod ille de vinea tractavit, hic de torculari intitu-
latur. Torcular quippe pertinet ad vineam. Et no-

tandum in omnibus psalmis, quod semper sequens c

pracedenti aut per titulum, aut per textum conti-
nuatur. Titulus est :

(Vgns. 4.) 5 rixEM PRO TORCULARIBUS QUINTA

SABBATI, PSALMUS ASAPH (44).

Finis est Christus, in quo omnia consummabun-
tur. Torcular est calcatorium, in quo uvae premun-
iur, vina in apothecas effunduntur, acini porcis
projiciuntur. Signiüicat autem Ecclesiam, in qua
justi a malís graviter premuntur ; sed justi ccelestis
Regis mensa dulce vinum inferuntur : impii ut fzex
porcis, id est, daemonibus projiciuntur. Ideo autem
dicitur pro torcularibus pluraliter, quia sunt due
Ecclesiz, una de Judzis, altera de gentibus. Quinta

ctoria. Intentio est, ut viclores vitiorum jubilemus
Deo, quatenus ab eo pane vite, et melle zternz
dulcedinis saturemur. Hic psalmus per duo dia-
psalmata in tria membra distinguitur, quia duz Ec-
clesiz in tres ordines, id est, virgines, viduas, con-
jugatos dividuntur, qui per duo precepta dilectionis
in fide Trinitatis celestia assequentur. In prima
parte laus a liberatis Regi canitur. In secunda Rex
populum alloquitur. In tertia remuneratio amicorum
et inimicorum ponitur.

Mic psalmus est octogesimus, per denarium et
octonarium multiplicatus. Nam octies deni vel de-
cies octoni summam illius numeri constituunt.
Significat, quod hi, qui cum armis decem przcepto-
rum dimicant, ad octo beatitudines perveniant.
Notandum quod in hac decade rex ter populum al-
loquitur. Primo, ubi dicit : « Cum accepero tempus,
ejus justitias judicabo (Psal. Lxxiv, 5). » Secundo,
ubi dicit: « Attendite, popule meus, legem meam
(Psalm. vxxvn, 1). » Tertio in hoc psalmo, ubi di-
cit: « Audi, popule meus, et loquar. » ln primo
loco ut judex justum judicium promittit; in secundo
legem populo ut rex preponit; in tertio remunera-
tor dignam mercedem legis observatoribus, et sup-
plicium ejus contemptoribus dabit. Vox est sacer-
dotum, liberatos vel victores ad laudem Regis ad-
hortantium.

Vgns. 2. Exsuliate Deo adjutori nostro. 0 congre-

Sabbati est quinta feria, in qua Deus produxit ex aqua D gatio Domini exsultanter cantate Regi, qui adjuvit

aves et pisces, eL aves in aera levavil, pisces ingurgite
reliquit, Et significat, quod Christus baptizatos quos-
dam ad alta sublevat, quosdam in ima przcipitat.
Psalmus est opus Dei, id est, cantus. qui fit in laude
Dei. Asaph dicitur Synagoga, quod est congregatio
Dominica. Exponitur ergo titulus sic: Hic hymnus
Dominicz congregationis est tendens in finem, id
est, in Christum omnia consummantem. Cantus pro
toreularibus, id est, Ecclesiis hic a malis oppressis,

considerans ea, qua faeta sunt quinta Sabbati ; quia, .

sieut Deus volucres ex aquis creatas ad alta sustu-
Wt, pisces fluctibus immersit, ita oppressos in Ec-
tlesia ad celestia sublevabit, malos in tartara dam-

patit.

nos hostes superare, et eruit nos de illorum erude-
litate. Jubilate Deo Jacob, id est, nostro luctatori.
Jacob enim, qui cum angelo luctatus est, pro hu-
ctatore ponitur. Jacob Dominus dilexit, Esau odio-
babuit : et ipse est minor filius, cui major servit.
Et significat Christianum populum, cvi Judaicus .
populus, auctore Deo, jam servit. Hunc Dominus
supplantatorem vitiorum diligit ; illum propter pet-
fidiam odit. Vos ergo, qui estis Jacob jubilate Deo
pro vobis lucfante voce, et corde eum laudate hoc
modo :

Vens. 5$. Sumite psalmum, et date tympanum;
psalterium jucundum cum cithara. Per psalmum cae-
lestis doctrina, per tympanum, quod est corium ex»

(M) Vulgata : Jn e pro torcularibus. Psalmus ipsi Asaph.

Digitized by Google
