| 561

"COMMENT. IN PSALMOS. — PARS 1X, EX HONORIO. — PSAL. LXXXIX.

$54

inpresentiarum, et dolorem in futuro. Septem et A tos lac, ut temporalia contemnáni, cclesua etiam

octo faciont quindecim, septuaginta et octoginta
quindecim decades, quod. sunt centum et quinqua-
ginta, quot. psalmi in hoc libro continentur : qui
numerus designat quod per septem petitiones Do-
minicz orationis, septem donis Spiritus sancti ade-
ptis, ad octo beatitudines oportet nos de valle la-
erymarum ascendere in scala charitatis in corde
disposita quindecim gradibus, ubi centesima ovis
in quinquagesimo zelérni jubilei recipiet gaudium
et ketitiam vel gloriam zterng haereditatis; Qui ul-
tra hunc numerum tendunt, laborem et dolorem
inveniunt,

In ira tua de(ecimus, ideo in labore et. dolore su-
mus, quoniam supercenit mansuetudo, et corripie-

iur. ln. lege erat asperitas, quam justitia propo- B

suit peccantibus ; in. Evangelio mansuetudo, quam
£raia tribuit ponitentibus. Quoniam ergo legis
asperitati. supervenit mansuetudo Evangelii, corri-
piemur adversitatibus, laboribus, doloribus a pio
paue quasi filii. « Quem » enim « diligit, Dominus
eorripit ; flagellat autem. omnem filium quem re-
eipit (Hebr. xui, 6), $ et sic a ventura ira. eripit, de
qu» subditur :

Vens. 13, 19. Quis novit potestatem ire twr, id
est vindicte, quam exerces in judicio in eos qui hie
disciplinam recipere noluerunt, et in malitia iucor-
rigibiles permanserunt? Aut quis potest tunc pra ti-
more tuo iram. tuam dinumerare; cum cutli magno

per mündi adversa appetáut, Per hoc revera mundo
Christus innotuit, qui hanc virtutem suis cultoribus
per Spiritum sanctum contülit, ut relinquerent ter-
rena, per passiones appeterent zterna, quod apo-
$toli et martyres fecerunt, et adhuc monachi et
inulti fideles fáciunt, quod pro aliis orant dicen-
tes :

Vgns. 43. Convertere, Domtne, usquequo ? et depre-
cabilis esto super servos. tuos. Juste nobis irasceris,
lahore et dolore nos affligis, dexteram tuam non in-
notescis , sed convertere, Dómine, ab ira tua, usque-
quo tibi placet, id est super quos velis, et esto exo-
rabilis respiciens super servos tuos. Alia translatio
habet : Aliquantulum, id. est dolorem aliquantulum
averte, ne deficiamus in labore. De spe vero futu-
rorum bonoruin Leti conclamant in labore po-
siti :

Vgss. 14, 45. Hepleti sumus mane misericordia tua.
Mane est principium :elernitatis clarescens post iue
dicium. In hoc replebimur misertcordia. tua, scilicel
immortalitate, impassibilitate et omni beatitudine,
Et ideo exsultavimus, et delectati sumus in omnibus

diebus hosiris. Nunc in custodia noctis annos in l4-

bore et dolore ducimus, et prophetia accensa est
nobis sicut lucerna in obscuro loco, donec dies
seternitatis illucescat, et lucifer in cordibus nostris,
imo sol justitie Christus oriatur; tunc illo mane
justi eo bono replebuntur, quod nunc esuriunt ct

impetu transibunt, et elementa ignis calore solven- C sitiunt; et quorum dies nunc deficiunt, tunc dies

iur, cum ignea tempestas erit, currus tuus, qui in
tircuiu inflammabit inimicos tvos, cum colum ut
liber plicabitur, et ut tabernace.um involvetur, pu-
feus abyssi patebit, diabolus torior cum omnibus
tormentis aderit ? Ut nos de hac ira eruas, dexteram
tuam sic notam fac, hoc ext Filium tuum per tidem
et dilectionem sic nobis notifica, ut possimus nosse
potentiam ejus, et timere futurum judicium ejus. Et
sic fae nos eruditos corde in sapientia, ut habeamus
timurem et dilectionem, ut mala nostra timeamus,
te propter te ipsum, qui es summum bonum, dili-
gamus,

Aliter. Hoc tractum est. de dextera Moysi, quam

leprosam de sinu protulit (Exod. 1v, 6), signifi- y

cams, quod Christus de sinu Patris egressus in
mundo quasi leprosus apparuit. Dezteram tuam no-
tem fac, id est. Filium in sinn tuo absconditum
mite, et sic illum nobis notum fac in carne. Et
compeditos corde in sapientia. Sic enim liabet alia
translatio. Prophete erant, compediti corde iu. sa-
pietiia, quia scripta eorum sunt quxdam sensus
Obigamenta. WHlos notos fac nobis, ut manifeste
intelligamus quz sub umbra de Filio tuo predixe-
Tunt.

Aliter : Dexteram tuam, id est Christum bra-
chium tuum, sic notum fac, ut. ejus passiones imi-
tantes celestia speremus. Et eruditos corde in. sa-
Bitntis, id est doctos intellectu à Spititu sancto no-

Paraor, CXCIVY.

bonos videbunt, quos dies zierni exsultatone et
Omnium boóuorum «delectatione reficiuut. fn his
diebus sine interpolatione noctis exsultabimus in
corpore, quod ut. sol fulgebit, et delectabimur in
anima qua augelis qualis erit. Letati sumus. pro
diebus quibus nos. luemiliasti, hoc est. semper Leta-
bimur cunt ahgeljs pro bümiliatione, quam bic de-
disti nobis. Et letabimur pro annis, quibus vidimus
mala, hoc est. tribulationes, quas ad horam dedisti
nobis, erunt causa perpetuz Lztitize. In diebus adliuc
malis positi dicamus :

Vens. 16. Respice in servos tuos, ei in opera tua,
id est; cleinens aspice obedientes jussis tuis, qui per
gratiam sunt opera. tua. « Ipsius enim (lgmentum
sumus, » non solum in Adam, sed etiam « creati
in Christo Jesu in operibus bonis (Ephes. 1, 10). »
Et dirige filios eorum, id est sequaces eorum, ut
sinl recti corde. '

Vens. 17. Et sit splender. Doinini Dei nostri super
nos, id est signam crucis Christi Dei nostri sit su-
per nos, muniens nos a periculis animx et corpo-
ris. Vel claritas Deitatis Christi sit in mente nostra.
Vel sanctitas vibe ejus sit in memoria nostra. Et
opera manuum nostrarum dirige super nos, ut per es
non terrena, sed superna appetamus. Et opus ma-
nuum nostrarum dirige, id cst quidquid operamur;
jn fincm dilectionis dirige, ut mereamur in fine vite
in illis zetcrnis bonis osnmbus diebus gaudere.

18

Digitized by Google
