ps5 .

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. -

$75

facis laborem ín przecepto, quia cum studio laboris A hoc est cum ignea tela nequiasimi paterer, et de

vis observari praeceptum tuum, quod non faceres, si
sedes iniquitatis tibi adhaereret.. Et qui sunt sedes
iniquitatis * Qui

Vgas. 21. Captabunt in animam justi, id est. fre-
quenter desicerant animam, hec est vitam justi ca-
pere, ut eum ad conseusum mali pertrabant, aut
bonis suis prosc'ibant, aut vitam auferant, Cbristi
caplivavit animas sancturum, scd non in animas. In
animam est contra anima salutem. Et cum non po-
terunt eam caplivare, sanguinem innocentem. con-
demnabunt, id est ionocens corpus occident, con-
demnando innoxium sanguinem effundent. Milites
Christi, qui adversus malignos in pugnam consur-
Texerunt, et adversus iniquos in acie stabant, que-

meis viribus diflilerem, confugi ad Christum, qui
est Dominus omnium et Deus füdelium. Bic Deus
meus factus est in adjutorium spei mee, id est juvit
me adipisci pugnando, quod speravi amando. Et mihi
victori reddet corcnam justitie ; inimicos »utem
mcos induet confusione,

Vzns, 93. Et reddet illis. iniquitatem | ipsorum,
quia mittet eos in loeum termentorum, et in. melitia
disperdet eos, hoc est jn anima et corpore propler
malitiam perdet eos,  Disperdet illos Christus ultor,
justus judex, qui est Dominus Deus noster Christia-
norum, Deus ultionum. Vos stulti et insipientes pu.
tatis, quod Deus mala hominum nesciat, cum nos
stalim peccantes damuat : in judicio malos puniet,

rum animas impii, sedes iniquitotis captabant, et B cum jn malitia omnes inventos disperdet, dicess:

sanguinem condemnabant, cum victoria ad regem
reversi conelamant :
Vias. 22. Factus est Dominus mihi in refugium,

t Discedite a me, maledicti, in ignem ztternum, qui
praeparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv,
41), » quod Deus avertat a nobis.

PSALMUS XCIV.

De invitatione populorum.

Venite, exsultemus Domíno, etc. Hic psalmus est C; offenso Deo prostrati sunt. Significat autem quoi

Je vocatione gentium et Judzorum ad fidei gratiam,
vel fidelium lapsorum ad penitentiam. Dicitur vo-
catis ad nuptias ut de laeu. miseriz ad gaudia coli,
delabere vinex in requiem Domini conveniant, in
qua convivium Dei cum angelis ineant, ne in. iti-
nere remaneant propter negligentiam, sicut Judzi in
eremo, qui non introierunt terram repromissionis
propter diffidentiam. Tribus przcedentihus psalmis
Sabbatum attitulatur, quod requies dicitur, in quibus
scribitur, quod justi. fide Trinitatis ut palma flo-
rentes in requiem Domini intrare debeant; in hoc
autem Deus jurat quod captantes in animam justi,
et sanguinem innocentem condemnantes requiem
suam non introcant,

Hic psalmus in ordine nonagesimus quartus po-
nitur, qui numerus in quadraginta et quinquaginta
et quatuor partitur. Quadraginta poenitentiam, quin-
quaginta Letitiam, qualuor Ecclesiam de quatuor
mundi climatibus congregatam innuit, Designat hie
numerus, quod populi de quatuor plagis orbis ad
fidem collecti per poenitentiam ad perenne gaudium
perveniunt. Titulus psalmi est :

LAUS CANTICI (A7) paviD,

Hoc est :Ista. ass fidelis populi canitur cum ju-
cunditate Christo nobili et visu delectabili. Materia
est vocatio populi ad requiem Domini. Intentio est
lipsos ad penitentiam admonere, ut possint re-
quiem Domini introire. Verba sumpta suut de histo-
ria, ubi Hebr:ei de Egypto ad terram fluentem lac
€t mel vocati sunt, qui lamen pene omnes in eremo

(11) Vulgata : Jos David.

multi sint ad regnum Dei vocati, pauci vero propter
mala opera electi.

In duas partes dividitur, quia bina vocatio hic de-
scribitur : Una pars est : Venite, exsultemus Domino,
in qua utraque vocatio continetur; altera : Hodie si
vocem ejus, in qua Dei admonitio introducitur. Yox
apostolorum ad populum gentium.

Vins. 1. Venite, exsultemus Domino. O vos, gen-
tes, qui longe estis a Jerusalem civitate, in. Baby.
lone, civitate diaboli, venite de infidelitate ad fidem.
de diabolo persuasore ad Christum salvatorem. Ez.
sultemus. Domino, id est exsultanter operemur bo-
num ad honorem Dei Patris, qui est Dominus om-
mum. Jubilemus Deo salutari nostro, id cst pura

D mente laudemus Christum verum Deum salvatorem

nostrum. Exsultatio ad actionem , juhilatio pertinet
ad contemplationem. In Hebreo babetur : Jubile-
mus petra Jesu nostro. Petra est Christus verus Je-
$us, cui jubilamus.

Vens. 2. Preoccupemus faciem cjus in confezsione,
id est preveniamus adventum przsentig ejos in
Jaude. Vel preveniamus judicium ejus in peccato-
rum confessione. In Hebreo habetur : Preveniamus
vultum ejus in. gratiarum actione, Prior adventus De-
Tuini quasi dorsum fuit, cum occultus in forma ser-
vili apparuit. Secundus quasi facies. erit, com Deus
manifestus omnibus apparebit. Hanc przveniamus
laude et penitentia. Et in. psalmis jubilemus ei, id
est cum bonis operibus jubilum faciamus illi. Psal-
mus ad active vitz operationem , jubilum pertinet

Digitized by Google

