481 COMMENTATUUM IN PSALMOS. -— PARS VIII. — PSAL. LXXVI.

483

quoque adductis fier unum sanctificium, unum A cti, quos utique Deus elegit in hzredítatem sibi,

ovile, ad boc vocavit.

Vens. 70. Et elegit David servum suum, pastorem
videlicet paucularum ovium in Judza, ut esset po-
situs in lucem gentium colligens eas ad ovile suum.
Quod ita factam est per ipsum David servum suum,
id est per Filium in carne genita ex David servili
ferma humiliatum. Qui cum in forma Dei non ser-
vus, sed Dominus esset, de David formam accepit
servi, cui etiam per hoc assimilatus est, quod sic-
ut David sublatus est de gregibus ovium ad regnan-
dum super homines; ita ipse a Judzis ad gentes
tanquam a paucis ovibus ad multas trauslatus est,
BOR in sua persona, in qua corporaliter ad geutes
pon transivit, in qua et solummodo ad « oves, que

Sicut alias dicitur: « Beata. gens, cujus Dominus
Deus ejus, populus, quem elegit in hzreditatem
sibi (Psal, xxxn, 42). » Verus itaque David, servus
Dei secundum formam suscepte humanitatis, et
nihilominus omnipotens Dominus non solum in
Dei forma eterna, sed etiam in forma hominis jam
glorificato, et in thronum regni paterni exaltata,
ipse pascit per se invisibiliter, et per suos visibi-
liter, scilicet Jacob servum suum et Israel heredi-
tatem suam, contestante. Apostolo, quod « apparuit
gratia Salvatoris omnibus hominibus erudiens nos,
ut abnegantes impietatem et szcularia desideria,
sobrie et juste et pie vivamus in hoc seculo (Tit.
UH, 14,12) : » sobrie, quintum ad ordinem conti-

perierant, domus Israel (Matth. x, 6), » se missum B nentium ; juste, quantum ad ordinem rectorum

testatus est. [n cctu vero apostolorum, in quibus
ipse loquebatur et operabatur, de Judzis ad gentes
transivit, non utcunque, se de post fetantes acceptus,
Fuerant quippe in Judza oves non steriles, imo gc-
mellis fetibus honorabiles, scilicet perfectionís
amatores, non contentz observare preceptum juste
conversationis, quin insuper adderent etiam ser-
vare consilium perfectionis. Hujusmodi ores tonsz,
id est propriis rebus desectis quasi nud: ascende-
runt de lavacro baptizante Petro una die tria mil-
lis, et alia quinque millia, quibus in unum con-
gregatis erat cor unum, nec eorum ullus dicebat
aliquid suum. His dispersis per regiones Semariz,
Cappadocim, Bithynig, cum essent oves bons ac
fecunda, nec ibi defuerua? arietes fetantes, scilicet
perfecti doctores perfectionis: amatores et monito-
res Hi sunt, quibus Petrus pastor ovium scribit di-
cens : « Seniores obsecro tonsenior, paseite eum,
qui in vobis est, gregem non coacti, sed spontanee,
neque turpis lucri gratia, et cum apparuetit prin-
ceps pastorum, percipietis immarcescibilem glo-
riz coronam (I Petr. v, 4 et seqq.). »

lstis ergo velut bonis arietibus oves bonas fetan-
tibus, regente utrosque, videlicet arietes fetantes et
oves fetas vero David pastore ovium, qui et in Pe-
tro pastore ovium loquebatur, de post ipsos fetantes
ip:e verus David fuit acceptus

Vias. 71. Pascere inter gentes Jacob servum suwm,

juste viventium et juste judicant:um ; pie, quantum
adordinem conjugatorum pietatis operibus per elee-
mosynas assiduas Deo servientium, ut sint Jacob
servus Dei sieut virgines ceterique continentes pro-
pter optimam, quam elegerunt, partem, dicuntur
et sunt hareditas Dei, ut supra demonstratum est.
Sequitur :

Vens. 72. Et pavit cos in. innocentía cordis sui, et
in intellectibus manuum suarum deduxit. eos. Cou-
venientius quidem videretur , si dicereiur : Pavit
eos in. iniocentia manuum et in intellectibus cordis,
quia manibus nocent, qui nocent, corde intelligunt,
quicunque intelligunt. Attamen recte in. innocentia
manuum datur cordi, ut. intelligatar »on perfecta
innocentia, nisi procedat ex corde, Quam vervs
David vere habuit, qui prz omnibus inroceas ma-
nibus et mundo corde fuit, quia sine peccato con-
ceptus et natus « peccatum non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus (1 Petr. n, 22), » cujus nul-
lum seminarium fuit in. corde ipsius, liem intel-
ligentia, que proprie cordis est, recte datur mani-
bus ejus, qua alias dicuntur « aurez plenz hyacin-
this (Cant. v, 44), » eo quod epera ejus fulzida sunt
aureis litteris consimilia, que nou solum videntis
aspectum, sed et legentis pascunt inteliectum : verbi
gratia, de quinque panibus quinque millia hominum
satiavit. Quod opus divinum divinis et aureis ma-
nibus peractum simpliciter inspectum delectat as-

id est bonos activos, bene satagentes circa frequens p pectum, sed myslerialiter expositum pascit intel-

obsequium , quale in ministerio Marthe demon-
Stratum est, et Israel hereditatem suam, id est con-
templativos optima parte ex parte beatos, et adhuc
plene beandos, qux nimirum pars optima est, hzx-
reditas aeerna danda nion extra se sed in se. Unde
recte ipsi tali baereditate ditandi vel ditati Aeredi-
tas Dei nominantur, et in. hac parabola, cum di-
citar : Pavit lsrael hereditatem suam ; et alias ubi
dicit : « Opus manuum mearum tu es hareditas
fae, Israel (Isai. xix, 25). » Item : « Filiis Levi
hom dabis hereditatem, » ait Dominus in lege,
* ego enim ero hzreditas eorum (Num. xx, 18). »
Quorum igitur Deus est bzreditas, ipsi quoque Dei

$unt hereditas, cum sancto sancti, cum electo ele-

lectum. Quis denique alius quam verus et summe
bonus pastor David, qui solus habet clavem David,
in hac ipsa littera parabolica, quam versamus, ea
qua de quinque libris Moysi leguntur inserta, re-
seravit ? lpse est qui aperit et nemo elaud;t, clau-
dit et nemo aperit, non solummodo Psalmos Da-
vid, quibus quotidie - inter psallendum suas oves
pascit dando eis psallere sapienter ; sed etiam to-
tum totius veteris Testamenti librum septem si-
gnaculis clausum solus inventus est dignus aperire
ac solvere siguacula ejus, quoniam occisus est ipse
bonus pastor pro suis ovibus, nec detentus est in
morte, sed surrexit ipse pastor bonus ultra jam
non moriturus. Unde qui oves suas pavit ante mor-

Digitized by Google
