COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX llONORIO; — PSAL. XCV.

582

«antur. Cantate. Domino Patri, cantate. Domino Fi- A egeruntur, domus adi(icatur, moles in ipsa domo

Ro, cantate Domino Spiritui sancto canticum novum,
3d est. ad honorem Dei hilariter implete novum di-
lectionis preceptum. Vetus canticum fuit observa-
tio Veteris Testamenti; novum canticum. inipletio
Evangelii. Qui veterem hominem cum actibus suis
ergit, et novum secundum veritatem ei justitiam
indui, Norum canticum. cantat, id est non solum
amieos in Deo, sed etiam inimicos propter Deum
diligat, omnia quie possidet relinquat, et solum
Deum querat. Cantate. Domino, omnis terra, hoc
est, laudate Dominum, omnes qui habit(atis in
terra.

Vgms. 9. Cantate Domino bona vita, ei bene-
dicite Romini ejus, id est bonum non vobis, sed illi
attribuite. Hoc omnibus dicitur generaliter. Nunc
specialiter doctores alloquitur :

Vias. 5. Annuntiate de die in diem salutare ejus,
hoc est, sine intermissione przedicate Christum sal-
vatorem, de die in diem, id est de Veteri Testamento
in Novum. Prophet», Veteris Testamenti scripto-
res, dies fuerunt, qui zlernum solem justitiz ori-
turum przdixerunt. Apostoli, Novi Testamenti scri-
ptores dies fuerunt, qui :eternum solem fulsisse, et
pro mostra salute occubuisse pradicaverunt. Hoc
cantico dileetionis et. benedietione laudis et annun-
tiatione pradicationis construkur el. crescit zdifi-
ciwn domus Dei.

Alia transiatio habet : Bene nuntiate de die in

diem salutare ejus, hoc est, catholice predicate Fi- C

lium de Patre. FA quasi diceretur ab operariis : ubi
jubes sdiücari, ubi vis crescere domum tuam?
ostendit locum in gentibus : Annuntiate inier gentes
gloriam ejus, id est in. medio gentinm yprzdicate
Deitatem ejus. Per salutare Christi humanitas, per
gloriam intelligitur ejus Divinitas, O vos, domus
structores, docete inler gentes. Chvistum Deum et
hominem, et in omnibus populis mirabilia ejus, quod
de virgine est natus, quod a diabolo tentatus, quod
ezecis visum, claudis gressum, surdis auditum, mu»
tis loquelam, mortuis vitam reddidit ; quud morte
£ua bominem redemit, quod a mortuis resurrexit,
«quod cum carne nostra coelos ascendit, Spiritum
sanctum in scientia omnium linguarum dedit. Et
boc enntiniiate :

Vegas. 4. Quoniam magnus Dominus, hoc. est su»
per omnes dominos potens, et laudabilis nimis,
wlira quam valeat homo laudare auí intelligere.
Terribilis super omnes deos, id est super omnes an-
£clos a gentibus deos habitos; vel super omnes
sancios ab ipso deos factos, ut Moysen, peccatori--
bus terribiles. Hoc. ad superiorem psalmum conti-
muatur, ubi scribitur : Quoniam Deus magnus Do-
minus, etc. Vel timendus est suver omnes ab homi-
nibus deos electos.

Veas. 5. Quoniam omnes dii gentium) demonia,

hoc est non sunt dii, sed. dz:emonia. Cum enim si-
mulacra darent responsa, ipse dzemon loquebatur
in eis. Hic sentes superstitionis eradicantur, sordes

eriguntur, crescunt lapides qui ad zedificium ducun-
tur. Diexionia ejecta sunt, quze hojus domus :ediíti-
cationem impediverunt ; Dominus autem celos fecit,
scilicet angelos et apostolos et alios sanctos, qui
hanc domum ut columna portent. Et. qui erunt in
hac domo? Confitentes, id est Deum laudantes, vir.
tutibus pulchri, vita saneti, operibus magnifici. Hoc
est, quod scquitur :

Vgns. 6. Confessio et pulchritudo in. conspectu
ejus; sanctimonia et magnificentia in sanctificationa
ejus. Confessio sunt, qui Deum ore confitentur,
Pulchritudo sunt. qui eum corde credunt. Hi in con-
spectu ejus erunt, quia eum mente c nspiciuunt, Scn-
ctimonia sunt, qui caste vivunt, Magnificentia sunt,
qui bona opera peragunt. Hi ín sanctificatione ejus
erunt, id est cum his quos. sanctificavit, regnabunt.
Ergo confessio et pulchritudo ad coutemplativam vi-
tam ; sanctimonia et magnificentia pertinent ad acti-
vam, De talibus lapidibus domus Dei construitur,
A&dificata jam domo admonentur, ut. offerant. be
$8lias in ea Domino,

Vens. 7, 8. Afferte Domino, patrie gentium, af-
ferte. Domino gloriam et. honorem. Afferte. Domino
gloriam nomini ejus. Superior actus expressit. cle-
rum Deum in Ecclesia laudantem, hic sequens in-
nuit populum in Ecclesia munera offerentem. Unde
sicut prius posuit ter canite, ita nunc ter Fepetit af-
ferte, ut trinus ordo Ecclesi se ipsum offerat Dco
anima et corpore. Postquam humanum genus divi-
sum est in septuaginta duas linguas, divise sunt
gentes in centum patrias. In. Hebrzo legitur : Fa-
milie populorum. O vos, patrie gentium, id est om-
nes populi nationum, afferte Domino Patri glorium,
ut credatis cum omnium ereatorem. Afferte Doinine
Filio honorem, ut credatis eum Patri 2equalem, ho-
minum redemptorem. Afferte Domino Spiritui san-
cio gloriam, ut credatis eum sanctificatorem tc-
strum. Et hoc afferte nomini ejus, id est bene opera-
mini ad honorem nominis Dei, quod est Dominus.
Vel Trinitatem corde et ore glori(icate, et opere lio-
norificate. :

Tollite hostias, non hircos aut vitulos, sed vos
ipsam vivam hostiam ad maNyrium pr:eparate ;

D vel: spiritum contribtlatum et cor contritum im-

molate, et sic iníroite in atria ejus, id cst in con-
formitate apostolornm et prophetarum. Domus
est Ecclesia; atria ejus prophete et apostoli. Per
liec atria est ingressus ad domum Dei. Hxc. atria
introeunt, qui horum exempfo vivunt. Oblatis ho-
stiis

Vens. 9. Adorate Dominum in atrio sancto. ejus,
id est, colffe eum in unione catholice Ecclesiz.
Propter multos przdicatores dixit : Atria, propter
unam fidem atrium ; hostias oblaturi, et Dominum
adoraturi hanc domum | intrabunt; terrenis autem
adhzrentes ainori recedunt, Unde. sequitur : Com-
moveatur a| facie ejus universa lerra, hoc est, omnes
terrena amantes a conspeetu ejus submoventur, Vel

Digitized by Google
