609

COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CII,

610

dictio. Intentio est hortari ad benedicendum Deum A ret. Sequuntur sex beneficia, ct singulis Benedic ost

pro collatis bencfiiis in superiori. Titulus est :
(VEns. 1.) PsaALMUS P5 pavip (52).

Hoc est : lta laus canitur Christo, id est nobili,
visu desiderabili a populo fideli, contra vitia manu
fori. Verba psalmi sumpta sunt ab ipso David, qui
Dominum pro collatis sibi beneficiis benedixit, si-
gniflcans populum fidelem, qui Dominum jugiter pro
suis beneficiis benedicit.

llic psalmus centesimum secundum locum possi-
del. Centenarius perfectionem, binarius exprimit
geminam dilectionem, quia nimirum li vere Deum
benedicunt, qui dilectione pleni sunt, ct hi perfectum
gaudium habebunt. |n tres parles secatur, quia
angelica, bumana et insensibilis creatura ad laudem
Dei invitatur. Prima pars est : Jenedic, anima mea,
in. qua sex beneficia memorantur, videlicet, iniqui-
latis propitiatio, infirmitalis sanatio, de interitu re-
demptio, misericordiz& coronatio, boni desiderii im-
pio, ut aquila renovatio. Secunda pars est : Fa-
ciens misericordias Dominus, in qua poenarum peccati
ab'utio, et Redemptoris exprimitur glorificatio. Ter-
fia pars est : Benedicite Domino, in qua et coelestis
et terrestris creatura ad benedicendum Deum ad-
monetur. Vox est primnitivze Ecclesiz se hortantis ad
laudem Dei.

Benedic, anima sea, Domino, hoc est, o anima
wea, lauda Dominum interiori laude. Et. omnía,
qu& intra me sunt, nomini sancto ejus. benedicant.
Nomen Patris est Filius, ut ipse dicil : « Pater,
manifestavi nomen tuum hominibus (Joan. vx. 6). »
In homine sunt pulmo, stomachus, intestina. Hzc ad
benedicendum,non admonentur,quia non exterior sed
interior homo hic loquitur. Omnia qua inira me sunt,

id est omnes vires anim:e mez, ratio, sensualitas, sen-
sibilitas, vegetabilitas benedicant nomini ejus sancto,
venerabili, adorabili. Ac si dicat : O anima, a
Bemino de interitu redempta, per omnes vires tuas
Buda Dominum. Propter nimiam letitiam repetit

Vias. 9. Benedic, anima mea. Domino. Spiritus
loquitur animze. Duz namque (sunt) principales vires
Shimz: una, qua spiritualia intelligit, quie spiri-
tts nominatur; altera, qua corpus vivificat, qua
anima appellatur. Prior versus pertinet ad. spiri-

adjungendum. Benedic Domino,

Vens. 5. Qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis,
hoc est , propitius est omnibus peccatis tuis, origi-
nalibus et actualibus, venialibus et criminalibus.
Benedic ei, qui sanat omnes. infirmitates tuas, id est
omnes languores et dolores sanat. Similitudo ct
ab zegroto, cujus depulsa infirmitate adhuc languor
et dolor apparet, donec omnino convalescat. Ita
post condonata peccata remanet adhuc fomes pec-
cati, et recordatio, et impotentia ex prava consue-
tudine praterita. Hiec. omnia sanat consuefaciendo
in bonis operibus. Benedic Domino,

Vgns. 4. Qui redimit de. interitu vitam tuam, hoc
est, qui, dato pretio, redimit animam tuam in vitam

B corporis, de inferno, ubi semper est interitus, ita

ut non in ponis, sed in requie vivas. Redimit
dicit per przesens, cum semel facia sit redemptio,
quia quotidie per sacrificium corporis sui animas
de interitu mortis redimit. Benedic Domino, qui co-
ronat te in misericordia, id est qui te victorem vitio-
rum coronabit gloria, quz victoria non fuit ex te,
sed ex misericordia, id est ex conceptione miseri-
cordiz, et miserationibus, id est in exhibitione mi-
sericordize. Cum coronaberis, et hoc est gratia :
gratia pro gratia. Misericordia est quod Christus ad
exsulem venit : miseratio; quod servum redemit ;
misericordia, quod pugnantem contra vitia vincere
juvat : miseratio, quod victorem remunerat. Bene-
dic Dox.ino. 4

Vkns. 5. Qi replet in. bonis desiderium tuum, hoc
est, desiderium tuum, existens iu bonis ita repleb't
omnibus bonis, ut dicas : satis est, ulterius nom
quaro. Tale cst iliud bonum, quod non veniet im
fastidium, semper desideratur, et desiderium sem«
per impletur. In hoc bono renovabitur ut aquilae ju-
ventus (ua, id est vetustate ablata eris nova, cor«
ruptione remota eris incorruptibilis.

Tradunt physiologi, quod aquilze semper crescat
rostrum in senectute, ita u( escam non possit su-
mere; ef cum jam est debilitata multa macie, acce-
dit ad petram, et allidendo frangit illud, et postex
sine impedimento sumens cibum recipit tantum
vigorem, quantum prius habuerat. Per hoc bomo

tam, cujus interiora sunt virtules : hic vero ad ani- D aquila assimilatur, qui mole peccatorum aggrava-

mam, quie sensus corporis regit,et sepe in con-
trarios usus vertit. Ác si dicat rationalitas sensua-
Ktati : O anima, id est sensualita« qu: modoes mea,
id est mei juris facta, que prius erat sub jugo
diaboli, sub mole peccati, Benedic Domino, id cst
exaMa, lauda et benedic Domino intentione, corde,
opere. Et noli oblivisci omes retributiones ejus, quia
tibi hona pro malis retttbuit. Non tradas oblivioni,
qvod pro te pauper factus est, ut tedilaret; liber
ligatus, ut te a vinculis solveret; innocens flagellatus,
utie 2 panis eriperet; Dominus glorie cum latro-
Bilrus damnatus, ut te a cruciatu damnatam libera-

&3) Vulgata tantum : psi Daeid

tus coelestem panem comedere non petit, donec con^
vertit se ad petram, id est Christum et destruitur
eorpus peccati, et deposito vetere homine renova-
tur Spiritu mentis, et comedst panem coli. Aliud:
fertur de aquila. Cum senescit, contra solem in al^
tum volat, et combustis alis in fontem cadit, inde
exiens juvenescit. Sic homo in peccatis natus, si In
solem justitiz Christum cadit, et in fontem. baptis-
matis mersus fuerit, novus exibit, ut in paradiso
fuit. ln resurrectione quoque deposita vetustale
corruptionis, novus homo erit, cum ut sol fulgeLif
et angelis :qualis erit. Ábhine incipit probare,

Digitized by Google
