5

GERIIOIII PR/EPOSITI REICHERSPERC.

46

pulchritudinem eorum dicit arcam foederis, per quam À virgines lamentabantur super occisione virorum,

videbantur invicti, et sibi placebant stulti, et in hoc
decepti, quod putabaut sedere Deum super Cheru-
bim de auro conflato et. super arcam posito, cum
throni sive Cherubim, in quibus Deus habitat ac
sedet juxta illud : « Qui sedessuper Cherubim,
manifestare coram Ephraim (Psal. Lxxix, 2 et 3), »
sp'ritus angelici sint, ob hoc throni vel sedes nomi-
mati, quod in eis quiescit :eterná sapientia dispo-
nens omnia suaviter et judicans fortiter. Attamen
grande fuit Israelis. opprobrium, quod. illa visibilis
Arca, licet manu facta, in manus inimicorum tradita
fuit propter peccata. populi, et maxime sacerdotum
sub pretentu divini obsequii sux avaritize, quz est
idolorum servitus, famulantium, et famam. suam
us:jue aleo negligentium, ut propter eorum turpem
conversationem detraherent homines sacrificio Dei.
Quos quia pater ipsorum sacerdos Heli non digne
c r ipuit, et ipse, tiliisin bellointeremptis, vindiclam
Ii non evasit. Namque audito nuntio de morte (i-
liorum et de captivitate arcz de sella retrorsum ca-
dens fractis.cervicibus mortuus est. Uxor quoque
Phinees proxima partui, audito, quod mortuus esset
vir ejus, incurvavit se in dolore ac peperit, ac. sic
mortua est (I Reg. 1v, 49).

Super hunc locum dicit. beatus Gregonus (37) :
In captivitatem virtus et pulchritudo. in manus. ini-
mici traditur, cum decepte menti. antiquus hostis. ex
boni operts elatione. dominatur. (ue tamen virtutis

nec super ipsis preedze hostium expositis lamenta-
bantur viri undique terrente illos ipetu hostili.
Vkns. 64. Sacerdotes. etiam eorum Ophni et Phi-
nees (1 Reg. 1v, 19) in. gladio ceciderunt, et vidue
eorum non plorabantur, quia non vacabat in. tanta
perturbatioue per consuetos planctus honorem fu.
neribus exhibere. Sic et mali, rebelles Deo, traditi
aliquoties in manus diaboli undique  insurgentibus
tentationibus tanquam allophylis clauduntur in oc-
cisionem animz. Nam ignis concupiscentie mal
comedit juvenes et. fortes. Sacerdotes etiam. sacer-
dotibus predictis consimiles in gladio cadunt sui
oris verbo condemnandi, sive quia male docentut
heretici, sive quia bene docentes male vivunt. ui
* pseudoprophetz ac pseudoapostoli, seu etiam ut
Scribe ac Phariszi, quibus Dominus dicit: « Quo-
modo potestis bona loqui, cum sitis mali? » (Matth.
xu, 54.) Vultis audire, quo. gladio verbi sunt oc-
cisi yel occidendi tales? « Bene, inquit, propheta-
vit de vobis Isaias propheta dicens : Populus hic
labiis me honorat, cor autem eorum longe est a
me (Matth. xv, 7, 8). » Quis hoc dicit? Veritas et
vita, ut. scias ab hac vera vita elongata corda
esse mortua, secundum quod ipsa vita dicit : « Cor
autem eorum longe est a me. » Virgines etiam cor-
pore, non spiritu, corruptioni exposit& non eruut
lamentandz in tanta iniquitatis abundantia, quia
tolerabilius est illis, esse corruptas ea turpitudine,

elatio, quamvis plene non. superat, utcunque tamen C quam sape sequitur confusio ponitentialis, quam

et eleciorum sepeanimum tentat, sed cum destituitur,
destitutus ad formidinem revocatur. Hinc enim David
iterum dicit : « Ego dixi in mea abundantia : Non
movebor in zternum (Psal. xxix, 1). ». Sed quia de
confidentia virtutis intumuit, paulo post, quid pertulit,
adjunxit : « Averlisti faciem tuam a me, et factus sum
conturbatus (ibid. , 8). » Ac si aperte dicat : Fortem me
inter virtutes credidi, sed quante infirmitatis sim, de-
relictus agnovi. Hinc rursum dicit : « Juravict statui
custodire judicia justitie Luze (Psal. cxvin, 106). »
Sed quia ejus virium non erat manere in. custodia,
quam jurabat, debilitatem suam protinus turbatus
invenit. Unde ad preces. repente se. contulit dicens :
* «Humiliatus sum usquequaque, vivifica me secun-
dum verbum tuum (ibid., 107). »

Vens. 62. Et couclusit in gladio populum suum,
quia una die ceciderunt de populo triginta millia, et
hereditatem. suam sprevit. Hereditatem, quam sibi
ex omnibus gentibus elegerat in. populum peculia-
1em, cui et dicit : Hereditas mea Israel. Hanc spre-
tif non curans eam defendere ab hostium cade.
Nam

Vens, 63. Juvenes eorum. comedit ignis, id est for-
tissimos eorum consumpsit ira et furor hostium
furore ipso velut igne ardentium. Tantus autem fuit
metus hostilis, quod virgines eorum non sunt lamen-
tate juxta consuetudinem funebrem, quia nec ipse

($7) Curz Pastoral. part. 1v.

permanere in ea fatuitate salva corpoiis virginitate,
pro qua damnabuntur fatuz virgines oleum in va-
sis non habentes, Etiam sic virgines non lamen-
taniur, et. vidue non plorantur, ut. interdum caden-
tibus de tam alto proposito accidat mentis obsti-
natio, qua prepeditz et induratze mentes nec suum
damnum lugeant, nec aliis de se fiduciam pra'beant
fructuose pro ipsis posse lacrymas fundi, cum non
sint, ut Lazarus, veritatis amici vel amieze tales,
nec habeant sorores aut ullos debitores pro se flen-
tes et intercedentes, imo sunt de numero illorum,
de quibus Veritas dicit: « Sine mortuos sepelire
mortuos (Hatth, vm, 92). » |

Vens. 65. Et excitatus est tanquam dormiens Do-
minus, Hic ostendit poeuam in adversarios esse re-
totam, cum dicit Asaph : Dominus, qui videbatur
tanquam dormiens, dum ita permitteret eos affligi,
sicut et nunc dormire videtur, dum tradit suos. in
mauus odientium: sive purgandos, sive damnandos :
Dominus, inquam, dominans, etiam in mcdio. ini-
micorum suorum, tandem excitatus. est gemino cla-
more, videlicet Samuelis, aliorumque illius tempo-
vis fidelium, licet. paucorum, et hostium contra se
suosque gloriantium et cachinnantium, suamque ar-
cam non bene tractantium quia eam posuerunt in
templo Dagon dei falsi. Quibus utique assimilantur,
qui aicam fcederis, scilicet. corpus Christi deo falsa

Digitized by Google
