519

GERHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERC.

520

Vens. 6, 7. N«nquid in. eternum irasceris nobis ? A pacem vocat Deus. in torcularibus oppressos. 1n

WHocest : si hic nos ut filios paternoaffectu castigas ,
num ín eternum, ut servos rebelles iratus Dominus
damnas et hzreditate privas? Non facies. Aut ex-
tendes iram tuum a generatione in generationem . ut
nos punias pro peccalis paren!'um nostrorum, aut
fijos nostros pro nostris commissis ? Non facies.
« Filius non portabit iniquitatem patris, nec pater
portabit iniquitatem filii, sed quisque onus suum
portabit (Ezech. xvm, 20). » lra Dei. est vindicta
ejus. De illa ira mortalessumus, tormentum dolorum
€t vinculum mortis, et laqueos tentationum in hac
carne portamus, Hzc ira extensa esL a generatione

Ad: usque it generationem Christi, in quo omnes :

vivilicabuntur, sicut in Adam omnes moriuntur.

filiis Dei, filiis Core, imitatoribus Christi, erit pura
par omnibus se amantibus, omnibus se videntibus,
plenis Deo, cum erit Deus omnia in omnibus, ipsa
plena et perfecta paz. Hanc in plebem suam loquitur,
et super sanctos suos, id est super sancte viventes in
illa plebe, et in eos qui convertunlur ad cor, id est in
poenitentes, qui de mortiferis ad salutaria cogi-
tanda convertuntur, sicut. prodigus filius de porcis
in se reversus de patre cogitavit. Dominus pacem in
plebem suam locutus est, quando Christus paz verc
natus est. Unde mox angeli pacem hominibus bona
voluntatis nuntiaverunt, Super sanctos su0s pacem
locutus est, quando a mortvis resurgens apostolis
dixit : « Pax vobis (Luc. xxiv, 56). » Pacem in eos,

Num eztendes hanc iram ab hac generatione, qu:e B qui convertuntur ad cor, locutus. est, quando genti-

in hoc mundo est, in illam generationem, quz post
resurrectionem fulura est, ut ibi talia patiamur,
qualia hic patimur? Non sic erit. Quia ttu, Deus, a
nobis propter peccata aversus, propter Christum ad
nOS conversus in anima vivificabis nos per bapti-
smum vel penitentiam : et plebs tua laetabitur in tes
qu:e malo suo beiabatur in se. De se voluit liabere
gaudium, et. invenit in se planctum. Nunc, quia
Deus est totum suum gaudium, ketatur in eo
solo.

Aliter : Deus tu conversus ab ira ad misericor-
diam vivificubis, id est resuscitabis nos in resurre-
ctione ; et plebs tua, qua hic fuit, letabitur in eis
que in e sunt, immortalitate et impassibilitate.
idco

Vens. 8. Ostende. nobis, Domine, misericordiam
tuam, id est iu hac vita ostende te esse misericor-
dem dimittendo nobis peccata ; et in. futuro ostende
quam misericorditer nos salvaveris ; et ibi salutare
tuum, id est Christum Filium tuum da nobis ample-
ctendum et possidendum, et munere stern: glorize
per(ruendum. Da, ut noverimus, et videamus Chri-
stum tuum, non quomodo illum Judxi viderunt et
crucifixerunt, sed quomodo angeli vident et gau-
dent.

Diapsalma. Post hanc orationem Propheta cohi -
bens se a strepitu munili, et avertens se ad se, ct a
se ad illum, cujus vocem audiebat interius quasi
tumultuantem contra vita& hujus inquietudinem, et
contra animam corpore quod corrumpitur aggra-
valam, et sensum terrena inhabitatioue deprimen-
tem, mulia. cogitantem, ait ;

VeRs. 9. Audiam quid loquatur. in. me Dominus
Deus, id est Spiritus sanctus. Per hoc datur aucto-
ritas, quod Deus hunc librum per hominem locutus
Sit, qui non auribus exterioribus loquitur, sed inte-
riori homini iuspirando loquitur. Audiam ut servus,
quid przcipiat Dominus, et intelligam ut. lilius,
quid loquitur cordi meo Deus. Et quia de terrenis ad
coelestia raptus fuit, quid ei Rex locutus sit, dixit :
Quoniam loquetur pacem. in plebem suam, hoc est,
promittit suis zeternam pacem et. quietem, ut ultra
non turbentur aliquo. metu. Vox Dei paz esi : ad

. busa diabolo conversis ad Creatorem remissionem

peccotorum et gratiam suam dedit. Quanquam om-
nes salvet, non tamen ad omnes corporaliter «e-
niet.

Vens. 10, Verumtamen prope timentes eum salu-
tare ipsius. Apud Judzos conversabitur, in gentibus
predicabitur. Christus erit salvatio omnibus Deum
timentibus, Non longe esta Deo quisque regioni-
bus sed affectibus. Qui amat. Deum prope est, qui
odit eum longe est. Omnibus se communem prz-
bebit. Ut inhabitet gloria in terra nostra, id est in
Ecclesia. Gloria jam per Christum ín terra nostra
habitat, quia Romanum imperium sub Christiana
religione imperat. Gloria in terra nostra habitat,
quia in futuro Rex gloriz in Ecclesia, terra viven:
Uum, sine fine regnabit. Gloria quoque in terra
nostra habitabit, quando immortalitas et impassi-
bilitas in carne nostra perpetuo habitabit. Per quid
veniet i!la pax et illa gloria? Per hoc quod

Vens. 14. Misericordia et veritas obviaverunt sibi,
id est, quod Deus ita misertus est hominibus, sic-
ut promisit per prophetas. Concorditer occurrunt
in homines et. misericordia redemptionis, et veritas
promissionis.

Aliter * misericordia in gentibus, veritas in Judeis
obviaverunt. sibi per mediatorem Dominum Jesum
Christum, qui fecit utraque unum. Vel obviaburt
in futuro, id est, concordabunt sibi in Deo miseri-

D cordia et veritas.

Justitia et paz. osculate sunt, id. est, qui fecerit
justitiam inveniet pacem. Vel justitia est remissio
peccatorum, pax vero dilectio Dei et proximi, quz
per Christum inventas sunt hominibus.

Aliter, Gloria terre nostre dabitur, quia miseri-
cordia et veritas sibi in judicio obviabunt, id cst,
concordabunt : misericordia, quie dextros in yau-
dium Domini sui intromitlet ; veritas, qu:& sinistros
in ignem projiciet. Tunc justitia et pax se oscula-
buntur, quia justi in pacem et gratiam Dei Patris
per Filium recipientur. Hoc totum inde fiet, quia

Vens. 42. Veritas de terra orta est, hoc cst, Chri-
stus, per quem omnia Patris prourissa complentur,
de Maria virgine ratus cst. Et justitia de celo pfo-

Digitized by Google
