[5

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXVIII.

49)

sumus opprobrium vicinis nostris. Tam ignominiose A Deus eorum, quem dicunt se habere adjutorem et

tactamur, quod sumus opprobrium vicinis jam inde
ad fidem venire volentibus, quia sumus subsannatio
et illusio infidelibus, qui in circuitu nostro sunt.
Mathathias pro Machabzis,

Vess. 5. Usquequo, Domine, irasceris genti Ju-
daice te colenti, permitlens eam szvitia paganorum
affligi? Facis hoc in finem, id est usque ad totius
populi consumptionem ? Usquequo accendetur velut
ignis zelus Iuus ? Zelus crat, quod Phinecs Judeum
in scorto occidit. Zelus erat, quod Mathathras Ju-
deum idolis sacrificantem occidit; Zelus dicitur
&mulatio vel indignatio. Hic zelus velut. ignis est
accensus, dum Jud:eos pro idololatria tradidit gen-
tibus occidendos. Satis vindicasti in nos : jam

Vrss. 6. Effunde iram tuam in. gentes qua ie non
rorerumi. lta abundanter. mitte indignationem tuam
ssper adversarios, qui nos affligunt et. tc non co-
lunt, quam multipliciter misisti super nos qui te
colimus. Et effunde iram tuam in. gentes, qui hic
infundis nobis iram tuam, id est occultam vindi-
ctam in futuro effunde, hoc est exerce manifestam
et omnimodam vindictam in genüiliter viventes. Que
le non noverunt, id est in te non credideruut. Et in
regua que noinen iuum non invocaverunt,id est in pa-
trias, in multas regiones, qu: non adoraverunt no-
men (nun, quod est Christus Jesus. Et ideo effunde
jn eos iram :

Vens. 7. Quia comederunt Jacob. Hoc est sup-

plantatores vitiorum pro fide tua luctantes quosdam (c

polluerunt, in errorem suum duxerunt, quos ut
cibum in corpus perditionis devoraverunt. Insuper
locum ejus desolaverunt, quia alios ad fidem venire
prohibuerunt. Sed ad litteram loca fidelium sus de-
sofata, dum conventus eorum sunt destructi, et ipsi
3 persecutoribus oppressi. Et quoniam scimus quod
vindícas in nos reatum, qui nihil sinis impunitum :
Oramus,

Vrns. 8. Ne memineris iniquitatum nostrarum an-
liquarum, id est ex parentibus venientium propter
ignorantiam aut juventutem factarum. Cito antici-
pent ut bonum velimus, et conforta arbitrium no-
strum ut in bono perseveremus. Velociter preve-
uiat nos fue misericordie effectus, antequam antici
pet defectus : Quia pauperes facti sumus nimis ori-
pinalibus et actualibus oppressi malis, et. paradisi
tc mundi privati bonis. Contra hzc mala

Vrns. 9. Adjuva nos, Deus salutaris noster, et ad
superandum inimicos, ut conformemus eos nobis.
Et propter gloriam nominis tui, Domine, libera nos a
persequentibus, ut in nomine Christiano gloriemur.
F1 propitius esto peccatis nostrispropter nomen tuum :
Qui propter peccata tribulationem nobis iduxisti,
sfflictis propitiare propter nomen iuum, quia propter
j'iud nomen ista omnia patimur, eo quod Christiani
dicimur : Libera nos :

Vews. 10. Ne forie dicant in gentibus : Ubi est

(38) Vulgata : [n generationem e generattoncm.
ParsoL. CXGEIV.

defensorem ? Ecce modo faciunt quod volumus, et
précipimus ! Propitiare nobis, et hzc propitiatio
innotescat in natfonibus coram oculis nostris, ut sub-
das nobis qui nos volynt sibi subdere. Et non difíc-
Tà$ Usque post mortem nostram ; sed coram ocuíis
nostris corporeis facias, ita ut nios videamus, in vita
ncstra. Mathathias pro Machabzis.

Vindica sanguinem servorum | tuorum, qui effusua
est. ltà habet. alia translatio. Sanguis septem. Ma-
chabzorum, et aliorum plurimorum pro lege Do-
mini effusus est, quem Dominus vindicavit, dum
Antiochum crudeli morte consumpsit, et populum
suum exterminavit bellis.

Vgns. 11. Intret. in conspectu. tuo gemitus compe-

B ditorum, id est in captivitate positorum. Multos

enim ceperant, quos in vincula conjecerant, quo-
rum gemitus iu conspectu Dei introivit, quia ad-
versarios corum per Judam et fratres ejus punivit.
Secundum | magnitudinem brachii (ui posside filios
mortificatorum, hoe est illos factos filios nostros
quos mortificant, posside secundum fortitudinem
tuam, quasi propriam h:ereditatem tuam, ut. ulie»
rius non sinas recedere a te.

Vena. 12. Et redde cis factis vicinis nostris septu-
plum improperium in sinu, id est in interiori eo-
rum ; improperium, dico, ipsorum, id est ab ipsis il-
latum : Quod exprobraverunt tibi, Domine, in nobis
arbitrantes te in servis tuis deleri a terra. Conversi
namque ad fidem multum in anima dolebant, quod
unquam Deo vel sanctis improperaverant, et septies
tantum sibi improperabant, quam prius Christo vel
suis improperabant, quos persecuti sunt.

Vens. 12. Nos autem (quos persecuti sung) popu-
lus tuus, et oves pascua tua, quas pavisti pane vitae
et intellectus, confitebimur tibi in. seculum, id. est
laudabimus te corde, et ore, et opere in zelerpum.
In generatione et generatione (58), hoc est, quandiu
succedet generatio et generatio, annuntiabimus | aliis
laudem tuam, ut et ipsi te laudent, et hic et in fu-
turo.

Aliter : Junotescat in. nationibus ultio sanguinis
servorum tuorum, hoc est tempore Christianorum
innotesce cunctis gentibus, quod tu sanguinem mar-

D tyrum vindicabis. Hoc jam factum est, quia perse-

cutores Christianz religioni subjugati sunt, alii au-
tem deleti sunt. Introeal. in. conspectu tuo. gemitus
compeditorum, quos mortale corpus aggravat, qui
ingemiseunt gravati, habitatione, quae de coelo est,
superindui cupientes, ut mortale a vita absorbeatur.
Secundum magnitudinem. hwreditatis tum — posside
filios mortificatorum. Pro Christi nomine compediti
gravissimas persecutiones pertulerunt, et. in ipsis
passionibus constituti oraverunt pro Ecclesia, ne
infructuosus esset posteris sanguis illorum. Filii
mortificatorum sunt, qui exemplo martyrum pro
Chrieto passi sunt. Hos Dominus possedit secundum

16

Digitized by Google
