<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,95">
    531 GERHOII PRAEPOSITI REICHERSBERG. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,93,483,975">
    Verantia. Melech [Maheleth] dicitur chorus, subaud. A mavis, quia in prosperis et adversis in conspicu
    ditur martyrum. Ad respondendum, subaudit : Dei oravit.
    organis vel alii præcinenti, quia, cum præcentor
    præcinjit, succentor chorus ei respondit. Ubi intel-
    lectus ponitur, et significat spiritualiter debere intel-
    ligi. Eman erat unus de peritis cantoribus, cui hic
    psalmus a David ad canendum est datus, et dicitur
    frater ejus. Significans Christum, qui factus est fra-
    ter illius chori faciens martijres Dei filios. Quod
    addidit Israelitæ, significat quod ipsi erunt videntes
    Deum. Alia translatio habet : Eman Ezrahitæ. Eman
    sonat accipientis. Ezrahitæ, indigena vel orientalis,
    et significat martyres Christi in castris certantes,
    qui acceperunt a Domino quod pro eo possint pati,
    qui non sunt hospites et advenæ, sed sunt civitatis
    Dei indigena, scilicet cives et domestici Dei, et ab
    eo qui dicitur oriens, orientales dicti, sicut a Chri-
    sto Christiani. Sic ergo titulus exponitur : Hoc can-
    ticum psalmi, id est hilaritas bonæ operationis pro-
    ponitur filiis Core, id est imitatoribus passionis
    Christi, ut certe..t in finem pro corona justitiæ.
    Quod canticum est pro Melech [Maheleth], id est pro
    concordia ad respondendum, subaudis : Christo, hoc
    est, quemadmodum Christus sua passione præci-
    nuit, ita chorus martyrum patiendo respondeat, si
    cum eo in civitate gloriosa regnare cupiat. Quodque
    canticum est intellectus Eman Israelitæ, hoc est,
    dirigens in intelligentiam ad Christtum, fratrem
    Deum videntium. Vel intellectus hujus cantici ad-
    scribitur Eman Ezrahitæ, id est populo, qui accepit
    a Domino, ut sit indigena civitatis Dei.
    Materia psalmi est Christi humiliatio in passione,
    vel in morte, vel in descensione. Intentio est nos
    hortari Christi exemplo per augustam viam anbu-
    lare, si velimus civitatem Dei intrare. Verba sunt pa
    videtur de Joseph, quem fratres sui in lacun in
    solitudine posuerunt, cujus noti longe facti abomi-
    nationem eum sibi fecerunt, a quibus Ismaelitis
    traditur : non est ab eis egressus. Significat autem
    Christum, quem fratres sui, scilicet discipuli in se-
    pulcrum posuerunt, dum cum noci sui, videlicet
    Judæi, abominationem sibi in cruce posuerunt,
    qui a Juda traditus Pharisaeis non est egressus ab
    e s.
    Tres partes habet. Prima pars est : Domine, Deus D
    salutis, in qua calamitates passionis Christi scribun-
    tur ; secunda : Nunquid mortuis facies mirabilia,
    in qua sex interrogationes negative proponuntur ;
    tertia : Et ego ad te, Domine, clamavi, in qua Ecclæ-
    siæ, quæ est corpus Christi, miseriæ subjiciuntur.
    Vox Christi in forma servi :
    Vers. 2. Domine, Deus salutis meæ. O Verbum Fili
    Dei, qui es Dominus omnium, qui in me homine
    formam servi sumpsisti, tu Deus, qui me creasti,
    Deus, dico, salutis meæ, id est dans salutem homini
    per me, in die clamavi, id est in claritate, quam
    tecum habeo, populi prædicavi, et nocte hoc est,
    in tenebris Judæorum, et hoc coram te, id est, in
    beneficito tuo. Vel in die et nocte coram Deo cla
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,94,955,975">
    Aliter : In die clamavi, quando psalmum Deus,
    Deus meus, respice in me in cruce cantavi, sicut
    scriptum est : Eloi, Eloi, quod est : Deus meus, Deus
    meus, etc. (Marc. xv, 34). In nocte clamavi,
    quando in monte Oliveti dixit : Pater, si vis, trans-
    fer calicem hunc a me (Luc. xxii, 42). Et hoc coram
    Deo fuit, quia ipse solus novit, qua intentione hoc
    feci. Ego clamavi :
    Vers. 3. Intret in conspectu tuo oratio mea : in-
    clina aurem tuam ad preces meam. Ingressus ora-
    tionis in conspectu Dei est acceptio carnis ejus, in
    qua pro humana salute oravit. Inclination auri Dei
    est misericors exauditio, qua hominem lapsum de
    luto ad cœlestia levavit. Exaudi me :
    Vers. 4. Quia repleta est malis anima mea : in
    peccatis peccatorum populi, vel anxietatibus per cru-
    ciatus carnis. Et vita mea inferno appropinquavit,
    quia per cruciatus morior, et sic ad infernum ibo.
    Vere moriar, quia ecce jam
    Vers. 5, 6. Æstimatus sum cum descendentibus
    in lacum, id est est damnatus sum cum latronibus,
    qui pro meritis suis ad infernum descendunt. Fa-
    ctus sum sicut homo sine adjutorio, hoc est, ita me
    reputant sicut hominem, qui nec amicium vel pro-
    ximum habet, qui occisum vindicet. Vel ita me
    cruciant, quia ut peccatorem, a te delectarum, et
    post mortem cum aliis peccatoribus ad infernum
    descendere æstimant, qui sum inter mortuos liber
    a peccato. Aliis mors est poena peccati, mihi est
    voluntaria et causa salutis humanæ. Et quia liber
    sum a peccato inter mortuos in peccatis, non tene-
    bor a morte in poenis. Factus sum etiam sicut vul-
    nerati dormientes in sepulcris. Ita per vulnera in-
    perfectus sum ab eis, sicut latrones pro sceleribus
    suis vulnerati, interfecti, projecti sunt in monu-
    mentis. Vel ita æstimatus sum ab eis, sicut illi, qui
    in anima sunt Flagitati vulnerati dormientes in sepul-
    cris, id est quiescentes, in consuetudine peccator-
    um sepulti, vel qui in criminibus moriuntur, et te
    dives in inferno sepeluntur. Quorum non es me-
    mor amplius ad redimendum eos per me; et ipsi de
    manu mea repulsi sunt, hoc est de salute, quam
    per me, manum tuam, operaris. Vulneratum et
    occisum
    Vers. 7. Posuerunt me in lacum, id est in sepul-
    crum : et etiam in lacu inferiori, id est, animam
    in infernum : In tenebrosis et in umbra mortis, hoc
    est, in terram tenebrosam, et opertam mortis ca-
    ligine, ubi nullus ordo, sed sempiternus horror in-
    habitat (Job x, 21, 22). Vel æstimatione sua pe-
    cuerunt me in lacu inferiori, id est in profundissi-
    mam calamitatem, reputantes me omnibus homi-
    nibus miserabiliorem, qui morte turpissima, scilicet
    crucis supplicio damnatus essem. Et ideo posserunt
    me in tenebrosis, id est inter latrones peccatis le-
    nerosos, et in umbra mortis, id est inter imitato-
    res diaboli. Mors est diabolus. Umbra mortis iniqui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,505,507,535">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,722,509,748">
    C
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita. As marcas seccionais visíveis no gutter foram separadas em blocos próprios de nota_marginal.</notas>
</pagina>