yet

GERTIORI PRAEPOSITI REiCHERSPERG.

$63

punit. Bunt enim nonagmta duo septies duodecim A et firmavit, quam ante: passionem przedieatione ut

insuper novem. Septenarius :eternam requiem,
duodenarius apostolicam doctrinam, novenarius
angelorum cousortiem innuit. Designat hic igitue
numerus, quod electi per doctrinam apostolorum
wd :lernam requiem et angelorum :equalitatem
perducuntur. Titulus psalmi esf :

LAUS CANTICI (A5) DAVID IN DIE ANTE SABBATUM,

QUANDO FUNDATA EST TERRA.

Tertia. feria legitur terra facta. Dies vcra ante
Sabbatum est feria sexta. Unde constat istum titu-
]um non de terra, sed de Ecclesia accipi. Feria
sexta factus est. homo, et sexta. :efate redemptus ;
in qua state fundata. est Ecclesia terra viventium.
Mac :etas est quasi dies aute Sabbatum, id est ante
requiem futuram post istud seculum, Ab Adam
usque ad Christum erat quasi nox, quia regnavit
ignorantia et mors. Sexta atas est. quasi dies, in
qua lux vera apparuit, qux Sabbatum, id est zter-
nam requiem praecessit. [n qua. die terram, id est
Ecclesiam Spiritu sancto firmavit, quam ad peren-
uem requiem przparavit. Vel dies ante Sabbatum
erat Parasceve, quando fundata est terra, scilicet
Ecclesia a Christi latere fabricata. Laus ergo cantici
hujus canitur David, id est Christo angelis deside-
rabili pro opere quod fecit ante Sabbatum, id est
in tempore, quod est ante futürz requiei gaudium,
quando fundata est terra ab eo, scilicet Eeclesia,

Materia est instructio domus Dei, quod est Eccle-

terram fundavit. Et hoc'est, quod in titulo scribitur:
Quando terra. fundata. est. Christus lest sapieng at-
chitectus, qui est Deus et homo. Qui secundum
hoc, quod Deus est, condidit Patri in colis cirita-
tem non manufactam, zeternam, et secundum boc
quod homo est, zdificavit ei domum in terris ex
vivis lapidibus. Quam domum fundavit, dum apo-
siolos elegit, baptisma instituit, Evangelium regni
docuit. Sed in passiene opificis conquassata sunt
fundamenta magna tempestate Judaice persecutio-
nis. Interim navicula crucis ipse obdormivit, qui
de morte evigilaus fluctus perturbationis sedavit,
concussam domum solidavit, calum conscendens
Spiritum $anctum misit, fundatam terram et or-
bem tam firmiter firmavit; quod amplius mon com-
movebitur, donee domus in civitatem transferatur,
Nunc vertit verba ad ipsum Christum.

Vgns. 2. Parata sedes tua ex $unc,. Sedes Chris
in domo fundata fide, firmata dilectione est. perfe-
ciorum puritas, iu quibus rex et judex residet, et
domum gubernat, hostes inde arcct. llla sedes es
tune est paraia, id est virtutibus ornata, ex quo
Spiritu sancto domus vel terra. est. fundata. Sed
quia quidam putaverunt quod Christus a. virgine
caepit, et prius non fuerit, subjungitur : A. sa*calo
tu es, In. Hebrzo habetur ; Firmum solium. tnim ex
tunc ab eterno tu es. Non. dixit : tu fuisti, quia 2-
ternitas non habet fuit velerit, sed :zternum est.

sia. Intentio. est nos virtute decorari, si requiem € Post paratam sedem,

domus Domini introire velimus. Verba translata
sunt de zdificatione templi vel tabernaculi, et si-
gnilieat :zedilicationem KEcelesize domus Dei. Septem
locis argumentorum demonstativi generis variatur.
Primus locus est a pulchritudine ; secundus, a for-
titudine ; tertius, ab operibus ; quartus, a potestate ;
quintus, a laudibus universitatis; sextus, a veritate;
dictorum ; septimus, a laude domus ipsius, quz
domus septem columnis sustentatur, septem can-
delabris illuminatur, quem Judzi repulerunt di-
centes : « Nolumus hunc regnare super nos (Luc.
xu, 14). » Vox. Ecclesie Deum | laudantis pro sua
fundatione.

VeRs. 1. Dominws ipse regnavit a ligno, quia
superavitdiabolum per crucem. Devicta ergo morte,
regna per omnia. Et non desunt insignia; nam
Decore indutus. est, id est apostolos pro diademate
et purpura. induit, Zndutus est fortitudine, quando
martyrum exercitu se circumdedit, et precingit se
quasi armis confessorum przedicatione.

Alia translatio habet : Pracinzit se virtute, quia
angelica multitudine circumdatus remeavit ad Pa-
trem ; sed prius Ecclesiam instituit. Etenim firmavit
erbem terre, qui non commovebitur, Per terra: Ec-
clesia primitus fundata in Judaa; per orbem Ec-
clesia gentium per totum orbem inundi posita in-
telligitur, quam Christus Spiritu sancto fundavit,

(49) Vulgata addit : 7psi.

Wens. 5. Elevaverunt. flumina, Domine, elevate-
runt. flumina vocem suam. Hoc tractum est de fluwi-
nibus paradisi. In paradiso est fons, de quo qua-
tuor flumina manant, qua totum paradisum irri-
gant. Paradisus est Ecclesia, fons Cliristus, f'rmina
evangelistze vel apostoli. Fons vitze, caput fluminum
vocem suam levavit, cum dixit : « Si quis sitit, ve-
niat ad me, et bibat (Joan. vit, 37) : ». flumina de
eo currentia elevaverunt vocem suara, quando Petrus
sans cum undecim elevavit vocem suam : « leeni-
temini, et convertimini, et baptizemini, ul delcan-
tur vestra peccata (Act. ut, 19). » Bis dixit flumina
propter evangelistas et apostolos, vel propter docto-
res de utroque populo assumptos. Flumen de illo
fonte, cum magno impetu venit, et illa flumiua im-
plevit, quando Spiritus, ut torrens, apostolos reple-
vit. Ex quo torrente illa flumina inundaverunt, et
totum mundum elevata voce irrigaverunt, Sed con-
tra illa divina flumina alia flumina diabolica eleea-
verunt. fluctus, vel gurgites effundebant, ut alia ha-
bet translatio, scilicet philosophi et hzretici hzreses
suas vel principes persecutiones suas, ut creden-
tes raperent, vel*contradicentes obruerent. Et lioc

Vrns. 4. A vocibus aquarum. multarum, id. est
propter voces multarum przedicationum. Hoc tra-
ctum est de diluvio, ubi flumina aquarum multa-
rum inundaverunt, et omnia submereerunt. Hic hze-

Digitized by Google
