eo$

CERHOHI PR.£POSITI. REICHERSPERG.

C"

diaboli audierunt, per concupiscentiam — bestiali A stianis ad contemplativam vitam conversus ad te-

more coeunt, in dolore et gemitu pariunt, natos ut
bestiz catulos nutriunt, dolore et gemitu in terram
moriendo redeunt. Hec etiam vox Christi est: À
voce gemitus mei adhaesit os. meum carni mea. Os
C .risti fuit Deitas, quz carni adl:esit, cum verbum
carnem induit propter vocem gemitus humani gene-
ris in miseria ad Deum clamantis. Os etiam carni
adhaesit, dum Christus fortis Ecclesiz se conjunxit.
Vegas. 7, 8. Similis factus sum pelicano sclitudi-
nis. Pelicanus est avis /Egyptia grandis ut ciconia,
naturali macie semper confecta, cujus sunt duo ge-
nera, unum semper in stagnis moratur, et. piscibus
vescitur, quod Latine onocrotalus dicitur. Alterum
semper est in solitudine, et esca ejus sunt venenata

etum celi convolat mepte, in quo a mundi aetibus
separatus, solitariys habitat. Priusquam sanguinem
ut pelicanus pro filiis effunderem,

Vgns. 9. Tota. die exprobrabant mihi inimici mel,
id est toto. tempore vite mex improperabant mibi
ludaei dicentes me fabri filium, demoniosum, ami-
cum publicanorum. Vel tota die passionis mihi ini-
mici exprobrabqnt, dum colaphis e£. sputis tota die
illudebant, et in cruce insultabant. Et qui prius (au-
dabant me dicentes : « Scimus quia verax es, ad-
versum me jurabant (Matth. xxn, 16), » quando
collecto concilio ad mortem me damnabant. Hoc ideo,

Vgns. 10. Quia cinerem. tanquam. panem. manda-
cabam, hoc est, peccatores sicut justos mibi Incor-

animalia id est serpentes, crocodili et. lacertz. B porabam. Et poculum [vulg. potunt] meum cym fletu

Haec avis fertur. natos suos occidere, eosque per
triduum lugere, tertia. die se ipsam vulnerat, et
aspersione sui sanguinis pullos vivificat. Dicitur au-
tem pelicanus solitudinis ad differentiam illius, que
moratur in stagnis. Huic avi Christus similis factus
est, quia solus de virgine natus, qui quasi venenata
comedit, dum peccatores in corpus suum trajecit.
Quasi nates occisos aspersione sanguinis resuscita-
vit, dum homines in peccalis mortuos effusione
proprii cruoris vivificavit.

Factus sum. sicut nycticorax. in. domicilio, Nycte
dicitur nox, coraz corvus, nycticorax dicitur noctis
corvus, quam quidam bubonem, quidam noctuam
vocant, quie tantum tenebras amat. liuic avi Chri-

miscebam, id est bonos cum his, pro quibus flen-
dum erat, miscebam, et peccatores sicut justos bi-
bebam. Ideo exprobrantes dixerynt : « Hic pecca-
tores recipit, et manducat cum illis (Luc. xv, 2). »
Sinilitudo trahitur ab his locis, ubi forte vinum
cum aqua temperatur. Per cinerem accipiuntur pec-
catores, in cinere ct cilicio poenitentes. Peccanti
quippe homini dictum est : « Cinis es, et in pulve-
rem ibis (Gen. ui, 19). » Panis sunt justitiam esu-
rjentes ; poculum vitam sitientes; flettss commiset
deflentes. Cinerem Christus tanquam panem mandu-
catit, dum poenitentes esurientibus justitiam asso-
cjavit; potum cum fletu temperavit, quando peccato
deflentes sitientibus vitam commiseuit,

stus similis factus est, scilicet passionibus ut pec- C — Aliter : Potus intus trahitur; fletus foris egeri-

cator denigratus, tenebras (amans), id est peccato-
res, non ut tenebrae remaneant, sed. ut lux, id est
justi fiant. Domicilium est, ubi destructa domo tan-
tum parietes remanserunt. Unde in. Hebrzeo habe-
ttr : n. parietinis, in quibus habijat noctico: vus.
Domicilium erat populus Judzorum destructus in-
terius a turba demonum. ]n boc domicilio Chri-
stus sicul nycticorax est factus, quia in cordibus
Judaeorum ut peccator est reputatus. Nycticoraz per
Boctem lantum volitat, et Christus per mortem tan-
ium peccaiores liberat. Vel factus sicut uycticoraz in
domicilio, quando dormjvi conturbatus in sepulcro,

Inde vigilavi, quia a morte surrexi, et factus sum
sicut. passer solitarius in lecto. Passer, se ab aliis
avibus separat, e: in tecjo domus vel altis et fjrmis
locis habitat. Domus est mundus, tectum est cce-
lum. Christus factus est. sicut. passer solitarius in
tecto, quia solus Deus Homo habitat in c«lo. In He-
brzo est: Sicut avis solitaria. Christus fuit pelica-
nus solitudinis, solus najus de virgine, solus vivens
sire crünine; nycticoraz in domicilio mortuus in sc-
pulcro; passer solitarius in tecto, solus homo in coelo,

Per tria genera aviym designatur etiam tria ge-
nera hominum. Pelicanus solitudinis est. populus
credeus de gentilibus. Gentilitas erat. quasi soli-
tudo, quia a nullo sancto inhabitata. Nycticorax
est populus conversus de Jud:is, qui erant domi-
cium demonum. Passer cst populus, qui de chri-

tur. Poculum. suum Christus in passione sua cum
fletu miscebat, dum gentes quasi dulcem potura in
se traxit, et Judieos quasi fletum foiis egessit. Ad
litteram ctiam potum eun fletu temperavit, quazdo
impii acetum felle. mistum ei sitienti. offerebant.
Hoc evenit

Vens. 11. A facie ire et indignationis tua, id cst
a praesentia vindictae tuae et gravis poenae, quam pas-
$us sum causa Ads»; passibililas euim et mortak-
las, qu sunt peenz; peccati, vocantur ira. et indi-
gnatio Dei. Hxc ira Dei manet super. illum, qui non
credit in Christum, per quem aufertur ira Dei, et
immortalitos dabitur regni. De ira tua multas poe-
nas in lacu miseri» passus sum : Quia elevans alli-
sisti me, id est per Jiberum arbitrium  elevasti, per
justitie judicium | allisisti. Hoc iterum vox est hu-
mani generis in Christo. Deus quippe hominem ra-
tjone et intellectu humani generis in Christo. Deus
quippe hominem ratione et intellectu super omnia
animantia elevavit. Sed quia in honore positus noa
intellexit, in miseria eum allisit. Sicut. enim nul-
lum horum hunc habet hoporem, sic nullum liatet
hane miseriam, Solus namque homo post muttas
hujus vitz miserias truditur post mortem in ultrices
flammas. ldeo superiora etiam poenitenti congruunt,
cum ossa sicut cremium arucrunt, qui proptez rea-
tum oblitus est comedere panem suum, et a voce
gemitus os carni sux: adhosit, scilicet, ut propscr

Digitized by Google
