963

GERHOHI PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

$64

promissione zeternitatis, iste inchoatur in confes- A tate aliis misericordiam Dei annuntiare quomodo

gione divina laudis, Titulus ejus est :

(VrRS. 1.) PSALMUS CANTICI IN DIE SABRATI.

Hoc est :in isto hymno continetur operatio et
remuneratio, qux est futura requies et Dei co-
gnitio, Sabbatum dicitur requies, quia ea die re-
quievit Deus ab omnibus operibus, qu: creavit
sex djebus.. Hac etiam die requievit Christus in
sepulero ab omnibus operibus quz fecit in mundo,
qui requiem dabit animabus nostris in coelesti
Tegno, quando corpora nostra requieverint in se-
pulcro. Per psalmum operatio activae vite, per
canticum accipitur jubilatio contemplative; per
diem vero eterne vite claritas, per Sabbatum per-
petua requies innuitur, Et est sensus : hic psal-
mius canit, quod justis dabitur sempiterna re-
quies in aeterna claritate pro laude Dei et opera-
tione hujus vitz.

Hic ponitur in ordine nonagesimus primus. In
Ronagenario ter trinitas invenitur, in monade uni-
tas ostenditur. Designat autem hic numerus, quod
premium sanctorum erit ipse Deus, qui trinus et
wnus colitur. ]

Materia psalmi est laus operum Dei. Et nota
quod in titulo requies, in textu psalmi opus Dei
scribitur, quia pro opere requies dabitur. Inten-
tio est nos hortari ad bonum operandum, ut pos-
simus habere requiem ab operibus nostris post
ilud seculum. Verba videntur sumpta de Moyse,

ubi Deus ei in monte magnifica opera sua osten- (;

dit, qui et ea. scripsit. Significat autem Eccle-
siam, cui Deus mira opera sua innotuit, et ei
sensum, ut intelligeret Scripturas, aperuit.

Ín tres partes dividitur, quia Ecclesia in tres
ordines, scilicet in virgines, conjugatos, viduas
partitur. Prima pars est : Bonum est confiteri, in
qua opus Dei commendatur ; secunda : Cum ezorti
fuerint peccatores, in qua. iniquorum perditio; ter-
tia : Justus ut palma florebit, in qua justorum cla-
ritudo memoratur. Vox Ecclesie laudantis Deum
pro. mira operatiune.

. Vems. 2. Bonum est confiteri. Domino, e& psal-
lere nomini tuo, Altissime. In. prima fronte hujus
laudis Trinitas proponitur : in Domino Spiritus

mundum salvavit, qualiter perditum hominem re-
paravit, quam misericorditer errores nostros tole-
rat, quam benigne conversis peccata relaxat; &&
in adversitate proximis annuntare veritatem Dei,
qua mundum judicabit adhuc, justis premia, inju-
stis supplicia irrogabit, et quod pie hie suos ad.
versis castigat, ut ibi eos quasi filios ad bhzredita-
tem recipiat. Bonum est hzc psallere

Vgns. 4. In. decachordo, psalterio, cum. cantice
in cithara, hoc est, in operatione legis, qua con-
$ at in decem preceptis quasi extensa decem chor-
dis; et hoc non cum tristitia, sed cum humilitate
et. hilaritate et morüficatione carnis. Psalterium
quippe, quod de superioribus sonatest ccelesiis

B doctrina, qui nobis hona opera mandat. Quod

psalterium est decachordum propter legis decala-
gum. Nota quod hzc est decina. decas, quae quasi
decima chorda dulciter resonat. Cithara, quae ah
inferioribus sonum reddit, est carnis castigatio,
qu:e laudem Christo concinit. lgitur per psalterium
notatur divinum opus in contemplativa vita conver:
santium; per citharam distinctio in activa vita ser-
vientium. Hoc canticum est cantandum, quia

'Vens. 5. Delectasti me, Domine, in factura tua,
et in operibus manuum tuarum. exsultabo. Per fa-
curam intelligitur omnis invisibilis creatura, ut
angeli et. virtutes; per opera omnis visihilis erea-
tura, ut ccelum et terra et homines. Vel per fa-
eturam Dei Christi incarnatio; per opera manuum
ejus accipitur hominis per magnalia Christi repa-
ratio. |

Aliter : Factura Dei est, quod homo ab inju:
stiia justiücatur, quod Christum Deum et bomi-
nem credit, celestia sperat et diligit : opera ma-
nuum. ejus, quod per hzc bona instanter operatur.
Sive factura est Ecclesia nova Dei creatura, opera
manweam Christi mirabilia. In his omnibus consi-
deranti est magna delectatio, et fideli anima ingens
exsultatio. ldeo in admiratione jubilans clamat :

Vgns. 6. Quam magnificata sunt opera tua, Da-
mine ! Vere valde magnifice predicanda sunt opera
Dei, non solum ea, quod coelestes ordines angelo-
rum et lumina ac gemmas colorum, et mare, ter-

sanctus ; in nomine two Filius; in. Altissime Pater D ras, homines, bestias, volucres, pisces condidit ; sed

exprimitur. Sed ideo ordo in personis szpe multa-
tur, ut ::qualitas. intelligatur. Confessio pertinet ad
contemplationem, psalmus ad actionem. Bonum
est, kd est valde utile est in. contemplativa vita
Domino confiteri, id est, Deum laudare; et in ac-
tiva vita nomini Altissimi psallere, id est ad ho-
norem nominis Dei bonum oous facere, et lioc ea
intentione facere :

Vgas. 5$. Ad annuntiandum | mane misericordiam
fuam per noctem. Nota quod pene ubique in hoc
libro misericordia et veritas junguntur, quia per
misericordiam. Dei mundus salvatur ; yer veritatem
judicabitur. Per mane prosperitas, per noctem in-
telligitur adverritas. Bonum cst itaque iur prospcri-

etiam quod quzdam minicula [f. minuscula] ut apes et
formicas, muscas et culiees, creavit, et quotidie mira
et stupenda faeit, qui de parvis seminibus tot se-

getes vel ingentes arbores producit, Unde sequi-

tur : Nimis profunda facto sunt. cogitationes tuer.
Revera nimis profundz, qui ex nihilo omnia pro-
duxit, etea in tot rerum genero, et genera in tot
species disposuit. Sed et illa opera Dei mira sunt,
quod mali hic florent, justi oppressi sunt; bono-
rum fili: sepe non regenerati moriuntur, infidelium
filii frequenter renati ad gaudia ducuntur. Vere
profunde cogitationes tue, et judicia tua abyssus
inulta.

Vrns. 7. Vir insipiens non cognoscet, et. stultus

Digitized by Google
