es COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX [lIONORIO. — PSAL. Cil.

614

.
euperandum lapsos. Ístu? super protectivum a primo A ut. auditam faciant aliis praedicationem sermcnum

justo usque ad ultimum justum misericordia Dei se
amantes protegit. Hic erit misericordia, et in futuro
remuneratio. Nam Justitia illius in filios filiorum,
id est zequitas Domini erit in retributionem operum
justorum. Opera enim nostra filii nostri sunt. Ho-
mines justi sunt filii. Dei, illorum filii bona opera,
pro quibus recipient premia. Sed non omnibus erit
illa retributio ; sed

Vesas. 18. His qui servant testamentum. ejus, id
est mandatum cjus, vel his, qui custodiunt prz-
cepta ejus, erit ista retributio mansura in filios fi-
liorum, id est in omues generationes. Et qui me-
mores sunt. mundatorum ipsius non ad vauitatem,
non ad humanum favorem, sed ad faciendum ea.
Nibil enim prodest scire psalterium, et psalmos
canlare, nisi subsequantur bona opera. Servatores
mandatorum levabit in ccelum. Nam

Yens. 19. Dominus in celo paravit sedem suam.
lloc tribus modis paravit sedem suam virtutibus in
sanctis, ut per eos judicet mandata non servantes.
Vel Dominus sedem suam in colo paravit, quia Ec-
clesiam sedem suam in calo cum angelis ordina-
bit. Et. tunc. reynum illius omnibus bonis et malis
dominabitur. Vel Ecclesia regnum ejus omnibus, quee
sunt Christi, dominabitur, cum super omnia boua
Bomini constituetur. Sequitur laus angelorum de
consoriio justo:uin

Vgns. 20. Benedicite Domino, omnes angeli ejus,

Idest o coelestes creatur facite, quod facitis, vo- "

Iintates. Dei, mandata observantes. Potentes virtute,
scbaudis, Domini, non malitia, sicut diabolus, fa-
cientes verbum illius, id est adimplentes mandatum
ejus, ad audiendam vocem sermonum ejus, id est
ut faciatis audiri vocem sermonum ejus ab oimni-
bus.

Aliter : Angeli dicuntur nuntii, et intelliguntur
apostoli potentes virtute Christi in miraculis, facien-
tes terbum illius, id est complentes pracepta ejus,

ejus, id cst. prieceptorum ejus. Ideo dicit preedica-
lores angelos, quia nunquam aliquis salvabitur,
nisi fuerit similis aliquibus ordinibus angelorum.

. Vgns. 21. Benedicite Domino, omnes virtutes ejus,
id est omnes angeli, per quos virtutes operatur. In
Hebrzo babetur : Omnis exercitus ejus, et. intelli-
guntur omnes ordines angelorum. Qui ideo viriutes
dicuntur, quia fortiter in statu. suo perseverant, ct
non ceJunt, sicul diabolus fecit. Benedicite Domino,
ministri ejus, qui facitis. voluntatem ejus. Non est
opus verbum loqui, quia melius voluntatem Dei v;-
dent, quam aliquis facicm alterius, Per angelos ac-
cipiuntur principales ordines; per viriutes summi
ordines ; per ministros angeli ad homines missi, vel
illorum custodes innuuntur. Omnes boni angeli
sunt Dei ministri, quidam ita, ut ad homines mit-
tantur; quidam quod aliis praecipiunt et docent
quid faciaut : omnes tamen in republica zeterni Im-
peratoris vel per se, vel per alios ministrant. Et non
solum angeli ; sed etiam 0s]

Vens. 22, Benedicite Domino, omnia opera ejus
celestia et terrestria, qui vos ex nihilo ercavit,
tam miro modo vel genere et specie discrevil. Ad-
huc omnia in gloriam filiorum Dei commutabis.
Horum exemplo in omni leco dominationis ejus
benedic, anima mea. In omni creatura est dcminatio
Dei. Igitur Domini creatura lauda. Creatorem, sivo
in omni loco terre, vel coeli benedic, anima mea, do-
miuationi ejus, id est potestati ejus, qui reformahit
corpus humilitatis nostrae configuratum corpori cla-
ritas cjus. A benedictione fecit principium, in bc-
nedictione facit terminum, quia omris laus in fine
canitur : !

Sciendum quod hymnus trium puerorum, scilicet
Benedicite de hoc psalmo sumpsit materiam. Hune
quoque psalmum vindicat sibi angelorum festum,
quia ipse invitat chorus eorum ad laudandum
Deum.

PSALMUS CIII.

*

Benedic, amáma mea, Dornino, Domine Deus, ma- D Matetia psalmi est benedictio Ecclesi& de gentibus.

gnifcatws, et€. Sicut superior psalmus primitive
Ecclesim, ita iste ascribitur Ecclesie de gentibus.
Hie in centesimo tertio loco calculum ponit. In cen-
tenario bis jubileus invenitur. In ternario autem
fides Trinitatis exprimitur. Qui numerus designat
quod Ecclesia pro fide Trinitatis in corpore et
anima perennem letitiam recipiat. Titulus est :
PSALMUS (54) IPSI DAVID.

Hunc et superior habuit, quia utraque Ecclesia

in una fide Christo cecinit. Hic hymnus canitur ipsi

Christo. desiderabili a populo, contra vitia ferti. -

(3) Vulgata omittit : Psalmus,

Intentio est hortari fideles ad benedicendum Deum
pro beneficiis in psalmo Domine, exaudi, descriptis,
Verba sumpta sunt de Genesi, ubi nova mundi crea-
tura scribitur, et significat Ecclesiam, qua nova
creatura dicitur, cujus creatio hic physicz per lau
dem totius creaturae exprimitur.

Hic psalmus in tres partes secatur, quia in hoe
psalmo trifaria laus cantatur. Prima pars est: Be«
nedic, anima mea, in. qua Deus de coelo et ierra et
*mhnibus que jn eis sunt, laudatur. Secunda est :
Hoc mare, in qua laus de mari, et omnibus qui in

Digitized by Google
