535

CERHOHI PIL£POSITE REICHERSPERG.

& me ? Cum sancti petunt, quad eis non expedit, ut A rum iniquis, eflusi sunt super ine in cruce.

Paulus, Deus orationem eorum repellit, quia eos
ad hoc, quod eis non est utile, non exaudit. Quasi
faciem avertit, dum eos de tribulatione ut Lauren-
lium non eripit, quia zterua eis gaudia dare dispo-
suit. Sequitur vox Christi : Quia faciem tuam, Pater,
a me avertis, idco

Vens. 16. Pauper sum ego, non habens solatium
vel auxilium. Et ín. laboribus a. juventute. mea, a
tempore assumpte carnis vel a tricesimo anno mez
xtatis, cum predicare inceepi : exaltatus autem. in
cruce, humiliatus sum in. sepulcro, et conturbatus in
morte,

Vens. 47. In me transierunt ire tum, id est viu-
dicte poenze peccati, dum. me flagellis «quasi reum
ceciderunt : et terrores tui conturbaverunt. me, hoc
«st, terribiles cruciatus, quos przedieavi te illatu-

Vens. 18. Circumdederunt me Judzi sicut aqua, id
est sicut fluctus persecutionum, £ota die Parasceve,
a mane usque ad vesperam pro ejus interitu labo-
rabant. Circumdederunt me simul Pliarisei cum sa-
cerdotibus, Pilatus cum principibus et populis.

Vgns. 19. Efongasti a me amicum et proximum,
id est apostolos et cognatos, et alios notos meos
elongasti a mea miseria. Et quia videbant me omni
2uxilio destitutum, ideo occiderunt me ut miserri-
mum. linc ad inferos descendens fortem alligavit,
spolia ejus cum triumpho reportavit, mane resur-
rexit, et sie. gloriam suam Rex zternz glorie in-
travit. Hoc totum ad formam sanctis scribitur, quia,
si Rex gloriz civitatem non nisi per introitum tri-

B pulationis intravit, nec ipsi nisi per tribulationem

intrare poterunt.

PSALMUS LXXXVIII.

Misericordias Domini in eternum cantabo, in ge-
nerationem, etc. Quia Christum oportebat pati, prze-
cedens psalmus przcinit ejus dejectionem ; quia
vero oportebat eum a mortuis resurgere, et ita in-
trare in gloriam suam, hic in octogesimo octavo
loco caleulatur, qui uumerus per undenarium et
octonarium multiplicatur. Nam undecies octoni hu-
jus numeri summam conficiunt. Sicut per denarium
lex, ita per undenarium transgressio legis ezpri-
mitur. Per octonarium resurrectio innuitur. Desi-
gnat hic ergo numerus, quod genus humanum pro-
pter transgressionem legis Dei mortuum, resurgit
in anima per Christum, et in ultima resurrectione
percipit gaudium octo beatitudinum. Titulus ejus
est :

(Vgns. 1.) »xrELLECTUS ETHAN ISBAELIT.E.

Ethan erat perius musicus, et ideo hic psalmus
ad recitandum est ci a David creditus. Ethan dici-
tur robustus, ct cst martyrum populus in persecu-
tionibus robustus, qui est Jsraelita, id. est Deum
visurus. Alía translatio habet : Ethan Ezrahite,
quod d:citur robustus indigena. Hic ergo psalmus,
id est hzc laus Dei est intellectus Ethan. Israelitee,
vel Ezrahitg, hoc est, robusti populi martyrum
Deum visuri, qui erat iudigena civitatis Dei.

Materia psalmi est Christi exaltatio. Intentio est
nobis zterne vite gloriam commemorare, hortans
nos per laudes Christi ad illam festinare. Verba sum-
pta sunt de bistoria, ubi Deus David secundum cor
suum invenit, quein oleo. sancto unxit, regem po-
pulo constituit, Salomoni regnum promisit. Signi-
ficat autem Christum, quem Pater secundum cor
evum invenit, in quo sibi bene eomplacuit, quem
oleo liit: in Spiritu sancto. unxit, Regem Eccle-

si constituit, fulurum ei regnum vero pacifico da-
bit, quando in celesti gloria in Ecclesia regnabit
in :eternum. . -

Per quinque diapsalmata distinguitur in sex mena-
bra. Per quinarium Judaicus populus sdb Penta-

' teucho constituitur, per senarium fidelis populus

sub sex operibus Evangelii serviens exprimitur, qui
domini Christi subjicitur. In. prima parte miseri -
cerdia et veritas Dei commendatur; in secunda sin-
gularis Christi magnificentia et sanctorum in no-
mine ejus przdicatur gloria ; in tertia beneficia Dei
Dominico homini collata narrantur ; in quarta ever-
sio regni inimicorum Christi ad laudem ejus me-
moratur; in quinta reconciliatio Judzorum cum
Christo notatur; in sexta malorum retributio de-
claratur. Vox fidelis populi :

Vgns. 9. Misericordias Domini in aernum can-
tabo. Misericordix Domini multe sunt, illuminatio,
remissio, justitia, promotio, perseverantia, tandem

D remuneratio. Has omnes in eternum cantabo, id est

hie et in futuro te Deum pro bis laudabo. In gene-
ralione et generatione annuniiabo veritatem tuam in
ore meo, hoc est, in Judaico et gentium populo, vel
quaudiu succedet generatio generatieni, annuntiabo
Christo veritatem Dei in ore meo, quo confessio fit
ad salutem, quem eredo corde ad justitiam.

Vens. 5. Quoniam dixisti per prophetas, in eter-
num misericordia edificabitur in. calis. Celi sunt
aposteli in celis regnaturi. lu his per Spiritum
sanctum zdificota est Dei misericordia in eternum
mansura. Preparabitur veritas tua in eis, hoc. est,
Christus veritas Dei przdicabitur per eos aliis. Et
hoc dixisti :

Vrns. 4. Disposui. testamentum electis mcis, hoc

Digitized by Google
