613

eo sunt, cantatur. Tertia est : Cantabo Domino, in
qua Deus a microcosmo, id est a minore mundo,
scilicet ab homine laudatur. Prius litteram. inspi-
ciamus, deinde allegoriam discutiamus. Vox est Ec-
clesiz de gentibus ad laudem Dei hortantis.

Benedic, anima mea, Domino pro tantis beneficiis,
pro tam multis et magnis muneribus gratiarum
ejus.

Nune vertit verba ad. Deum largitorem bonorum,
Domine Deus meus; tui ut Domino servio, quem ut
Deum colo, magnificatus es. vehementer, el in ange-
lis, etin hominibus, et in omni creatura, quí ante
omnem creaturam magnus es in rhajestatis tuae es-
sentia. Confessionem et. decorem. induisti. Primitus
vult eum laudare de coelesti creatura. Deus quasi
nudus fuit, dum ante omnia visibilia et invisibilia
solus in zternitate mansit, qui cecoram vestem in-
duit, dum. multitudinem angelorum sapientia ple-
nam, decore perfectam ex occulto tühesáuro suo
produxit, qui mox pro creatione $ui in confessio-
nem laudis proruperunt, quando, ut scriptum est,

' (astra matutina euni laudaverunt, et omnes filii
Dei magna vocc jubilaverunt (Job xxxvui; 7), »
qui propter incessabilem laudem confessio, propter
íncomparabilem pulchritudinem decor nominan-
lur.

Nota quod viginti duo versus usque ad divisio-
nem psalmi per figuram parabole pulcherrimis al-
lusionibus explicantur; quz fit, quando res sibi ge-
nere dissimiles comparantur.

VrhBs. 2. Amictus lumine sicut vestimento. Quasi
lumine se Deus vestivit, dum lumen de tenebris
splendescere dixit, Dixit enim : « Fiat lux, et facta
est (Gen. 1, 5, 4). » Ad singulos versus repetendum
est; Magnificatus es vehementer. Extendens. celum
sicut pellem, quando dixit : « Fiat firmamentum, »
'quod « vocavit ccelum. » Hoc in modum pellis est
super terram exientum, quia sicut pellis omnia
mcmbra tegit, ita creaturas celi ambitus circum-
amictus includit, unde etiam dicitur terrae operto-
rium. Dicunt quidam quod celum sit in modum
splizrz rotundum, ut alibi scribitur : curvavit co-
Yum ut cameram;

Vems. 5. Qui tegis aquis superiora ejus, id est
(cli: superius est enim aquis coopertum. Nam
Deus: posuit illud in medio aquarum, ut dividst
aquas ab aquis. Unde dicitur : « Aqui, qux super
'eclos sunt, laudent nomen Domini (Psuf. cxvviid,
4). » Sunt autem. nebulz super firmamentum su-
spense, ut igneum elementum inferius temperet.
' Qui ponis nubem ascensum tuum; Nubes suut aquae
n aere suspensze spiramine aeris de mari et flumi-
nibus attracte. Bic. incarnatum Dominum alloqui-
tur, qui nubem. ascensum suum posuit, quando cce-
los ascendit. Elevatis enim. manibus ferebatur in
€clum, et nubes suscepit eum ab oculis eorum.
Qui ambulas super pennas ventorum, Ventus est aer
commotus et agitatus, scilicet aeris fluctus. Pennz
enti fuerunt velocitas ejus super velocitatem ven-

GERHOUI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

616

A torum, (qua) transcendit agilitatem angelorum.

Vens. 4. Qui facis angelos tuos. spiritus. Angeli
sunt celestes spiritus, quos suos facit nuntios, dum
eos mittit ad homines. Angeli oomen est officii, non
naturz. Naturz nomen est spiritus, officii angelus;
sicut raturz est homo, officii miles : nomen naturae
vir, officii przeco. Per horum officium universa ip
mundo disponuntur. Ét ministros tuos ignem wrem-
tem. Sepe angeli visi sunt, sicut illi, qui Eliam ra-
puerunt, vel in circuitu Elisei apparuerunt. Unde et
angelus Moysi in flamma rubi, vel in monte Sina is
igne ardente apparuit. Hos ministros suos facit,
dum per eos alios exurit. Vel de malis angelis, qui
sunt ignis urens, facit sibi ministros, dum eos jubet
punire reprobos. Hic incipit eum de terrestri crea-
tura laudare :

Vrns. 5. Qui fundasti terram. super. stabilitatem
suam. Quidam putant terram aliquo fundamento
falciri. Philosophi autem dicunt eam qualuor veo-
Us sustentari. Contra quos Scriptura dicit : « Su-
spendit terram in nihilo (Jo5 Lxn, 7). » In medio
namque mundo zqualiter ut centrum in Circulo li-
bratur, et super solam stabilitatem. suam fundatur.
Non inclinabitur in seculum seculi, ut deorsum cor-
rual, quia in immobili firmitate loczta in zeternum
Slat.

Vena. 6. Abyssus sicul vestimentum amictus ejus
Omnis aquarum. copia circumquaque diffusa per
maria et flumina et antra occulta simul uno nouine
abyssus vocatur; qua quasi vestimeniwm terrae. est
in circuitu, circumdans eam oceano quasi vef
[Cod. verbo], sicut corpus nostram exterius coope-
ritur pallio. Super montes stabunt aqua. Hoc de di-
luvio dicitur, quando aqua altissimos montes tra-
scenderünt, quos quindecim cubitis altius. opere:
runt.

Vens; 7. Ab increpatione (ua fugient, Jussu Dei
aqui euntes et redeuntes super faciem terra: defer-
buerunt, et in proprium alveam recesserunt. À soc?
tonitrui tui formidabunt. Tonitru est fragor nubiup.
Venti namque nubibus inclusi erumpere wuitentes
magno murmure concrepant, sicut vesica complosa
sonat. Qui nubibus collisis ignem excutiunt, quem
fulgur esse. dicunt, sicut. lapides simal triti ignem

p emittunt. A voce tonitrui, aqux formidant, quia
post tonitrua de nubibus emanant, ut scribitur :
« fulgura in pluviam fecit (Psal. cxxxiv, T). »

Vens. 8. Ascendunt montes, et. descendunt. campi
in locum, quem fundasti eis. Reccdentibus aquis ti
diluvio montes alti, et buiniles campi apparuerust,
ut ab initio fundati sunt, qui prius aquis operti
fuerunt. Terra quoque abysso quasi vestimento
amicta erat, dum noviter crcata tota sub aquis la-
tebat, et tenebrze super faciem abyssi eraut, Super
montes aque steterunt, quia usque ad firmamentam
pervenerunt, quod inter medias aquas positum
legitur. Qu: ab. increpatione Dei fugerunt, quando
in unum locum congregate sunt. Et quando appa:
ruit arida, tunc montes ascenderunt, et campi de-

Digitized by Google
