471 COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX I0NORUO. — PSAL. XCIY.

U78

ad contemplativze laudationem, hoc est, operatione A (Joan. x, 27, 28). » Et alibi : «Per me si. quis in-

et contemplatione laudemus eum. Jubifeunus ei ad-
jungendum est tribus versibus sequentibus. Jubile-
mus ei ;

Vess. 5. Quoniam. Deus magnus Dominus, et Rex
magnas super omnes. deos, id cst. iste Deus magus,
hoc est, potens Deus super omnes deos, id est super
Moysen et super omnes sanctos; et. magnus. Domi-
utis super omnes dominos; et Rez magnus super om-
wes reges ab hominibus deos electos. 05 lioc ctiam
Jubilemus ei :

Vens. d. Quia im n:anu ejus. fines terras, id est in
Totestate ejus sunt omnes termini terr, de quibus
unum regnum sacerdotale fecit Ecclesise, w altitudi-
ncs montium ipsius sunt, id est potestates principum

suz ditioni subjugavit. Alia translatio plus habct : B

(uoniam non repellet Dominus plebem suam, Et hoc
ad priorem psalmum continuatur, ubi idem scribi-
tar : Jubilate. Deo, et eritis plebs ejus. Et havc ple-
bem a regno non repellit, quia eam sanguine suo re-
demit. Ob hoc quoque ?ubilemus ei :

Vras. 6. Quoniam ipsius est mare, et ipse [fecit il-
Isd. 1n Genesi. legitur, quud Deus ccelum et terram
fecerit, de mari vero tacuit. Unde quidam lieretici
dixerunt aquas non esse creatas, sed Deo coxternas.
Mirco ille Spiritus, qui per Moysen dixit : « In
principio ereavit Deus coelum, et terram (Gen.1, 1), »
idem per David subjunxit : Jpsius esi mare, et ipse
fecit. illud. Et qui ibi dixit : « Congregeutur aque
in unum et appareat arida (ibid., 9),» ipse hic
dixit : Et aridam (undaverunt mauus ejus. Mare est
genülitas. Hec est Domini per potestatem, et. ipse
fecit eam. per primam creationem. Et de mari. sic-
cam manus ejus formaverunt, id es& Eeclesiam ope-
riWones ejus de informi formosam formaveruut.
Hac per simile sicca dicitur, quia sicut terra imbrem
sitit, sic Ecelesia justitiam vel doctrine pluviam si-
tit, ut (ructum coelesti horreo condendum proferat.
Moc totum tractum est de creatione. mundi, et. si-
£nificat creationem Eeclesie de materia iuforini.
Sequitur vox Elie et Henoch, vel aliorum praica-
torum ad populum Judszorum : O vos, Juda, qui
longe estis a regno Dei per totum orbem di-
spersi.

troierit, saivabitur, et pascua inveniet (ibid., 9). »
]pse pastor est janua vite. Per hanc hie oves ingre-
dientur, et pascua :seterme. satietatis invenient, See
quitur vox Spiritus sancti ad synagogam Judzo-
rum : :

Vgns. 8. Hodie si vocem ejus audieris, nolite ob-
durare corda vestra, lloiie dicitur quatuor mo is,
de :ternitate, de temporalitate, de hominis :etate,
de instanti die. De ziernitate, ut. ibi : « Ho .te ge-
nui te (Psal. n, 7), ». id est in zelernitate qualem
te genui mihi. De temporalitate, ut hic: Hodie si
vocem ejus audieritis, id est quandiu mundus iste
durabit. De homiris ztate, ut Moyses : « Cont: stor
vobis hodie (Deut. xxxu, 46), » hoe. est, quancin
vivitis, ennuntio vobis quod male agertes. pcribi-
tis. De. instanti die, ut cum dicimus ; « Panem no-
strum quotidianum da uobis hodie. »Sex ziates mundi
sunt quasi sex dies szculi. Hodie, id est in hac
sexta die, si vocem Christi nostri pastoris ex propio
ore atdieritis, quam prowteritis diebus per Moyseu
€t prophetas. audistis, nolite obdurare corda. vestra.
Solent ctiam duo dies in Scriptura poni : dies mor-
lis ab Adam usque ad Christum; dies vie a. t-m-
pore Christi usque in finem mundi. Alier. etia
dies irz, alter dies gratiz. Ego vos oves, qua prae-
terito die vocem pastoris per legem audistis, et
corda vestra obdurastis, hodie, id est hoc tempore
gralia, si vocem ejus in Evangelio audieritis, nolite
€bdurare corda vestra, id est nolite esse infideles ;

Vins. 9. Sicut in-irritatione secundum diem te ias
tionis in deserto, hoe cst, sicut intileles fucrunt pa-
wes vestri in praeterita die in deserto, ubi tentave-
runt me paires vestri in carnibus et aqua de petrx
producta : probaverunt me esse potentem, et vide-
runt opera mea, cum eis manna et carnes. plui, et
aquam de petra effudi. Filii malorum vocantur, qui
malos imitantur, sicut Judaeis dicitur : « Vos ex pa-
tre diabolo estis (Joan. vini, 44). » Et quia me teu-
laverunt, el non creJiderunt.

Vens. 10. Quadraginta annis offensus fui genera-
tioni. illi, id est quandiu in. deserto fuerunt, iratus
fui illis, et dixi Moysi : Semper errant corde. Cor«
pore aliquando errabant, quia per desertum qua-

Vens. 6. Venite de perfidia ad tidem, de Antichri- p draginta annis circuibant, quod quadraginta diebus

sio ad Christum. Et quia verus Deus est, adoremus
evi, et procidantus corpore ante eum, postulantes ve-
niam, q:od tandiu eum despeximus. Et ploremus
peccata nostra ande. Deum, qui. fecit nos in mundi
creziione, et. refecit nos in sua passione :

Vans. 7. Quia ipse est Dominus Deus noster, et nos
awnns populus pascum ejus, quia ipse pavit. nos imn
deserto : et sumüs oves manus ejus, id cst operatio-
ris, quia ut pastor. providet nobis necessaria. Non
dixit : Qves pascud, et populus manus. ejus, quod
maris videlur congruere; sed populus pascue, el
exes manus ejus, quia de illis ovibus dicitur, quibus
ipse pastor lequitur : « Oves mez vocem meam au-
diunt, ct ego cognosco cas, et vitam seternam do-eis

ire debuerunt : corde semper errabant, quia Deo nom
credebant.

Alia translatio habet: Quadraginta annis prozimus
fui generationi huic. Dux sunt generationes, una
bonorum, altera malorum. Bonorum ccpit ah Abet,
malorum a Cain, et utraque durat. usque in. finem
saeculi. Quater decem sunt quadraginta, Per quatuor
signantur quatuor partes mundi ; denarius vero per-
fectionem insinuat. Quadraginta ergo anni designant
omne tempus swculi, in quo generatio malorum
semper errat corde, cui Deus offensus est. Vel pro-
zimus ori eorum, longe cordi ipsorum, qui eum
semper malis moribus suis exacerbant, sicut illi ir
deserto murmurationibus tentaverunt. Ilis scmper

Digitized by Google
