479

GERIIOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

480

fuit Joseph. dominator totius /Egypti, peque digni- A frequenter hostibus tam visibilibus quam invisi

tate vel divitiis przcellentes, ut fuit Ephraim, qui ob
divitiarum et frugum prxrogativam generisque sui
majorem in sobole multiplicationem prelatus est
Manasse fratri suo primogenito. Non tales, inquam,
elegit; sed elegit tribum Juda, videlicet peccatores
peccata sua confitentes, qualis erat Matthieus. pu-
blicanus. Judas quippe confitens. interpretatur, quo
nomine se indignos ostenderunt, qui contiteri no-
Juerunt vel se peccatores vel Christum Def Filium.
JY func Petrus confitendo : « Tu es, inquit, Christus
Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16), » et ideo nomine
Jude honoratur, atque. ut. alter Judus pra czteris
fratribus coapostolis benedicitur, cum ei dicitur :
- Tu es Petrus, et super hanc petram zedificabo Ec-
e'esiam meam (ibid., 18) » Deillo dictumest: «Juda,
*e laudabunt fratres tni (Gen. xix, 8).» Huic dictum
est : « Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides
tua, et tu aliquando conversus confirma fratres tuos
(Luc. xxu, 32). » De illo dictum est : « Catulus leo-
nis Juda, requiescens accubuisti ut. Jeo (Psal. xvi,
12).» Huic signilicatum est qua morte clarificaturus
essct Deum, videlicct extensis manibus in cruce ab
alio einetus moriendo, ut Christus leo leonis catu-
lus cui Petrus et. ipse leo leonis catulus in morte
assimilatus est. An. non leonis babet fortitudinem
Pctrus in Christo a Deo confortatus, ut port: inferi
non pravaleant ci? Quod autem de Juda dictum
est : « Adorabunt te fratres tui (Gen. xiix, 8), »
longe superexcedit personam Petri, ct pertinet spe-
cialiter ad Christum solum inter homines hominem
adorandum. Nomen vero Jude, id est confitentis,
uo3 soli Petro petram confesso, sed el. omnibus
electis Dei congruit, a quibus corde creditur ad justi-
tiam, ore autem confessio fit ad salutem. Igitur ele-
git tribum Juda ex massa reproburum Deus, et
lranc tribum fecit esse montem. Sion, id est, Ecclc-
siam qua futura speculatur, et invisibilia bona con-
temnens visibilia sciens, quod, qu: xidentur,
temporalia sunt, quz» autem non videntur, ceterna.

Vegas. 69. Et edificavit sic.:t unicornis sanctificium
suum in terra, quam. fundavit in secula. Ad litte-
rem Deus quondam ín terra promissionis, quam
fundavit promissione firmissima stabiliendo eam in
harsditatem semini Abrabze, templum sibi per Sa-
lomonem regem cdificavil sicut unicornis, iino vere
unicornis propter unius cornu altaris, de quo alias
dieitur : « Constituite diem solemnem in conden-
sis usque ad cornu altaris (Psal. cxvii, 27). » Ju-
diis enim, quibus dicebatur : « Coram altari isto
adorabitis (JI Paral. xxxn, 19), » non licebat mul-
tiplicare altaria, sed in uno templo, coram uno thy-
miamatis altari unum Deum adorare jubebantur,
qui se adorantibus erat et est cornu fortitudinis,
contra quod nihil valet virtus contrarix fortitudi-
dinis. Unde reges Israel et Juda, qui sibi multipli-
cabant a!taria et extra templum colebant simulacra,
perdita. vera. fortitudine quasi cornu suo amisso

bilibus leguntur succubuisse. Mirabilius vero illi
perierunt, qui cum essent uuicornes, unius Dci
€ultum profitentes, unicum Dei templum fecerunt
speluncam latronum latrocinando in eo contra
unius Dei unigenitum. Propter quod dicit : « De ore
leonis libera me, Domine, et a cornibus unicorpium
humilitatem meam (Psul. xxi, 22). » Dicebatur ta-
men ipsum templum sanctificium, pro quo Hebraica
veritas habet ; sanctuarium, quia per illud signaba-
inr corpus Dominicum Judaica impietate solven-

dum, et post triduum divina virtute rezditicandum, -
quod revera erat sunctificium seu sanctuarium,
nula unquam violatione corrumpendum , sicut
scriptum est : « Non dabis sanctum tuum videre

B corruptionem (Psal. xv, 10). »

Noc sanctificium, cadeste videlicet. sanctuarium
turc zJificatum est in terra; quam fundavit in se-
cula,quando« Sapientia zdificavit sibi domum (Prov.
x, 1), » septem columnis celestibus subnixa.
Qua licet sit fabricata in terra virgines carnis, al-
tior tamen est facta coelis non solui pro sublüni-
iate septem colummarum, coelestes choros longe
supereminentium, quibus domus hac subnixa ex,
etiam pro illa sue dedicationis celebritate, qua
post widuum rezdilicata et glorificata est, atque
ut Apostolus affirmat, excelsior colis facta. In hoc
ctiam edificavit saiclificium suum. in. terra quam
fundavit in. secula, quod Spiritum sanctum de cte
misit ad sanctificandam primitivam Eeclesiam Je
lapidibus Judaicz terra collectam, quam sicat uni-
cornis adificavit, quia lapides ipsos ita univit, ot
essel cor unum et anima una multitudinis creden-
tium et illam unam rem petentium, de qua alias
icit : « Unam petii a Domino, lianc requiram, ut
inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitz
mem (Psal. xxvi, 4) . » Unus etiam. pezediciorum
lapidum dicit : « Unum autem, quie retro sunt obli-
tus, extendens me iu anteriora persequar ad bra-
vium (Philip. m, 15 et. 14). » ltem suos discipulos
provocans ad unum illud bravium, quod non nii
unus accipit, comprehendendum ait : « Sic currite,
ut comprehendatis (1 Cor. 1x, 24). » Item : « Unus
Dominus, una fides, una spes, unum baopüsma,

p unum corpus (Ephes. 1v, 9 et 0) » ab eo. commen-

datur, ne sit schisma in corpore uno, uno spiritu
vivificato, uno cornu confortato. Quod nimirum
cornu non est aliud quam unus Deus et Pater om-
nium, qui est super omnia, et in omnibus lapidibus
electis una charitate conglutinatis. Annon et Peirus
Ecclesix primitive scribens ostendit eam sic rediü-
catam, ut sit sanciificium sive sanctuarium. Dei?
« Vos, inquit, genus electum, regale sacerdotium,
gens sancta, populus acquisitionis, ut virtutes ejus
annuntietis, qui de tenebris vos vocavit in admira-
bile lumen suum?» (1 Petr. 1, 9.) Quia vero et alios
lapides habuit, qui non erant de hoc sanctificio, vi-
deliect oves, quie non erant ex. hoc. ovili, ut iilis

Digitized by Google
