559

GERHOBI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

50

eunt. Tuum. brachium. cum potentia, hoc est. facile A — Diapsalma. Vens. 90. Tunc locutus es in visione

sevitiam impiorum comprimis, quia quecunque
vis, potenter operaris. Sequitur oratio eorum :

Firmetur manus, hoc est in judicio operatio tua
super adversarios firmetur, ut eos in ima compri-
mas, quos nunc tuos calcare toleras. Et exaltetur
dextera tua, id est clarificetur numerus przdestina-
torum, qui est ad dexteram collocandus, quia

Vens. 15. Justitia et. judicium preparatio sedís
tud. Sedes Christi est. Ecclesia, in qua requiescet,
per quam mundum judicabit, et in qua Rex in zeter-
num regnabit. Hujus sedis est praeparatio justitia et
sudicium, quia per justitiam, quam hic fecit, ad re-
guum judicabitur, et injustus populus ab ea ut pa-
lee a granis in judicio separabuntur. Ünde prepa-
ratio sedis cst justitia et judicium, quia. «quitas
sancta in judicio patescct, verus Judex ostendetur,
angelorum ministeria cernentur, per quos mali a
bonis dividuntur. Interim misericordia et veritas
pracedent faciem tuam. Miszricordia, qua parcis con-
versis ; veritas, qua promissa restituis.

Vens. 16. Beatus populus, qui scit. jubilationem.
Non dixit : Qui canit; sed : Qui scit jubilationem.
Jubilatio est enim copiosa mentis exsultatio, quz
' werbis non potest explicari. Beati ergo erunt, qui
Deo pro beneficiis suis hic jubilant, quia in ternum
gaudebunt. De quorum gaudio sequitur : Domine, in
(lumine vrHus tui ambulabunt, hoc est, hic in illumi-
natione Spiritus sancti erunt, et in claritate cogita-
tonis tue perseverabunt, et post hoc te facie ad fa-
€iem videbunt.

Vgns. 17. Et in nomine tuo exsultabunt tota die,
hocestioto tempore bujus vite de nomine Chri-
stiano exsultabunt, et in. futuro tota illa die, qux
non hahet vesperum, de hoc gaudebunt, quod no-
Ten tuum per justitiam secuti sunt. Et tunc. in ju-
stitia tua. exaltabuntur in coelesti gloria, quia hic
humiliati suntin penitentia. Tua quippe justitia est, ut
humilesezaltes, superbos dejicias, Vere exaltabuntur:

Vgns. 18. Quia gloria viriutis eorum tu es. Pro
virtutibus, quas hic eis dedisti, eris tu ipse gaudium
et gloria et beatitu 'o eorum. Non «de alia re, quam
de te gloriam habebunt, in. cujus visione omnes
sancti gaudebunt. Et in beneplacito tuo exaltabitur
cotnu nosirum. Cornu est sanctorum fortitudo, qua
vitia et peccata superant. Cornu etiam siguificat
regnum justorum, qui in celestibus regnant. Hoc
cornu in beneplacito Dei exaltabitur, quia virtus san-
€torum in voluntate Dei facta in superno regno su-
blimabitur. Hoc ideo:

Vrns. 19. (uia Domini est assumptio nostra, el
sancti Israel regis nostri, id est creator noster et gu-
bernator noster sanctificans nos, et faciens nos
]srael, id. est. videntes Deum, carnem nostram as-
sumpsit, quam transtulit super angelos in coelestem
gloriam. Yel assumpsit nos de mortalitate, de igno-
rantia'in lucem, de hoc muindo in zeternum gaudium.
Sequitur assumpti hominis multimoda gratia a Di-
vinitate collata.

sanctis tuis, id est in revelatione prophetis. Tres
visiones sunt : corporalis, qua corporalia videmus ;
spiritualis , qua imagines corporalium in spiritu
concipimus; intellectualis, qua rerum existentias ,
prout sunt, intelligimus. Jn spirituali visione locutus
est Dominus prophetis, cum eis in assumpta forma
apparuit, vel figurales formas ut Ezechieli, Da-
nieli, Joanni in Apocalypsi ostendit. Et quia
haec soli prophet» viderunt, ideo videntes dicii
Sunt. In intellectuali visione (ocutus est eis, cnm
mentem eorum interna inspiratione replens fu-
tura eis, uL David, ostendit. Postquam hzc om-'
nia, qu» dixisti mihi de Christo, revelasti, tune
etiam locutus [es] aliis sanctis tuis, scilicet Samueli,

B ei Nathan, et Gad ín visione, vel in somniis, vel in-

terna. inspiratione, et dixisti : Posui adjutorium in
votente, id est adjutorium, quod volo facere humano
generi, imponam potenti, id est per potentem adju-
vabo.

Alia translatio habet : Super potentem, id est Chri-
stum, qui eril adjutorium oppressis, ponam swper
potentem. diabolum, ut opprimat eum. De future
quasi de jam przterito loquitur propter certitudinem
immutabilem, quia futurum potest immutari, ut nom
fiat; preteritum non potest immutari, quin. sit fa-
ctum. Et exaltavit electum de plebe mea, id est ele-
ctum de plebo Israelitica, signis et virtutibus subli-
mabo, et iu dextera mea super omne nomen exalta-
bo. Quem electum? David , id est Christum super
d:mones forlem, angelis desiderabilem. Hunc. ele-
ctum in patriarchis et prophetis quzesivi. Et

Vgns. 21. Inveni David servum. meum, videlicet
Christum mihi obedientem, de David stirpe natum,
quiin Divinitate est David desiderabilis, in humanitate
servus voluntati mex serviens. Hunc secundum cor
meum inventum oleo sancto meo unxi eum in regem
et sacerdotem spirituali gratia, ut immolet hostiam
pro illis, et regat in virtutibus. De omni humano ge
nere eligam eum, id est assumam eum ad hoc offi-
cium, quia ille solus placebit mihi, cui hoc officium
injungam, per quern juvabo genus humanum surgere
de sua miseria, bunc exaltabo in regem et sacerdo-
tem, et seponam in eo adjutorium humani generis,
Verba hzc sumpta sunt. de Samuele, quando David
unxit in regem, Ipse electus populum oppressuw li-
berabit et adjuvabit.

Vens. 22. Manus enim mea auziliabitur ei, id est
Filius meus, per quem omnia feci, sibi personaliter
unitus adjuvabit eum reparare genus humanum. £t
brachium. meum confortabit eum, id est verbum co-
unitum firmum faciet eum, ne cedat. Ideo

Yens. 95. Nihil proficiet inimicus in eo, id est, dia
bolus tentaus eum non przevalebit, nec ab obedientia
eum avocabit. Et filius iniquitatis non. apponet no-
cere ei, id est. Judas traditor, filius diaboli, ultra
non nocebit ei. Prius quasi ei nocuit, dum eum ad
passiones et mortem tradidit. Postquam vero dextera

Dci eum exaitavit, ion apponct nocere ei, quia « ultra

Digitized by Google
