COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIQ. -—— PSAL. LXXY.

linguam quam non. noverat, audivit, id est percepit A adhibitum, sed in te, in corde tuo scilicet, in ima-

mysteria que non. novit. [n hoc Joseph testamen-
tum posuit, dum Evangelium hunc populum docuit.
Qui linguam, quam non noverat, audivit, dum apo-
stolos variis et ignotis linguis loqui audivit; et il-
lud preceptum : « Diligite inimicos vestros (Luc.
vi, 27), » audivit, quod prius ignoravit. Per hanc
linguam divertit ab. oneribus dorsum ejus, hoc est,
divertit eum a vitiis, qu:e onerabant animam. Vere
onera portabat, nam manus ejus in cophino servie-
tint, quia, sicut illi in lutoet latere ad construen-
das civitates Pharaoni serviebant, ita ipsi sordidis
actibus ad construendam civitatem diaboli Babylo-
niam se ipsos replebant. Hic introducitur persona
Dei sic loquentis : O Joseph, observa qua per igno-
tam linguam audisti : quia

VrRs. 8. In. tribulaiione invocasti me, et libera-
vi te, etc. Populus Israel in tribulatione Agypti
Deum invocavit, et Dominus per Moysen eum libe-
ravit In abscondito tempestatis eum exaudivit, dum
Pharaone cuin exercitu insequente quasi gravi tem-
pestate ingruente clamantem in abscondito cordis
pre timore de insequentibus hostibus eripuit. Pro-
bavi te apud aquam contradictionis. Hoc ibi contigit,
ubi eum sili tentavit, et rnurmuranti aquam de pe-
tra produxit, quando Moyses et Aaron Deum offeji-
derunt, et ideo terram repromissionis non sunt in-
gressi (Num. xx, 10 et seqq.). Christianum popu-
lum in. tribulatione Deum invocantem Dominus li-

berat, cum de qualibet. afflictione eripit, vel in do-

lore penitentie posito peccata condonat. 7n abscon-
dito tempestatis eum exaudit, cum de occulla ten-
tatione eripit. Apud aquam contradictionis eum pro-
bat, dum inter populum bonz vite contradicentem,
se ut uvam in torculari prementem, velut aurum in
fornace examinat,

Diapsalma. Hic rex utrumque populum et bono-
rum et malorum alloquitur :

Vsns. 9, 10. Audi, popule meus, et. contestabor
te : Isracb, $1 audieris me, non erit in te Deus recens,
ueque adorabis Dewnalienum. Haec verba sumpta sunt
€e lege, ubi Dominus dixit : « Audi, Israel, Deus tuus
unus est : non facies sculptile, non adorabis alium
Deum pr:ter me. Ego enim sum Dominus Deus

gine phantasmatis tui, in deceptione erroris tni. In
se recentem Deum facit, qui Deum quasi gloriesum
regem in corde imaginando fingit. Deum alienum.
adorat, qui Filium Patre minorem, vel Spiritum -
sanctum creaturam przdicat. Omnes hazretici Deum
alienum adorant, quia quod a Deo est alienum, de.
eo predicant. Sed et omni Deus recens erit, qui
Deum ventrem colit, Deus est colendus, per quem
de Egypto diabolica servitutis ad vitam educti su-
mus. Qui est veritas, ubique totus, hic cultori suo
dicit : Dilata os tuum, 'et. implebo illud, hoc est,
dilata os cordis tui ut pulli avium, et saturabo
illud. Desidera virtutes, et dabo tibi eas : hoc po-
pulo pracepi, et hizec ei promisi,

Vgas. 12, Et non audivit. populus. meus vocem
meam, et. Israel non. intendit mihi. Populus secun-
dum sacramentum fidei meus, vocem meam non au-
divit : quod preceptis meis non obedivit, et Israel,
scilicet docti, nen intenderunt doctrine mez. Et
ideo iratus

Vens. 15. Dimisi eos. secundum — desideria. cordis
eorum. Prius retinui eos, ne sibi inferrent zeternam
mortem. Sed, postquam verba despexerunt, dimisi
eos ire in pracipitium. Jóunt ergo in adinventioni-
bus suis, hoc est, implent desideria qua'ad perdi-
tionem sui excogitaverunt. Miserrimuis videtur esse
Dei beneficium, cum voluntates suas permittuntur
explere, cet nesciunt iram Dei esse, et interiorem
vindictam, sicut scriptum est : « Trfdidit eos Deus
in desideria sua, in immunditia (Rom. 1, 24.), »
ut judicentur secundum opera sua. Quanto enim
plus peccaverunt, tanto gravius damnabuntur. Quia
misericors sum, recipiam eos; hoc vult illud, quod
sequitur : si reversi fuerint.

Vrns. 14, 45. Si populus meus audisset me, fa-
ciens quod ei precepi : Israel si in viis meis, id est
in preceptis meis ambulasset : Pro nihilo forsitan,
hoc est, facile, inimicos eorum humiliassem, id est
dzmones superbos hostes animarum repressissem *
Et super. tribulantes eos, id est super vitia et. pec-
cata eos interius tribulantia misissem manum, id
est potentiam seam, auferens ea, ne tribularent
eos. Forsitan ideo dicitur quia eos non conversuros

tuus, qui eduxi te de terra Egypti (Deut. v, 6 et D prwscivit. Similitudo est affecuosi patris, qui per-

seqq.; vi, 4). » O popule meus, per fidem audi, id
est obedi his quie tibi praecipto, et contestabor te,
id cst juro tibi quod implebo quod tibi promitto.
Q Israel, per Scripturam. videns Deum, si mein
Scripturis audieris, si doctrine mew obaudieris,
Won erit, id est non sit in te Deus recens, ncque ado-
rabis Deum alienum, et ego remunerabo te, quia
os tuum implebo omni dulcedine. Et potens sum
hoc facere.

Vrns. 1. Ego enim sum Dominus Deus tuus, qui
eduzi te de terra Egypti, hoc est de infidelitate ad
fidem. Deus recens est ad tempus factus; Deus non
recens in zlernitate semper manens, Et nota quod
non dixerit : Ante te, quasi simulacrum forinsecus

vieacem filium in nequitia dimittit facere quod
vult, et tamen postea conquerendo dicit ad amicos
$uos se velle recipere, si resipisceret. Hoc tractum
est de Judzis, qui legem Dei abjicientes traditi sunt
inimicis.

Diapsalma. Sequitur vox Asaph prolocutoris Re-
gis. Rex populo przcepta dedit, premia promisit,
et ipsi promiserunt se omnia facturos : sed

Vegas. 16. Inimici Domini mentiti sunt ei. Omnis,
qui amicus est hujus seculi, inimicus Dei consti-
tuitur. Qui non implent quod in baptismo Deo pro-
miserant, inimici Dei flunt, dum mentiuntur ea quz
se facturos promiserant, et ad vomitum ut canes
redeunt. Et erit tempus eorum in seculo, boc est, in.

Digitized by Google
