<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    483 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXIX. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    orbis. Diviso regno in Judam et Israel, de Ephraim A
    Jeroboam primus rex præfuit in Israel, qui Ephraim
    in benedictione Jacob est prælatus. De Manasse erat
    Gedeon dux in Israel, qui signo velleris partum
    præfugnavit virginis, et mirabili pugna Christi pugnam
    præsignavit. Unde per Benjamin primitiva
    Ecclesiæ de Judaico populo accipitur, in qua pri-
    mitus Christus regnavit. Per Ephraim Ecclesia de
    genibus in fide fructificans intelligitur, in qua ni-
    hilominus Christus regnavit. Cujus nomen ideo hic
    præponitur, quia et ipse in benedictione est præpo-
    situs, et gentilis populus Judaico populo a Christo
    est prælatus. Per Manasse Ecclesia adhuc de Ju-
    dais creditura exprimatur, qui quasi in oblivione
    nunc absconditur, sed adhuc et Gedeon sævo bello
    cum Antichristo congredietur. His omnibus Christe B
    vitande, et his appare.
    
    Et ut hoc facias, excita potentiam tuam, et veni
    ut salvos facias nos, sicut Moyses salvavit illos. Cum
    res, quæ significative fit, nondum transacta est,
    quasi sopita videtur; sed cum significatum per il-
    lud fit, quasi excitari videtur. Potentia Dei erat,
    quod populum de Ægypto eduxit, et hostes sub-
    mersit, et significat salvationem justorum et dam-
    nationem malorum. Hæc res sopita est excitata,
    quando Christus de inferno justos eduxit, dæmones
    stagno ignis immersit. Et quia potentia tua, Christe,
    in cruce erat sopita, cum paveres ex infirmitate,
    excita potentiam tuam nunc, et veni ad judican-
    dum, ut salvos facias nos, et inimicos nostros per-
    das, sicut in mari Rubro fecisti. Et ut hoc
    fiat,
    
    VERS. 4. O Deus, converte nos de pravis operibus
    ad bona opera, de vitiis ad virtutes: Et ostende fa-
    ciem tuam, manifesta te ipsum nobis, sicut promi-
    sisti: Et salva erimus ab hostibus mentis et corpo-
    ris aeterna salvatione.
    
    VERS. 5. Domine, Deus virtutum, converte nos,
    hoc est, qui es Dominus et creator angelorum.
    Quousque irasceris super orationem servi tui? id est
    quando differs iratus, quod orant servi tui? Quasi
    diceret: Cito ostende te. Per hoc notatur deside-
    rium sanctorum in tribulatione. Si ostensio faciei
    ejus est misericordia, tunc revera dilatio est ira,
    qualis in Deo est. Hoc ad illud continuatur, ubi
    superior legitur: Usquequo, Domine, irasceris? Me-
    mmo oramus cito eripi. Nam
    
    VERS. 6. Cibabis nos pane lacrymarum, id est cla-
    diubus, et erumnis sinis nos hic ut patres in Ægy-
    pto affligi. Paulus lacrymarum est vita plena doloris,
    hic in labore et dolore vivunt hic præcipue justi.
    Aplena dabit in lacrymis. Cibo et potu sustentabunt
    humana fragilitas. Per hæc duo intelligitur quod
    juvanm vita tota in lucro, et gemitu, et lacrymis
    consumatur. Et hoc lamen in mensura, quia ad
    equitalem virium illorum a Deo labor temperatur.
    Fortes quippe ad majorem laborem ferendum po-
    test, ut Laurentius; et alii martyres, imbecilles
    ad vinorem, ut confessor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,500,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,500,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    VERS. 7. Posuisti nos in contradictionem vicinis
    nostris. Christianis contradicebatur et a Judæis, et
    a gentibus, ut scribitur: Notum est quod sectæ
    huic ubique contradicatur (Act. xviii, 19-22). Unde
    et de ipso capite dictum est: Hic positus est
    in signum, cui contradicetur (Luc. ii, 34). Asaph
    ergo, id est primitiva Ecclesia de Judæis dicit:
    Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris, quia
    Judæi vicini eorum, qui erant increduli ut Pharisaei,
    contradicebant doctrinæ eorum, ut Paulo et Barnabæ
    fecisse leguntur (Act. xiii). Et inimici nostri, scilicet
    pagani subsannaverunt nos, id est deridebant dicen-
    tes: Vos adoratis mortuum crucifixum. Ecclesia
    quoque de gentibus dicit: Posuisti nos in contradic-
    tionem hæreticis in eodem cultu Christi vicinis no-
    stris, qui contradicunt fidei nostræ, et impugnant
    doctrinam nostram, et inimici nostri Judæi et pa-
    gani subsannaverunt nos, quod hominem cum latro-
    hibus damnatum coleremus, et tam in fide ejus di-
    versa sentiremus. Hic versus ad illum continuatur.
    Facti sumus opprobrium vicinis nostris, subsannatio
    et illusio his, qui in circuitu nostro sunt. Quod de
    Machabæis ad literam intelligitur, quibus gentes
    contradicebant, et pro cultu Dei deridebant. Se-
    quitur:
    
    VERS. 8. Deus virtutum, converte nos, quia lacry-
    mis afflictionis ut cibo et potu jugiter vescimur, et
    a Judæis et paganis et hæreticis nobis contradicitur:
    O Deus, qui das virtutes, creator angelorum, con-
    verte nos de mundanis ad cœlestia, et ostende faciem
    divinitatis tuæ, quam electis tuis ut Moysi mani-
    stabis, et salvi erimus ab his, quæ patiimur malis.
    Et quia sex diebus laboratur, sex versibus labor
    Ecclesiæ hic mystice describitur.
    
    VERS. 9. Vinea de Ægypto translusisti: ejecisti
    gentes, et plantasti eam. Hic locus illi continuatur,
    ubi legitur: Abstulit sicut oves populum suum, et
    perduxit eos tanquam gregem in deserto, et induxit
    eos in montem sanctificationis suæ; et ejecisti a
    facie eorum gentes (Psal. LXXVII, 52-54). Vinea,
    a vitibus est dicta. Vinea, id est filiebrarum gen-
    tem, unde nata est congregatio prophetarum et alio-
    rum fidelium, Deus ex Ægypto magnis miraculis
    eduxit, et expulsis gentibus, id est Amorrhæis,
    Ethiopiaeis, Jebusæis, cæterisque aliis tanquam mira-
    bilis agricola plantavit.
    
    VERS. 10. Dux itineris fuisti in conspectu ejus,
    quia in columna ignis et nubis eos præcessisti, et, ut
    eis placuit, pavisti. Et plantasti radices ejus, id est
    firmasti patres eorum introductos in illa hæreditate,
    et implevit terram premissionis multiplici genera-
    tione.
    
    VERS. 11. Operuit montes umbra ejus, hoc est,
    non solum campos, sed etiam montana occupavit
    habitatio ejus. Et arbus vita ejus cedros Dei. Arbusta
    vocantur vites, quando in arbores ascendunt. Ar-
    busta cedros operuerunt, quia multi montem Liba-
    num, in quo cedri, occupaverunt.
    
    VERS. 12. Extendit palmites suos usque ad mare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Marginalia A e B identificadas verticalmente no calhão central como notas marginais de parágrafo. BBOXS estimadas visualmente; pequenas lacunas de leitura transcritas conforme visibilidade. Nenhuma outra scrita não-latina detectada.
  </notas>
</pagina>