57

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 7X, EX HONORIO. — PSAL. LXXXIY.

518

eordiam et veritatem Christi dabitur gratuito zeterna A dium eorum nemo alius tollet ab eis. Ad hze bona

gloria.

Vens. 15. Non privabit bonis eos, qui ambulant
in innocentia, hoc est, non auferet ab eis zterna
bona, qui hic perseverant usque in finem in innocen-
tia. Et cum Deus zeterna bona eis non auferat, gau-

per spem pervenitur. Unde et sequitur : Domine
virtutum, beatus homo qui sperat in te. Hoc est: 0
Domine virtutum, qui in te sperant ibunt de virtute -
in virtutem. Hic homo beatus est, quia hoc modo
perveniet ad summam beatitudinem.

PSALMUS LXXXIV.

Bewdizisti, Domine, terram (uam, etc. In sy-
periori psalmo milites Regis in tabernaculo op-
pressi ab hostibus tabernacula imperatoris adire de-
siderant, In hoc psalmo hzereditatem Domini in-
gressi eti gratias agunt. Hic. psalmus est octoge-
simus quartus, quod sunt septies duodecim. Per
septenarium zeterna requies, per duodenarium per-
feciio exprimitur. Designat autem quod omnes per-
fecti per. septiformem Spiritum sequentes. doctri-
nam duodecim apostolorum introibunt in requiem
Domini, Titulus est :

(VEens. 1.) v FINEM FiLIS CORE PSALMUS.

Hoc est: Jjsta laus tendit in Christum cantata
imitatoribus Christi. Finis laboris nostri est Chri-
stus. Ad boc enim laboramus ut ad eum pervenia-
mus. Core dicitur caívus, et est ille qui a Judzis
velut Eliseus à puéris irrisus est , quando in Calva-

nedixerit, dicit : Avertisti. captivitatem Jacob, Hoe
tractum est inde quod populus captivus a Babylo-
nia est reductus. Per Jacob intelligitur populus fide-
lis a diabolo in confusione peccatorum captivus.
Cujus captivitatem Dominus avertit, dum eum
morte Filii sui liberavit. Per cujus mortem

Vens. 3. Remisisti iniquitatem plebis tue. Debitum
dimisisti, et per fidem tuam plebem, non prius tuam,
fecisti. Et in baptismo operuisti omnia peccata. eo-
rum originalia et aclualia. Similitudo ab his qui in
mari sunt operti cum liberati evaserunt leti. Et
postquam tibi satisfactum est a Filio tuo pro ho-
mine,

Vgns. 4. Mitigasti omnem iram tuam, id est alle-
viasti omnem meriti vindictam. Omnis ira Dei
erant poemx peccati, mortalitas, passibilitas et om-
nis cruciatus. Hxc jam fidelibus mitigavit, non ex

riz monte crucifixus est. In hunc calvum, id est in C toto abstulit; sed per spem future gloriz allevia-

Christum credentes, et eum imitantes filii ipsius
sunt, « Quotquot enim receperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in no-
mine ejus (Job 1, 12). » His cantatur hic psalmus ;
et ipsi erunt possessores h:zereditatis Domini.

Materia psalmi est laus eorum qui hzreditatem
Domini possederunt. Intentio est ut de collatis be-
Deficiis gratias agamus, ut hereditatem ejus ca-
piamus. Verba tracta sunt de populo qui post ca-
püvitatem recepit baereditatem, et significat genus
bamanum quod post diabolicam captivitatem per
Christum recepit paradisi hzreditatem. Per duo
diepsalmata partitur in. tria membra, quia per duo
precepta charitatis pervenitur ad visionem Trini-
tatis. In primo membro gratiarum actio pro benefi-
tiis Dei ; in secundo humani generis viviflcatio et
Dei ostensio ; in tertio pax hominibus reddita me-
moratur. Vox est letantium hzreditatem Domini
potsidentium.

Vras. 2. Benedizisti, Domine, terram tuam. Terra
Dei est Ecclesia. Haec erat maledicta, dum idola co-
hat, et dum spinas et tribulos peccatorum gigne-
bat Hanc. Dominus benedixit, dum Filium suum
in terram misit, qui eam a maledictione solvit, quze
imbre benedictionis et fonte baptismatis irrigata
Íreetes bonorum operum protulit. Similitudo est ab
illo qui terram diu incultam amissam recipit et
iua€ emp! instantia eam excolit. Et quomodo be-

vit ; in futuro autem omnem dolorem a suis auferet.
Avertisti ab ira indignationis tue. Ira. Dei indigna-
tionis vel furoris (ut alia translatio habel) est
zelerna damnatio. Ab hac ira se Deus avertit, duin
per Christum homini debitum Ad:e remisit, et ab
teterna damnatione eripuit. Nota sex Dei beneficia
per figuram omoteleuton [Cod. omaoteleuton] ex-
pressa, quie similibus litteris multa. terminat ut ;
Benedizisti, avertisti, remisisti, operuisti, mitigasti.
Benedixisti, Domine Jesu, terram nascendo. Avertisti
captivitatem prz:dicando. Remisisti iniquitatem mo-
riendo. Operuisti peccata  resurgendo. Mitigasti
iram Spiritum sanctum dando. Avertísti a furore
naturam nostram ad colos ducendo, avertes adhuc
in judicio a damnatione eripiendo.

Diapsalma. Quia per mortem Mediatoris hzredi-
tate recepta miulti peccaturi erant, unde iterum
haereditatem redditam amissuri erant, ideo nunc
orant :

Vgns. 5. Converte nos, Deus. salutaris. noster, qui
nos in cruce salvasti, converte nos a peccatis nostris
ad penitentiam, a lapsu ad veniam; et de persecu-
toribus Ecclesiz defensores, de blasphemis fac pr-
dicatores, de contradictoribus discipulos. Et averte
iram tuam a nobis, ne in judicio iratus auferas lie-
reditatem tuis per crucem redditam, per fidem et
operationem receptam. Et quia Deus multos pro
peccatis in bac vita flagellat, subditur :

Digitized by Google

