559

tionibu& eedunt, et. male operando ab eo rece- A tuis cadunt,

dunt.

. Nas. 7. Cadent a latere tuo mille, et decem millia
a dextris tuis. Latus eat. dictum, quod sub brachio
latest. Lotus principum dicuntur familiarius eis
adhzrentes in consiliis. Unde hodieque quando ju-
dices petimus ab imperatore, vel rege, sic dicimus :
Mittite a latere vestro, id est unum ex familiaribus
fidis amicis. Latus Christi est frequentia justorum
cum eo judicantium. Ab hoc latere mille cadunt,
scilicet hareticorom primarii, vel mali in Ecclesia
prelati, qui se judices cum Christo sessuros pro-
mittunt. Judas quasi lateri Christi adhzrebat, duin
familiaris ejus et judex orbis futurus inter aposto-
los lateat. Qui a latere ejus cecidit, dum a familia-
ribus Christi apostolis receasit, À latere ejus ceci-
derunt, qui dicentes : « Durus est hic sermo (Joan.
wi, 64), » ab eo recesserunt. Pralati ergo, qui ten-
tationibus victi a familiaritate Christi cadent, in ju-
dicio judices non. erunt ; sed a latere ejus, id est a
thoro judicum judicati poenas incident.

Et decem millia a dextris tuis. Multi sunt, qui se
reputant justos, et in judicio a dextris Christi con-
stituendos, sicut hzeretici et falsi Christiani. et ma-
xime illi, qui dicuntur barbati, qui de prolixa
parba et laxa veste superbiunt, et quosque &xecnla-
res, plerosque se meliores despiciunt. Bi a deztris
ejus cadent, cum eis in judicio dicet: « Discedite a
me, operarii imiquitatis, nunquam novi vos (Lue.
xui, 21). » Ui.de sequitur : Tibi autem non appropin-
quabuit, quoniàrn dum spem in meritis suis ponunt,
ad satisfactionis remedia non recurrunt, et. ideo
longe a Domino erunt. Mille autem ef decem millia
finitum pro infinito numero ponit, quia et de prelatis
et de subjectis innumerabiles erunt.

Alia transietio habet :: Ad te autem non appropín-
quabit, scilicet quilibet eorum, qui sibi regnum Dei
fallaciter pollicentur. Vel ad te non appropinquabit
tentatio. Christus enim quamvis per omnia tenta-
tus sit pro similitudine nostra absque peocato; ta-
snen orenis tentatio ejus fuit exterius, et non inte-
rius, quia nunquam in animo motus est ad iram ut
nos, nec in carae ullam sensit titillationem. Hypo-
erite proemia justorgm sibi vendicant.

Wens. 8. Verumtamen oculis tuis. considerabis, id P

est tu. discernes quos juste à dextris vel a sinistris
constituas. Oculi Bei sunt diecretie et justitia, qua
fictos a veris Christianis diseerait, et utrisque justa
priemia ropendit. Unde subditor : Et retributionem
peccatorum. videbis. Ipsi male viventes futura bona
sibi promittunt ; $ed vides tu, quae supplicia factis
eormn retribuentàr.

4c ctiam possunt intelligi de populo, qui a li-
more nocturmo etaltis, quae sequuntur, non timebit,
Cadent a latere t&o mille, et decem millia a. dextris
tuis, Per latus sinistra accipitur: per sinistram vero
adversitas ; per dexteram intelligitur prosperitas. A
latere tuyo mille cadunt, dum multi adversitatibus te
uapugnautes victi recedunt, Decem. millia a dextris

CERIOHI PRAEPOSITI. REICIIERSPERG.

569
qui prosperitatiLus te impugnantes a to
vieti erunt. (juo majorem numerum a dextris po-
suit, notat majores tentationes in prosperis esse
quam in adversis. Tibi autem. non appropinquabit
secundum consensum ad actum. Verumta.;.en oculis
tuis considerabis, id eat ratione intelliges inhonestum
esse in tentationibus vinci, et. turpe esse peccare.
Ei retributionem. peccatorwm videbis, id. est fotura
supplicia peccantibus mente praevidebis. Scquitor
vox populi fidelis, spem suam et gloriam Christi
commendamtis.

Vens. 9. Quoniam tu es, Domine, spes mea: Attis-
simum posuisti refugium tuum. Populus pecams non
appropinquabit tibi; ego autem, qui tentationibes
non cedo, moribus ei vita tibi appropinquo, gue-

B niam tu es, Domine, spes mea ; iorum spes terrena,

C

Quoniam tu. Domine, Altissimum posuisti refugium
imum, id est assumptum hominem iranstulisti in
dexteram Patris, Tu es spes mea, ut et ego corpus
tuum ad te caput. perveniam. É4 quia resides in
alto,

Vens. 10. Non accedet ad te malum, vicelicet nul-
lus malus vel adversitas perveniet ad te. Et ffaget-
fum non appropinquabit tabernaculo tuo, id est nul-
lum incommodum nocebit corpori tuo. Sequitar
angelica custodia. Nullum te tanget malutn :

Vrns. 14, 12. Quoniam angelis suis 1:ondavit de
te, scilicet ille Altissimus, st custodiant te in onmi-
bus viis tuis, id est ut ministrent tibi in omnibus.
In manibus. portabunt te, id est in operibus tu:s ad-
erunt tibi, ne forte offendas ad lapidem pedgm tuwm,
id est ne pecces in legem. Pes animi est affcctio.
Lex autem scripta erat in tabulis lapideis. Pedem ad
lapidem offendit, qui legem in lapide scriptam prze-
terit. Non est dubitandum quin angeli. Dominicuaa
bomiuem de emnibus viis suis custodierint, et in
operatione sua jugiter ei favent, cui ut Domino suo,
sicut scriptum est, ministraverunt (faith, iv, 30).
Ende et diabolus, quando eum tentavit, hurc locum
in testimonium protulit, De cujus conculcatione
sulxlitur :

Vens. 15. Super aspidem et basiliscum ambulabis,
et conculcabis leonem et draconem. Aspis est diabo-

]us, dum occulte pereutit; basiliscus, dum palam

venena. disseminat ; (eo, dum persequitur innocen-
tes; draco, dum deglutit negligentes. Qui Dominum
ut draco tentavit, ut leo in passione invasit ; sed ab
eo conculcatus aufugit. Per quatuor gencra bestia-
rum designantur quatuor distinctiones demonum z
videlicet principes et potestates, rectores lenebra-
rum, spiritalia nequitize vitiorum. Sic omnes a Chri-
sto conenleati sunt, sub cujus pedibus c'amave-
runt : « Quid nobis et. tibi, Fili Dei? Venisii ante
tempus torquere nos (Matth. vin, 29). » lios etiam
discipulis suis concessit conculcare dicens : « Ecce
dedi vobis potestatem calcandi super serpentes, es
scorpiones, et super omnem virtutem | inianei (wc.
x, 19). » Unde iterum scribitur: « Deus conteret Sa-
tanam sub pedibus vestris (om, xvt, 99). »

Digitized by Google

