&9í

GERHOHI PIUEPOSITI. REICHERSPEBRG.

$92

suse Jacob, et veritatis sue domui Ierael. Quasi Ju- A bona pradicant. [s twbis ductilibus laudes. perso.

dorum Dominus oblitus fuit, dum eos in períiuia
exeazcari permisit. Sed postquam plenitudo gentium
intraverit, tune recordatus misericordie sud mise-
rebitur Dominus Jacob, et Israel salvabitur. Jacob
dicit propter vulzus; Jsrarí propter legis. doctores.
Postquam omnis Israel salvus fuerit, tunc viderunt
omnes termini terre salutare. Dei nostri, hoc est,
omnes qui inbabitant fines terrze. Ideo

Vgns. 4. Jubilate Domino, omnis terra, id est,
omnes inhabitantes terram gaudio mentis : Cantale
ei hilaritate vocis, et exsultate animo, et. psallite
opere. Hxc figura dieitur omoteleuton, ubi diversa
verba in similes sonos exeunt, ut jubilate, gantate,
exsultate, psallite.

Vrns. 5 et 6. Psallite Domino in cithara, in. ci- B
thara et voce psalmi, in tubis ductilibus, et voce tubae
eorneg. In. quatuor. musicis instrumentis jubentur
Deum laudare, scilicet. cithara, psalterio, tuba, et
eornu, quia quatuor virtutibus perficitur vita justo-
rum, prudentia, fortitudine, justitia et temperantia.
Cithara, quz de inferioribus sonat, cst activa vita,
qui proximis in corporalibus ministrat, et hzec ad
justitiam spectat. Propterea bis cithara dixit, quia
est justitia, qux» hominibus sua reddit, et est justi-
tia, qu» Deo sua tribuit. Psalterium, quod de su-
perioribus resonat, est contemplativa vita, qua
Deum in spiritalibus laullat; et hec. prudentize mi-
Btat. Tuba duciilis, qua: mallcis ex argento tundi-
tur, est doctorum vita, quz tunsione tribulationis
apta efficitur sonoritati praedicationis; et haec tem-
perantiz congruit. Coruu pouitur pro regno vel pro
fortitudine, Tuba cornea est principum vita, quie
potentia super alios erigitur, sicut cornu supercre-
scens carnem attollitur ; et liec fortitudinem respi-
eit. Ergo in cithara psallunt Domino, qui in activa
vita pro Domino proximis serviunt. Iterum in ci-
Miara laudes resonant, qui carnem pro Domino easti-
gant. Jn voce. psalmi, id est, in. psalterio jubilant,
qui in. contemplativa vita Deum laudant, et aliis

PSALMUS

nant, qui Deum in tribulationibus pr:edicant. la
voce luba cornec Dco cantant, qui contra vitia dimi-
cantes voce cl opere proximos a malis cefendent.
His instrumentis, o Judiei, Deum laudate, si. vultis
cum illo reguare. Jubilate in conspectu regis Doaini,
hoc est, laudate Deum, eo quod fide comspicitis
eum, qui est Rex et Dominus omuium. Idco

Vzns. 7. Moveatur mare et plenitudo ejus, id cst,
lex et legales observanti: de carnali intellectu in
spiritalem. Moveatur eliam «tis terrarum, ei qu
habitant in eo, de. malis operibus ad peenitenuam,
ut possint Christo advenienti occurrere obviam. Vcl
orbis terrarum moveatur, id est, in meliorem statum
mutetur, et homines, qui habitant in eo, mu'entor
in zqualitatem angelorum Dei. Hic locus illi conti-
nuatur, ubi scribitur : « Lxtentur coeli, et exsultet
terra, commoveatur mare, et plenitudo ejus : gau-
debunt campi, et omnia, quz in eis sunt (Psed. xcv,
11, 12), » quia Juizi gentibus in fide Christi con-
juncti erunt. Mare moveatur, il es; peccatores vitiis
amari, a fzeie Domini;

Vens. 8, 9. Flumina autem simul plaudeu
manu, Flumina sunt sapientes de fonte vitze repleti,
in alios doctrina fluentes. Hi manu simul plaudent,
dum predicantes simul bonum peragunt opus. Ma-
nibus enim plaudere est bonum opus hilariter gerc.
Monteslexsultaverunt | Vulg. exsultabunt] a. conspectu
Domini, id est, prelati. in Judxis gaudebunt a co-
gnitione Dei, et de lioc, quoniam venit. judicare ter*
ram, id est, bonos et malos pro terrenis factis. Post
Antichristi quippe persecutionem et Judzorum con-
versionem veniet Domizus ad judicium, et judicabit
erbem terrarum in justitia, hoc esl, eos, qui ex terra
facii sunt orbis, id est, perfecti, in circuitu aterna
corone correcti, juste remunerabit; ef. populos in
equitate, scilicet falsos christianos et hareticos et
intideles secundum zquitatem damnabit.

Hic psalmus ideo in festis Dominicis cantatur,
quia virtus Domini in eo multiplex praedicatur.

XCVIII.

^ Bonirus regnavit, irascatur. populi, etc. Prece- D
ücens psalmus continet Spiritus sancti exhortatio—
mem, iste vero Judzeorum laudationem. In alio:
psalmo :. Dominus regnavit, gentes vocate Deum
laudant, in hoc psalmo Jud:i invitati ad fidem
Christo jubilant.. Titulus psalmi est :
Vgns. 1. Psaruus (51) Davip.

* Hoc est : Ista laus canitur Christo desiderabili à
populo hideli et forti. Hic psalmus est nonagesimos
6ciavus, quod sunt septies quatuordecim. Per septe-

(PA): Vulg. addit : Hài...

narium plenitudo temporis, per denarium decalogus
legis, per quaternarium quatuor Evangeliorum ob-
gervantia exprimitur. Designat autem, quod, post-
quam. plenitudo gentium intraverit Israeliticus po-
pulus de lege ad Evangelium transibit, et sic salvus
erit,

Aliter : Per septem requies, per quatuordecim
generatio Christi innuitur, quia genealogia ejus per
ler quatuordecim generationes contexitur, et Deus
septima die requievisse legitur. Designat hic numea-

Digitized by Google
