555 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO, — PSAL. LXXNVII. $654

imitantes diabolum ut umbra corpus. Jdeo talem
setimationem de me habuerunt, quia

Vams. 8. Super me confirmatus est furor tuus.
Furor Dei erat vindicta szviens multis poenis in ge-
mus humanum. Hic furor super Christum est con-
firmatus, dum eum pro peccatis omnium horribili
neci tradidit, Et omnes. fluctus 1uos induzisti super
sme, id est omnes passiones, quas in prophetis
pradixisti. Vel Judei me ita reputant, quasi pro
facinoribus meis omnia genera penarum super me
induxeris.

Vxas. 9. Longe fecisti notos meos a. me, id est,
apostolos et cognatos ejus, qui eum a Galilea
seculi sunt, qui relicto eo omnes fugerunt, Posu-
erun£. me abominationem sibi, quia, cum viderent
me taliter tractari, ut pessimum me abominabantur
in tantum, quod quidam juramento me nosse ab-
negarent. Vel Judai posuerunt me. abominationem
sibi, dum abominando crucis supplicio me damna-
verunt. Traditus sum a. Judzis gentilibus, et non
egrediebar de custodia Piloti ut reus reclusus, vel
traditus morti non egrediebar hominem ostendendo
me Deum. Es ideo

Vgns. 10. Oculi mei languerunt pre inopia. Cor-
pus Christi est Ecclesia. In hoc corpore oculi sunt
apostoli ducentes eam de tenebris ad lumen vitz.
Horum oculorum lumen erat. Sol justitie. Quando
hie sub nube carnis latuit, et se Deum in passione
non ostendit, oculi subtracto lumine languerunt pre

inopia, quia de ejus potentia dubitaverunt. Quidam C

etiam eum Deum negaverunt, et quidam díxerunt :
* Nos sperabamus quod ipse redempturus esset
Israel (Luc. xxi, 21), » sed in hoc subauditur, dc-
cepli sumus, quia ut alius homo est mortuus, ab
omnibus desertus. Clamavi ad te, Domine, dicens :
Eloi, Eloi : vel clamavi pro illis : « Pater, dimitte
ilis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxu,
94). » Tota die expandi ad te manus meas, hoc est,
tota vita mea opera mea ad te direxi,

Vans. 41.. Nunquid mortuis facies mirabilia ? Idco
oravi, ut in peccatis non morerentur, quia qui in
peccatis mortui sunt, cum illis non facis mirabilia,
vl de p«enis inferni liberes eos, aut eos nunc cum
justis resuscites.

Aliter : Me in cruce pendente sol obscuratus est,
ienebra facte sunt per universam terram, pere
scissae sunt, velum templi divisum est, terra tre-
Toit, mortuos evomuit. Hac mirabilia fecisti vivis,
seilicet sentientibus. qui per hec visa conversi ad
fidem dixerunt : « Vere Dei Filius erat iste (Marc.
1v, 39): » Sed nunquid mortuis in peccatis, scilicet
non sentientibus facies hxc mirabilia, qui indurato
eorde, ut Caiphas et Phariszi bxc vident, et non
eredunt, imo custodes ad sepulerum ponunt? Non
facies. Aut medici suscitabunt, et confitebuntur tibi?
Medici animarum fuerunt apostoli a celesti medico
€doeti, qui unguentis Spiritus sancti curabant ani-
mabus volnera inllicta. Nunquid hi medici suscita-
bunt Seribas et Pharisteos mortuos in peccatis,

A quos summus medicus non suscitavit a morte ani-
mie, ct suscitati confitebuntur, id est. laudabunt Do-
minum ? Nequaquam. « Non » eniin taliter « mor-
tui laudabunt te, Domine (Psal. cxur, 17). »

Vgns. 12. Nunquid narrabit aliquis in. sepulcro
misericordiam tuam, et veritatem tuam in perditione?
Christus est Dei misericordia, quia per ipsum mi-
seria hominum aufertur : ipse quoque Dei veritas,
quia per ipsum cclestia | instaurantur. Hanc mise-
ricordiam et hanc veritatem nullus in sepulcro alii
narrabit, nec aliquis in perditione, id est, in inferno
positus memor erit, cui dolor immensi cruciatus
togitatum de Deo adimit.

Aliter : Anima peccans est mortua, cujus sepul-
crum est corpus vel mala consuetudo, in qua fce-

B tet sepulta ; perditio vero est desperatio. Qui ergo

in consuetudine peccatorum vel desperatione positi

sunt, misericordiam et veritatem Dei non requirunt;
muudum in misericordia salvatum, judicium in ve-
ritate futurum non credunt.

Vegns. 15. Nunquid cognoscentur in tenebris mira
bilia tua, ei justitia tua in terra oblivionis? Terebras
vocat infernalia claustra. Terra oblivionis est infer-
nus, quia ibi positi sunt, qui obliti sunt Dei, et
Deus oblitus est eorum ad miserendum. In his lo-
cis mirabilia et justitia Dei non cognoscentur, quia
a nullo ibi narrantur, Tenebrz quoque sunt inüde-
les , in quibus mirabilia Dei non cognoscentur, quia
indurati ad penitentiam non convertentur. Terra
oblivionis sunt Judzi, qui propter terrena obliti sunt
Dei. ln his justitia Dei Christus non cognoscitur,
quia non inqujritur. Hxc omnia ideo dicta sunt, ne
anima ejus in inferno relinquatur, sed citius resu-
scitetur, quatenus laus Dei per beneficia ejus posset
agnosci. Tu, Pater, non facies. mortuis mirabilia
nisi per me, nec medici suscitabunt nisi per me.

Vens. 14. Et ego ad te, Domine, clamati, ut. me
resuscitares, ut per me mortuis facias mirabilia,
quosdam de inferno excipiens, quosdam in corpore
resuscitans, quosdam in anima justificans. « Multa»
enim « corpora sanctorum surrexerunt, et multis
apparuerunt. (Matth. xxvii, 52); et. per me medici
apostoli mortuos suscitent quosdam corporaliter,
multos spiritualiter, ut confiteantur tibi. Ego oravi,
D et mane oratio mea praveniet te, id est matutina

me resurrectione clarificabis. Quomedo oraverit,

subjungit :

Vegns. 15. Ut quid, Domine, repellis orationem
meam, qua ravi : « Transeat a. me calix iste? »
(Luc. xxii, 42). Utquid. avertis. faciem tuam. a. me,
sicul ab Adam, et non respicis ad liberandum me?
Hoc.etiam in persona Ecclesie, qus est corpus
Christi, dicitur. Intideles mirabilia tua. non cogno-
scent, Judzi obliviseuntur tui, et ego, scilicet po-
pulus tibi fidelis, ad te solum obtinendum clamavi
devotione, orc et opere. Et mane oratio mea prave-
niet te : iu luce virtutum przvenit oratio mea judi-
cium tuum. Et cum bonum oraverim, utquid, Po-
mine, repellis orationem meam, avertis [aciem taam

Digitized by Google
