p

GERHOHI PRUEPOSITI REICHERSPERG.

€oq

pinnis peccati superbia (Eccli, x, 15), » et « Radix A erunt illic, ubi ego ero. Qui immunditia se macu-

emnium malorum cupiditas (1 Tim. vi, 20). » Per
illam angelus de ccelo cecidit; per istam homo de
paradiso corruit. Ex his duobus quasi ex fontibus
fiaboli omnia mala procedunt, et miseros ad tor-
menta pertrabunt. Hzec omnia, quz dicla sunt, non
solum sunt devitanda, sed etiam odio habenda et
persequenda. Sequuntur sex facienda, scilicet fidc-
litas, castitas, humilitas, praedicatio, sancta conver-
salio, in malos impugnatio. De his subditur :

Vens. 6. Oculi mei ad fideles. terra, ut sedeant
mecum, hoc est, intentio mea non erat ad nobiles et
divites szculi, ut eos populo tuo przponerem ; sed
ad fideles Ecclesize, ut eos prelatos et rectores con-
stituerem, qui mecum in judicio sederent, et popu-
lum tuum juste judicarent. Ambulans in viu imma-
culata, hic mihi ministrabat, id est non impudicos,
&ed castos et innocentes ministros altaris ordinatam.

Vgns. 7. Non habitabit in medio domus mee, qui
facit. superbiam, hoc. est publice peccantes, et hoc
euperbe defendentes non commanebant publice me-
gum in communione, quia excludebam eos a sacra-
mentis, et a domo Ecclesiz; humiles autem et obe-
dientes erant mei concives. Qui loquitur iniqua, non
direxit in conspectu oculorum meorum, id est adula-
tor, iniquis verbis placere cupiens, non direxit se in
beneplacito meo. Vel vaniloqui non placuerunt ocu-
lis meis, ut essent nuntii mei, scilicet pradicatores
et bona persuadentes.

lant, Christo non ministrant : qui ea, qux sua sunt,

*quxrunt, Christo non serviunt, et ideo cum Christo

non erunt. Non habitabit in medio domus mee,
qui facit. superbiam. Nullus, qui facit mala opera,
quie de superbia descendunt, habitabit iu domo mea
celesti Jerusalem. Qui loquitur iniquitatem, non di-
rexit in conspectu oculorum meorum, hoc est non so-
lum male operantes, sed etiam inique loquentes in
conspeciu meo non erunt, id est faciem meam non
videbunt. 1n matutino interficicbam omnes peccatores
terre. Priesens vita est quasi nox, sMerna vita quasi
dies, cujus mane est dies judicii. In hoc matutino
interficiet Dominus gladio oris sui omnes peccato-
res terre, scilicet terrena — appetentes , dicens :

B , Discedite a me, omnes operarii iniquitatis (Luc.

xin, 27). » Ut disperderem de civitate Domini omnes
operantes iniquitatem. Tunc hodos ab agnis, zizania
a tritico, paleas a granis separabit, et de civitate
coelestis Jerusalem, et de societate sanctorum cum
diaboloet angelis ejus inzeternum ignem pracipitabit.

Nota ordinem decim» decadis ad denarium vite
pertinentis. Primus psalmus canit opera Christi,
quz: ante passionem in carne positus gessit, quando
palmas et cedros ad domum :edificandam p'antavit.
Cujus titulus Sabbati meminit, quo ab operibus
requievit. Secundus psalmus ea facta Christi refert,
qui post resurrectionem fecit, quando terram ad
sditicium domus fundavit, et flumina ad irrigan-

Vgns. 8. In matutino interficiebam omnes peccu- (; dum eam fons vite emersit. In tertio luminaria ejus

fores terre, id est in hona operatione, qum est
quoddam mane aterni diei, omnia peccata terreni-
fatis mez occidi, et meo exemplo omnes peccantes,
et terrena tantum appetentes annihilavi. Ut disper-
derem de civitate Domini omnes operantes. iniquita-
tem, hoc est verbis et factis iniquos impugnavi, ut
eos de iniquitate ad zequitatem converterem, aut de
Ecclesia penitus segregarem.-

Hac etiam judici Christo congruunt : Oculi mei
ad fideles terre, ut sedeant mecum, boc est aposto-
los et alios fideles de lerra elegi, ut sedeant mecum
judices in judicio : Ambulans in via immaculata, hic
mihi ministrabat, id est immaculati ministri mei

Baa ÁÁ———MMÓMÁÁÁ€— M

formantur, et habitatores ordinantur. In. quarto
gentes el Judi ad requiem Christi in domum ejus
vocantur. [n quinto gentes vocate ad laudem op:ficis
Christi hortantur, et de his quasi vivis lapidibus
domus zdificatur. In sexto gentes jam :xdificatee jn
domum Domini laudes resouant, quo se terram in
paradiso amissam Christo restituunt. In. septimo
Judzi invitati ad laudem Christi admonenurr, et
gentibus in domo Dei cozdificantur. In octavo Judzi
laudes Christo personant. In nono tota Ecclesia ei
gratiarum actionem jubilat. In decimo Christus d«
domo sua malos separat , et bonos pro meritis re-
munerat.

PSALMUS Cl,

Domine, exaudi orationem  imeam , etc. Hic est D Christum humanum genus a morte liberatur, quod

psalmus unus de septem poenitentialibus, in quibus
notatur remissio septiformis Spiritus. Ideo quintus
ponitur, quia Christi passio in eo describitur, per
eujus quinque vulnera homo a peccatis remittitur.
Primus psalmus penitentialium Spiritui timoris,
secundus Spiritui pietatis, tertius Spiritui scientiz,
et quartus Spiritui fortitudinis, hic quintus Spiritui
consilii ascribitur, quia per angelum magni consilii

in hoc psalmo narratur. Hic apte post illum pri-
mum ponitur, in quo judicimn describitur, quia
per paenitentiam homo judicii sententiam evad«t.
Hic peenitentibus bene congruit, quia cinerem tan-
quam panem edendum, el potum cum fletu miscen-
dum edicit. Hic psalmus est centesimus primus,
quod sunt decies decem et unum, et significat quod
decem praecepta legis implentibus repromittitur

Digitized by Google
