su5

GERIIOHI PRUEPOSITI REICIERSPER(.

PSALMUS XC. D

De tentadonibus diaboli.

b^

Qui habitat ín adjutorio Altissimi, etc. lic psal- A Nam cum aliquis fidelis proponit aliquid boni fs-

mus est de tentatione fidelium in hac peregrina-
tione gementium, et non hic manentium, sed futu-
ram civitatem inquireniium. Hic priori in hoc con-
jungitur, quod ille ad patriam suspirantibus dicit
Dominum refugium factum; iste autem in tenta-
tione gementibus dicit : Altissimum posuisti. refu-
gium tuum. Tile disputat de brevitate hic miljtan-
tium, iste. tractat de zternitate cum. Domino re-
guantium.

Bic psulmus est nonagesimus, quod est denarius
novies multipficatus. Novenarius congruit novem
4ángelorum ordinibus; denavius electis hominibus
hic in vinea Christi pro denario vitze laborantibus.
Desiguat utem hic numerus quod fideles, qui hie
tentationem | sufféFlint, beati erunt, quia. coronam
vit:e- percipient, eum cquales angelis erant, Titulus
est:

LAUS CANTICO DAVID.
Voc est : Iste liymnus est. jucunda. [aus populi
fidelis contra tentationes manufortis. Materia est
quadrifórmis tentatio fidelium. Intentio est nos ia-
struere tentationibus resistere. Verba accepta pu-
tantur de allocutione Moysi ad populum, uhi dicit,
quod « unus persequeretur. mille, et. duo fugarent
decem millia (Det. xxxi. 50), » quem. angeli in
omnibus viis custodierunt, qui eum in columna
 wubis et ignis praecesserunt, quí Deum invocavit, et
ipse de tribulatione eum eripuit, in terra repromis-
sionis glorificavit. Signiflcat autem Chrisfüm, a cu- C
jus latere mille et decem millia a. dextris ejàs co-
dent, cui angeli ministraverunt, quem Pater. invo-
cantem pro hominibus exaudivit, et. in dextera sua
glorificavit. Designat etiam fidelem populum, qui
im tribulatione ad Dominum clamat, et. ipse eum
exaudit, de malis eripit, bonis etiam replebit. Post-
quam populus Dei per Moysen extensis manibus im *
monte orantem, et per Jesum Nave pugnantem
Amalec devieit, multas tentationes sustinuit, de
: quibus eum Dominus eripuit, et terrz repromissie-

nis introduxit. Sic populus Christianus, postquam
^o per Christum in alto crucis expansis manibus oram.
tem, et per verum Jesum pugnantem diabolum de-
vicit, multas tentationes in mundo a perseculori-
|! bus et liereticis pertulit, de quibus eum Dominus
eripuit, et in celestibus glorificavit. Unde in. priori
psalmo est intentio orationis, in isto fll mentio ten-
tationis. Et Christus caput fidelium postquam jeju-
navit, tentamenta a capite iniquorum diabolo in
deserto toleravit, quie per Seripturam patienter su-
weravit, et 10s ca. simili modo superare docuit.

cere, mox diabolus tentat eum avertere, quem per
Dominum debet vincere.

Hic psalmus in quateor partes secatur, quia quz
tuor tentationes in eo notantur. Prima pars est:
Qui habitat in. adjutorio, in qua (idelium babitatio
in Deo, et a daemonibus et malis hominibus libera-
tio exprimitur. Secunda est : Scapulis suis, in. qua
trina Dei defensio et quadriformis tentatio scribitar.
Tertia est : Cadent a latere tuo, in qua fictorum
apostasia, Christi gloria, angelorum custodia, dz-
monum conculcatio demonstrantur. Quarta est z
Quoniam in me speravit, in qua fidelium ereptio, et
slerna glorificatio declaratur. Vox est Spiritus
sancti sub persona doetorum populom ut Moyses

B alloquentium.

Vegas. 1. Qui kabitat in adjutorio Altissimi, in
protectione Dei celi eommerabitur. Deus meus Pa-
ter altissimus vocatur ; quia in tribus personis pri-
mus nominatur non dignitate, sed ordine, et quia
ab eo est Filius generatione, processione Spirits
sanctus. Filius autem dicitur adjutorium, quia. per
eum Pater adjuvit genus humanum, ut superius est
dictum : Posui adjutorium ín. potente. Deus ceti di-
citur omnipotens ad distinctionem deorum genti-
lium, quorum quidam dii terr, quidam dii maris
vel ignis dicebantur. Sed etangeli dicti sunt celi
per simile; quia sicut coli a te»ra exaKantur, sic
ipsi supe* omnia corporalia sublimantur non loco,
sed dignitate; illocales enim sunt. Sic et justi vo-
cantur celi per simile, quia in spiritualibus supcr
earnalia, ut coelum a terra, exaltantur, quorum ani-
mia est coelum, corpus illorum terra. Sacra. Seri-
piura est coelum, in qua alta allegoria est celum,
historia vero terra. Hujus coli Deus est Spiritus
sanctus, qui saeram Scripturam condidit, de quo
calo tonat. pradicatione, pluit doctrina, coruscat
miraculis, fulgurat signis. Populus igitur fidelis,
qui habitat fide in Christo, ab altissimo Patre in
adjutorium hominibus misso, et qui commoratur i»
protectione Dei celi, id est in illuminatione Spiritus
sanc, auctoris sacrae Scripture, se protegentis a
tentatione. Hic :

Vrns. 2. Dicet. Domino voce: et corde : Susceptor
meus es (u, qui me prodigum filium de porcis revez-
tentem suscepisti, balneo baptismatis abluisti, con-
vivio corporis tui refecisti. Et refugium meum es tu,

.quia de idololatria ad te confugi, quia Deus meus es

tu, qui me per naturam creasti, et per gratiam ve-
creasti. llic Trinitas bis exprimitur. la adjstorio
Filius, in Altissimi Pater, in Dei celi Spiritus san-

Digitized by Google
