^

41

COMMENT. IN PSALMOS, — PARS 1X, EX HONORIO. -- PSAL. CIlI.

623

Deo seo, quandiu sum in hac vita. Cautabo in con- A 1); » aliquando Ecclesia, ut ibi : « Dominus iu

templativa vita , psallam bene operando in activa,

Vras. 54. Jucundum sit ei eloquium. meum, id
est, acceptabilis sit ei laus mea pro suis beneticiis.
Ego wero non in creaturis, sed delectabor. in. Do-
mino, in quo est vera delectatio, quia delectatio
creaturae transit ; illa permanet.

Veas. S5. Deficiant peccatores a terra, et iniqui,
ita ut non sint iniqui, sed justi.

Qusmvis in omnibus creaturis magna sit laus
Creatoris, tamen concta in hoc psalmo jem dicia,
gratia similitudinis tantum sunt adducta. Hic enim
liber spiritalis est, et spiritalibus spiritaliter per
similitadinem loquitur : nec narrat preterita, sed
praedicit futura ; de przteritis tantum sumit verba,

cclo paravit sedem suam (Psel. cu, 19); » ali-
quando sacra Scriptura, ut hic : Extendens celum
sicut pellem, qux? ideo ccelum vocatur, quia multa
arcana in ea ccelantur. Hoc celum prius iovolutum
sicut pellem extendit, dum sacram Scripturam mul-
iis mysteriis involutam Ecclesi aperuit. Sicut enim
in pelle extensa non. sunt rug, ncc aliquid ibi la-
tet, sed omnia patent, ita scripta prophetarum per
Spiritum sanctum exposita fidelibus patent. Vel
sicut pellis extenditur, ut inde fiat tentorium ad
protegendum, ita sacram Scripturam eis aperuit,
ut protegeret eos contra impugnationem haeretico-
rum, et contra vitia. Pellis ctiam, qux non cst nisi
de mortuis animalibus, significat mortalitatem.

que fuerunt futurorum umbra. Hic psalmus dicit D primis parentibus post peccatum facte sunt tunicae

cuod Deus dignus sit laudari, quod fecit celum ct
lerram, mare, et omnem ornatum eorum; et bis
allesionibus ct similitudinibus innuit, quod si laudan-
dus et benedicendus est propter primam creationem,
ne maxime propter secundam, scilicet propter re-
creationem et salvationem bumani generis, et pro-
pier magnificentiam, quia. si magnifice egit in crca-
tione, multo magis in recreatione, sicut dicitur :
Deus, qui mirabiliter hominem, creasti, et mirabilius
reformasti. Postea dicil per quos, scilicet per apo-
siolos, illam recreationem fecerit; contra quos in-
surrexerunt aquz volentes eos deprimere quousque
Dominus eos increpuit, et sic eos compescuit. Vox
Ecclesiz : .

Vsns. 1. Benedic, anima mea, Domino. Anima,
que modo es mei juris, benedic Domino redempta
ab eo. Quidquid cogitas, quidquid dicis, qw'.quid
operaris, pertineat ad ejus laudem. Anima a spiritu
exboriata nimio desiderio convertit se ad Deum,
dicens : Domine Deus meus magnificatus es vehemen-
ter ! Tota Ecclesia est in Christo. Unde homo hic
loquitur : O Christe, qui es dominator, et Deus
meus magnus haberis apud Judaeos et gentes. Et
merito, quia confessionem et decorem induisti, quia
de idololatris te confitentes, de foedis in peccalis
decoros in virtutibus fecisti, et eos quasi pretiosam
veatem induisti.

Veas. 2. Amictus lumine sicut. vestimento habi-

tans lucem inaccessibilem in paternz glori: orna- p

mento, et qui erant tenebre, facti sunt. lux in te,
quibus circumdatus es quasi veste. Jusli ideo di-
cuntur lux, quia aliis prebeut lumen sapientie
verbo et opere, ut scribitur: « Luceat lux vestra
coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et
glorificent Patrem in celis (Mati. v, 16). » Meo
dicentur Dei vestimenta, quia Ecclesie, quie est
corpa3 Christi, sunt ornameontum. Hos fecisti lu-
men per celum, id est aperiendo eis Scripturam,
esxiendens celum sicut pellem. Cadum a celando di-
citer, quia superna in eo a nobis celantur. In hoc
Kbro eeium aliquando Deus Pater accipitur, ut ibi :
* Caelum coeli. (Psal. cxin, 16) ; » aliquando Chri-
$us, ut ibi : « Deus de colo prospexit (Psal. xii,

pellice designantes eos in. mortalitatem incidisse.
Colum ergo sicut. pellem. Deus. extendit, dum in
tantum Seripturam Ecclesie intonuit, quantum
scriptores ejus mundo noti(icavit. Prophet: ramque

* et apostoli scriptores Scripturze mortales fuerunt;

sed post mortem tensi plus intonuerunt. Non tan-
tum noti erant, cum viverent, quantum postea mi-
raculis et scriptia noli facli sunt. Judzea sola ha-
buit prophetas vivos, omnes gentes mortuos, Post
mortem tensi sunt, quia ab apostolis expositi sunt,

Vess. 5. Qui tegis aquis superiora ejus, id est su-
per(iciem Scripture, quod est, litteram tegis aquis,
id est profunda et obscura allegoria. Vel cceli su-
periora sunt mandata Scripturz excellentiora. Hxc

C tegit supereminenti charitate, qua est in aquis, id

est iu donis spiritalibus. De cujus fluore scribitur :
* Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v,
5). » Ideo dixit: Aquis, quia duo sunt precepta
charitatis. Quz ideo aqua dicitur, quia sordes
abluit, dum multitudinem peccatorum operit, ct
sitim justitiz fluentis Scripture restinguit, Ad ex-
cellen&am Scripturz fit quidam ascensus ereden-
tibus, de quo subditur : Qui ponis nubem ascensum
tuum, id est apostolicos praedicatores, imbrem do-
ctrinze compluentes, in 'populo ponis per quos as-
census ad te tiat, dum per illorum doctrinam Scri-
ptura intellecta ad intelligen?um ascendant.

Hic incipit maguiüicentiam ejus dicere usque in
finem psalmi. AMagnificatus es. vehementer singulis
versibus est jungendum. (Qui ambulas super pennas
ventorum, hoc est, velocius curri& verbum tuum
ad corda, quam ventus volet. Dominus quoque per
nubes in colum ascendi, dum Ecclesia, corpus
ejus, per doctores ad intellectum Scriptura ascen-
dit, Vel sicut prius in seipso per nubem ascendit,
ita adhuc in membris suis per nubes colum con-
scendet, ut. scribitur: « Rapiemur in nubibus ob-
viam Christo in acra, et sic semper cum Doirrino
erimus (1 Thess. 1v, 16). » Per ventos intelliguntur
angelici spiritus, per pennas agilitas illorum irtel-
lectus, *Super pennas. ventorum. Dominus. ambilet,
qui omnem intellectum. celestium. spirituum su-

Digitized by Google
