5&1

won moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rem.
v;, 9). »

Vias. 94. Et concidam a facie ipsius. inimicos
ejus, id est Judaeos a. presentia ejus, gladio verbi
ipsius confundam. Szpe enim ab eo victi discede-
bant confusi. Ei odientes eum, videlicet dzmones in
fugam | convertam. Sepius etenim coram eo fugie-
bant dicentes : « Quid venisti ante tempus torquere
nos? » (Matih. «11, 29.) Hec. verba. trabuntur. de
historia. ubi inimici David Saul et Absalon occisi
sunt, alii in fugam conversi. Sic Judi, Christi ini-
mici, a Romanis occisi sunt, deemenes a gentibus
fugati sunt.

Vens. 95. Et veritas mea et misericordia mea cum
ipso. Veritas in praedicatione, quia qux a me autli-
vit, loquetur. Misericordia in sanatione, quia infir-
ni03 tam mente quam corpore sanabit. Vel veritas
mea cum ipso est, quia omnia per eum complebo,
quz per prophetas przdixi. Misericordia mea cum
ipso est, quia homines de miseria liberabo, Et in
nomine meo exaltabitur cornu ejus, hoc est fortitudo
sanctitatis ejus, ver Ecclesie sanguine suo redem-
pte promorebitur in laude mea, hoc est mihi auri-
buet, non sibi.

Vras. 96. Et ponam in. mari manum cjus, id est
in mundo opera ejus. Et in. fluminióss dexteram
ejus, id est potentiam ejus ponam in szculi princi-
pibus. Sicnt enim flumina currunt in mare, sic
cupidi homines in amaritudinem hujus s:zculi pro-

labuntur. Omnia tamen ista genera Christo subdita C

erunt, quia

WXgas. 27. Ipse. invocabit me : Pater meus es tu,
Deus meus, et susceptor salutis mec. Pater. meus,
quia me genuisti qualem tibi; Deus meus, quia me
creasti tibi minorem; susceptor salutis mec, quia
me bominem in te suscepisti ad humani ;generis
salatem, Ipse hzc dicet mihi.

Vgns. 28. Et ego, Pater, primogenitum penam il-
Inm. Ostendam mundo eum esse meum primogeni-
tum mihi cozequalem, et faciam illum primogenitum
mortuorum resuscitans eum a morte, ct faeiam il-
lum excelsum pra regibus terre, exaltans eum super
eclestia, et subjiciens ei cuncta mundi regna.

Veas. 29. In. ciernum servabo illi misericordiam

COMMENTARIUM IN PSALMGS. — PARS IX, EX MONGMOÓ.— PSAL. LXXXVHI.

$42
A Aliter: Türonus est regia sedes, et imtelliyitur
potestas futuri judicii, qua tanta veritate peragenda
est, ut sanetis omnibus ccelesti przefulgeat claritate.

Vrns. 54. Si autem. dereliquerint. filii ejus legem
meam, eic. Christus est sponsus, Ecclesia sponsa.
Horum filii sunt omnes Christiani ex aqua et Spi-
ritu sancto regenerati. Si hi egem meam derelique-
rint, id est solemnitates et jejunia, per me vel per
meos instituta abjecerint, et in judiciis meis non am-
bulaverint, id est si non jusie judicaverint.

Vsns. 03. Si justitiae meas. profanaverint, id est
canonicas censuras per meos peccantibus constitu-
tas exsecrati fuerint, mandata mea in deealogo legis
scripta non cwstodierint, non abjiciam, neque in
perditione dimittam eos ; sed

B  Vens. 25. Visitabo in virga, id est clementi eor-
reptione iniquitates corum, et in verberibus, id est in
duris flagellis peccata eorum. Nota : subjects legem
Dei dereliquerunt, przlati judicia justa contemnunt,
sacerdotes justitias profanandas ducunt, principes
mandata non custodiunt. Quorum iniquitates Domi-
nus in virga visitat, dum eis exteriora bona aut
per fures, aut per hostes, aut. per ignem, aut. per
pesülentiam aufert, qux: Deo spreto amaverunt. In
verberibus peccata eorum visitat, duin eos corporali
molestia castigat, aut hostibus ad varios cruciatus,
aut ad necem tradit, sicut sspe in persecutione
Christianis fecit.

Nota etiam quod preevaricatores calcant quatuor
principales virtutes. Legis namque derelictores pru
dentiam, judiciorum oblitores fortitudinem, justiit-
cationum profanatores justitiam, mandatortm trans-
gressores spernunt temperantiam. Hos !ales filios
ejus flagellis corripiam :

Vens. 24. Misericordiam autem meam non disper-
gam ab eo, id cst si poenituerint, misericorditer re-
mittam eis, et regnum per Christum promissum
nen auferam ab eis. Hoc quidam de Salomone refe-
runt, dicentes quod Dominus eum hic flagellaverit,
dum regnum filio ejus abstulit; misericordiam ab
eo non disperserit, quia eum cum aliis justis ab
iuferno eripuit.

Quzritur ergo de Salomone, utrum salvatus sit
qui idola adoravit? sed sciendum est quod tribus

wesm, scilicet hanc, ut sit excelsus prz regibus D idoneis testibus Hieronymo, Ambrosio, Augustino,

erre : et testamentum meum fidele ipsi, id est pa-
ttum meum, quod pepigi patribus, eritipsi fidele, quia
ipse in zternum dominabitur omnibus gentibus.

Vrss. 50. £t ponam in seculum seculi semen ejus,
hl est Christianos ab ejus nomine exortos faciam
durare in :ziernum. Et thronum ejus sicut dies celi,
id est Ecclesiam ponam zqualem angelis in ewlo, qui
sent eterna claritate lucidi, Sole justitiz illustrati.

Aliter : Sicut quidam ordo celestis vocatur thro-
995 propter excellentiam, ita casti vocantur thronus
Dei, in quibus familiarius sedet propter cordis
Tabdiliam. illos faciam sieut dies angelorum, id
est eamdem cognitionem, quz est in angelis, ponam
5n illis,

salvatus probatur. Dicit ergo Hieronymus : Quamvis
Salomon peccasset, tamen egit penitentiam scribens
Proverbia, ubi dicit: Novissime egi penitentiam et
respezi, ut eligerem disciplinam. Aiunt Hebrei hunc
librum esse Salomonis penitentiam agentis. Ambro-
sius in apologia David : Quid de David dicam ? Et
quid de sancio Salomone? qui, quomodo vulgus Ju-
daicus estimabat eum. venisse pro Christo, ne vide-
retur esse supra homines, nutu divino corruit. Et
David non dicitur sanctus, quia sanctus ab omnibus
scitur. Salomonem sanctum nominat, ut. nobis de
penitentia sua dubietatem tollat. Nunquid creden
dum est quod Salomon sapientissimus aliquid utili-
tatis in idolis putaverit? Sed propter delicias, quibus

Digitized by Google

