"

481

GERIOIII PIUEPOSITI REICHERSPERG.

488

ploratur. 'fertius : Super flumina Babylonis, in quo A et septem Machabzis cum matre sua et multis aliis

istius destructio sub Antichristo, sicut illius sub
Nabuchodonosor defletur. Est et aliud saeramen-
tum, quia precedens psalmus retulit, quod Chri-
stus tribum Juda elegerit, quod tempore Antichristi
erit: hic refert, quanta mala pro fide Christi pas-
sura sit. ' .

llic psalmus in septuagesimo octavo loco poni-
tur, qui: numerus in sexies duodecim dividitur, et
sex superant, quod perfectionem nobis mysticant.
Per duodenarium doctrina apostolorum, per sena-
rium intelligitur perfectio justorum, qui propter ju-
stitiam persecutionem patiuntur, qui ad octo beati-
tudiues perducuntur. Titulus cjus est :

Vgsus. 4. Psatuus ÁsaPH.

loc est : lta láus. attribuitur perfectis fldelibus
de Judaico populo, qui agunt in hoc psalmo de
tribulatione sua, quee videtur cis esse, illata : inde
quia monuerant fidelem Asaph a1 spiritalem intel-
lectum; sicut in Actibus apostolorum legitur quod
prodicatores magnam perseculionem | patiebantur
(Act. xit, 50). Vel fidelis Asaph ante Christi adven-
tum hic loquitur, id est prophet, et alii perfecti in
populo Dei przvidentes in Spiritu Ecclesise perse-
cutionem, quam significat illa persecutio sub Antio-
cho in Jerusalem facta.
* Materia psalmi est afflictio Ecclesise sub hereticis
templi Dei violatoribus, de quibus n:ulta precedens
tractavit psalmus. Intentio est ostendere tribulatio-

nem fidelium esse ad commodum eorum, et ad (c

damnum tribulantium. Verba mutuata videntur de
historiis Machabzorum, ubi gentes templum Dei
polluerunt, sanguinem justorum ut aquam effude-
ruct. Significat autem quod hzretici Ecclesiam
tesplum Dei vivi profanaverunt, multum sangvi-
nem eatholicorum effuderunt, Prima pars est: Deus
venerunt, in. qua. Ecclesie zerumnze memorantur.
Secunda : Usquequo, Domine, in qua divina auxilia
eontra adversarios fideles precantur. Tertia : Ultio
sanguinis, in qua vindictam Dei impiis justi impre-
cantur. Asaph, id est fidelis pepulus, sub persona
Mathathiz hic loquitur.

Deus, venerunt. gentes. in hereditatem tuam. loc
sub Machabzis contigit, quando Antiochus et alie

faciebant. Et non erat qui. sepelirel, quia tot erant,
qüi sepeliri non poteraut, nec ctiam superstites prae
hostibus eos sepelire audebant. Unde et hic versug,
Effuderunt, in historia Machabzorum pro eadem
causa introducitur, ut totus psalmus inde scriptus
non dubitetur (1I Mach, 1, 8). Hoc ad priorem psa'-
mum continuatur, ubi legitur quod juv-nes corum
et virgines comedit ignis, et prx multitudine non
sunt lamentati, Mathatbias et. Machabzi vidcntes
tanta mala clamant :

Vens. 4. Facti sumus opprobrium vicinis m:siris,
subsannatio, et illusio his, qui in circuitu nostro sunt.
Tempore Antiochi erant Judzi opprobrium emni-
bus nationibus, qui eis ritum legis impropera-
bant, comprehensos sulisannabant, captivis illude-
bant.

Simili modo factum est Ecclesie sub Juliano
Apostala, vel sub Constante hzretico, quax» geme-
bunda dicit: Deus, venerunt gentes in hereditatem
tiam. Tereditas Dei est. Ecclesia ad hzreditatem
regni vocata, de qua in superiori psalmo scribitur :
Pascere Israel hereditatem tuam. In hanc heeredi-
tatem gentes venerunt, dum hzretici gentiliter viven-
tes cum judais et paganis in Ecclesiam Dei ut lopi
in oves irruerunt, et Christianos crudeliter persecuti
sunt, Posuerunt Jerusalem inpomorum;custodiam, hoc
est, posuerunt Ecclesiamin desertum,sicut deserurtar
pomorum custodie, cum poma transierint. Fideles
namque qui remanserunt aliis, perfidia pollutis, aliis
occisis, quasi desertum tugurium fuerunt privati a
solamine et societate aliorum, qui ve] occisi vel
polluti erant. Sed quando Ecclesia gentibus, vel bz-
reticis visa est deserta, tunc in coelestem mensam
spiritus martyrum tanquam de horto Dominico molta
et suavissima pompa transierunt. Posmerunt morti-
cina, id est cadavera servorum tuorum escas volati-
libus celi, carnes sanctorum tuorum posuerunt escas
bestiis terre. Si tantum diceret volatilibus et bestiis,
sufficeret ; sed celi et terree addidit ad denotandam
intentionem. Cum enim spiritus martyrum velut
poma ad agricolam suum transiissent, et infideles
quotidie audirent a ridelibus promitti redintegratio-
nem corporum auorum, sparserunt frustratim illo-

gentes in. Judieam hereditatem. Dei venerunt, et D rum membra per aera et per terram, ut quasi per

templum Dei pollueruni, quia. idolum in eo posue-
runt, et dx:moniis ibi sacrificaverunt. Posuerunt
Jerusalem in pomorum custodiam, hoc est sicut tu-
gurium custodis pomorum remanet desertum colle-
ctis pomis, ila Jerusalem desertam fecerunt habita-
toribus occisis.

Vgns. 2. Posuerunt morticina servorum. tnorum
escas volatilibus celi, carnes sanctorum tuorum bestiis
terre, hoc est occisos sepeliri non permiserunt, sed
avibus et bestiis devorandos projecerunt.

Vens. 5. Effuderunt sanguinem ipsorum tanquam
aquam in circuitu Jerusalem. Sicuti pro nibilo du-
citur, quod aqua effunditur , ita pro nihilo habebant,
quod sanguinem illorum effundebant ; sicut Eleazaro

hoc ostenderent non posse esse, quod Christiani
asserebant, cum ea ab avibus et bestiis devorata
constaret. Quorumdam cadavera igni combusscrunt,
et cinerem in aquam sparserunt, quasi inde resur-
gere non possent. Effuderunt sanguinem ipsorum
tanquam aquam in circuitu Jerusalem, id est in 0:0
orbe tam viliter quam aqua effunditur. Et nom erat
qui sepelire ; vel propter timorem persecutorum,
vel tot fuerunt occisi, quod vivi nou sufficiebant eos
sepelire. In multis enim locis eàdavera sanctorum
diu insepulta jacuerunt, donec a religiosis quodam-
raodo farata sepelirentur. Majorem persecutiemem
passa est. Ecclesia ab haereticis quam a paganis vel
judzis. Multis occisis, superstites clamant : Fecri

Digitized by Google
