8
similiter Trinitatem eredunt. In quarta ergo Sabbati, A
id est iu medio duorum Testamentorum Christiani
sunt, quia vtrumque observant, Vetus secundum
signilicationem, Novum secundum veritatem. Hoc
etiam ipse numerus indicat. Unum enim, duo, tres,
quatuor faciunt decem, quia quatuor Evangelia in
decalogo legis continentur, et decem prxcepia in
quatuor Evangliis complentur. Quatuor quoque,
si angulatim ponuntur, formam crucis ; similiter X
litera, que in. numeris decem significat, formam
crucis exhibet, quia et vetus et. nova lex per cruci-
fixum completur. Ideo et numeri et litter: et forma
mundi eum prazdicant, et omnia adorant.

Hie psalmus est nonagesimus tertius, quod sunt
decies novem et trià. Denarius vitx przmium, no-
venarius consortium angelorum, ternarius Trinita- B
tis visionem exprimit. Designat ergo hic numerus,
quod illuminatores ac defensores domus Dei pvz-
mium, :zqualitatem angelorum, in visione Trinita-
tis habebunt, quando docti ut. splendor firmamenti
fulgebunt, et qui ad justitiam erudiunt multos,
quasi stell in perpetuas sternitates. Unde et hi
tres psalmi per Sabbatum intitulantur, quia electi
iu Patre ét Filio et Spiritu sancto aeternam requiem
habituri przdicantur.

Materia psalmi est vexatio Ecclesie ab importu-
pis. Sunt multi qui Deum peccata hominum ne-
sejre putant, cum ea mox non puníat, et partem
Christianorum damnatam quam impune tribulant,
Est ergo hujus psalmi intentio ostendere, et Deum
occulta scire, et. peccatores adhuc non punire, et
oppressis velociter subvenire. Verba sumpta sunt
partim de cantico Moysi, ubi dicit: « Mea est ultio,
et ego retribuam (Deut. xxxn, 55). ». Et. alibi :

« Gens absque consilio, et sine prudentia (ibi4.,
28). » Partim de historia ubi gentiles populum Do-
miui humiliaverunt, et hzreditatem ejus vexave-
runt. Significat autem quod Christi est ultio de
stultis et insipientibus, et quia persecutores popu-
lum Christianum humiliaverunt, et hzretici hzre-
ditatem Dei vexaverunt ; et quia Dominus vindictam
retribuet in hostes Ecclesie in judicio, et propitius
erit populo suo. '

In tres partes secatur, quia domus Dei fide, spe,
charitate roboratur. Prima pars est: Deus ultionum,
in qua scribitur, quomodo adversarii domum  Dej
impugnent. Secunda est : Intelligite insipientes, in
qua dicitur, quomodo Spiritus sanctus duris in-
e€repationibus eis repugnet; habitatores vero blan-
dis consolationibus confortet. Terüia est : Quis
consurget. mihi, in qua fit mentio pugn:e populi Dei
Contra operantes iniquitatem, qui tandem de victo-
ria gloriatur dicens : Factus. est mihi Dominus in
refugium, et. Deus meus in adjutorium, et reddet ini-
micis meis iniquitatem ipsorum, et in malitia eorum
disperdet eos. Vox est. doc;iorum populum fidelem
contra blasphemos armantium.

Vrns. f. Deus ultionum Dominus, Deus ultionum
libere egit. In primis Trinitas exprimitur, cum ultio

H

GERHOMHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

5:2
Ecclesig ascribitur. In. Deus Pater, in. Dominus
Filius, in Deus Spiritus sanctus accipitur. Hic Deus
ulciscetur Ecclesiam ab adversariis suis. Nam ipse
est Deus ulttonum, qui est. crealor- universorum,
qui dixil : « Mea est ultio, et ego retribuam eis. »
Et quiz est Dominus omnium, puniet reatum servo-
rum in futuro adversariorum. Et quia mali justos
nimium tribulant, ad invicem clamant :

Vegas. 2. Exaltare, id est in majestate tua appa-
re, qui judicas terram, hoc est qui judicabis omnes
habitantes in terra, Redde retributtoncm superbis, id
est de malis suis superbientibus, et suine ultionem
de his qui te crucifixerunt, et. nos quotidie ere
ciant. Et quia impune peccantes Deum blaspbermaut,
quasi facta hominum nesciat, cum ca statini non pt-
niat, tribulati ab eis exclamant : -

Vgns. $. Usquequo. peccatores, Domine, usquequo
peccatores gloriabuntur? Hoc est quandiu differs ja-
dicium ? Quandiu pateris impios gloriari de mak-
factis suis, et injuriam tuam, et nostram ulcisceris?
Ecce vides quod non solum de malitia gloriantur,
sed etiam

Vrns. &. Effabuntur, id. est annuntiant. aliis, et
loquuntur iniquitatem. Loquentur omnes, qui operen.
tur injustitiam, ut eos imitenfur, hoc est nou solum
faciunt malum, sed et alios pertrahunt ad consen-
sum mali nuue consiliando, nunc jnsultando ; et
inde volunt laudari, inde magni videri. Quam iniqui-
tatem loquuntur? Quod

Vrng. &.. Populum tuum, Domine, humiliaverunt.
Quam vero loquuntur injustitiam ? Quod heredita-
tem tuam vexaverunt, Sepe pagani suis sociis. glo-
riantes narraverunt quomodo populum Christianum
variis craciatibus in contemptum deduxerunt, et
«quomodo Ecclesiam Aereditatem Dei proscribendo,
deperdenéo, eaptivando, insultando, blasphemando
vezaverunt. Et hoc non sufficit, insuper

Vens. 6. Viduam et adveuam interfecerunt, et. pu-
pillos occiderunt, quorum tu advocatus es. lloc ita
ad litteram in utroque populo contigit, quos occide-
runt, ut bona eorum baberent, quia auxilium non
habuerunt.

Vins. 7. Et dixerunt : Non videbit Dominus que
facimus, nec intelliget Deus Jacob qux cogitamus.
Deus Jacob dicitur Deus Christiani populi, qui ita
est Judzis prelatus, sicut Jacob Esau. przepositus,
Multi etiam in Ecclesia sunt, qui putant quod Deus
ignoret talia, cum ea non puniat quos Spíritus san-
ctus corripit dicens :

VEns. 8. Intelligite insipientes in populo, id est
clerici indocti in. populo Dei sentite hzc ex provi-
dentia Dei evenire, et nou casu, ut dicitis, et
stulti aliquando sapite, id est, et vos laici bruti, sci-
tote, omnia ex judicio Dei procedere, non casua-
liter fieri, ut putatis. Intelligite et. sapite qux
dico :

Vgns. 9, 40. Qui plantavit aurem non audiet ? Pu-
tandum est hoc quod ille, qui dedit aliis audijum,
uon audiat? eut qui. finxit. oculum non considerat ?

Digitized by Google
