54b

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXXIX.

550

ctione, quod octoparius designat, heme novem or- A minum, ex quo esse cepit : sicut nummus semper

dipnibus angelorum conjungitur. In priori psalmo
dicitur : Quis est homo, qu vivet, et non videbit mor-
tem? in hoc awtem scribitur quod homo, ut
herba transeat, et brevi tempore vivat. Hujus titu-
lus est :
(Wrns. 4.) onaTIO MOYS) HOMINIS DEI.

Quaeritur cur iste psalmus Moysi adscriptus sit,
cum eum non composuerit? Sed sciendum est quod
Hebraea nomina aliquando in psalmis propter solam
interpretationem ponantur, ut Jacob, Israel, ali-
quando propter alicujus rei similitudinem, ut hic
Moysi. Moyses scripsit de principio humani generis,
et quomodo celum et terra facta sint, et de condi-
tione hominis, quomodo homo factus sit. Et iste

est nummus, sed fit pretium dum aliquid eo emitur.
Vel refugium est factis, dum homo est factus. « Ver-
bum » enim « caro factum est, et babitavit in no-
bis (Joan. 1, 44). » Qui refugium quazrit, aut aestum,
aut bestiam, aut hostem fugit. /Estu v:tiorum uri-
mur, bestia, diabolus, persequitur, hostibus perver-
sis et malignis hominibus premimur. Quieramus
Dominum refugium, ubi inveniemus animabus re-
frigerium, et tutum. contra cuncta adversa asylum.
A generatione et. generatione, vel progenie, ut alia
habet translatio, id est, a. generatione veteri, et ge-
meraiione nova. Vel a generatione, ex quo capit
generari genus hominum, et. progenie usque in fi-
nem seculi. Vel factwa es refugium a generatione

psalmus de conditione hominis loquitur, quid sit B et generatione a tempore Abrahz, quo promissus

homo, et quare natus sit. Qui ergo scripsit in Ge-
nesi de hominum conditione, ipse etiam nunc indu-
citur a Spiritu sancto disputare quid sit homo. Sic
solebant antiqui majorum personas inducere, quos
fecerunt in libris suis loqui propter auctoritatem,
sicut Plato Socratem, Cicero facit disputare Cato-
nem et Scipionem. Moyses quoque fuit minister
Veteris Testamenti, propheta Novi. Moyses inter-
pretatur de aqua assumptus, et significat Hebraicum
populum de mari Rubro aasumptum secundum.hoc
quod minister fuit veteris legis. Significat nihiloni-
nus Christianum populum de aqua baptismatis sum-
ptum secundum hoc quod propheta fuit novz legis.
in utriusque persona hic ponitur. Iste ergo est psal-
mus de oratione Moysi hominis Dei, id est Chri-
stiani populi, qui in aqua baptismatis exuto veteri
homine, facius est novus homo Dei non coacte, sed
voluntarie serviens Deo.

Materia psalmi est conditio generis humani. In-

tentio est ostendere salvationem bumani generis -

Beri per Christum, quod per Adam perierat, et hor-
tari nos per orationem ad Christum converti, si ve-
limus ad amissam gloriam reverti. Verlia accepta
intelliguntur de oratione Moysi, quam in monte
babuit, dum Josue cum Amalec pugnavit, quibus
Dominus factus est refugium, per quem reportave-
runt victorie triumphum. Significat autem quod
fidelis populus debet armis orationis contra diabo-

es, et a tempore, quo in carne missus es, et ge-
neratione, quo mundum judicaturus es. Tu fa-
etus es refugium, et tamen semper fuisti Deus.
Nam .

Vens. 2. Priusquam montes fierent, aut. [ormare-
tur terra et orbis, a seculo et. usque in. seculum tu
es, Deus. Cum Deus sit non solum ante terram, sed
ante celum et ante omnem corporalem spiritualem-
que creaturam, quid magnum przdicatur ante mon-
tes esse ? sed universa rationalis creatura bac dif-
ferentia distinguitur, et per montes angelorum
celsitudo, per terram bumilitas hominum expri-
mitur.

Nota quod dixit montes fieri, terram vero formari,
quia angeli ex nihilo sunt facti ; terra ex informi ma-
teria formata, et homines de terra formati. Tu qui-
dem facius es nobis [refugium], sed a. s:zeculo et in
seculum, id est ab cterno in zeternum te es, Deus,
ante omnia sine initio, et permanes sine fine. Nota
quod non dixit: A seculo ftisti, et in saculum eris:
sed : Tu es, quod propriwm est Verbi Dei, quod non
babet preteritum neque futurum, sed semper prz-
sens est. Unde dicitur Moysi: « Ego sum, qui sum.»
Et iterum : « Qui est, misit me (Exod. 11, 14). » O
Domine, qui ante omnia es, et tamen factus es nobis
refugium, oro

Vgns, 3. Ne avertas hominem a te ulterius, ne-
quc hic neque in. futuro, pracipitatum in humilita-

lum dimicare, ad Dominum confugere, per ipsum D tem, id est, in. dejectionem primi parentis culpa,

ad palmam pertingere.

Psalmus in tres sectiones ' partitur, quia tempus
justorum tria interstitia sortitur, dum patriarchze
ante legem, prophetz: sub lege, apostoli et eorum
sequaces sub gratia Domino placuisse legantur.
Prima sectio est : Domine refugium, in qua &ter-
nitas ostenditur Dei. Secunda : Ne avertas hominem
in humilitate, in qua bumanz vite brevitas innui-
tur. Tertia : Dexteram tuam siste, notam fac, in qua
Christi iucarnatío et hominis salvatio exprimitur.
Vox est fidelis populi ad Christum :

Domine, refugium tu factus. es, nobis Christianis,
quem Judai noluerunt reputare Dominum suum.
Qui semper in. Deitate| fuit, factus est refugium ho-

hoc est, quod iu Dominica oratione oratur : « Ne
nos inducas in. tentationem ; sed libera nos a malo
(Matth, vi, A2). ». Et dixisti : Convertimini, filii homi-
num. Et pro quia ponitur. À tempore Abel tu sem-
per dixisti : O vos, filii hominum, qui estis aversi a
me propter peccata vestra, convertimini ad me fide
et penitentia. Hoc ideo dixisti :

Vgns. 4. Quoniam mille anni ante oculos. tuos
tauguam dies hesterna,que praeteriit. Refugium in te,
qui semper idem ipse es, quzrimus, quia heu de
zeternis annis ad hos prxetereuntes venimus, in qui-
bus, siquis mille annos vixerit, ita est sicul dies
hesterna que. jam prateriit. Et sicut custodia in no-
cte, quod est quarta pars noctis. Quatuor enim sunt

Digitized by Google

