COMMENTATZUM IN PSALMOS, — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXXI.

506

asummo Deo sunt damnaü. Deus igitur in Syna- A — Aliter: Omnia. fundamenta. terre. movebuntur ;

goga deorum stetit, dum Deus in Christo inter ho-
mines conversatus, inter apostolos et sacerdotes
mausit. Stetit enim pro mansit sepe ponitur. Nunc
dicimus: in illa civitate per annum stetit, id est
mansit vel conversatus est. In. medio autem deos
djudicat. Prophete dii Christum — przcesserunt,
apostoli dii eur. secuti sunt. In medio ipse quasi
ieditallium fuit, qui utrosque in se conjunxit, qui
est super omnia Deus benedictus in s:cula. Hic
deos éijudicat, id est discernit, quia apostolos per
dona Spirilus sancti 3 sacerdotibus legis discrevit.
Deos etiam discrevit, dum uni scientiam, alteri sa-
pientiam, alii prophetiam, alii aliam gratiam dedit.
Deos autem, scil:cet principes sacerdotum. judica-
vit, dicens :

Vrss. 2. Usquequo judicatis iniquitatem ? Iniquum
judicium erat, quod mentham, rutam et anethum
offerendum censebant, et justitiam Dei negligebant.
Injuste judicabant, qui prophetas a Deo missos
occidi decernebant. Iniquitas erat, quod Filium
Patris ad vineam. missum occidendum judicabant,
ut ipsi hereditatem ejus liaberent. Usquequo
facies. peccatorum sumitis? Przceptum erat in lege,
uL personas in judicio non acciperent, sed juste
omnib:s judicarent. fpsi vero divites justificabant,
pauperes vero opprimebant. Usquequo, idest quandiu
hzc facitis? Usque adeo hoc fecerunt, dum faciem
Barrabbz latronis sumerent, et faciem Christi in-
Bocentis damnarent,

Vgss. 3. Judicate egeno et. pupillo. Diapsalma.
Christus egenus erat, qui. non habuit, ubi caput
reclinaret, quia, cum esset dives, pro nobis pauper
factus est, Idem erat et pupillus, quia in ccelo. non
habuit matrem, in terra caruit patre. Huic o sa-
cerdotes secundum justitiam ejus judicate et nolite
condemnare : Humilem et pauperem justificate.
Christus excelsus iri coelis, humilis factus est in
terris, Dives in colis, pauper in. terris, Hunc in
judicio vos populi justificate, et nolite reum cla-
mare. Est etiam sic intelligendum, ut judices egeno
et. pupillo juste judicent, humilem, id est despe-
etum et pauperem in causa sua justilcent. Et vos
principes, 7

Vens. 4. Eripite pauperem Christum a Judzis fu-
rentibus comprehensum, ef egenum de manu. pecca-
loris, id est de manu Pilati injuste damnatum de
morte liberate. Hoc omnibus bonis faciendum est,
Vt pauperem, membrum Chris, de oppressionibus
eripiant ; egenum de impiis liberent. Sequitur :

Vras. 5. Nescierunt, neque intellexerunt, hoc est,
Scribe et Pharis:zi nescierunt Christum esse Deum,
neque intellexzerunt legem de eo scriptam. In tene-
bris ambulant, id est in cxecitate perseverant usque
dom lumen zeternum morte exstingnant. Quod si
cognovissent, nunquam Dominum glorie cruciti-
xissent. Quod quia fecerunt, movel»untur omnia fun-
damenta terre. Quaudo enim crucilixus exspiravit,
feta terra commota tremuit.

B

D

quia principes terrze ad fidem Christi cum fidelitate
cunvertentur.

Diapsalma. Christus, in infirmitate carnis cnu- .
Cifixus resurgens, in virtute Dci stetit in me-
dio discipulorum, id est apostolorum, dicens:

Vgns. 6. Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi om-
nes. Hunc sensum aliis verbis expressit dicens 2
* Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis,
et quorum relinueritis, retenta sunt (Joan. xx,
25). » Peccata namque dimittere est officium
p.i.

Quiritur, quando dixerit apostolis : Dii estis?
Utique quando eos dixit amicos suos et fratres.
Christus est Deus : ergo sui fratres sunt dii, et. filii
Excelsi, id est Patris. Sed Christus per naturam
Deus, ipsi per gratiam. lpse per naturam Dei
Filius ; ipsi per gratiam adoptivi filii, et hwre-
des regni, cohzredes Christi. Christus a Patre na-
tus Deus, sed factus homo ; ipsi nati homines, sed
facii dii.

Vns. 7. Vos autem summi sacerdotes, sicut ho-
mines moriemini. Hic discrevit deos a. diis, aposto-
los a sacerdotibus. Alia translatio habet : Vos sicut
Adam moriemini, hoc est, ego statui ut dii essetis,
et veni in carne, ut filii Excelsi et hzredes regni
Dei omnes essetis: vos autem per malitiam decepti
sicut Adam moriemini, qui deceptus fuit a diabolo ;
vel sieut homines, scilicet carnales in peccatis mo-
riemini eterna morte, quia non vultis me vitam
cognoscere. Et sicut unus de principibus cadetis. De-
cem ordines erant. in ccelo : in unoquoque princeps
suus. Dignior ordo cecidit, et imu'titudo angelorum
secum corruit, ut. scribitur : « Draco traxit. cum
cauda in terram tertiam partem stellarum. (Apoc.
xu, 4). » Sicut ergo princeps daemonum cecidit de
coelo, sie vos principes sacerdotum cadetis a gloria,
qua d:cti estis dii. Et sicut. princeps diabolus, cum
sponte cecidit, non est seductus ab alio aliquo, ita
Caiphas et ali principes non seducti per alium
aliquem, sed sponte Dominum occiderunt, et ideo
cadent a gloria Dei in profundum inferni. Sc-
quitur vox Asaph, id est fidelium, quia nolunt con-

verti : . 2l.
Vgns. 8. Surge, Deus, judica terram. Qui injuste

judicatus jacuisti in sepulero ut homo, surge, in
judicio ut Deus, judica terrenos, excwca Judzos :
Quoniam, illis exczcatis, fu hereditabis in omnibus
gentibus, id est pro. uno populo fido possidebis per
fidem omnes gentes. Superius facta est queri«
monia a colonis, quod hzreditas (regnum Judzz)
pervasa sit a gentibus. Hec lisereditas nunc ei mul-
tipliciter redditur, dum omnes gentes ab eo possi-
dentur.

Aliter : Deus surgens terram judicabit, dum Chri-
stus Deus et homoin judicio terrenos, id est ter-
rena amantes damnabit, et in omnibus gentibus
Wereditabit, dum de omnibus gentibus justos ad hae»
reditatem regni vocabit, quos ipse in eternum pos-
sidebit,

Digitized by Google
