543

GERBOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

tu

deperibàt, ne imminuerentur dolore mulierum, A de Christo, subsequitur destructio regni David, quis

idola coluit. ltem Hieronymus : Aiunt Hebrai Salo-
monem quinquies tractum fuisse per plateas Jerusa-
lem causa. penitentie. Qui veniens in templum, quod
ipse edificaverat, cum virgis dans legis peritis, ut
verberaretur ab. eis. Qui communi consilio dixeruni,
quod in unctum Domini manum non mitterent. Unde
dimissus ab illis a se ipso depositus est a regno.

His breviter dictis ad propositum revertamur.
Misericordiam non auferam hic a David, id esta
Christo vel membris ejus, neque nocebo in veritate
med, id est in futuro judicio, ubi veritas complebi-
tur, non inferam poenas.

Vens. 55. Neque profanabo testamentum. meum,
hoc est, nou faciam exsecrabilem promissionem
imcam., Et qua procedunt de labiis meis, non faciam
irrita, hoc est, quz loquor per prophetas meos, non
faciam vacua. Veniam promisi peccatoribus, hanc
implebo conversis, aversos corrigo adversis, quia

Vgns. 356, 97. Semel juravi in sancto meo, hoc est,
non solum promisi, sed etiam juravi in sancto meo,
scilicet ia. Dominico homine, vel per sanctitatem
meam : et hoc semel, id est. inviolabiliter. Hoc sci-
licet juravi, quod semen ejus in eternum manebit,
id est populus acquisitus. Novit enim Dominus, qui
sunt ejus. Et si hoc David, id est Christo, mentiar,
&ubaudi, non ero Deus. Ista enim sunt contraria,
mendacium et Deus, qui est veritas. Et sicut Deus
est immutabilis, ità juramentum ejus erit immuta-
bile. Dei autem juramentum erat firmum decre-
tum, quod per Christum repararet genus buma-
num.

Vas. 58. Et thronus. ejus. sicut sol. in conspectu
meo. lloc ad superius continuatur, ubi dicitur: Et
ponam in seculum seculi semen ejus, et thronus ejus
sicut dies celi. Thronus Deiest Ecclesia. Hzc in resur-
rectione ut sol fulgebit. loc etiam juravi, quod om-
ne$, qui sunt. sedes ejus, in futuro erunt in prz-
scntia videntes me facie ad faciem existentes sicut
$0] clari et ferventes, perfecte cognoscentes, et per-
fecte diligentes, et hoc secundum animam. Et erunt
in corpore sicut [una, quando est perfecta, et sic in
«ternum manebunt, non iterum ut luna corruptione
deficient. Justi namque fulgebunt sicut sol in regno

regnum Christi in ternum erit.

Diapsalma. Vox ipsius David. Per prophetas mibi
prospera promisisti, per sanctum tuum mihi bona
jurasti :

Vens. 39. Tu vero repulisti et despexisti, distulisti
Christum tuum. Sicut per Jacob populus Judaicus,
ita per David regnum lsraeliticum accipitur. Re-
gnum itaque David Deus repulit, dum illud filio
Salomonis abstulit ; illud despexit, duin servo Salo-
monis tradidit. Et quia promissiones suas nec in
David nec in Salomone complevit, distulit Christum
suum, in quo omuia compleret. Regnum quoque
David repulit, dum regnum Israel ab hostibus de-
suui permisit. Regnum David despexit, dum regnum
Juda a Babyloniis subverti non. prohibuit. David
enim super Judam ct super omnem Israel regnavit.
Christum. suum tunc mittere in adjutorium eis dis-

.tulit, donec plenitudo temporis veniret. Quo ve-
niente

Vgns. 40. Evertisti testamentum servi tui, lioc est,
pactum, quod David et Salomoni promisisti, totum
in Christum evertüisti, et in eo cuncta complesti.
Profanasti in terra sanctuarium ejus, hoc est, san-
ctum templum in Jerusalem a. gentibus pollui, vel
ex toto subrui permisisti. Judaeorum sacramenta
per totam terram sunt profanata. Regnum, altare,
sacrificium, sacerdotium eversa sunt, Judzis ablata
in Christianum populum sunt translata.

C — Vzus. 4. Destruzisti omnes. sepes ejus vel mace-

rias, ut alia translatio habet. Omnes enim muri a
Romanis destructi sunt. Sed et sepes ejus sacra
Scripturz erant, quz eum ut maceri: vineam cin-
gebant. Qu:e destructe sunt in carnali intellectu et
verse in spiritualem intellectum. Posuisti firma-
mentum ejus formidinem, scilicet Jerusalem metro-
polim, vel alias civitates vel munitiones, in quibus
magis formidabant, dum obsidione hostium corrue-
bant. Nota per figuram omoteleuton conversas di-
ctiones similibus litteris terminari : repulisti, de-
spexisti, distulisti, evertisti, profanasti, destruxisti,
posuisti, in. quibus diverse calamitates uni populo
illata: notantur.

Vgns. 42. Diripuerunt. eun. omnes. trauseuntes

Fatris spiritualiter, non corporaliter, sicut iste D viam. Omnes scilicet gentes per vitam istam trans-

lucet de ccelo super bonos et malos. Denique sicut
$0l, inquit, non in conspectu bominum, non in con-
spectu carnis, non in conspectu mortalium, sed in
conspectu meo. Sed el thronus ejus perficietur sicut
luna in eternum perfecta, hoc est, Ecclesia erit per-
fecta in anima et corpore. Secundum animam 4i-
£ium est ; Sicut sol in conspectu meo, quia animum
non videt, nisi Deus; secundum corpus sicut (una
períecta in. eternum, quia caro incorruptibilis erit
in resurrectione mortuorum. Et hujus rei festis erit
David, id est Christus in ccelo corporaliter consti-
tutus, fidelis, id est verax el faciens fidem. Hxc om-
uia locutus es sanctis tuis de David. Ne autem in-
telligeretur carnaliter de David rege, et non potius

euntes diripuerunt regnum David, id est Isracl, cujus
frusta sunt in omnibus gentibus. De ipsis enim
dicitur: « Partes vulpium erunt. (Psal. Lxn, 11). »
Factus est opprobrium vicinis suis, id est omnibus
in circuitu nationibus Judaici populi.

Vgns. 45. Exaltasti dexteram deprimentium ewm.
Potentia Romanorum exaltata est, qui Judzos op-
presserunt, Letificasti omnes inimicos ejus. Tunc
letificati sunt, quando de eis victores triumphave-
TUM.

Vgns. 44. Avertisti adjutorium gladii ejus. Sole-
bant pauci dimicare et multos prosternere ot Ma-
chabxi; sed postea multi a. paucis prostrati sunt,
ideo, quia non es ci auxiliatus in &ello. Nam merito

Digitized by Google
