[1v]

GERIOI! PILEPOSITI REICHEKSPERC..

bi8

cinis suis Judzis et principibus sacerdotum, qui di- A miserere servis tuis, quibus merita sua non sufti-

cebant : « Vah qui destruit templum Dei, descen-
dat nunc de cruce (Mati. xxvir, 40). » Vel Eccle-
sia facta est. opprobrium jamjam volentibus con-
verti. Exaliasti dexteram. deprimentium. eum, cum
bumiliabas eum in mortem, vel sublimasti poten-
liam persequentium Ecclesiam dando eis potesta-
tem tribulandi eam. Letificasti omnes inimicos ejus,
Pilatum cum gentibus et Jud:is, vel paganos, Ju-
daos et haereticos Lletificasti in occisione "Clristia-
norum. Avertisti adjutorium gladii ejus, cum non
profecit in Jud:eis sermo przedicationis illius, vel
averiisti ab Ecclesia auxilium verbi, ut. non vincat
alios sicut fecerat. Et non es auziliatus ei in bello, in
conflictu utique passionis ; vel Ecclesie non es auxi-
liatus in tribulatione, ut non pateretur. Destruxisii
eum ab emundatione, quia inquinata sunt vestimenta
ejus sanguine propter peccata sua, quando cum
iniquis reputatus est; vel Ecclesiam destruis «b
emundatione, dum pro sola sanctitate permittis eum

ciunt ad salutem.

Nunquid enim vane constituisti omnes filios homi-
num? Sed illos non vane, sed veraciter in spe resur-
rectionis coustituisti, quanto magis Filium tuum
debes resuscitare?

Aliter : Nunquid vane constituisti omnes homines?
Non. Si bouis non miseretur Deus, revera sine
causa essent facti omnes homines, quia ad nullam
utilitatem, quod esset inconveniens. Sed quia non
vane, sed ad gloriam tuam eos fecisti, et digna est
mea substantia, miserere et salva. Quis est homo qui
vivet, et non videbit mortem ? Éruet animam suam de
manu inferi? Scio quia nullus homo carneus eva-
dit mortem, neque animam suam salvabit ab infe-

P ris; sed novi quia Deus sub velamento carnis late-

bat absconditus, quem mors et infernus non debe-
Eant retinere. Ubi sunt misericordie tue antique,
Domine, sicut jurasti David ín veritate tua, si hic
non resuscitaretur? Aliter. flic homo, qui ita vivet,

occidi; vel ideo, ut in sanguine effuso a peccatis ' IL nón moriatur, prius eruet ahimam suam de po-

emundentur. Et sedem ejus in terram collisisti, san-
ctorum animas, super quas quiescebat, qu:ze contur-
bat:e sunt de obitu ejus; vel collidis Ecclesiam se-
dem Chrisüi, sed in ea parte, qua terra est, id est
Corpus ejus, non animam. Minorasti dies. lemporis
ejus, ut velocius remearet ad Patrem ; veldies Ec-
clesie abbreviabis, ut cito de malis mundi ad gau-
dia transeat. Perfudisti eum. con[usione, cum facta

subsannatio et irrisio omnibus populis in persecu- c

tione. Hic expresse exsecutus est passionem Christi,
et Ecclesie corporis ejus.

Apostolis succedens Ecclesia dicit : Usquequo,
Domine, avertis in finem? exardescet sicut ignis ira
tua? Hoc est, quandiu irasceris, ut eum a morte non
revoces?

Aliter : Usque ad quam mensuram fiet. aversio
tua ai Ecclesia? Erit consummata? Non. Vel vindi-
eta tua exardescet. ad modum ignis, qui purgat au-
rum, et consurnit ligna.

Memorare, qua sit mea substantia. Nulla est mihi

vite substantia nisi in eo quem przstolor reverti de
Tartaro.

testate inferi, et postea vivet immortaliter, ubi
sunt misericordie tuv ex antiquo disposi, et. ita
sunt in eo, sicut jurasti David in veritate tua, sicut
firmiter promisisti David temporali regi per te, qui
verus es. Memor esto, Domine, opprobrii servorum
tuorum, qui eum exspectant, quod. continui. in sinu
meo muliarum. gentium, quas congregavi tanquam
in sinu in una. domo credulitatis. Quod erprobrave-
runt inimici tui, Domine, Judsi, Pharissi, Sadduczei,
quod exprobraverunt commutationem Christi tui, cum
se ab his commutans ad gentes diceret : Ecce relin -
quetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxii, 58).
Aliter : Remunera tuos propter opprobrium, quod
patienter sustinent, illatum non a paucis, sed a
multis gentibus, qui occultant in interiori suo ; op-
probrium dico, quod eis exprobrant. inimici tui, Do-
mine, Judi et pagani, scilicet mortem Filii tui, Nos
autem Christiaui propter commutalionem mortis
ejus faclam dicimus : Benedictus Dominus in cter-
num, hoc est, Christus Dominus sit exaltatus super
omnia in perpetuum : Fiat, fiat.

Cum honore Trinitatis terminatur tertius liber.
Hic psalmus ideo in Nativitate Domini canitur,

Aliter : Memor esto quam digna sit illa substan- D quia in eo dicitur quod Christus primogenitus a

tia, que de me est exitura, el meritis illius, tandem

Patre nascitur.

PSALMUS LXXXIX.

De hominis conditione. -

Dews, refugium factus es nobis, etc. Quartum li-
brum Spiritus sanctus inchoat ab oratione, qui nu-
merus convenit Ecclesie de quatuor plagis mundi
sub quatuor Evangelia collecte. Congruit quoque
homini, qui constat ex quatuor elementis, de cu-
jus hic agitur conditione qui salvatur oratione.

Milites audientes quod Rex nonnisi per angustam
portam in gloriam suam intraverit, et quod iter ar-
ctum illuc eis arripiendum sit, Dominum refugium
suum invocant, ut eis saltem per laborem et dolo-
rem introitus supernz civitatis pateat. Hic psalmus
in octogesimo nono loco ponitur, quia in resurre -

Digitized by Google
