499

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG,

tensum carnis afflictio, ut est jejunium; per psal- A his uti artibus : unde et nos in divinis officiis uti-

terium, quod a superioribus sonat, superna pra-
cepta; per citharam, qua ab inferioribus resonat,
bona opera accipiuntur. Quod est dicere : Coelestem
Aloctrinam ut cibum avide sumite, eleemosynas et
jejunia reddite, in. contemplativa vita spiritualibus
hymnis hilariter Deo canite, in activa bonis operi-
bus insistite. His armis pugnastis et vicistis, his
instrumentis pro victoria tripudiare debetis. Pro
signo etiam victoriz canite tuba, hoc est, ad lau-
dem victoris Christi aliis predicate. Hoc est, quod
dicit :

Vgas. 4. Buccinate in. Neomenia iuba, Neomenia
est nova luna vel Kalendz. Hebrzi menses a nova
luna numerant, quam sacerdotes observant, et ea
prima visa tubis buccinant, hocque signo festum
populo nuntiant. In lege tres festivitates scribuntur,
Pascha, Pentecostes, Scenopegie. Pascha erat, quo
de Egypto transibant ; quod festum in vere cele-
brabant. Pentecostes erat, quo. legem quinquage-
simo die egressionis sux a Domino acceperant ;
quod festum in :wstale solemnizabant. Scenopegia
erat festum tabernaeulorum, quod in autumno ia
mense Septembri agebant : ante quod festum de-
cem diebus usque ad vesperam jejunabant, eta
primo die septimi mensis tuba canebant, deinde
scenopegiam celebrabant. /Edificato autem templo
addita est quarta solemnitas, quz encenia, id est
dedicatio dicebatur, quod in hieme agebatur. Se-
eundum buie morem servat adhuc Ecclesia Qua-
tuor Temporum jejunia. Per jejunium exprimitur
pugna Christianorum contra acies vitiorum. Decem
dies jejuuii sunt decem praecepta, quz sunt arma
nostra. Clangor tube est vox orationis vel przdica-
tionis : septem dies in seplimo tense sunt septem
dona in septiformi Spiritu. Festivitas, quz jeju-
nium sequitur, est futurum gaudium, quod nobis
promittitur. Nova luna est Ecclesia, quz quotidio
per novum solem Christum de veteri vita innovatur.
In hac tuba buccinant qui in Ecclesia ea, qua jam
diximus, przedicant. Sequitur : |

In insigni die solemnitatis vestre, quod est Pa-
scha, quando Christus immolatus est pro nobis, et
de infidelitate ad fidem transivimus. In Pentecoste

vero, id est in quinquagesimo die post Resurrectio- D

ncm legem amoris per Spiritum sanctum accepi-
mus. In bac die buccina clangunt, qui hanc gra-
tiam redemptis annuntiant. Festivitas tabernaculo-
rum, quando post ruinam resurgimus, et corpora
nostra tabernacula animz per penitentiam innova-
mus. Festum enim erit angelis super poenitentibus.
Unde hoc festum jejunium et clangor tubarum prze-
cedit, quia per jejunia et orationes penitentia ac-
cepta erit. Dedicatio autem templi illud festum ez-
primit, quo Christus Ecclesiam, suum templum, in
vesurreclioue aterna gloria dedicabit. In his festis
tuba canimus, cum liec populo predicimus.
Notandum quod musicis instrumentis jubemur
Deum laudare. Antiqui enim. solebant in sacrificiis

mur organis. Tota Ecclesia est organum Dei, electi
sunt fistulze dulcisonz. Ipsi etiam citharacorde Deum

'resonantes. Sicut enim diverse üistule vel variz
chordz sunt in cantu quasi dissonz, et tamen omnes
in convenientia consonz : ita vitze sanctorum quasi
inter se dissonant, dum hic libenter orat, alter as-
sidue plorat: ille jejunat, ille magis vigilat, sed
omnes in una charitate consonant. Musica enim ars
est celestis disciplina, cujus prima partitio est har-
moniaca, rhythmica, metrica; secunda partitio pet-
cussibilis ut cymbala ; intensibilis, ut cithara; in-
flatilis, ut organa. Tertia partitio in septem sym-
phoniis. Quarta in quindecim tonis. Per hanc at-
tem multa miracula et in s:ecularibus, et in divinis
libris gesta leguntur, sicut illud, quod malignus
Spiritus a Saul hac arte est expulsus, et quod muri
Jericho clangore hujus artis corruerunt. ldeo hac
arte instructi divina verba in hac laude modulamur
ut hymnos et cxtera, et. instrumentis bujus artis
ut organis, cymbalis el. campanis Deo servimus,
quia et psalmos per musica iustrumenta prolatos
scimus.

Vgns. 5. Quia preceptum in Israel est. Fraceptum
in populo lsrael est, ut rite hae solemnitates fiant,
Et judicium Deo Jacob, id est Deo Christianorum
est datum, ut celebratores irarum solemnitatum co-
ronet, spretores condemnet.

Vgns. 6. Testimonium in Joseph posuit illud, cse*

€ exiret de terra /Egypli, linguam, quam non noverat,

audivit. Joseph non exivit, sed intravit in terram
J£gypti, et ibi linguam, quam non movit, audivit.
Porro per Joseph, qui princeps fuit iu /£gypto, to-
tus populus ab ejus progenie descendens accipitur,
'qui exiens de terra ZEgypti linguam, quam non nove-
rat, audivit; dum Deum in monte loquentem decem
praecepta audivit. Hiud ergo testimonium Deus in
Joseph posuit ignotam linguam, quam de caelo per
angelos audivit quando etiam pro signo tubis inso-
nuit, dum przcepta legis dedit, ct pro hac signifi-
catione tubis insonuit.

Vens. 7. Divertit ab oneribus dorsum ejus, manus
ejus in coplino servierunt. Joseph non legitur onera
portasse, vel. in cophino serviisse. Post populus Is-
rael gravia onera lapidum ad construendas domos
Pharaoni ferebat, cujus manus in cophino servierunt,
dum in luto et latere sudantes hac in cophinis com-
portabant. A5 his oneribus Deus dorsum ejus diver-
tit, dum eum de servitute Pharaonis eripuit, Joseph
dicitur augmentatio, et est Christus, quia, sicut ille
veuditus in Egyptum post tribulationes est exai-
atus, ita et Christus ad gentes transiens pos pas-
siones martyrum est in Ecclesia glorificatus. Quse
Ecclesia dicitur augmentatio, quia « muli tilii de-
sert» magis quam ejus, quze babet virum (1sai. t.1v,
1). » Joseph. ergo exiens de /Egypto, hoc est, po-
pulus per Joseph multiplicatus transivit. per mare
rubrum, quia populus Ecclesix de veteri vita per
baptismum Christi sanguine consccratum egrediens,

Digitized by Google
