o

GCERHOHI PR/EPOSITI REICHERSPERG.

invocabani Dominum, et. ipse eraudiebat eos, fecit A ventiones eorum, hoc est, puniens peccata eorum.

quodcunque eum rogabant, et

Vgns. 7, 8. In columna nubis loquebatur ad. eos.
Columna nubis przcessit Hebrzos. In hae Deus po-
pulo apparuit, et de hac facienda imperavit. Co-
lumna pro fortitudine et decore in domo ponitur et
sedificium per eam fulcitur. Humanitas Christi est
columna nubis, qua machina Ecclesie sustentatur,
et domus Dei egregie decoratur. In hac columna
Deus fidelium populo foguebatur, quia « Deus erat
in. Christa reconcilians mundum sibi (f1 Cor. v,
19). » Deus loquebatur olim per columnam nubis
patribus, sive per Christum fidelibus, et ipsi custo-
diebant testimonia ejus, id est, credebant promissio-
nes ejus, et preceptum, quod dedit illis, observabant,
scilicet mandatum dilectionis, de quo dixit : « Hoc
est praeceptum meum, ut diligatis invicem sicut di-
lexi vos (Joan. xv, 12). » Hoc przceptum ipsi cu-
stodierunt, dum etiam pro inimicis ut Moyses ct
Samuel oraverunt, et tu, Domine Deus. noster, non
alitis, exaudiebas eos orantes pro inimicis. Deus, tu
propitius fuisti eis remittens peccata, et parcens reis
propter eorum preces, et ulciscens in omnes. adin-

P——— —

Adinventio est insoliti factj praesumptio. Deus gen-
tes pro peccatis non punivit, quia eas gehennse igni-
bus reliquit; Hebraeorum autem presumptiones
semper vindicavit, quia eos ad vitam purgavit ; fa-
gellat enim Deus omnem filium, quem recipit ; quos
autem non curat castigare, negligit. Ideo

Vens. 9. Exaltate Dominum Deum nostrum, id
est adorate super omnia exaltatum Deum patrum
nostrorum; et adorate in. monte sancto ejus, id est
in corpore ejus sanguine tacto, a patribus adorato;
quoniam sanctus est ille mons, sanctificans omnes
in se credentes, et ipse est Dominus Deus noster,
Deus est liomo, et ideo ab omnibus invocandus et
adorandus, qui se invocantes salvat, et se nou ado-
rantes damnat.

Notandum quod sepe in psalmis aliqui versus
similes in verbis, sed dissimiles intellectu scribun.
fur, sicut in regio ornatu. ejusdem coloris, sed di«
versi generis gemma ponuntur. Hunc quoque psat-
mun festa Dominica frequentant, quia ipse facta
Christi przdicat.

PSALMUS XCIX.

-—

Jubilate Deo, omnis terra, etc. Hic psalmus est C de exterioribus, sed intro interius cubiculum ite,

fle laudatione totius Ecelesis. Titulus est :
(VgRs. 1.) PSALMUS IN CONFESSIONE.

Id est in laude. In Hebrzo legitur ; Canticum in

gratiarum actione. Ecclesia namque in boc psalmo
Deum laudat, et gratias agit, quod ei Synagoga in
fide conjuncta, Christo concinit. Hic psalmus est
nonagesimus nonus, qui numerus innuit, quod hi,
qui laudant Deum in fide Trinitatis, conjunguntur
angelis in celis.
- Materia ejus est laus Ecclesiz. Intentio est fideles
ad laudem Christi hortari, si cupiant angelis co-
squari. In duas partes dividitur, quia Ecclesia in
duos populos partitur. Una pars est : Jubilate Do-
mino, in qua laus Ecclesi: gentium canitur, altera
est : populus ejus, in qua laus Ecclesi de Judszis
depromitur. Verba suinpta sunt de cantoribus tem-
pli, qui designant in Ecclesia laudatores Christi, et
in futuro laudabunt in sxeulum seculi. Vox docto-
rum ad Ecclesiam de gentibus :

Vens. 9. Jubilate Domino (Nulg. Deo] omnis terra.
O fideles, qui de omni terra ad fidem Christi, con-
venistis, Domino vero jubilate, id est cum mentis
jucuuditate in omnibus gratias agite. Et a dominio
diaboli erepti huic Domino servite in latitia, id est
bene operamini cum hilaritate. Jubilatio ad con-
templationem; servitus pertinet ad actionem. Ia-
troite in. conspectu ejus. in. exsultatione, id est non

et in conspectu Dei de spiritalibus exsultate.

Vens. 5. Scitote quoniam Dominus Jesus ipse est
Deus, non alius; ipse fecit nos primo corporaliter,
secundo in nova creatura spiritaliter, et non ipsi
t0s fecimus. Pater ut agricola seminavit, mater ut
terra semen recepit, Deus incrementum dedit. Ei
cum ipse sit creator, jure a creatura laudatur.
Sequitur admonitio doctorum. ad Ecclesiam de Ju-
dxeis. Non solum de.gentibus, sed etiam de Judaeis
fideles, qui facti estis per fidem populus ejus, et ipse
Rex noster, et oves pascua ejus, scilicet sacrae Scri-
pturz, vel paradisi, et ipse pastor noster,

Vrens. 4, D. Introite portas. ejus, scilicet fidem,
baptismum ín confessione peccatorum vel laudis, et
introite in atria ejus, scilicet prophetas et apostolos,
imitantes eos in ampla dilectione; in hymnis confi-
temini illi, hoc est, gratias de omnibus illi agite, e
omnia ei ascribite, Laudate nomen ejus, quoniusg
suavis est Dominus, et non servili timore hoc ab-
horrete, sed casto timore esurite. Quoniam suavis
est Dominus, non asper nec amarus, sed esurienti-
bus. In eternum. misericordia ejus. Conversis et se
laudantibus non deflciet, sed semper integra ma-
net. Et usque in. generationem, et generationem veri-
las ejus, id est veritas promissionum ejus comple-
tur. in generatione fide renascentium, et complebitur
in generatione. resurgentium.. In ista generatione

Digitized by Google
