e5

COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. ci.

606

jejunia et fletum pro carne ossa videantur, et ideo A Vel venerabuntur me Filium tuum, qui sum nomen

pre nimia macie similis factus est pelicano, et
propter nigras et sordidas vestes nigredinem pec-
eatorum siynificantes, similis nocticorvo; propter
solitarism vagationem similis passeri. Cui tota die
inimici, id est imponitentes vel demones expro-
brant, quia cinerem tanquam panem manducat, et
poculum cum fletu miscet, quia iram et indignatio-
nem suam creavit, sed propter culpam allisit, dum
eum omnibus ponis submersit. Sequitur vox Chri-
$ti. Propter hanc Pater, elevasti me in cruce et al-
lisisti me in morte.

Vas. 12. Dies mei sicut umbra declinaverunt, id
est facti sunt transitorii et instabiles ut umbra. Hiec
vox prepria Christi est de se, et suis sequacibus.

Superius fuit vox Adam de se, et suis posteris : B

Dies mei sicut fumus defecerunt, et percussus sum
sicut fenum, et. aruit cor meum. Dies mei. similes
sant umbrz, vel fumo, quia vixi brevi tempore.
Et ego, quem tu, Deus, in te assumpsisti, sicut fe-
xum ari, quia passionibus consumptus in morte
emareui propter hominem, quem ut fenum morte
avescere dolui.

Vens. 13. Tu autem, Domine, in. eternum perma-
nes, id est dies tui semper permanentes, ad quos
potens es nos deducere. Et sic erit memoriale tuum
$n jeneratione et generationem, hoc est, misericordia
iua, qua memores sunt tui, vel qua. memor es il-
Jorum, erit in hac vita et. in alia, scilicet Sion et
gentibus. Vel memoriale tuum erit in generatione Ju-
daorum, et generatione gentium.

Vens. 14. Tu. exsurgens misereberis Sion. Quasi
Deus jacuit, cum populus Sion idola coluit. Tunc
quasi surrexit, eum eis Filium suum verum Deum
misit. Tunc misertus est Sion, quando primitus
Ecclesiam de Judaico populo elegit, fidem et virtu-
tes ei tribuit. Ia. me exsurges, et miséreboris Sion,
quia tempus miserendi ejus, quia. venit tempus gra-
tiz, in quo ejus miserearis. De hoc tempore scerí-
ptum est: « Ubi venit plenitudo temporis, misit
Deus Filium suum (Gal. sv, 4). » Ad quid? Ut Sion,
id est eos, qui sub lege erant, redimeret. Siqn aedifi»
cabitur babitobilis civitas :

Vgss. 15. Quoniam complacuerunt. servis tuis la-

tuum. Et omnes reges terrm gloriam tuam, id est
omnes principes venerabuntur te gloriosum. Et sic
parietes in lapidem angularem convenient :

Vens. 17. Quia edificavit Dominus Sion in virtu-
tibus, eia vivi lapides, currite in structuram, non
in ruinam ; zdificabitur Sion; xdillcatur arca, ca--
vete diluvium. JEdificata autem Sion videbitur in
gloria sua, qui primo visus est in infirmitate sua.
Alia translatio habet : In majestate sua, id cst in
Divinitatis potentia. Et qua causa hanc domum zedi-
ficavit? Quia

Vens. 48. Respexit in orationem humilium. Patri-
archz et prophetze, et alii antiqui patres humiles
Dewm rogaverunt, ut domum in paradiso zediflca-
tam, sed per diabolum destruciam in mundo adifl-
caret, et collapsam civitatem in ccelo per ipsam re-
pararet : respexit ergo Deus orationem humilium,
dum in mundum misit Filium suum, qui in «nam
Ecclesiam compegit populum fidelium. Et nen spre-
vit precem. eorum, quia. implevit desiderium ipso-
rw»m promittens hominibus zqualitatem ange-
lorum.

Vens. 19. Seribantur hec in. generatione altera,
scil/cet hzec beneficia, oratio, passio, fldes, remis-
sio, :edificatio, exauditio habeantur in : memoria ix
altera generatione, quze perdita facta est altera. H:ec
generatio in domum Dei zdificata semper pra ocu-
lis habeat ista. Et populus, qui creabitur, laudabit
Dominum, hoc est, populus Christianus, in peccatis
mortuus, in virtutibus novus, creatus de idolola-
tia, in alium ritum | alteratus, de supra dictis be-
neficiis laudabit. Dominum.

Vens. 20. Quia prospexit de excelso sancto suo, id
est per me sanctum corpore, excelsum Deilate pro.
spexit miseriam hominum. Dominus de c«lo ín ter-
ram aspezit, id est per me colum in terrenos mise-
rando aspexit.

Vens. 21. Ut audiret gemitus compeditorum, id est
ut gementes solveret a vinculis peccatorum, et sol-
verct a peccatis. filios interemptorum, id est. gentes
imitatores occisorum Adz et Eve, qui fuerunt. in»
teremptores totius humani generis. Compediti ge-
mentes e:ant Judzi; filii interemptorum pagani. In

pides ejus, id est. apostolis, servis tuis, vediflcatori- Hebrzeo scribitur : Filios mortis, id est ut solveret

bus Sion, placuerunt prophete, lapides vivi in ea
constructi, quos intellexerunt hanc aificationem
pradixisse. Per hos lapides promissa est przedica-
tio, de hac processit Evangelii instructio, per hujus
preconium agnitus est Christus lapis angularis. Et
jdeo terre ejus miserebuntur, scilicet zdificatores,
quia de terra. fecerunt colum. De ipsa terra venit
unus paries tot millia credentium, et pretia rerum
suarum ad pedes apostolorum ponentium. Sequitur
alius paries veniens de gentibus. |

Vgns. 16. Et timebunt gentes nomen. tuum, Do-
mine, qui es lapis angularis, in te duos. parietes €
djverso venientes conjungeus. Gentes timebunt, id
est venerabuntur nomeu tuum, quod est. Dominus.

filios diaboli a peccatis.

Vgns. 22, 25. Ut annuntient. in. Sion. nomen Do-
mini, id cst in Ecclesia, et laudem. ejus, taudem
in celesti Jerusalem. In conveniendo populos in unum
et reges, id est ad lioc. nomen Domini in Sion an-
nuntiant, ut populi et reges in unum | fidei conve4
niant, ut Domino serviant.

Vens. 24. fiespondit ei in via. virtutis sue, hoc cst,
populorum et regum conventus in Sion. respondit
Domino Patri in. via virtutis sud, scilicet in. imita-
tione Filii sui, qui est via virtutis sue, quia Ver-
bum virtus Dei per Jesum Christum intravit ad ho-
mines, et per hanc viam reduxit devios ad vitam.

Aliter : Jerusalem, vel laus ejus, scilicet Ecclesia

Digitized by Google
