La
cius fotatur, in Domino unitas monstratur. Iterum
in susceptor Filius, qui hominem in se suscepit ; in
refugium Spiritus sànctus, ad quem animz a pec-
calis confagiunt ; in Déus meus Pater, qui. omniá
erearit, innuitur. Sed te transpositus ordó perso-
narum non perturbet, quia omnes zequales sunt.
Aliter : Qui habitat hic in fide operans bona ad-
jetus a Deo, hic in futuro commorabitur in prote-
elione Dei cceli, id est in munitione civitatis coele-
stis, ct dicet Domino in gaudio : Susceptor meus es,
qui me de mündo in celum suscepisti; tu refugium
wexwm de malis mundi, dulce refrigerium, Deus
meus. Sequitüe vox dóctorüm de liberatione venan-
tium et asperitàte hominum. Quia Deus est refu-
gium, ego sperabo in. etm, non iu me, neque in

fliis bominum. De ie exibo transiens in eum P

5pe,

M ens. 5. Quoniam ipse, nón álius, liberabit me dé
legueo venantium, et a verbo aspero. Luiuet venan-
diwm sunt insidie danionum, qui sunt venatores
ánimarum. Laquei sulit cupiditás, avaritia, carnalis
concupiscentia et his similia, que apimas impli-
cant, de quibus Dominus suos liberat. Verbum aspe-
"um estimproperium adversariorum, convicium iui-
iicorum, maledictum proximorum, de quo in se
sperantem Dominus liberat, et cuncta üspera ei
zeterna dulcedine miligát. Sequitür vóx pfopheta-
rum ad populum crélentium, commémorans trina
Dei munimina el quatuor tentationum genera. Mu*
nimina subt scapulz Dei et pennz et scutum : ten-
taminà vero nocturnus timor, sagitta in die volans,
negotium tenebras perambulans ei denionium the-
ridianum;

Vans. 4. Scapulis suis obumbrabit libi, hoc est,

b popule fidelis, tibi portàto scaptilis stis de valle ad
montem, de Babylone ad Ecclesiam dàndo fldem
obumbrabit ab incendio vitiorum. Scapule Christi
sunt ejüs pássiónes, iii quibus quasi quibusdam hu-
meris languores et infirmitátes nostrás portavit ,
quande óvemi perditàm magno labore quaesitam,
tandeni later lupos inventám, bonus paslor in hu-
neris, quod est in scapwlis, ad gregem angelorum
reportavit. Cai obumbravit, dum humanum genus
de incendio inferni erüluih opücó paradisi refrigé-
ravit, Sequitur :

Et sub pennis ejus sperabis, id ést sub protectióne
ejus obumbratus sperabis ab eo daári bona futura.
Pennas posuit pro alis. Alze Christi sunt brachia
€rucis. Quas alas expandit, et popülós assumpsit,
atque fn humeris, id est in scapulis passionis por-
tavit. El quemádmodum gallina. cóngregat pullos
8uos sub alas à rapácitate milvorum, sic ipse greges
congregavit sub alas crucls a rapacitate d&monum.
Alz quippe sunt duo Testàmenta, vel duo charitatis
precepta, quxe. sublevant animas ad coelestis. Vel
penoe Dei sunt. prophetárum monita, quz fideles
ducunt ad cceli culmina,

Vias. 5. Scato cireumdabit te veritas. ejus, hoc
€sl, veritas ejus, qux in te est, scilicet idea, cogpi-

COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. XC.

558
A tio, dilectio. circumvallabit te undique quasi scuíd.
Scutum est Cliristi humanitas, veritas ejus Deitas.
Veritas scuto fideles circumdabit, dum divinitas hu«
manitate eos a tentationibus diaboli quasi a jaculis
hostiüm munit. Hoc terno muniminé protectus non
timebis à quátuor tentationibus. Prima est occulta
impugnatio demonum ; secunda manifesta pertur-
batio proximorum ; tértia subdola persuasio hare-
licorum ; quarta tribulatió persecutorum. De quibus
subditur: Non timebis a timore nocturho.

Vrns. 6. A sagitta vofante in die, a. negotio per-
ambulanté ín tenebrís, ab. incursu et daemonio meri-
diáno. Noéturnus timor est occulta suggestio dzdemo-
num ducens ad noctem inferorum, ei ad limorem:
tórmentorum. Shgitta. volans in. die eat molestiaa
progimis illata, quze ul sagitta cor sauciat, sed cito
prielervolat. | Negotium. perambulans in tenebris est
consilium machinans malum in occultis. Per hoc
perplexum dogma hereticorum notatur, quod per
tenebrosa corda ad decipiendum vagatur. Jncursus
est hostilis impetus, demonium meridianum fervens
persecutio a demone incitata. Per meridiem quippe
fervida svitia impiorum, per demoniwm malitiosa
invidia exprimitur eorum.

Alia translatio babet: À rwina, Ruina dicitur
quasi repetens ima. fuind est, ubi populus simul
corruit, aut in corpore aut in anima. In corpore, ut
in bello ; in anima, ut in theatro, In bello, ubi non
pro justitia, sed pro humaria gloria pugnatur, et po-
pulus pariter eorruit, ut Àpollonio cum Machabziis,
et Uatilins cum fomanis contigit. In theatro vere
ad crudele spectaculum populus confiuit, sicut ih
nece Domini fecit, vel ubi ad scenicos lüdos con-
venit;

Aliter : Duze sünt tentationes leves, et dux graves.
Una levis in occulto; ut jocandi suggestio, quod est
noclürnus timor ; altera lévis in rnanifesto, ut fre-
quens confabulatio, quod est sagittu. volans in die.
Jtem una gravis in occulto, ut fotnicandi cogitatio,
quod est rtegotium  perambuluns. in tenebris; altera
grávis in manifesto, ut. inter malos conversatio,
quod est diemonium meridiunum. Quidam simplices
putant esse datitionés nocturnos, quosdam diurnos,

p quosdam meridianos. Nocturnos, qui amplius in
nocte quam indie; diurnos, qui amplius in die
quam in nocte; meridianos, qui amplius in meridie
quam aliis horis nocere possunt. Sed hi penitus fal-
luntur; Nullo modo enim demones plus in. nocte
quam in die, aut plus in meridie quam alio tempore
nocere possunt; sed solo illo tempore nocere po-
terunt, cum homines tentationibus eorum cedunt.
Ad malum solummodo possunt homines instigare,
nullum possunt absque propria voluntate ad pec«
candum impellere. Sed, ut sepe dictum est, hic
liber spiritalis est, et spiritalibus spiritaliter per si-
militudines, quas Spiritus concipit, loquitur, quia
nen exteriori, sed interiori bomini loquitur. Sequi-

. Wr vox doctorum ad Christum de his, qui tenta*

Digitized by Google
