627 GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. 623

potentes rebus temporalibus inhiantes. Qui cum
superne patrie amore opes suas pauperibus ero-
gant, nudam crucem nudi sequuntur, coelestis sibi
conversationis domum piis operibus construunt;
profecto in spiritalis vitz» studio passerum ductores
flunt. Herodii itaque domus dux est eorwm, quia
illustris conversi divitis virtus, mundi contemptus
et amoris Dei praebet incitamentum pauperibus.
Nam dum mediocres vident potentes conversos,
citius et audacius convertuntur. Herodius superat
aquilam rapinis inhiantem: el ipsi superabunt dia-
bolum animabus insidiantem.

Alia translatio habet : Fulice domus dux eorum
est. Fulica est magna avis, quz? semper moratur iu
aquis, et siguificat sapientes qui sempcr versantur
in. Scripturz fluentis, qu sunt domus Dei, et dux
eorum est Christus. Passeres sub cedris nidificant,
ducatu Herodii vivunt. Et quid cervi?

Vens. 18. Montes excelsi cervis. est. refugium.
Montes excelsi sunt sublimia przcepta, et. alte vir-
tutes. Hae cervís, id est spiritualibus, dumeta szculi
transeuntibus, fiunt refugium, dum declinant vüio-
rum :estum. Hi cervi serpentes devorant, dum pec-
«ata aliorum orando vel consiliando sirangulant.
Qua spes erit herinaciis ? Petra refugium herinaciis.
Petra est Christus ; herinacius autem animal est si-
mile ericio, hispidum, spinosum, undique spinis et
aculeis coopertum, et multum timidum habitans in
petrosis locis; et significat peccatores onerosos,
moles spinarum timentes ponas gehenum ignis,
quibus est misericordia Christi refugium, ut :ter-
num evadant incendium. De his lignis, cedris, cer-
vis, herinaciis

Vzns. 19. Fecit lunam in tempora, id est. Eccle-
siam permansuram in zternum. Licet enim multi
seviant contra illam, tamen per omnia tempora
manebit. Vel fecit eam in tempora, id est ad modum
temporum, quia quandiu erit Ecclesia, tandiu
erunt tempora comparabilia Iunz, modo in quibus-
dam deliciens, modo in quibusdam resurgens, Tem-
pora ejus sunt pax et persecutio. Tempore pacis vi-
detur crescere, tempore persecutionis decrescere.
ITec illuminatur a sole id est a Christo. Qui sol co-
gnovit occasum ejus, quia sol justitis: Christus co-
guovit horam mortis sux dicens: « Filius hominis
tradetur gentibus, ct occident eum (Matth. xvu, 91
et 22), » Lunam fecit, utsoliappropinquet, et lumen
ab eo accipiat. Sed non illuminatur ab eo, nisi oc-
casum solis, id est mortem Christi imitata (uerit.
Luna Ecclesia patitur defectum subtracta luce solis,
id est gratia Christi. Sed sol cognovit occasum suum,
Jd est bene scit, cur subtrahat ad tempus gratiam
suam, ne de virtutibus superbiant, et fragilitatem
$uam cognoscant. Sole justitiz occidente, factze sunt
Wu) apo:tolis quzedam tenebra, deficiente eorum spe,
quibus primo magnus et Redemptor omnium vide-
batur. Unde subditur:

Vkns. 20. Posuisti tenebras, et. facta est noz, hoc
est, caecitatem fecisti in. Israel, et sic facta est tua

À mors. Vel tuo occasu, o Sol justitiz, ortze, sunt in
horis diei, id est, in apostolis perturbationis te-
nebrz, et facta est noz, id est, magua desperatio.
Nam Petrus negavit, Thomas dubitavit, alii dixe-
runt : « Nos sperabamus quod ipse redempturus es-
set Israel (Luc. xxiv, 21) ; » sed in hoc decepti sv-
mus. Et ín ipsa nocte pertransibunt omnes bestie
silve, id est, omnes dzmones, qui dicuntur bestia-
les propter feritatem : et silve, quia habitant in
occultis, pertrausibunt illam Ecclesiam tentatio-
nibus et. suggestionibus. Sicut quxdam animalia
$unt, qui nocte exeunt et escas sibi quxerunt, sed
veniente luce fugiunt, et latent in speluncis : ita
in morte Domini, in tenebris illis exierunt dz-
mones, et quizsierunt sibi cscam ; sed veniente
sole, id est Christo resurgente fugerunt, et ubi
prius babitaverant, latuerunt. Qu: sunt ijlz be-
sse ? .

Vesas. 21. Catuli leonum, id est minores daemo-
nes cum majoribus, rugientes, id est. szPvientes, at
rapiant sibi escam. « Leo » enim « rugiens circuit
quarens, quem devoret (J Petr. v, 8),» ut scriptum
est : « Esca ejus electa. (Habac. 1, 16). » Non tamen
audet aliquem rapere, nisi Dominus permiserit.
Nam Dominus scit quos et quando debeat ei per-
mittere. Et aliqui rapiuntur ad probationem, sicut
Peuus et Job : aliqui ad consemmationem, sicut
Judas. Petrus erat. in faucibus diaboli, et ereptus
est ; Judas vero incorporatus est. Christus sol oc-

C cidit in morte, et facta est nox, et in ipsa nocte dz-
mones exierunt , et escas sibi acquisierunt, sed,
sole veniente, fugerunt. Jara

Vens. 22. Ortus est sol, id est, resurrexit, et coa-
gregati sunt demones in unum, et in cubilibus stis
collocabuntur, id est in Jud:eis et gentibus, ubi prius
cubuerunt. At illis fugatis

Vgns. 25. Exibit homo ad opus suum. llle homo,
eujus caput est in celo, id est Ecclesia ad bona
studia, et operationem suam, id est ad virtotum
exercitia usque ad vesperam, id est usque ad finem
vite, vel usque ad adventum Antichristi, quia. tune
erit Ecclesia in vespera et in occasu. Nam non tan-
tum tunc przvalet, ut nunc. Post resurrectio-
nem Domini apostoli vinee Domini operarii ad

D opus suum, id est ad praedicationem exierunt, et
bestias de vinea, id est daemones de Ecclesia
gentium fugaverunt, et virtutibus coluerunt. Post
eos alii doctores ad operationem suam, id est ad
Ecclesiz zdificationem exibant, ct alii post eos stsque
ad vesperam, id est usque in finem mundi.

Aliter : Cum sol occidit, luna deficit, quia, cum
Christus gratiam suam subtrahit, Ecclesia in. vir1n-
tibus delicit. Et tunc fient tenebre, id est errores
et hareses, et facta est noz, id est infidelitas. Z'»s ipsa
pertransibunt omnes bestie silve, id cst omnes dia-
boli, qui sunt in in(delibus, ut silva in occultis,
pereurrunt omnes tentationes, ut decipiapt. E£& non
solum majores, sed etiam catuli leonum rminores
rugientes, feroces ut leo. pertransibunt, «t rapiant

Digitized by Google

