591

dabitur ipcorruptio corporum et zequalitas augelo-
rum.

COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONOBIO. —
dabitur remissio peccatorum; im illa generatione A

PSAL. C. ed

Ideo hic psalmus post : Dominus regnavit, canta-
iur ad Laudes, quia, postquam Christus regnavit a
Jigno crueis, omnis terra ei Jubilavit.

nnn: C f  ——— ——————————— AAA ORAL AAA Ó

PSALMUS C.

—

De Judicio.

Misricordiam et judicium cantabo tibi, Domi- B — Perambulabam in innocentia cordis mei, hoc ost,

pe, eic, Quinquagesimus psalmus canit poeniten-
tam , hic vero centesimus misericordiam , quia
premium vitze in judicio reportabunt, qui fructum
centesimum pomnitentiz attulerunt, Et apte hic psal-
mus post przvedeitem) ponitur, in quo gratiarum
acto Ecclesi: pro couversione Jud:orum scribi-
iur, quia mox post fidem Jud:orum judicium ulti-
mum sequctur. Ideo in centesimo loco computatur,
quia ovis centesima ín judicio per misericordiam
pil pastoris superno gregi consociatur. Titulus
psalmi est :
(Vrns. 1, 2.) PsaLMUS 1P8] DAVID.

Hoc est:lta laus bonz operationis attribuitur
ipsi Christo victori, judici, aspectu delectabili. Ma-
Vpia sunt Ecclesig merita in judicio remuneranda.
lutentio est, nos hortari «malo declinare et bo-
num facere, ut possimus misericordiam in judicio
fnvenire. Verba sunt sumpia de regimine David,
qui regnum lsracl bene rexit, malos odio habuit,
bonos dilexit : et siguillcat regimen Christi, qui
Ecclesiam bene regit, malos odit, bonos diligit.

Duas babet sectiones, quia actio Ecclesiz hahet
divisiones, scilicet mala devítare, bona agere. Una
pors est ; Misericordiam et judicium, in, qua septem
notantur declinonda, altera : Oculi mei, in qua sex
memorantur facienda. Vox est Ecclesi :

Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine.
Misericordiam de presenti, judicium de futuro cani-

tor, 0. Domine, Trinitas cum jucunditate annun- D

tiabo aliis misericordiam tibi adscribendam, quam
exbibes hic poenitentibus, et judicium, quod osten-
dis in duritia cordis permanentibus. Nam istis
gaudia, il'is dabis supplicia. Psallam, ei intelligam
in via immaculata, hoc est, quia judex es justus,
ope-abor bonum abstinens a malo. Cantabo pertinet
ad contemplationem, psallere ad actionem. Vía im-
maculata est, innocentia. Innocentia vera est, quz
nec sibi, nec alteri nocet, quoniam qui diligit ini-
quitatem, odit animam suam (Psal. x, 6). Et nemo
non prius in se, quam in altero peccat. In hac psal-
lam bene operando, et intelligam, quando venies ad
me, id est quando remunerabis me.

Aliter : Psallam, et innocens ero, et intelligam te
premia pro hoc redditurum. O sponse, quando ve-
nies ad me, ut me sponsam tuam de Babylone edu-
cas, et in Jerusalem civitatem introducas? Nunc
viam immaculatam exponit.

non solum abstinui a prava actione, sed etiam a
mala cordis cogitatione. Et hoc ín medio domus
mec, id est in communi omnium habitantium, in
domo Ecclesie. Hinc meríta sua enumerat, pro qvi-
bus celestia sperat. Et primitus septem ponit cun-
etis devitanda ; deinde sex omnibus agenda. Decli-
nanda sunt hzc : Injuste rei imitatio, legis pra
varicatio, murmuratio, malignitas, detractio, super
bia, cupiditas. Hoc est, quod dicit :

Vgns. $, 4. Non proponebam aute oculos mcos
rem injustam, id est non proposui ante oculos cor-
dis mei malum facere, nec facientes imitari, vel
facientibus consentire. Facientes. pravaricationes
odivi. Et parentes et cognatos et amicos legem tuam
prevarícantes odio habui, non tamen homines, sod
eorum errores. Von adhaesit mihi cor pravum, id est
mala voluntas murmurantis, vel pravum consilium
alicujus non invenif in me sibi consentaneum. Mur-
muratores et prava consilia machinantes non fue-
runt mei consortes, Declinantem a me malignum
son cognoscebam, hoc est dissenlientem maligne a
proposito meo ita devitabam, quasi non ágnosce-.
rem. Vel hzereticum pravo dogmate a me declinan-
tem, et maligne agentem ita abhorrebam, ut ignotum.

Vens. 5. Detrahentem secreto proximo suo, hune
persequebar, id est qui jn occulto fratri derogavit,
et discordiam seminavit, hune ut hostem hnpugna-
bam. Pejus peccat detrahens, quam, fornicans, hic
enim se solum occidit; ille autem se et proximum.
Mali non solum devítandi sunt, ut confundantur ;
sed etiam persequendi, ut corrigantur.

In Hebreo habetur : Hunc interficiebam, quia
detractores gladio linguz propri: occiduntur,

Superbo oculo et insatiabili corde, cum hoc non
edebam, hoc. est, eum superbis et cupidis non co-
medi. Omnis superbus vel cupidus est invidus, quia,
dum solus potens vel dives vult videri, alienis bo-
nis cruciatur, et alienis malis pascitur. Cum talibus
convivium invidie non inii; imo tales in tantum
exsecrabar, quod eos in prandio meo non patiebar.
Unde precepit Scriptura, nec cum hujusmodi cibum
sumere (1 Cor. v, 11). In oculis maxime superbia
notatur, quia superbi, qui se aliis digniores arbi-
trantur, alios vel aspicere designantur. Cupiditas
autem cordi ascribitur, quia cor Deo vacuum cadu-
cis rebus non satiatur, Hzc duo vitia pre aliis sunt.
notabilia, quia omnibus sunt pejora. « Initium enim,

Digitized by Google
