<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,70,960,115">
    COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    viœdendar?¿us, quod est meus Deus. Titulus psalmi est: A exal?are. Deus homini aurem inclinavit, dum Christus
    VERS. 1. ORATIO PAUPERIS, CUM ANXIATUS FUERIT, ET in cruce in mortem se humilia?vit. In quaunque die in-
    CORAM DOMINO PRECES SUAM EFFUDERIT (52). vocavero te, velociter exaudi me. Christus in die pas-
    Hoc est. Ila oratio est Domini Jesu qui, cum esset sionis Patrem pro salute hominum invocavit, qui
    dives in gloria Patris, pauper factus est pro nobis, velociter eum exaudivit, dum homines per eum re-
    id est mortalis, id est passibilis ; oratio, dico, ha- paravit. Exaudi me :
    bita, quando anxiatus fuit, id est quando de perdi- VERS. 4. Quia defecerunt sicut fumus dies mei.
    tione humani generis doluit, et effudit preces suas Hæc est vox humani generis in Christo. Dies homi-
    coram Domino, Patre suo, in monte Oliveti, quando nis in paradiso æterni fuerunt, in hoc mundo insta-
    tristatus usque ad mortem factus in agonia prolixius biles ut fumus facti sunt. Quia sicut fumus in altum
    oravit, et sudor ejus sicut sanguis in terram cucurrit. surgens evanescit, sic tempus vitæ hominis de
    Materia est humani generis miseria et Christi pro pueritia in juventutem, inde in senectutem escre-
    eo oratio vel passio. Intentio est ostendere homi- scens, inde in mortem vergens deficit. Et ossa mea
    nem per solam gratiam Christi salvari, et nos ad sicut cremium aruerunt. Ossa animæ sunt rationali-
    orationem et poenitentiam hortari. Verba sunpta tas et liberum arbitrium, quæ post peccatum ita in
    sunt de Adam, cujus os carni adhaesit, cum osnam homine debilitata sunt, sicut cremium amittit vires-
    ejus Deus in feminam aedificavit, et carnem pro ea tracto succo in frigidio. Unde alia translatio ha-
    replevit. Et significat quod virtus Dei, scilicet ver- bet : Sicut in frigidio con fricse sunt. Rationalitas
    bum caro factum carni adhaesit, Ecclesiam de cor- aruit, quia perspicacitatem, quam prius habuit,
    pore suo ædificavit. amisit ; liberum arbitrium aruit, quia eam facilia-
    Hic psalmus in tria dividitur, quia in eo tria ge- tem non habet, quam prius habuit. Ad litteram
    nera hominum sub genere trium avium notantur. etiam ossa exsiccata medulla arent in sepulcro, sic-
    Prima pars est : Domine, exaudi, in qua oratio po- cremium extrusa pinguedine aret in frigidio. Hoc
    nitentis ponitur. Secunda : Percussus sum sicut fe- ideo, quia
    num, in qua miseria humani generis defletur. Ter- VERS. 5. Percussus sum ut fenum, et aruit cor
    tia : Tu autem, Domine, in qua hominis reparatio meum. Omnis caro fenum, unde Christus sumpsit
    per Christum exponitur. Vox est humani generis in corpus humanum. Et ideo ut fenum est percussus,
    Christo. Miseria lotius humani generis hic deplora- id est ut alius homo, doloribus. Sicut fenum ad
    tur, ut judex ad misericordiam flectatur, et edifica- tempus viget, et falce sectum mox ares, sic homo,
    tio caelestis Sion de vivis lapidibus declaratur. Chri- modico tempore floret, percussus infirmitale languet,
    stus cum sit unus ex hominibus, loquitur pro omni- sectus morte cor arescet, quia sensum et intelli-
    bus hominibus. Ipse judex, ipse advocatus, ipse gentiam amittet. Cur ergo hoc contigit? Quia oblitus
    mediator, ipse mundi reconciliator :
    sum comedere panem meum. Panis animæ est man-
    VERS. 2. Domine, exaudi orationem meam, et cla- datum vitæ. Panem Deus dedit homini ad manu-
    mor meus ad te veniat. Humanum genus per Chri- candum, dum ei præceptum vitæ posuit ad obser-
    stum in monte anxium oravit, per ipsum in cruce vandum. Dum enim dixit, hoc observa, ne moria-
    clamavit : O Domine Pater, exaudi orationem meam, mini, erat æquipollens, quasi diceret : Hunc panem
    quam pro humano genere ego homo fundo, quod in comedite, ut vivatis. Hunc suum panem oblitus est
    miseria anxiatur ; et clamor meus ad te veniat, ut de homo comedere, dum non fuit sollicitus præceptum
    miseria eripiatur. Oratio est petitio etiam cum parva Domini observare : oblitus præceptum neglexit vehi-
    intentione. Unde Moysi dicitur : Quid clamas ad tum, oblitus manducare panem bibit venenum, unde
    me (Exod. xiv, 15) ? cum nihil dixisse legatur. percussum est cor ejus, et aruit sicut fenum. Hoc
    Christus in monte Oliveti pro hominibus oravit, in fenum Christus induit, in panem convertit, homi-
    cruce pro eis clamavit. nem percussum a serpente, et arefactum morte re-
    VERS. 3. Non avertas faciem tuam a me, fili tuo, D fecit. Sequitur :
    orante, sicut avertisti ab Adam peccante. Facies
    Dei cognitio ejus. Homo in paradiso quodammodo
    faciem Dei vidit, quia plurimum ejus notitiæ habuit.
    Quo peccante Deus faciem suam ab eis avertit, quia
    ei cognitionem sui subtraxit. Unde nunc orat ut
    hanc in se credentibus reddat. In quauunque die tribu-
    lari, inclinato me aurem tuam. Hoc humanum genus
    in Christo orat. Ex quo homo a paradiso cecidit, om-
    nibus diebus in tribulatione fuit. Unde oportet, ut om-
    nibus diebus Deum pro tribulatione invocet, ut auren
    misericordiæ ad eum inclinet. Similitudo est a me-
    dico ad infirmum se inclinante, qui non valet vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    in Christo in mortem se humiliaⁿvit. In quaunque die in-
    vocavero te, velociter exaudi me. Christus in die pas-
    sionis Patrem pro salute hominum invocavit, qui
    velociter eum exaudivit, dum homines per eum re-
    paravit. Exaudi me :
    VERS. 4. Quia defecerunt sicut fumus dies mei.
    Hæc est vox humani generis in Christo. Dies homi-
    nis in paradiso æterni fuerunt, in hoc mundo insta-
    biles ut fumus facti sunt. Quia sicut fumus in altum
    surgens evanescit, sic tempus vitæ hominis de
    pueritia in juventutem, inde in senectutem escres-
    cens, inde in mortem vergens deficit. Et ossa mea
    sicut cremium aruerunt. Ossa animæ sunt rationali-
    tas et liberum arbitrium, quæ post peccatum ita in
    homine debilitata sunt, sicut cremium amittit vires-
    tracto succo in frigidio. Unde alia translatio ha-
    bet : Sicut in frigidio con fricse sunt. Rationalitas
    aruit, quia perspicacitatem, quam prius habuit,
    amisit ; liberum arbitrium aruit, quia eam facilia-
    tem non habet, quam prius habuit. Ad litteram
    etiam ossa exsiccata medulla arent in sepulcro, sic-
    cremium extrusa pinguedine aret in frigidio. Hoc
    ideo, quia
    VERS. 5. Percussus sum ut fenum, et aruit cor
    meum. Omnis caro fenum, unde Christus sumpsit
    corpus humanum. Et ideo ut fenum est percussus,
    id est ut alius homo, doloribus. Sicut fenum ad
    tempus viget, et falce sectum mox ares, sic homo,
    modico tempore floret, percussus infirmitale languet,
    sectus morte cor arescet, quia sensum et intelli-
    gentiam amittet. Cur ergo hoc contigit? Quia oblitus
    sum comedere panem meum. Panis animæ est man-
    datum vitæ. Panem Deus dedit homini ad manu-
    candum, dum ei præceptum vitæ posuit ad obser-
    vandum. Dum enim dixit, hoc observa, ne moria-
    mini, erat æquipollens, quasi diceret : Hunc panem
    comedite, ut vivatis. Hunc suum panem oblitus est
    homo comedere, dum non fuit sollicitus præceptum
    Domini observare : oblitus præceptum neglexit vehi-
    tum, oblitus manducare panem bibit venenum, unde
    percussum est cor ejus, et aruit sicut fenum. Hoc
    fenum Christus induit, in panem convertit, homi-
    nem percussum a serpente, et arefactum morte re-
    fecit. Sequitur :
    VERS. 6. A voce gemitus mei adhæsit os meum
    cuti meæ. Vox gemitus hominis erat vox diaboli,
    quæ dixit : Comedite, et eritis sicut Dii. Et quia
    hanc vocem audivit, gemitum doloris et mortis inci-
    dit. Os dicitur fortitudo virilis, caro infirmitas mu-
    licbris. A voce gemitus os carni adhæsit, dum per-
    suasu diaboli vir mulieri consensit. De osse quippe
    Adæ facta est Eva, et caro reposita est pro eo. Hoc
    os carni adhæsit, dum de paradiso ejectus feminae se
    per concupiscentiam commiscuit. Si enim in para-
    diso permansissent, sine concupiscentia et sine dolo-
    re et sorde filios procrearent. Sed quia vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,485">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,520,665">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,755,520,805">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    (52) Vulgata : In conspectu Domini effuderit precem suam.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação A/B/C/D tratada como blocos separados de nota_marginal conforme instrução. Página em duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda inteira e depois a direita. Há pequena perda/fragmentação tipográfica em alguns pontos ilegíveis da digitalização, marcada apenas onde necessário.
  </notas>
</pagina>