€625

COMMENT. IN PSALMOS, — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. Clif.

626

Vess. 42. Super ea volucres cali habitabunt. Vo- 4 erit minister vester, et qui inter vos primus est , Sit

lucres sunt spiritales viri ad alta animo volantes,
libero aere perfruentes, serenitate cceli gaudentes
super montes et convalles, super fontes ct aquas
babitantes. In. montibus per contemplationem ; in
convalbbus per humilitatem conversantur, fontibus
Scripturze, et fluentis doctrinz satiantur. Vel volu-
cres cali sunt virgines mente in celis. conversantes,
qui super ea, id est super beslias et onagros habi-
tabunt, quia merita conjugatorumet viduarum trans-
cendunt, ut scriptum est: « Dabo eis locum nomi-
vatum » pre aliis sancts « in regno Patris. »

De medio petrarum dabunt vocem. Petra erat Chri*
stus, petrae apostoli. Volucres in. petris morantur,
quia spiritales in doctrina apostolorum conversan-
tur. De medio petrarum vocem dabunt, dum de apo-
stolis seriptis przedicabunt. Hz. volucres in monti-
lus, id est in apostolis et prophetis requiescunt,
dulcem vocem edunt. Ille sonant; petra resonant.
Spiritales disputant ; Scripture respondentes con-
cordant. Sicut de Christo Christiani, ita de petra
petrz dicuntur sancti, quia adlhizerent petrae Christo.
De medio petrarum est de communi concordia san-
ciorum. Qui emittis fontes in convallibus,

Vias. 45. Rígans montes. de superioribus suis, id
est apostolos docens de prophetis, qui fuerunt su-
periores apostolis non. vita, sed tempore. Quidam
codices babcut : De superioribus tuis, id est. rigans
montes apostolos de melioribus tuis sancti Spiritus
donis. In Hebrzo habetur: De cenaculis Dei, id est
de secretis coeli per Spiritum sanctum irrigati sunt
apostoli, sicut Petrus, qui vas de ccelo vidit descen-
dere, et sicut Paulus, qui ad tertium celum raptus
arcana Dei in paradiso audivit. De superioribus (uet
aqua in montes, de montibus in convalles, et. sic
de fructu operum tuorum satiabitur terra, id est
Ecclesia bonis operibus replebitur, quz erunt. fru-
etus illorum montium et fontium ; et illorum przdi-
tatio et doctrina sunt (ua opera. Terra autem satiata
est,

Vess. 14. Producens. fenum. jumentis, id est. vi-
dum temporalem dans suis prelatis, qui sunt
jumenta Dei, qui sub jugo Domini portant eum ad
alios przedicando. Et est producens herbam servituti
hominum, id est cibum corporalem ministrans prz-
Sicatoribus, qui serviunt praedicando hominibus.
Quod 6t, cum laici dant episcopis et presbyteris de-
(imas, ut inde sustentari possint vacare orationi et
Ecclesiz dispositioni.

Nota quod spirituales dicuntur sscularium ju-
menta, quia portant eos verbo et. exemplo ad co-
lestia, Wiorum etiam servi sunt, quia eis in spiritua-
libus serviunt. Debent igitur sweulares spiritua-
libus subditi przlatis necessaria providere, ut pos-
sint sine sollicitudine Dei servitium providere; qua
temporalia fenum et herba dicuntur ad comyara-
lionem spiritualium, (quz) eis impenduntur. Pra-
liti autem debent se servos. fidelibus exhibere, non
doininos, sicut scribitur : « Qui major est vestrum,

b

o:nium'servus (Matth. xx, 26 et 97); » non sicut fatui
prelati, qui familiam Ecclesiz reputant servos suos.
Ad quid producit terra fenum jumentis? Ut. educas
panem de terra, id est doctrinam. animam reficien-
tem proferas ci de jumentis, id est de przelatis, qui
sunt terra Seripturis culta. Ideo dat subdita terra
corporalem sustentationem, ut a przlata terra, id
est a Dei jumentis suscipiat panem vite, scilicet
pradicationem. .

Vegas. 15. Et ut extrahat. inde. vinum, quod leti-
ficet cor hominis. Nam cztera animalia sunt ad ter-
ram prona el ventri obedientia. Ut exhifaret faciem
ín oleo, id est per impositionem manus suscipiant
dona Spiritus sancti, quod fit in confirmatione. Hoc
9leum exhilarat faciem, quia Spiritus sanctus suis
donis el charismatibus ketificat mentem. Similitudo
est ab his, qui uncti oleo nitidi et pulchri apparent
exterius. Ita Spiritu sancto uncti nitent interiu«. Et
ut suscipiat a przelatis panem altaris, id est. corpus
Christi, qui panis non stomachum ; sed cor hominis
confirmet, id est animam ratione utentis in donis
Spiritus sancti corroboret. Hic panis per sacerdotes
conficitur. Cujus cor autem non est mundatum per
Spiritum sanctum, potius dammat et debilitat, quam
reficit. Digne autem sumentes sanctificat in anima
virtutes dando, sancti(icat in corpore bonis operi-
bus conservando, et. tandem ipsum corpus in im-
mortalitatem restituendo. Nota Ecclesi? sacramenta.
in pane, vino et oleo designata, quia yanis in igne
coquitur, vinum cet oleum in torculari premitur: et
Ecclesia igne tribulationis, et pressura persecutic-
nis affligitur. Inprimis panis educitur de terra, dum
a przlatis Ecclesie catechumenis vel indoctis do-
ctrina litterze profertur.Deinde vinum educitur, dum
baptizatis vel doctis doctrina allegoriw exhibetur.
Deinde oleum educitur, dum donis spiritualibus
credens exbilaratur. Demum corpore Christi in do-
nis collatis confirmatur. Terra inferior producit
fenum juinentis; terra superior educit panem, vi-
num, oleum populis, et ex his charismatibus

Vens. 16. Saturabuntur ligna campi, id est Judxi,
Gentiles et mali christiani prius. infructuosi, modo
campi, id est humiliati. Et cedri his. saturahuntur,
id est principes alti, sublimes nobilitate, divitiis, ek
excelsi in peccatis, modo Libani, id est dealbati ct
decori virtutibus, quas cedros Dominus plantavit int
Ecclesia fide, spe, charitate. Pervenit vinum, et.
oleum Christi ad senatores, ad nobiles, ad reges.
At ad quid cedros plantavit? Ut passeres sub;eis ni-
diGicent. Unde subditur :

Vas. 17. Illic passeres nidificabunt. Cedros Do-
minus plantavit, el sub eis passeres nidificant, dum
monachi, vel clerici, vel quique religiosi sub pote-
state principum cellulas construunt, et sub eorum
protectione habitaut, Tales sustentantur a divitibus,
sicut nidus sustentatur a ramis. Herodii domus dux
est corum, id est divites praebent pauperibus exenmi-
plum. Herodius est avis rapax, et. significat szout

Digitized by Google
