d

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS IX, EX HONORIO, — PSAL. LXX VIII.

486

ram faciente in miserendo alicui (ilio prodigo A certantes, ut szepe dictum est, adversus peccatum,

ad te revertenti senior frater accusator junio-
ris fratris superveniat et miserationes przpe-
diat.

Senior frater diabolus est, qui exinde frater,
quod a Patre nostro Deo aque ut homo creatus
est, sed exinde senior, quod prior homine crea-
tus est. Vel quia invidia senescere facit, quem va-
stat, senior dicitur, qui de salute recepti fratris cru-
eiatur. Sic etiam senior frater Eaau cruciabatur
de benedictione Jacob fratris junioris, in typum
Judaici populi tabescentis prz invidia de rece-
pto gentili populo, 'Sic omnis homo invidus vel
angelus paratus ad nocendum prodigo filio per
tribulationes ad te patrem redire coacto, vel gra-

tiz matris consilio vestibus Esau valde bonis et B

beme fragrantibus ornato, Sed tu, Pater miseri-
cordiarum et Deus totius consolationis, festina
benefacere nobis, dicendo servis tuis : « Cito pro-
ferre stolam primam (Lwc. xv, 22); » cito, in-
quam, p:iusquam veniat senior frater, cujus im-
properiis quid respondeamus non habemus, quia
pauperes [acti sumus nimis; maxime per hoc de-
pauperati ,- quod venerunt. gentes. in. hereditatem
tuem, polluerunt. templum sanctum tuum, etc. Sano
cuique fideli sua vitia barbarz gentes sunl, qua
polluerunt. sanctum Dei templum, id est corpus
nostrum, testante Apostolo, qui dicit: « Àn ne-
siis quia corpora vestra templum sunt Spiritus
sa:.cti? » (1 Cor. 1n, 16.) Resistentes. igitur atque

recte in hoc psalmo dicunt : adjuva nos, Deus, sa-
[utaris noster, elc.

Quia vero in tractatibus. magistrorum exponeu-
tium Psalmos, Patrum sanctorum Augustni, Am-
brosii, llieronymi, Cassiodori, Remigii sanctique
Hilarii crebro inducuntur sententiz, quibus conte-
xuntur pene omnes expositiones moderna : sancti
autem Gregorii pap sententiz nusquam vel rar2 .
in expositionibus vel glossis novis *ntroducuntur .
Nos, prout hactenus fecimus, ejus dicta nostris ad
nectemus, quz cum sint moralia, mores videl;cet
bonos informantia, multum juvant et instruunt
illum certatorem, qui contra vitia morum in isto
medio quinquagenario quasi alter Jacob !uctatur,
cui et leta victoria in fine psalmi reposita est quasi
corona justitie pro justo et bono certamine, quce
niam quasi certamine peracto cursuque consum-
mato, licet nondum jn re, tamen in spe victoriz
gratulantur fideles certatores dicentes : Nos autem
populus (uus et oves pascue tue confiuebimur tibi in
seculum, in generatione. et. generatione annuntia-
bimus laudem tuam. Vere iuam, non nostram lau-
dationem annuntiabimus, quia non nostra, sed
tua virtute bonum certamen certavimus, cursum
consummavimus, fidem servavimus. Unde non no-
bis, Domine, nom nobis, sed nomini tuo debetur
gloria, laus et bonor per infinita secula sseculo-
rum. Àmen.

MONITUM EDITORIS

Hactenus. Gerhokus, qui psalmorum. sequentium usque ad. centesimum decimum ociavum nullam aliam
expositionem in Reicherspergensibus codicibus attexuit, quam qua perbrevi titulorum, quibus singuli psalmi
iasigniti sunt, enarratione ac unius et item. alterius versus explicalione, verbi sancti Gregorii Magni conce-
pta, constet, Itaque. ne lectoribus perenni quadam singulorum psalinorum expositione, in hoc commentario
earendum esset, pro more lacunam ex Honorio Augustodunensi explere visum fuit. Ad Gerhohum revertemur
eum od Psalmum cxvui attigerimus.

——

PARS NONA.

PSALMUS LXXVIII.

Deus ventrunt. gentes 1n. hereditatem. (uam, etc. C Christi profanavit. Tres psalmi in lamentatione
Finis praecedentis psalmi memorat veram David ejusdem templi scribuntur. Primus : Ut quid Deus,
templi sdiicationem, hic vero deplorat ejusdem — in quo Ecclesiz templi Christi.subversio a perse-
tesspli violationem. Sicut enim Antiochus templum — cutoribus, ut illud a Romanis lamentatur. Secun-
Jerosolymis sub. Mschabzis polluit; sic Juliomus — dus. Dews venerunt gentes, in quo violatio istius ab
Apostata vel harreticorum grex. Ecclesiam templum — hereticis, ut illius ab Antiocho et gentibus, dc-

.

Digitized by Google
