GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

633

illudent el. Omnia a te exspectant, ut. des illis K& 41). » Et tunc fumigabunt, quia in zeterno igne ar-

escam in. tempore, id est omnes exspectant tempus,
quando (tu permittes eos in sanctos. szvire, quos ut
escam possint devorare. Dante te illis potestatem,
colligent eos ad oecisionem et cruciatum. Aperiente
te manum (uam, id. est revelante te quibusdam sicut
Judzeis Füium tuum omnia. implebuntur bonitate, id
est illi omnes replebuntur bonis operibus et virtu-
tibus. Avertente autem te faciem, idest subtrahente
ie gratiam et adjutorium (furbabuntur a persecu-
tione Antichristi, Auferes spiritum eorum, et defi-
cient, id est morientur, et in pulverem. suum rever-
tentur, id est putrescent. Non prius poterunt mori
quam Deus eos permiserit occidi, Sed non nocebit
eis mors, quia tu emittes Spiritum tuum tibi con»

debunt. Ad litteram etiam terra in judicio incipit
tremere, quando sentit mor(uos de se resurgere.
Tunc montes fumigabunt, quia fiamma quindecim
cubitis eos transcendet, Vel montes tacti fumigabunt,
qui per ignem salvi erunt. Multi enim electi illa die
timebunt, et timore purgabuntur. Pro his omnibas
bencíciis .

Vegns. 55, Cantabo Domino in vita mea. Psallam
Deo meo, quandiu sum, id est in bonis operibus cem-
tabo Domino usque in (inem mundi, vite mes, Et

, hoc oro, ut

Vegas. 54. Jucundum sit ei. eloquium meum, boc
est, ut quod proferam ore sit ei acceptabile, Pecca-
tores et iniqui delectantur in terrenis ; egotero de-

substantialem, et per illum creabuntur, idest resur- D tectabor in Domino, id est. jucundabor in his qu»

gsnt. Et renosabis [aciem terre, id est novam ter-
ram facies, et homines immortales ut sol fulgentes.
fdeo

Vas. $4. Sit gloria. Domini in secutum, quia
ipsi tunc gloriosi erunt in Domino in zeternum, et
et gloria Domini erit semper in eis. Letabitur
Dominus in operibus suis. justi sunt opera Do-
mini. Hi tuuc. in Domino lztabuntur, et Dominus
in eis.

Vgns. 59. (ui respieit terram, et facit eam tre-
were, id est qui nunc. Ecclesiam per misericordiam
respicit, et eam timere penas de peccatis suis facit,
sicut Petrum respexit, quando amare flevit. Qui
tangit montes, et fumigant, idest qui nunc przlatos
aliquo crimine lapsos adversitatibus :angit, et fumi-
gant per lacrymosam penitentiam ut David. Per
ferram subditi, per montes intelliguntur przlati. Vel
in die judicii respicit terram, id est. terrenas, cum
dicit : « Esurivi, et non dedistis mihi manducare, »
et c:etera, quee sequuntur. Et facit eam. tremere,
cum dicit : « fie in ignem seternum. » Tunc quoque
tangit montes, et fumigant, id est. reges et principes
superbos penali sententia tanget dicens : « Disce-
ditea me cum diabolo, et angelis ejus (Matth. xxv,

i ÁÓÀMMMM MM — M ——MMÓ— .

sunt in Domino. Et oro Domine, ut

Vrns. 55. Deficiant peccatores a terra, id est a ter-
renis, in quibus delectantur : Et iniqui deficiant ab
iniquitate, ila ut non sint iniqui. Peccatores sunt,
qui in se peccant , iniqui, qui in proximos. Pro his
omnibus benedic, anima mea, Domino.

Uterque psalmus simili modo inchoavit, simili
modo terminavit, quia utraque Ecclesia a benedi-
ctione Christi est inchoata, et in benedictione Chri-
sti etiam consummanda. Prima benedictione vo-
cando dixit : « Venite ad me, omnes qui laboratis
et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xt,
98). » Secunda benedictione vocando dicet : « Ve-
nite benedicti Patris mei, ete. (Matth. xxv, $4. »

Hic psalmus ideo in festo Spiritus sancti canitur,
quia Ecclesia per eum in virtutibus renovatur, et in
resurrectione per eum vivificatur. Nota quod fre-
quenter in psalmis alio, et alio. modo status Eccle-
size describitur, quia sepius mos Ecclesie mutatus
legitur, nunc persecutione urgente, nunc hieretica
pravitate cogente, nunc schismaticorum factione
compellente, nunc tranquilla pace arridente. Et se-
cundum quodque tempus variavit stylum suum Spi-
ritus sanctus, cui omnia futura sunt praesentia.

PSALMUS CIV.

De beneficiis populo Dci exhibilis.

€onfitemini Domino, et invocale nomen ejus, etc. D construitur. Quod enim iste credit factum, hoc. ille

Primus psalmus hujus decadis; canit Christi be-
neficia humano generi exhibita; secundus, et tertius
utriusque Ecclesiz specialem laudem pro acceptis
beneficiis, pro qua laude merces :eterna vita in hoc
psalmo repromittitur. Hic ergo pealinus contexitur
de utroque populo, Hebraico scilicet, et Christiano.
Veterem sonat littera; novum populum demonstrat
intelligentia. Uterque enim populus quasi geminus
paries in lapide angulari Christo Jesu counectitur,
€i uterque per fidem Chrisü in domum colestem

credidit futurum. Intendit autem psalmus hic veteri
exemplo probare; quia zicut patribus promissam
terram dedit, ita fidelibus promissam vitam dco-
nabit.

Materia psalmi est semen ADraham, et filii Jacob,
id est fideles in utroque populo imitatores fidei
Abrahze, de quibus, et ad quos loquitur Spiritas
sanctus exhortans eos ad laudandum Deum, et. di-
cit causam, quare sit laudandus, quia fecit mirabi -
lia, scilicet terram Chanaan promisit cis, et dedit,

Digitized by Google
