e"

scenderunt in locum quem eis Deus fundavit, sive
in altum, sive in profundum. Hoc magis videtur
dictum de montibus maris, quando fluctus instar
montium iotumescunt, et iterum in planities campi
detrescunt. Et hoc in loco sibi fundato faciunt,
quem nunquam procellis turgentibus excedunt.

Vras. 9. Terminum posuisti, quem won (ransgre-
dientur, scilicet littora nunquam prztercunt maria -
nec coniertentur operire terram aque, ut olim fece-
runt vel in mundi initio, vel in diluvio. Et quare?
quia a voce tonitrui ejus formidant, hoc est impe-
rio ejus obtemperaut. :

Vgns. 10. Qui emittis fontem in. comvallibus. Con-
valles sunt loca inter montes posita. In bis fontes
de tetra erumpunt, de quibus flumina effluunt, ct
ita inter medium. montium aque. pertransibunt ad
mare, redeunt unde venerunt, et iterum ad prio-
rem locum revertentur, ut iterum fluant. De his
aquis

Veas. 41. Potabunt omnes bestie. agri, quia. de
mari bibere non possunt. Bestie agri dicuntur om-
nia agrestia, qux uon carnibus, sed terre fructi-
bus, ut cervi vescuntur. Ezspectabunt onagri. in siti
sta. Ünager est asinus silvestris mire magnitudi-
nis, stulius, valde indomitus. Hunc Africa gignit.
Mic quia alia& feras formidat, diu sitim tolerat.
Hic in zqnimoctio duodecim vicibus, in nocte, et
tolies in die rudit, ut ejus voce etiain :zequinoctium
agnosci possit. Singuli gregibus feminarum prae-
rilia absciuiunt, unde matres eos eustodiunt.

Nas. 12. Super ea volucres celi habitabunt. Vo-
fucres ceti dicuntur, que incertis sedibus vagantur.
H:e super mentes et fontes habitant, ut vel pastum
vel potum inde habeant. De medio petrarum dabunt
vocem, quia de rupibus cantant, et Creatori jubi-
lant.

Vrgms. 413. Rigans montes de superioribus si.
Superiora montium sunt nubes, de quibus rigan-
'tur montes. Super quosdam ctiam montes sunt la-
cus profundi piscibus pleni. De fructu operum 1uo-
rum satiabitur terra, id est terra diversis fructibus
repletur, cum aquis satiabitur.

Vsas. 14, 15. Producens fenum. jumentis, et her-
bam servituti hominum. Fenum proprie est quod in
prato crescit, unde jumenta vescuntur ; Aerba est
quz in scgetes crescit, unde homines pascuntur. Ut
educas panem de terra, et vinum latificet cor homi-
nis, wl ezhilaret faciem in oleo; et panis cor hominis
confirmet, hoc est, montes aquis rigas, ut bestiis
pastum ferant ; terram aquis satias, ut fenum ju-
mentis, berbam segetum hominibus proferant. Pa-
mem de terra educis, quo hominem, tuum speciale
pecus pascis. Vinum inde educis, quod ketificat cor
bominis. Oleum inde educis, quu facies peruncta
fit bilaris. Herba panem profert, qui cor hominis
conSrmet, quod labore torpet. Hos omnes fructus
terra protulit, cum Deus dixit : « Producat terra
herbam virentem, etc. (Gen. 1, 11). »

PATROL. CXCIY.

COMMENT, IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. Clit.

18

A  Vkns. 16. Saturabuntur ligna campi, et ceari Li-
bani, quas plantavit. Ligna campi vocantur ulmi et
salices et. olatani vel alix arbores infructuosz. Ce-
dri sunt arbores procer:e in monte Libano, odori-
ferz, imputribiles, quas fugiunt serpentes. Propter
dignitatem apposuit : Quas plantavit, sicut de para-
diso scribitur : « Plantavit Dominus Deus paradisum
voluptatis (Gen. 11, 8). * Ligna ergo campi, id est
omnia infrucluosa saturantur aquis , ut frondes aptas
cibo animalibus proferant, fructuosa poma homini-
bus producant, cedri in aedificia proficiant.

Vgns. 17. lílic pusseres nidificabunt. Pusserces
dicuntur omnes parvze aves, Hz in ramis vel in ca-
vis arboribus nidi(icant, ut inde victum habeant,
vel laqueos aucupum vcl insidias rapacium volu-

B crum effugiant. Herodii domus dux eorum. Herodius
est major omnium volatilium, qui aquilam vincit et
comedit. Hac et falica dicitur, qua semper in sta-
gnis moratur. Ilzec avis est immense magnitudinis,
anati similis non comparatione corporis, sed mo-
rum. H»c propter magnitudinem d«r passerum
dicitur. Vel potius domus Herodii est dux eorum.
Dux Herodii est mare, unde aves sunt product

Vzns. 18. Montes excelsi. cervis, petra. refugium
herinaciis. Cervus serpentes occidit et comedit, cor -
nua ac pilos deponit ct juvenescit. Herinacius est
animal non majus ericio liahens similitudinem mu-
ris et ursi, cujus iu Palestina copia est, semper in
cavernis petratum el terre foveis habitans. Hag

C duas bestias pre omnibus posuit. Veloces bestie

fugiunt venatores. ín. montes, ut cervi timidi; fu-
giunt in cavernas herinacii. De animantibus ei vietu
eorum laudavit Deum. De temporibus vult laudare
eum.

Vgns. 19. Fecit dunam im tempora Paschz et
Pentecostes, et, aliarum quarumdam festivitatum,
sicut scriptum est : « Fecit Deus duo luminaria, et
posuit in ea signa, et. tenipora, ut dividant noctem,
et diem (Gen. 1, 14 ct seq.). » Tempora magis per
lunam notantur, quia vicinior terre est. Hanc
Oceanus per omnia imitatur. Ea crescente crescit,
decrescente decrescit, quamvis luna in corpore suo
non crescat, nec minuatur, scd in lumine, quia pro-
prium lumen non liabet, sed a sole accipit. Sol inde

D dictus est, quod solus lucet in die. Sol. cognovit oc-
casum suum, quia ab ortu semper tendit ad occa-
sum, inde sub terra redit ad ortum per tenebras
cursum dirigens, ut.quidam dicunt : vel eodem
modo noctu sub terris, quo interdiu super terras
lucet, ut aliis placet. Hic quam magnus sit, liquet,
qui totum orbem calore et fulgore replet.

Vgns. 20. Posuisti tenebras, et facta est noz.
Tenebrz dicuntur co quod umbram tenant. Tene-
brz non sunt substantia, sed lucis absentia, ut puta,
cum sol est sub terra, ingruunt tenebre ex terrae
umbra. Has Deus posuit, non creavit, quagdo in-
ter lucem et tenebras divisit, et facta est nox, «im
Deus lucem vocavit diem, et tenebras noctem. Hxc
vicissitudo temporis ideo facta est, ut homo, qui tota

20

Digitized by Google
