515

COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX IIONORIO, — PSAL. XCIH,

874

Putandum est hoc quod ille, qui dedil visum, non A Quis consurget mecum, ut pugnet in acic ? Quod est

videat* aut. qui corripit gentes per Scripturas suas,
et castigat in. hac vita injungendo penitentiam, non
arguet ipse in. futuro, id est peccatores non puniet?
aai qui docet hominem scientiam, intellectum boni et
mali dando, non scit ipse hominum facta? Imo au-
di, et videt, et tandem arguet, et sciens est, Nisi
eaim boc esset, nunquam posset dare quod nou ha-
beret. Alios corripit dando ad legendum, scilicet
ipsam Scripturam, litteratos; alios, id est laicos
torripit per peritos Scripturarum.

Vens. 11. Dominus acit non solum facta, sedetiam
cogitationes hominum, quoniam vane sunt, id. est
won telum bonas, sed et vanas scit. Blasphemis,
sisitis, insipientihus confutatis, consolatur intelli-
grates et sapientes,

Vias. 12. Beatus homo, quem tu erudieris, Do-
mine, Üagellando hic tribulationibus, et de lege tua
docueris eum hoc intelligere, quod beati erunt in
futuro, qui hic flagella tolerant ; miseri, quos nulla
sdrersa castigant. Beatus homo quem lic, Domine,
fagellas.

Vans. 15. Ut mitiges eum a diebus malis, hoc est
mite el refrigerium in futuro tribuas in bonis die-
bus, qui bic dura perpessus est in diebus malis.
Dies malos vocat, 'eo quod mala in eis fiunt, que
pon erunt, donec. in futuro castigatum mitigabis.
Donec fodiatur peccatorj fovea, id est in precipitium
mortis ducatur, et in Christi fovea sepulcri fodia-

dicere : Milites. Christi, surgite, pro zterna gloria
pugnate, quia « non est. nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem, sed adversus principes et po-
testates (Ephes. vit, 12), » id est adversus dzemones.
ldeo scutum fidei et galeam salutis: et loricam ju-
stitiz et gladium verbi Dei arripiamus, ct fortiter
pro corona resistamus. Ego his armis instructus
insurgam in eos. Quis vestrum consurget mecum ?
aut quis stabit mecum in acie adversus operantes
iniquitatem ? Hzc vox doctorum est ad. fideles. Qui
propter timorem vel favorem mon contradicunt
male agentibus, quasi jacentes sunt : qui propter
nullam rem dimittunt contradicere, hi insurgentes
sunt; sed in acie stant, si in zelo Dei in finem
perseverant. Sed quia hzc pugna non humanis vi-
ribus, sed auxilio Dei geritur, ideo subjungitur :
Vgns. 17.. Nisi quia Dominus. adjuvit me, paule
minus habitasset in inferno anima mea, hoc. est dse-
monibus callide persuadentibus, hareticis irriden-
iibus, paganis et Jud:eis insultantibus fictis Chri-
stianis detrahentibus pene consensi, et per hoc pene
habitavit anima mea in inferno vitiorum, sicut et
illorum postea itura in infernum suppliciorum ; nisi
quod Dominus me juvit eis resistere, et in bono pro-
posito persistere. Vel perveniens in infernum vitio
rym pene ibi anima mea habitasset, "nisi quod Do-
minus me adjuvit, ne ibi remaneret. Propter quid
adjuvit te Dominus? Propter confessionem. Nam

tar, anima in inferno sicut divitis illius sepeliatur. ; — VERS. 18, 8i dicebam, molus est pes meus, id est,

Hoc ergo non stulti, sed lege dorti Dei intelligunt,
quod eruditi flagellis requiem animabus suis inve-
nient ; peccatores 30tem de peccatis gloriantes pro-
fundam foveam barathri incident.

Vrns. 14, 15. Quia non repellet Dominus in judi-
cio plebem suam à regno, quam hic ut pius Pater
figellis erudivit ad hzreditatem, et hanc heredija-
ftn, scilicet plebem suam factam non derelinquet in
lribulatjone, quoadusque justitia. convertatur in ju-
dicimm, id est donec justus judex Christus a patientia
goneertatur in. judicium, ut reddat unicuique secun-
dum opera sua. Vel donec eruditorum justitia con-
pertetur in judicium, ut ibi judices sjnt, qui bic op-
pressi fuerunt. Et qui jugta illam? id ost qui regna-

si confitebar Domino, quod szpe feci dicena : Do-
mine, affectus meus motus est debono ad consensum
mali, misericordia tua, Domine, adjuvabat me, ne a
bono deficerem. Et non solum confessus sum, sed
etiam dolui me peccasse ; ideo

Vgns. 19. Secundum muliitudinem dolorum meo-
rum in corde meo consolationes tu& lctificaverunt
snimgm meam, hoc est secundum hoc quod muki-
pliciter dolui in eorde meo de motione pedis mei,
ad eum modum misericordie tue 'ctificaverunt
anímam meam. Ad quem enim modum homo de
peccatis dolet, ad hune ei Deus peccata dimittef, et
bzc remissio est doloris consolatio. Hzc quoque
magna consolatio est, quod poe nitens in inferno non

bunt cum illa justitia? Omnes recti corde, hoc est D habitabit, sed cum justitia Christo regnabit : im-

omnes qui boc volunt, quod Deus vult. Non sunt
titi corde, qui vel de flagellis murmurant, vel Deum
fe judiciis suis blasphemant, quasi injustus sit, qui
justos hic flagellis erudit, injustos non punit. Hi
cum justitia non regnabunt ; sed iu foveam abyssi
cadent. (ui autem de flagellis Dei gaudent, et qui-
bus judicia Dei placent, hi recti cord., id est justi
mnt, et ideo juxta justitiam Christiani semper
erunt,

Sequitur vox populi domum Dei inhabitantis, et
3d certamen contra adversarios properantis :

Vins. 10. Quis consurget mihi adversus maliguan-
fes ? Ego surgo de iguavia pugnare adversus mali-
80$ dainonces, ut tandem sim cum illa justitia.

punitens autem tecum, o Christe, non erit

Vens. 20. Nunquid adhueret tibi sedes iniquitatis?
Sicut anima justi sedes est sapientis, sic anima
iniqui sedes est diaboli. llla tibi non adhzret, quia
in ea non sedes, sed in me, qui sedes tua factus
sum per justitiam. lu quibus regnat iniquitas, nun-
quid adherent tibi hic secundum voluntatem bonam,
vel in futuro secundum gloriam? Non quia das prz-
ceptum, et in eo pati dolorem, quod non faceres, si
sedes iniquitatis tibi adhareret. Hoc est, quod dicit:
Qui fingis laborem in precepto, id est qui secundum
modum virium cujusque temperas dolorem in obser-
vatione procepti tui.
. Aliter : Qui fingis laborcm in. precepto, id cst qui

Digitized by Google
