S545

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXXVIII.

546

suo populus ille vicus, captus et a regno suo alie- A veraciter implesti. Promisisti etiam per ipsum nobis

natus atque dispersus est, et eam terram perdidit,
p:o qua Dominum occidit. !

Vans. 45. Destruzisti eum ab emundatione, id est
a sacerdotio, per quod solebant legalibus sacrificiis
a peccatis emundari. Vel ab emundatione, id esta
fule, qux mundat corda, destruristi eum. Et sedem
ejus in terra collisisti, id est sedem regni annihila-
sti. Quia enim regem Cliristum habere noluerunt,
et Czesarem, imo Barabbam elegerunt, ideo diabolo
cis dominante nullum ulterius principem de sua
gente habere meruerunt.

Vrns. 46. Minorasti dies temporis ejus. Putabat
$e in aeternum regnaturum, si occideret Christum.
Sed in brevi tempore amisit et locum et gentem.
Per(udisti eum confusione, quia in servitutem reda-
ctus aeterna confusione opertus est.

In Hebrzo legitur : Operuisti ewm ignominia sem-
piterna. Hoc modo destructum est temporale regnum
David. Sequitur reparatio ejus spiritualis. Dia-
psal ma, lterum vox David :

Veas. 47. Usquequo exardescet sicut ignis ira tua ?
Si ezcitas ex parte contigit in Israel, donec ple-
nitudo gentium intraret, semper irasceris populo
tuo, et sicut ignis ligna, sic consumes eum in vin-
dicta? cur non saltem reliquie salvz fiunt?

Vegas. 48. Memorare qug mea substantia, id est
memento Christi de substantia mca geniti. Si Ju-
dzi defecerunt, substantia mea non defecit. Maria

virgo de populo illo nata est, dc virgine caro Chri- C

sti, et illa caro non peccatrix, sed mundatrix pec-
calorum. Si ergo merito oblivisceris Judsorum
propter perfidiam, memorare illius, quem in Spiritu

prevideo gestare mex carnis substantiam, et mi- '

serere illorum salvans eos per gratiam. Nunquid
enim vane constituisti omnes filios hominum? lloc
est, num tot homines inaniter fecisti? Aut potes
conteronere illos, qui fecisti eos?

Veas. 49. Quis est homo qui vivet, et non videbit
mertem ? nullus. Nam et Elias et Henoch, qui nunc
vivunt, adhuc morientur. Áut quis eruet animam
suam de manu inferi? nullus. Quod est dicere : In
vanum vident uti constitui omnes filii hominum,
quia omnes moriuntur ob unius hominis reatum,

dari pacem, quietem, terram lacte et melle manan-
tem. Ubi sunt iste promissiones * Ecce apprebende-
runt nos universa mala.

Vens. 51. Memor esto, Domine, opprobrii serve-
rum tuorum, quod continui in. sinu. meo, multarum
gentium. Ordo verborum talis est : Memor esto op-
probrii servorum. tuorum multarum gentium, quod
continui in sinu. meo, Multe gentes improperabant
servis Dei, quod mortuum adorarent. Hoc oppro-
brium Christianus populus in sinu suo continuit,
quia in secreto mentis affectu doluit, qui respon-
dere idololatris ausus non fait. Quod fuit illud op-
probrium?

Vins. 52. Quod ezprobraverunt inimici tui, Do-
mine, quod exprobraverunt commutationem Christi
tui. Commutatio Christi erat, quod mortalis factus
est immortalis, quod passibilis impassibilis, quod
ab hominibus reprobatus super angelos est exalta-
tus. Sed quia hoc per mortem contigit, binc Judzi
et pagani inimici Dei exprobraverunt Christicolis
dicentes : Vos mortuum adoratis, et crucifixum co-
litis. Et quia ipsi de infidelitate ad fidem converti
noluerunt, displicuit eis commutatio Christi, et
eorum qui conversi sunt. Cujus opprobrii Dominus
memor erit, quia omnes persecutores et omnes
inimicos Ecclesie ip zeternum damnabit, et fi-
deles in perenni gloria exaltabit. Unde justi €on-
clamant :

Vens. 55. Benedictus. Dominus in eternum, qui
erexit tabernaculum David, quod ceciderat. Fiat,
fiat. la Hebrzo habetur : Amen, amen.

Hoc etiam ad personam Christi refertur. Vox
apostolorum : Multa, Deus, sublimia Christo pro-
misisti. Tu vero repulisti eum. ab hac promissione
et deapezisti eum in passione, distulisti credi Chri-
stum tuum : ideo exspectant Antichristum. Cum enim
viderent eum (am infirma pati, non crediderunt
Christum esse, quem sperabant immortalem fore.
Evertisti testumentum servi twi. Omnem promissio-
nem, quam fecisti de se et de suis, videris evertisse
et violasse, qui promisisti nos secum regnare.
Pro[anasti in terra sanctuarium ejus, permittis tra-
etari more profanorum, quandiu erat in terra. De-

et omnes descendunt ad infernum ob parentum me- p struzisti omnes sepes ejus, scilicet verba legis et

ritum, nisi solus Christus de mea substantia natus,
qui vivit, et non morietur in seternum, qui solus
asimam suam de manu inferi eruit, qui nunquam
peccavit. In hoc autem constat quod non sunt vane
omnes constituti, quia hic potens est viventes sal-
vare, suos inde liberare. Judzis igitur extcemo
tempore Christo reconciliatis, et per Eliam et He-
noch fidei nostre associatis, Antichristi persecutio
incandescet, qui eos ultra modum affliget. Unde af-
llicti ad Dominum clamabunt :

Diapsalma. Vans. 50. Ubi sunt misericordie tue
eMique, Domine, sicut jurasti David in veritate tua?
Tu jarasti David, de fructu ventris ejus nasci Chri-
sium, qui misericorditer salvaret populum ; et hoc

prophetarum, in quibus retinebatur. Vel magistros
sanetuarii permittis occidi, qui muniebant alios ah
hareticis, et ab omni adversitate per doctrinam et
consolationem suam. Posuisti firmamentum ejus for-
midinem, nos qui eum ambiebamus, cum doceret
turbas. Vel przelatos qui sunt firmamentum fidei et
sanctitatis, facis eis causam formidinis, qui cum
viderint eos taliter tractari, timent se Christianos
fateri. Diripuerunt eum omnes transeuntes. viam.

' Qui clavis vel mucrone corpus ejus, qui est via vite,

confoderunt, vestimenta ejus rapuerunt. Vel omnes
infldeles, qui viam Christum transeunt, et in etin
non credunt, membra ejus diripiunt, dum Ecclesiam
diversis poenis afficiunt. Factus est. opprobrium ei-

Digitized by Google
