LIU

GERHOHI PiLEPOSITI REICHERSPERG.

$12

perditioni, et nihil boni faciunt in hac vita, quare À dicit : Er sicut. flamma comburens montes. Tem-

peraittit eos Deus vivere? Iloc non est sine utilitate,
quia facti sunt ut stercus terra, id est similes erunt
$tcrcori, quod in se immundum et vilissimum su-
perjectum terre facit eam fertilem. ita ipsi in se
viles et sordidi faciunt Ecclesiam Dei fructiferam
inferendo tribulationem. In futuro ita facies eis, et
iufideles peribunt. In hac autem vita

Vens. 12, 15. Pone principes eorum, scilicet ma-
gistros hxreticorum, falsorum christianorum, infi-
delium, sicut. Oreb, quod dicitur foramen, in quo
habitat serpens, et inde sibilat, et significat hzreti-
cos, qui sunt foramen antiqui serpentis, per quos
sibilat, et in quibus latitans pungit alios aliquo er-
rore. Et sicut Zeb, quod interpretatur lupus, et si-

£g ilicat infideles, qui quotidie insidiantes rapiunt B

g *gem Dei, et trajiciunt in corpus suum. £t Zebee,
qiod dicitur victima lupi, quo3 sunt falsi Christiani,
gai se ipsos faciunt victimam diaboli peccando. Et
sicut Salmana, quod interpretatur consummatio, et
sunt Judei consummati in vitiis. Sicut illi omnes
ponendi sunt, sic pone omnes hostes Fcclesim, Et
emnes principes eorum, qui dixerunt : Harreditate pos-
sideamus sanctuarium Dei, id est obtineamus Ec-
clesiam Dei more haeredum.

Vens. 14. Deus meus, pone illes ut rotam, id est
fac eos similes rot». Fac eos cadere in anteriora, et
surgere in posteriora sicul rota facit. Anteriora sunt
eterna ; posteriora suut temporalia. In anterioribus,

id est in potioribus cadunt, qui ea appetunt. Et (

pone eos sicut stipulam ante faciem. venti, hoc est,
fac eos impotentes, ut facile cedant omni prava
suggestioni. lta pones eos in hac vita, in futuro
autem pones eos sic :

Vens. 45, 16. Sicut ignis, qui comburit silvam, et
sicut flamma comburens montes, ita persequeris illos
in tempestate tua, et in ira tua turbabis cos, hoc cst,
ita convinces cos in judicio tuo, in quo erit tem-
pestas, id. est ventilatio separans grana a paleis :
et ita turbabis cos in ira tua, id cst in vindicta tua,
scilicet in ipsa pena, ita, dico, sicut persequitur
ignis comburens silvam, et sicut. persequitur deva-
stans montes. Majorem habet. viia ignis in monte,
ubi ventus plus potest, quam in silva posita in
valle. Et ideo, ut magnam persecutionem denotaret,

pestas Dei sunt boni angeli, qui hoc. faciunt in ju-
dicio, quod facit tempestas in aere. Ideo dicit Scri-
ptura Dominum venturum et judicium « in tcmpe-
state valida (Psal. xrix, 5). » Sequitur oratio pro
convertendis. .

Vens. 47. Imple facies eorum ignominia, id est
imple facies quorumdam confusione in hac vita,
hoc est, perfecte confundantur de hoc quod perse-
cuti sunt sanctuarium tuum, E! querent nomen
tuum, Domine, constituere, quod prius quxrebant
destruere, Et quorum facies bic non implentur iguo-
iiinia, tandem -

Vgns. 18, 19. Erubescant, id est confusionem ba-
beant de omnibus peccatis suis, et conturbentur in
seculum seculi, id est doleant in zeternum, ei con-
fundantur. coram angelis et hominibus, et pereant
cum dzemonibus, wu! cognoscant quia nomen libi Do-
minus, quia noluerunt te hic cognoscere Dominum,
ut Patrem. Et hoc cognoscant, quoniam tu solus Al-
tissimus in omni terra, id est tu solus potentissimus
es in toto mundo. Hzc erit retributio inimicis Do-
mini, qui nunc destruunt hiereditatem cjus, quaudo
tradentur in tenebras exteriores, eum quzerent ho-
mines rhortem, et non invenient. Et tunc amici Do-
mini obtinebunt gaudium et Letitiam, et fugiet. do-
lor et gemitus.

Notandum quod sacra Scriptura multis modis
per similitudines loquitur, aliquando per Hebrza
nomina, ut maxime in hoc psalmo, aliquando per
lapides, ut in Ezechiele, ubi dicit : « Omnis lapis
pretiosus operimentum tuum, jaspis, onychinus,
beryllus, etc. (Ezech. xxvi, 12); » aliquando. per
arbores, ut in libro Sapientiz, ubi dicit : « Quasi
cedrus in Libano, et quasi cvpressus ia monte Sion
(Eccli. xxiv, 17) ; » aliquando per loca, ut in. To-
bia : « Jerusalem, luce splendida fulgebis (Tob.
xit, 15); » aliquando per bestias, ul ibi : « Super
aspidem et basiliscum ambulabis, et. conculcabis
leonem et draconem (Psal. xc, 15); » aliquando per
aves, ut ibi : « Factus sum sicut pellicanus, et sic-
ut passer (Psal. ct, 7); » aliquando per herbas,
ut ibi : « Sicut. granum sinapis (Matth. xm, 31;
xvii, 19), » et multa talia reperies.

PSALMUS LXXXIII.

Quam dilecta. tabernacula tua, etc. Precedens p rectione premium vitze in Trinitate percipiant. TI-

psalmus cecinit. retributionem malorum, liic canit
remunerationem justorum. Ilic est in ordine octo-
gesimus tertius. Octonarius resurrectionem, sena-
fius numerus premium, ternarius exprimit Trini-
tatem, qui numerus. designat, quod eleeti iu resur

tulus ejus est :

(VEns. 1.) IN FINEM PRO TORCULARIBUS, FIEIIS
CORE PSALMUS.
Finis ad quem sancti tendunt, est xternm vitm

gaudium. Torcularia, in quibus uvae vel bacca» olivse

Digitized by Google
