495

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

496

id est fideles protulit de mari cunctarum gentium. A evangelica praedicatio. Vultus Dei est Christus, qui

Eit usque ad flumen propagines ejus, hoc est, de Ju-
dis multos per fidem propagavit. Per flumen enim
Judza intelligitur, in qua est Jordanis in quo ba-
ptismus coepit : per mare vero geutilitas, quee semper
in amaritudine infidelitatis fuit, Vel propagines a
flumine usque ad mare extendit, dum filios regene-
rationis a baptismate Jordanis incipientes usque ad
eceanum undique dilatavit. Post hzec benelcia Ec-
elesiz collata sequuntur ejus incommoda, quas in-
eurrit propter quorumdam vitia.

Vgns. 42. Ut quid. destruzisti. maceriam. ejus ?
Macería vine Christi, id est Ecclesi, est. sacra
Scriptura, qua undique est firmiter munita. Hanc
maceriam Deus. destruzit, dum culpa füdelium sa-

est imago Dei, Si ergo Deus Pater et agricola vineam
suam a vitiis purgaverit et in virtutibus perfecerit,
tunc omnia peccata per cupiditatem el timorem
facta per evangelicam przedicationem Christi peri-
bunt, ct mundati palmites plurimum fructum affe-
rent. Et quia bic primum est testimonium Asap^ pro
immutatis, intelligitur bic oratio conversorum de
Judeis pre adhuc convertendis, et. de perfidia a
fidem Christi immutandis: Deus virtutum, quandiu
esaversus populo Israelitico? Contertere ad eum,
respice eum per Christum, qui est ccelum celorum,
et vide eum per misericordiam faciens eum te videre
per fidem, et visita vineam istam, id est Synagogam
per te ab Egypto eductam, et in terra. repromissic-

eram Scripturam ab hereticis corrumpi permisit. B nis olim plantatam, sed nunc destructam. Visita

Et ideo vindemiant eam omnes, qui pretergrediuntur
viam, id est subversa ab hzereticis Scriptura concul-
cant Ecclesiam etiam hi, qui non credunt in Chri-
stum. Cum enim ab hzreticis copisset infamari,
mox etiam ccpit a gentibus impugnari. Unde se-
quitur :

Vegas. 14. Exterminavit eam aper. de silva, quia
Romanum imperium de gentilitate eam persecutio-
nibus devastavit. Et singularis ferus depastus est
eam, quia Antichristus singulariter ferus ut pabulum
herbe variis cruciatibus consumet eam. Vel aper
singulariter ferus est diabolus, qui est de silva, id
est de agrestium cogitationum via: qui Ecclesiam
ezterminavit, dum multos in hxreses et varios er-

rores przcipitavit. Hanc est depastus, dum in di- C
versis vitiis saginatos devoravit. Sequitur oratio ju- :

storum :

Vegas. 15. Deus virtutum, id est angelorum, eon-
tertere ab ira ad misericordiam. Respice de ctelo, id
est de Christo, et vide, hoc est, fac te videre per
€clum tuum, scilicet per Filium tuum, et vide mi-
' seriam, direptionem, conculcationem vines tus, et
visita vineam istam, cui tot beneficia contulisti. Vi-
sita Ecclesiam liberando eam ab haereticis et perse-
cutoribus. Visita-Synagogam dando ei fldem et bo-
nam operationem.

Vens. 16. Et perfice eam, id est Ecclesiam in vic-
tutibus, quam plantavit dextera tua, id est Christus
Filius tuus per se ipsum et per apostolos. £i super
filium, (40) quem. confirmasti tibi, hoc est, perfice
eam (fundatam super Christum, tuum Filium, quem
confirmasti tibi in omnibus virtutibus, id est ad ho-
norem tuum. Si eam perfeceris, tunc

Vehs. 17. Incensa igni et. suffossa ab increpatione
vultus tui, id est peccata per cupiditatem et timorem
commissa per przdicationem Filii tui in eis. peri-
bunt. Omne enim peccatum aut. cupiditate aut ti-
more committitur, dum [uis] aut aliquid cupit
ádipisci, aut timet damnum ab alio sibi inferri. /n-
censio iguis est ardor cupiditatis. Suffossio vinee
est timor peuetrans intima animz. Jnerepatio est

(40) Vulgata? Filium hominis.

per Eliam et Henoch, et perfice eam, quam in Abra-
ham et. patriorchis fodere ca»pisti, quam in prophe-
tis plantavit dextera tua, id est opcratio tua. Perfic
eam super filium, quem confirinasti tibi Jesum Chri-
stum, qui est semen Abrahz, in quo omnes gates
benedicentur, firmum fundamentum adificandze do-
mus. Iu hac vinea incensa igni et suffossa. ab incre-
patione vultus tui peribunt, dum hi, qui impictatis
igne succensi, et prava operatione suffossi ex eadem
gente in Christum credere noluerunt, in futuro ju-
dicio ab increpatione Christi peribunt, cum dicet:
«Discedite a me , maledicti, in ignem zternum
(Math. xxv, 41). » Ut autem hanc vineam vi-
sites.

Vens. 18. Fiat manus tua, id est potentia tus
super virum dexterae tuc, id est super Christum Fi-
lium tuum, et super filium hominis, scilicet virginis,
quem confirmasti signis et prodigüs tibi, hoc est, ad
honorem tuum, ut suscites eum a mortuis, et hzc
omnia per illum fiant. Et cum ad eum conversi fue-
rimus,

Vegns. 19. Et non discedimus a te, sicut prius feci-
mus, cum ad idololatriam declinavimus : Vivifica: is
10$ à morte aninz per mortem Filii tuj, ef. xomex
tuum, quod est Pater, per Filium intocebimas.
Ideo

Vens. 20. Domine, Deus virtutum, comverte mos de.
perfidia ad fidem, Et ostende faciem tuam, et fac pos

p intelligere Cbristum, qui est facies tua , et per eum

salvi erimus in vita eterna.

Oratio Ecclesie : Fiat manus (ua super virum dez-
tere tud, ct super filium hominis, quem. confirmasti
tibi. Manus Dei est operatio ejus. Vir dexterz
est Filius Dei in dextra ejus sedens. Filius
hominis, Filius Maris. Hinc sumptum est,
quod frequenter dicitur in Evangelio: Fiüim
hominis, id est Filius virginis. Dicitur ergo:
Fíat manus tua, hoc est, flat potentia tua, Deus Pa-
ter, super Christum Filium hominis ad dexteram
iuam sumptum, quem Spiritu sancto confir.mast
tibi Filiwin, ut in majestate tua. veniat ad judicium,

Digitized by Google
