483

GERIIOII PRJEPOSITI REICIIERSPERG.

&

tom in innocentia cordis sui. et. in. intellectibus ma- A cordis sui, et prudentia manuum suarum dux eorum

nuum suarum deduxit eos, verbi gratia, dicens : *

« Scitis quid fecerim vobis? Ejo Dominus et magi-
ster exemplum dedi vobis, ut el vos ita faciatis(Joan.
xim, 12 et 15):» ipse quoque nunc devicta morte
amplius pascit gregem suum Spiritu sancto de ece-
lis misso, qui doceat omnem veritatem clare de-
monstrans intellectus manuum, id est operum ejus,
qui suis exemplis iter salutis ostendit, per quod suas
oves deducit.

In Hebr;co legitur : Qui pavit. eos in. simplicitate

-

PSALMUS

fuit. Ergo ipse pastor, ipse dux militum, ipse do-
ctor, ipse ductor, pastor simplex, prudens, dui
verus David, qui tanquam dux prudens militum pru-
dentiam requirit, quibus et dicit: « Estote prude:-
ies sicul serpentes, et simplices sicut columba
(Matth. x, 16). »

Gloria Patri hujus David. Gloria Filio ejus bie
David. Gloria Spiritui sancto, qui est ubertas pa-
5cuarum hujus pastoris David. Amen.

—áÓÓ

LXXVHL 0.7

Deus, venerunt gentes in harreditatem tuam. Psalmo [j nibus erat plenum et. scortantium cum  meretrici-

sepiuagesimo septimo expleto, sequens, videlicet
sepluagesimus. octavus, esset exponendus, nisi
quod jam nox illa imminet, in qua nemo potest
operari. Saltu ergo facto abhinc usque ad psal-
mJuum centesimum decimum octavum, quem ante-
hac, prout Deo favente potuimus, exposuimus, con-
tinuando tune expositionem usque in finem Psal-
terii ; sed nunc imminente potestate tenebrarum
cogimur cessare ab expositione. Sed ne medios
psalmos intactos przeterisse videamur. per negligen-
Uam, en reddimus causam.

Spiritalis Antiochus jam regnat, cujus tyrannica
violentia sic Ecclesia opprimitur, sic templum Dei
violatur et profanatur atque polluitur ingravescente
nimis periculo schismatis, ut magna sit materia
canendi vel potius lamentandi et flendi secundum
verba hujus psalmi : Deus, venerant gentes in hicre-
ditatem. tuam, "polluerunt. templum. sanctum tuum.

Nam per gentes, id est, homines gentiliter viven--

tes nomen Dei blasphematur , dum talibus est

liberum iu templo Dei negotiari et circa tem-.-
plum Dei scortari, sicut in diebus Machabee-

rum legimus evenisse Antiocho vendente sacer-
dotium primo Jasoni, deinde Menelao, atque mu-
lieribus impudicis , ultro se ingerentibus loco
sancto et optimis epbeborum in lupanaribus po
sitis. ^

lianc desolationem deplorare videtur Asaph, cui

bus, sacratisque :dibus mulieres se ultro ingere-
bant intro ferentes ea qua non licebat. Altare
etiam plenum erat illicitis qua legibus probibeban-
tur. Neque autem Sabbata custodiebantur, neque
dies solemnes patrii servabantur, nec simpliciter
se quisquam Judzeum esse con(tebatur (I Mack,
vi, Setseqq.»).—— '

Hec omnia, $i otium esset ad exponendum,
tempestuoso buic tempori satis poterant co*
ptari, nisi quod malis, quze tunc per Antiochbnm
facta sunt, longe superexcellunt mala , quz ia
templo Dei, quod est Ecclesia, nunc fiunt, pro-
fanato 'sanctuario Dei multimoda legum veterum
et novarum transgressione atque abominalione

C desolationis, quam considerans Asaph, id est, coo-

gregatio fidelis exclamat : Deus, venerunt. gentes in
hereditatem tuam ,. polluerunt templum. sanctum
tuum, ete, ,

. Quibus malis quia ego pusillus cepi obniti
scriptis ac dictis, ecce sum expositus persecu-
tioni, quia compellor à loco mihi commisso fu-
gere : ac proinde non possum, prout hactenus feci,
expositioni psalmorum, qui adhuc restaut, invi-
gilare, atque omnes periochas prosequi, per quas
distineti sunt psalmi. Verum né omnino latat
ipsarum periocharum distinctio, singulos psalmos
abhinc usque ad centesimum decimum octavum
succincte perstringere curamus , quasi deoscu-

attitulatur hic psalmus. Habet enim titulum : Psal- p lando capita psalmorum et summatim insinaando

mus Asaph. Sed eidema Asaph, id est, congregationi
psallenti in finem potius congruit lamentari hanc
desolationis abominationem , quam nos jam fine
mundi appropinquante videmus imminere, spiri-
tali Antiocho regnante ac templum Dei profa-
nante, nullis vel paucis Machabzorum similibus
jii resistentibus, arescentibus bominibus prz ti-
more et exspectatione, quze supervenient universo
orbi. Scriptum est enim in libro Machabzorum :
« Pessima autem et. universis gravis malorum erat
incurs:o. Nam templum luxurie et comessatio-

intentiones eorum. In quorum primo, quem nunc
pre manibus habemus , Asaph gemituosa decla-
matione tribulationes refert sanctorum, ut osten-
dat eas fieri ad. utilitatem fidelium, quatenus con-
firmentur, ne desperent in quovis agone interio-
rum seu exteriorum tentationum , hoc scientes
ei sine dubio sperantes quod introibit in con-
spectu Dei clamor et. gemitus compeditorum di-
centium : Domine , non secundum peccata wo-
stra facias nobis, eic., usque in flnem. Cito, in-
quiunt, anticipent nos misericordie iue, ne te. mo-

Digitized by Google
