<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,7,950,50">
    633. COMMENT. IN PSALMOS. - PARS IX, EX HONORIO. - PSAL. CIV. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,57,482,902">
    Ita promisit nobis æternam hæreditatem, et dabit, si imitatores fuerimus Abraham. Et jam dedit per Filium, et per fidem, scilicet per arrham. Vera fides est arrha illius terræ, et postea realiter dabit. Deinde per multa dinumerat, qualiter in eis promissionem compleverit, ideo ut certiores de illa hæreditate æterna simus. Nam si eis dedit illam terram, tunc dabat nobis illam, quæ significabantur per illam. Iustentio est imitari nos per exhortationem hujus laudis ad assequendum et inquirendam terram viventium.

    Hic psalmus est centesimus quartus, quod sunt tredecies octo. Ternarius fidem Trinitatis, denarius observationem decalogi legis, octonarius præmium futuræ beatitudinis innuit. Designat ergo hic numerus, quod pro fide Trinitatis, per operationem legis observata, octupla beatitudo recompensetur. Titulus:

    ALLELUIA.

    Id est laudate Deum. Alleluia enim dicitur laudare, ia dicitur Deus, quod est unum de decem nominibus Hebraicis: et vox est exhortatoria; sicut cum dicimus de laude Dei. In viginti psalmis institulatur Alleluia, et est primus iste; quia decalogus et spiritualiter et actualiter observatus perducit ad perennem lætitiam. In decalogo scribitur: : Non occides (Exod. xx, 13). Hoc spiritualiter observamus, si proximum non odimus, quia qui odit fratrem, homicida est (Joan. iii, 15). Actualiter hoc implemus, si nec manu, nec consilio aliquem occidimus. Item scribitur: : Non moechaberis (Exod. xx, 13). Hoc spiritualiter implemus, si uxorem alterius non concupiscimus, quia qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). Actualiter hoc observamus, si conjugem proximi non violamus. Sic de cæteris præceptis sentiendum. Ubique invenitur talis titulus, ostendit jucundam laudem, et exsultationem lætitiam sequi in psalmo. Si enim in titulo laus conpetitur, tunc maxime in psalmo, qui totus constat ex laude.

    Verba psalmi sumpta sunt de historia, ubi Deus antiquo populo terram repromissionis repromisit, et posterioribus suis hoc complevit. Et significat quod terram viventium, quam Deus Christiano populo repromisit, filiis suis, id est bonis operibus complevit.

    In septem partes dividitur, quia per septem dona Spiritus sancti promissa hæreditas percipitur. Prima pars est: Confitemini Domino, in qua fideles ad laudem Dei exhortantur. Secunda: Mementote, in qua tres summi patriarchæ sub figura fidei Trinitatis profertur, et merces fidei æterna vita repromittitur. Tertia: Et vocavit famem, in qua Joseph in Ægyptum venditus, et populus per eum salvatus sub significatione Christi, venditi Salvatoris populi narratur. Quarta est: Et intravit Israel, in qua Jacob in Ægyptum descensio, et populi Dei oppressio recitatur, et populi antiqui ad inferos descensio,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="625,122,678,752">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="651,57,963,902">
    et Christiani populi ab adversariis Ecclesiæ afflictio figuratur. Quinta est: Misit Moysen, in qua Moyses in Ægyptum missus, et populus Ægypti decem plagis percussus memoratur, et Christi in mundum missio, et spiritalis percussio designatur. Sexta est: Et eduxit eos cum argento, in qua populi de Ægypto egressio, et in itinere beneficiorum magnitudo refertur, et populi Christiani de idololatria egressio, et in Christiana religione beneficiorum Dei multitudo profertur. Septima: Et eduxit populum suum, in qua promissæ terræ possessio scribitur, et æternæ promissæ terræ hæreditatis perceptio exprimitur. Vox est Spiritus sancti fideles ad laudem Dei adhortantis:

    Vers. 1. Confitemini Domino, et invocate nomen ejus. O Semen Abrahamæ, id est imitatores fidei Abrahamæ, et o filii Jacob, id est filii luctatoris Christi per imitationem, confitemini Domino, id est laudate Dominum. Et postea invocate nomen ejus, id est vocato in vos nomen suum subjiciendo vos ei tanquam servos et creaturas, ut sitis veri Christiani de nomine Christi. Confitemini, quia confitentem exaudiet invocantem. Et non solum in vobis laudate, sed etiam annuntiate inter gentes opera ejus, hoc est inter omnes generaliter viventes, et inter Judeos, et inter gentes prædicate, quod vos feceritis confitentes. Vel confitemini Domino peccata vestra, et post confessionem invocate nomen ejus. Rectus enim ordo est, ut prius peccata confiteamur, deinde invocemus Dominum. Ita confitemini, scilicet

    Vers. 2. Cantate ei, id est laudate cum ore et corde, et psallite ei, id est bene operamini. Cantus ad contemplationem; psalmus vero pertinet ad actionem. Narrate omnia mirabilia ejus, vel gubernationem mundi, vel conversionem populi. Ita laudate, ut vos laudabiles sitis, id est laudem inde habeatis, et illam laudem in vobis ei attribuatis. Psalmus:

    Vers. 3. Laudamini in nomine sancto ei attribuendo, vel in Christiano nomine sancte vivendo. Et hoc facite cum lætitia. Jam laetetur cor quærentium Dominum, non aurum. Igitur quia lætabitur cor quærentium Dominum,

    Vers. 4. Querite Dominum bonis operibus, et sacram Scripturam lendo, et confirmamini per cognitionem Scripturarum; querite faciem ejus semper, id est notitiam, et præsentiam ejus. Si semper queritur, quando habetur? Semper, dico, quando vixeritis, vel semper, hic et in futuro. Sed quomodo in futuro queretur, cum videbitur? Habebitur, et quæratur amandus semper, quia nunquam erit in fastidium, sed quæratur semper amandus, et magis desiderandus: sicut aliquis rem amansulam haberet, quam semper amore quæreret optans, ne amitteret. Vel querite Dominum, id est gratiam Domini, scilicet remissionem peccatorum fide; et confirmamini in spe: querite faciem ejus semper, id est præsentiam ejus dilectione per Scripturam. Facies Dei pro præsentia, vel notitia ponitur, ut facies venti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="391,909,689,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em script latino. Letras centrais A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal conforme instrução. Algumas palavras ilegíveis ou incertas foram evitadas; onde a leitura é duvidosa, optou-se por a grafia mais provável a partir do contexto textual sem normalizar a ortografia original.
  </notas>
</pagina>