541

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1X, EX HONORIO — PSAL. LXXXV.

5*1

spezit, id est, Verbum Dei, per quod peccatores ju- A tum ejus. Et Dominus ponet in via gressus suos, id

süficantur, et omnia juste disponuntur, de Patre, qui
est ccelum celorum, processit.

Aliter. Veritas de terra oritur, cum confessio
peceatorum de terrenis offertur, justitia de colo
prospicit, cum fit remissio peccatorum per coelum
eclorum. Quod autem veritas, id est, confessio ori-
iur ex nobis, fit per gratiam. Unde subditur :

Vegas. 15. Etenim Dominus dabit benignitatem, id
est, per gratiam suam inspirabit nobis confiteri
peceata nostra. Et terra nostra dabit fructum suum,
id est, virgo Maria pariet Deum et hominem.

Vrns. 14. Justitia ante eum ambulabit, id. cst,
justi promovebuntur in fructü bono ad beneplaci-

est, vestigia sua ponet in his qui sunt aliis via ope-
rando et docendo. Ámbulabit cum eis, hoc est, ad-
juvabit eos ad bene operandum. Vel justi ponent
opera sua in via, id est, in conformitate Christi,
qui est via ducens ad se vilam et veritateni,

Iste psalmus in hoc continuatur priori, quod. ibi
cantatur : Misericordiam et veritatem diligit Deus;
hic autem : Misericordia et veritas obviaverunt sibi.
lbi: Gratiam et gloriam dabit Dominus, hoc cst, ut
inhabitet gloria in terra nostra. Hic psalmus ideo in
Nativitate Domini psallitur, quia ibi veritas Christi
de terra virgine oritur.

PSALMUS LXXXV.

Jacina, Domine, awrem iuam. Tiwlus bujus B ordines, in doctores, continentes, conjugatos, pariti«

psalmi est :
ORATIO IPSI DAVID.

Hoc est, oratio désignata his vocibus attribuitur
vero David, Domino Jesu Christo. Duo tantum
psalmi sunt, quibus oratio ipsi David inscribitur,
scilicet decimus sextus et iste, quia du: sunt Eccle-
siz, una de Judzis, altera de gentibus, qux corpus
Cbristi nominantur, et quarum caput ipse descri-
bitur, et aliquando ipse in membris suis orat, ali-
quando membra per caput orant. Orat pro nobis ut
sacerdos noster, oratin nobis ut caput nostrum,
orotur a nobis ut Deus noster. lpse namque est
Deus de Deo, et homo cum bominibus, cum Deo
exaudiens, cum hominibus orans. Et quia in prz-
cedenti psalmo facta est. mentio pacis, quae est re-
gnum ccelorum, hic psalmus jure sequitur, in quo
oratur, ut de inferno inferiori eruatur. Hic psal-
mus est octogesimus quintus. Et Moyses octo-
ginta erat annorum, quando descendit in /Egy-
ptum, ut educeret. populum, cui dedit legem quin-
que librorum, significans Christum qui in hoc

'eetogesimo quinto psalmo scribitur descendisse
ad inferna , ut. educeret populum quinque szeu-
lorum.

Materia psalmi est oratio Christi pro Ecclesia,
vel Écclesize in capite suo Christo. Intentio est nos
informare ad orationem, per quam perveniendum
est ad zternam hzreditatem. Verba sumpta sunt de

ipso David, super quem iniqui insurrexerunt, et p

synagoga potentium, scilicet Saul, Absalon et alii
animam ejus quzsierunt, quem Dominus adjuvit,
e imperium dedit. Significat autem Christum, su-
per quem iniqui Judei insurrexerunt, et synagoga
prihcipum &acerdotum animam ejus perdere quz-
sierunt, quem Dominus adjuvit in passione, et dedit
ti imperium ip resurrectione,

In tres partes secatur, quia corpus Christi in tres

ParnoL. CXCIV

tur. Prima pars est : Inclina, Domine, in qua pro-
pria oratio capitis scribitur. Secunda est : Dedut
me, Domine, jn qua capitis oratio exprimitur. Tertia
est: Deus, iniqui, in qua Christi passio et resurre-
ctio taugitur. In hoc psalmo nunc caput, nunc cer-
pus loquitur. Vox Ecclesiz :

Vgns. 4. Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi
me. Ad infirmum auris inclinatur, ut vox. ejus au-
diatur. Humanum genus infirmum jacuit in lacu
miseriz et in valle lacrymarum, ad quod bonus me-
dicus Deus aurem misericordiz inclinavit, et vocem
clamantis exaudivit ila dicentis : Quoniam inops et
pauper sum ego. Inops, quia opes paradisi perdidi;

C pauper, quia egestate et infirmitate extabui. Hanc

vocem pius medicus exaudivit, dum Filium suum
ad subveniendum misit (ut praecedens psalmus rc-
tulit), quia jacentem de ceno levavit, propriis hume-
ris saucium portavit, balneo baptismotis lavit, stola
prima, quam amisit in paradiso, induit, nomen
suum ei imposuit, regni heredem ascripsit. Vox
Christi :

Vns. 2. Custodi animam meam, quoniam sanclus
sum. O Pater! Ex tuo precepto in lacum miserie
descendi, hominem lapsum de luto fzcis extuli,
sine sordibus peccatorum ipse mansi, in hac san-
ctitate animam meam custodivi. Aliquando in psal-
mis loquitur infirmum membrum, ut ibi : « Misc-
rere mei, Domine, quoniam. infirmus sum (Psal. :
vi, 5). » Aliquando sanum per Christum capui san-
ctiicatum, ut hie : Custodi animam meam, quoniam
sanctus sum, scilicet per baptisma et corpus tuum.
Vox membri :

Salvum. fac servum. tuum, Deus. meus, sperantem
ín te. Qui me redemisti, te recognosco Dominum,
me profiteor seretm. tuum Qui me creasti, te cona
fitebo" Deum meum, in. te spero solum. Salvum fee

1T

Digitized by Google
