»1

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

$25

est, gloriosa est illa civitas, quam ego intus vidi, A est gentilitas, qux [per] latam et speciosam viam vitio-

fundamenta ejus sunt in. montibus. sanctis. Ecclesia
per simile dicitur civitas, quia sicut :n civitate con-
gregantur cives, sic in unam fidem coadunantur
Ecdesim fideles. Hujus civitatis fundamentum est
Christus, lapis angularis connectens in se duos pa-
rietes, Judaeos et gentiles. Hujus civitatis artifex et
conditor est Deus, et ipsa fundata super duo Testa-
menta. Hujus fundamenta sunt in montibus sanctis,
id est, in prophetis et apostolis, super quorum do-
ctrinam fundatur Ecclesia, ut scribitur : « Super
fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephes.
i, 20). » ldco dixit : sanctis, quia sunt et. montes
maris naufragosi, in quos sepe impegerunt naut»
incauti, quod sunt hzretici et philosophi , hujus

rum ad interitum ibat, et in philosopbia vel regni
monarchia superbiebat, qu: apostolos Jesu excepit, et
e mundo corruente per tubas angelorum cum suis,
id est Christianis salvabitur, sicut Jericho per to-
bas sacerdofum «corruente Raab solvata legitur.
Latam enim viam deseruit, et iter angustum ducens
in. hanc civitatem arripuit, et tumorem superbiz
deposuit, ac humilis facta in hac civitate civis esse
meruit, sicut illa populo Dei associari, et in genea-
logia Christi scribi meruit. Babylon erat caput As-
syriorum. Hec a Semiramide regina, uxore Nini
regis, de crudis lateribus et bitumine est structa, a
Cyro et Dario est. destructa, ambitu sexagin:a sta-
diorum, de qua dicitur, quod mirabile fucrit, quia

civitatis adversarii. Quod sit nomen bujus civita- B posset ab homine construi, sed mirabilius, quod

tis, dicit :

Ves. 2. Diligit Dominus portas Sion super omnia
tabernacula Jacob. Sion vocatur hiec civitas in prz-
senti vita, quod dicitur specula vite ; in futuro vo-
cabitue Jerusalem, id est, visio pacis vel Dominus
ibidem. Porte hujus civitatis sunt apostoli vel do-
etores, per quos intramus ad regnum Dei. Janua
ejus est Christus, per quam ad vitam intrabimus.
Tabernacula Jacob sunt sancti prioris populi sub
fizuris hujus civitatis militantes. Diligit ergo Domi-
nus portas Sion, id est apostolos, portas civitatis
speculantis futura super. tabernacula Jacob, id est,
plus quam omnes sanctos prioris populi sive pro-
phetas sive quoscunque militantes sub umbra.

Aliter : Porte Sion sunt fides, spes, charitas et
alie virtutes, quz sunt in illa civitate, que sunt
porte codlestes superna Sion, faciem Dei speculan-
tes. Has diligit Dominus super tabernacula Jacob,
id est super omnes observantias prioris populi, qui-
bus intimabatur illa civitas semper manens, et sem-
per ccelestis in pace.

Aliter : Sion est sanctorum coadunatio in coelesti
gloria. Tabernacula Jacob przesens justorum militia,
quia hic luctando militant super vitia. Super istam
iMa spiritalis diligi dicitur, quia nihil in ea confu-
sionis, nihil perturbationis esse declaratur. Simili-
tudo est ab illa civitate, qua est in mente consti-
tuta, ct munita loco et opere.

posset destrui. Babylon dicitur confusio, quia ibi
olim confuse sunt lingue hominum, et sigoificat
hunc mundum, in quo amatores ejus variis modis
confunduntur. Qui de peccatis erubescentes cum
Rahab in hac civitate habitare cceperunt, et regem
hujus civitatis nosse, et ei servire meruerunt (Jos.
met vi). Est ergo sensus : Gentium cum idolis suis
meretricantium, et de peccatis suis coufusarum in
hac civitate per fidem jam habitantium, et me per
sacramenta scientium ero memor dando eis virtutes
et gloriam. .

Ecce alienigene, et. Tyrus, et populus /Ethiopum,
hi fuerunt illic. Alienigene sunt Philisthzi, qui di-
cuntur cadentes potione, quod sunt. ebriosi et Juxu-
riosi a regno Dei alieni. Tyrus dicitur angustia, et
sunt persecutores Ecclesiam angustiantes. /Ethiopes
dicuntur nigri, et sunt peccatores nigri in Deccatis.
Hi omnes fuerunt hostes hujus civitatis, sed a Rege
Christo subjecti facti sunt in ea devoti cives. Hac
omnia facta sunt gloriosa per Regem in ea natum,
Deum et hominem. Hoc est, quod sequitur :

Vins. 5. Nunquid Sion dicet : Homo et homo na-
tus. est in ea, et. ipse fundavit eam Altissimus ? Hoc
est, homo nascetur in ea civitate, et ipse idem fua-
davit camdem civitatem prima creatione, quia idem,
qui est homo, est et Deus altissimus, id est poten-
tissimus. ln hoc fundavit eam, quod iMos fecit
materialiter, de quibus construeretur hzc civitas

Vgns. 5. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei, per p) spiritualiter. Sic autem hic versus construitur : O

Spiritum sanctum. Et quz sunt illa * Hzec videlicet,
quod in ea erunt principes, idiote, rusticani, pau-

peres piscatores, et quod in ea erunt cives Babylo-

nii, Philisthei, Tycii et ZEthiopes. De his subdi-
tur ;

Diapsalma. V£ns. 4. Memor ero Rahab et Baby-
lonis scientium me. Per Rahab meretrices, per Ba-
bylonem publicani intelliguntur, quia in hac civi-
late cives effecti praecedunt Judaeos in regnum Dei.
Rahab erat meretrix, qua exploratores Jesu Nave
excepit, qua sola cum suis salvata est, quando Jeri-
«ho corruit. Hahab dicitur latitudo vel superbia, et

(45) Vulg. nurrabit.

Sion, nunquid aliquis homo dicet istud? Civitas
constructa est, el homo natus est in ea, et ipse, qui
natus est, fundavit eam, et cum sit homo, est altis-
simus? Vix audebit hoc aliquis homo predicare : in-
credibile enim et impossibile videbitur.

Alia translatio habet : Mater Sion dicet : homo;
et est sensus : Synagoga, qua est mater Sion, id est
Ecclesie, dicet de Christo : Hic tantum est homo,
Sion autem dicit : Ipse est Altissimus. Unde scium-
tur ista? :

Vens. 6. Dominus narravit (45) ea in scripturàs
populorum, id est in legc et prophetis, scripturis nd

Digitized by Google
