635

GERIIOIII PIUEPOSITI REICIIERSPERG.

wel iguus Per quid quiremus? Per mirabilia À cum juramento promissa; pertinentis aa — fsaac, id

ejus.

Vens. 5. Mementote. mirabilium ejus, qua fecit.
Hucusque Spiritus sanctus fideles in laudationem
alte Divinitatis accendit : jam deinceps temperans
se infirmis animis per capacia verba condescendit.
Quia naturam Deitatis quzrere non suf(licitis, facite
saltem quod potestis, mementote mirabilium ejus,
que fecit in se, quod natus est de virgine, quod mor-
tuus resurrexit; et attendite prodigia quz fecit in
aliis, quod filios [srael eduxit per mare Rubrum, et
talia, et attendite judicia oris ejus, id est przcepta
que non ünpleta damnant, et judicant omnes, qu:
locutus est ore suo. Vel judicia, id est precepta,
qua judicat fleri. Mementote, inquam, vos, qui
estis

Ves. 6. Semen Abraham servi ejus, id est. imita-
tores fidei Abrahz io operibus servi Domini, qui
creditis factum, quod ille credidit venturum; qui
creditis salvari per Christum, id est per imitatio-
nem Christi, quod ipse crcdidit ; qui ereditis vobis
dari zternam hzreditatem, sicut ille credidit, et
qui estis filii Jacob, id est fllii luctatoris per imita-
tionem, qui primogenita emit edulio lentis. lta. et
vos emite colestia pro terrenis, et sic eritis electi
ejus. Per Abraliam fides, per Jacob operatio intelli-
gitur ; per (idem erunt servi Domini, per operatio-
nem electi ejus : fideles solummodo in semine Abra-
lie reputantur, qui per Christum semen Abrahae be-
nedicuntur. Vel ista dicuntur ad filios Abraham
secundum carnem, qui sunt facti servi Dei. Et quia
sunt ex Ábrabam nati, prater filios Abrahze [Cod.
filios Jacob] addidit filii Jacob, ne putarctur de aliis
diccre, Vere laudandus est a vobis. Nam

Vgns. 7. Ipse Dominus, qui dominatur omnibus,
et Deus creator omnium, et. recreator etiam noster
mon recens, cujus judicia sunt in universa ter-
ra, quia solus babet ubique imperium ; ipse, in-
quam, .

Vgns. 8. Memor fuit testamenti sui, id est novie
promissionis per Vetus Testamentum designatae, sci-
licet novi vie, per quam promittitur terna bz-
reditas. Testamenti, dico, duraturi in sacculum, id
est in alernum. Et memor fuit verbi, id est. (lei,

est ad legitimos, non ad filios concubinzx.

Vgns. 10. Et. statuit illud testamentum. Cui ? Ja-
cob, mittens in preceptum, id est. sub. conditicne
dedit testamentum : si praecepta. mea servaveris, il-
lam hzreditatem tibi dabo. Et statuit. illud testa-
mentum, Cui? Israel, ducens, intestamentum «ter-
num, id est, in celestem liereditatem. Testamentum
ad: Abraham erat :. « Semini tuo dabo terram banc
(Gen. xu, 7). » Jurameutum ad. Isaac erat, quando
eum pater obtulit : « Per. memetipsum juravi, dicit
Dominus : quia fecisti hanc rem, et non pepercisti
filio tuo, benedicam tibi, et in semine tuo benedi-
centur omnes. gentes (Gen. xxu, 16, 17, et 18). »
Similiter [saac dixit post mortem Abralie : terram

B tane, quam promisi Abraham patri tuo, dabo tibi,

et in semine tuo benedicentur omnes gentes. EoJein
modo dixit Jacob : Hanc, quam pollicitus sum avo
tuo Abraham, dabo tibi, et im semine tuo bene-
dicentur omnes gentes. lloc testamentum in. prace-
plum posuit, dum illi populo Jegem dedit, quam si
servarent, promissam patribus terram cis daret ; si
non servarent, nil eis daret. Et statuit. illud Jsraet
in. testamentum cternum, quia voluit, ut spiritales
intelligerent, quod illa promissio zternam vitam
significaret, qux illis solummodo dabitur, qui prz-
cepta Dei servaverint. Jacob est nomen nativitatis,
Israel benedictionis. Per Jacob antiquus populus ;
per Israel Christianus populus intelligitur. ldeo hoc
promisit Abraham, Isaac, et Jacob, ut per ilod
cognitionem baberetis vite sterne, et. precepta
ejus servaretis, id est bene viveretis, ut ad aeter-
nam vitam per illud testamentum intellectum venire
possetis. Quod disposuit ad Abraham

Vens. 41. Dicens : Tibi dabo terram. Chanaan.
li;ec sunt verba promittentis Dei. Sequitur Spiritus
sanctus : Funiculum hereditatis vestre, id est. ter-
ram Cbanaan sibi promisit, quam vobis Jezzs Nave
in hzreditatem cum funiculo distribuit significan-
tem futuram hzreditatem, quam verus Jesus cuique
sccundum merita distribuet. Abraham erat in terra
Chal'zorum, et precepit. Dominus inde cum exire,
et venire in terram Chanaan, et liauc promisit da-
tzrum semini ejus. Porro in cadem terra Chanaan

per quam datur nobis illa casestis xereditas. Quod D erat tunc Abraham, cum ei Deus eam promisit, et

verbum mandavit, cum dixit : Si istud feceritis,
vitam ztermam babebitis, Et quo mandavit? In
mille generationes, id est in perfectos. Perfectis
enim dabitur illa hereditas, quos significat mille-
narius. Vel in mille generationes, id est in omnes
mundi generationes. Post diluvium enim divisus
est mundus in centum patrias, et in mille genera-
tiones, id est in omnes generationum successiones.
Mandatum enim vivendi ex fide observant promis-
siunis filii nascendo viventes, et moriendo abeuntes,
donec omnis generatio finiatur.

Vgas. 9. Quod, subaudi, testamentum disposuit
&e illi, etaliis daturum loquens ad Abraham, et mc-
wer fuit. jwramenti sni, id est terre promissionis

vestigium pedis ei non dedit. Ideo intellexit Abra-
liam per banc terram sibi promitti vitam zternam.
Legitur, quod post. diluvium Sem primitus banc
terram inhabitaverit. Postea filii Chanaan expulsis
posteris Sem habitaverint procis, ex quibus dicta
est terra Chanaan. Hanc terram. Chanaan postmo-
dum Deus filiis Israel de progenie Sem natis red-
did:t, non dedit, utpote propriam bizreditatem olim
vi ablatam. Quod significat quia Deus hxreditatem
paradisi, terram viventium, bumano generi non
dabit, sed reddet olim habitam, et male amissam.
Quod ctiam vult intelligi nomen Chanaan, quod so-
nat humilitas, quia illa terra est humilium. Per
Chanaan, quem Noe servitio addixit, seriis titmot

Digitized by Google
