51

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —- PARS IX, EX HONORIO. -— PSAL. LXXXVIII

558

est, praecepta Novi Testamenti dedi apostolis, quos A nalwr. Motus fluctuum suut tentationes persecutia-

elegi. Et hoc. dixisti : Juravi David servo meo, id
est firmiter promisi Christo de David genito mili
per omnia obcedienti.

Vsas. 5. Usque in eternum preparabo semen tuum,
id est Cbristianos, tuos sequaces faciam ín eternum
durare. Et edificabo in. generatione et. generationem
sedem tuam, hoc est, Eeclesiam ex vivis lapidibus
edilicabo, in qua tunc Rex sedebis in seternum.

Diapsalma. Regalis potentia Christi sequitur, quae
mulis laudibus attollitur. Prz:cedeptia ad Patrem,
sequentia referuntur ad Filium.

Vans. 6. Confitebuntur celi mirabilia tua, Domine.
Cel, id est apostoli, in quibus misericordia per
Evapgelium Christi est zedificata, et in quibus per
Spiritum sanctum est preparata, ipsi confitebuntur
mircbilia tua, Domine, id est laudabunt signa, quae
facturas es, Christe. Etenim veritatem tuam in Ec-
clesia sanctorum, id est promissiones tuas veras et
signa praedicabunt in congregatione sanctorum, et
boc anpuntiabunt quod nullus tibi similis sit.

Vans. 7. Quoniam quis in nubibus equabitur Do-
mino? Hic Trinitas inducitur, ut tota. ista laus de
Trinitate intelligatur. Nubes sunt prophetze, de qui-
bus fluxerat pluvia vite. Quis in his zequalis fuit
Domixo Patri? Nullus. Aut quis similis erit Domino
Filio in Kliis Dei, iJ est in apostolis, qui sunt ad-
optivi filii Dei, colieredes regni ejus? Nullus.

Vegas. 8. Deus, quiglorificatur in concilio sanctorum,
scilicet Spiritus sanctus Paracletus, qui in congre-
gatione apostolica adorandus, Patri ac Filio zqua-
lis esse przdicatur. Nam et Dominus Jesus Christus
cum Patre et. Spiritu sancto una subsistit omnipo-
tentia, magnis et. terribilis vcl. metuendus, ut alia
translatio habet, super omnes qui. in circuitu ejus
sunt. In Judaea est Christus conversatus, in circuitu
ejus fuerunt omnes gentes. Ergo super omnes gentes
est ipse potens et metuendus. Vel potens est in si-
gnis, terribilis in judiciis super apostolos et omnes
sancios qui in circuitu ejus sunt, id. est qui in pro-
pinquo ejus per innocentiam existunt.

In Hebrzo habetur : Deus inclytus in arcano san-
etorum, nimio et terribilis cunctis, qui in circuitu ejus
sunt. Sanctis tantum nota est. Christi potentia, qui

num, quos Christus mitigat, ne sxviens procella
servos suos obruat, non ex toto aufert, ne martyri"
bus coronam adimat.

Vgns. 11. Tu humiliasti sicut. vulneratum. super-
bum, in brachio virtutistua dispersisti inimicos twos.
lMoc tractum. est de Pharaoue, quem superbum mu-
tois, ranis et aliis. vermibus vulneravit, humilia-
vit; inimicos suos -Egyptios dispersit, dum flucti-

- bus maris imimersit. Superbus est diabolus, qui cla-

vis crucis Christi sauciatus in spoliis est hemilia-
tus. Ideo dixit : Sicut vulneratum, quia percussus
est dolore in mente, non carne, quam non habet.
Qui ergo superbus ab omuibus populis ut Deus coli
voluit, per Christum humiliatus est, quaudo eos,
qui regnum ejus erant, amisit. [n brachio virtutis
tio dispersisti inimicos tuos, id est. Judzos per to-

' tum orbcm in potenti virtute tua.

Vgns. 19, 15, 14. Tui sunt cali; et tua est terra,
orbem terra el plenitudinem ejus tu fundasti, aqilo-
nem el mare tu creasti. Hxc verba tracia »unt de
creatione mundi, quia in Christo sunt omnia condi-
l2, quz in celis vel in terra sunt, visibilia et invisi-
bilia. Celi sunt apostoli, qui sunt Christi, ab eo in
virtutibus splendidi facti. Terra est Ecclesia do Ju-
dzis conversa, aratro Evangelii exculta. Qua nunc
est Christi, quia eum colit, et legalia in sacrificium
mutavit. Orbis terrarum est circuitus Ecclesiarum
de omnibus gentibus conversarum, cujus plenitudo

€ sunt omnes electi in Ecclesiam gentium collecti.

Hane ipse in (ide et baptismo fundavit, quam  dilo-
ctione et operatione se ipsam turrim ad codum zdi-
ficari docuit. Aquilo est durus ventus, et inteliigitur
Anticliristus, mare.vero turbulenta ejus persecutio.
Hec tu creasti, id est electis tuis ad coronam przepa-
rasU. Vel : Aquilonem et mare tu creasti, id est diabo-
lum et ejus membra tu disposuisti, quia opera eo-
rum sanctis tuis fructuosa fecisti. Quidquid enim
diabolus per se et per suos operatur, toium fit. ad
utilitatem sanctorum, unde et ipse et mali necessarii
comprobantur.
Et quia omnia fecisti, Thabor et Hermon in no

mine tuo exsultabunt. Thabor est mons. in Galilea
juxta. Nazareth, in quo Cliristus octo beatitudiues

noverunt judicia ejus terribilia, cui clamant di- D docuit. Hermon est monticulus ir Judza juxta Jor-

€entes :

Vas. 9. Domine Deus virtutum, quis similis tibi?
Qui es Dominus omnium et Deus angelorum, quis
in angelis vel hominibus est [similis tibi potentia et
virtute? Potens. es, Domine, in signis et prodigiis,
el ceritas tua in circuitu (uo, id est Ecclesia, in cujus
medio existis, cui omnia vera per coelos, apostolos
exhibuisti, quae per nubes, prophetas promisisti. Et
quz signà potenter faciat, dicil :

Vegas. 10. Tu dominaris potestati maris, molum
eutem fl'ictiuum ejus t& mitigas. Hoc tractum est de
bistoria, ubi mare Rubrum ad transitum populi sui
trapquillavit. Mare significat seculum multis erro-
ribus turbidum, cujas potestatibus Christus domi-

danem, in quem Dominus de baptismo ascendit, cum
Spiritus sanctus in specie columbz» super eum de-
scendit. Thabor dicitur veniens (umen; Hermon, ana-
thema. ejus. Per Thabor intclligitur Ecclesia de Ju-
dais, in quam venit vera lux de colis, per quam il-
luminata est ipsa veniens [umen populo gentium, qui
sedebat in tenebris infidelitatis et umbra mortis. De
primitiva quippe Ecclesia venit lumen veritatis gen-
tibus. Per Hermon desiynatur Ecclesia de gentibus,
qux est anathematizans aquilonem, id est diabolum
et opera ejus. Thabor ergo et Hermon, id est üideles
de Judzis et gentibus, in nomine Christiano exsulto -
bunt, eo quod. aquilonem et mare, id est diabolum
et Antichristum et persecutionem malorum evase-

Digitized by Google
