E COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO, — PSAL. XCIII,
meses et persecutiones nimis szvierunt, et omnia À mis, ut pugnet. cum adversariis.

prrturbaverunt. Et tunc factze sunt mirabiles elatio-
res maris, id est min: et terrores gentilitatis con-
tra doctrinam apostolorum se ut procelle elevantes,
et miris erucialibus contradicentes. Similitudo est
a mari, quod ventis commotum procellas elevat.
Bic principes gentium persuasionibus d:smonum
commoti persecutionem in przedicatores concitave-
runt. Sed nil profuerunt, quia mirabilis in altis Do-
minus compescuit fluctus svitia spumantes, subju-
yivit (idei reges et potestates. Et sic

Vsns. 5. Testimonia tua, scilicet. pradicationes
apostolorum te Deum testautes, credibilia [acta
pint nimis per signa et miracula sequentia. Ideo do-
mum tuara. decei sanctitudo, Domine, domum tuam

a te fundatam, ab apostolis sancla instructione de- P

coratam ; in longitudinem dierum, id est in. zeter-
num. Hanc domum omnes justi sanctificant, qui se
sanctis moribus et actibus Deo templum dedicant.
Hxc sanctitudo manebit in longitudinem dierum,
quia facit eos regnare in domo Dci, id est in celesti
Jerusalem in. ziernum. ldeo Ecclesia canit hunc
psalmum in Dominica vel festis diebus ad Laudes,
quia Christus mane surrexit, et per orbem regnans
Ecclesiam sedem vel domum suam firmavit; et san-
fti in ul'imo mane resurgunt, et cum eo in :eternum
regnabunt,

Potest et hic psalmus ad incarnationem Christi
referri. Dominus, qui in Hebraeis regnavit, decorem
induit, id est humana carne ab omni sorde munda,
ut lorica se vestivit. Dominus induit fortitudinem,
Wt alliget fortem. Et precinzit se virtute quasi ar-

"—€—

$70
Etenim. firmavit
orbem terra. Terra est virgo Maria, orbis est corpus
Dominicum de virgine sumptum, virtutibus perf«-
etum. Hunc orbem Dcus firmavit, dum Deitawim
carni univit, ut essel in una persona Deus et homo.
Qui nou commovebitur de bono ad malum. Parata
sedes tua, Deus, ez tunc. Sedes Dei erat humanitas,
in qua sedit, dum mundum sibi recouciliavit. Hxc
sedes ez lunc erat parata, ex quo per Spiritum
sanctum in utero est concepta. Sed tu, o Christe,
tunc non copisti, quia a seculo (u es Deus. Elcva-
verunt flumina, Domine, elevaverunt. flumina vocem
suam, hoc est, postquam tu fons vite de flumine
Jordane ascendisti, apostoli a te repleti per totam
Jud:eam przdicaverunt quod tu sis Deus de virgine
naius, Elevaverunt. (lumina. fluctus suos a. vocibus
aquarum multarum, loc. est, Scribz et Phariszi
ex fonte legis repleti eis contradixerunt, et te Deum
negaverunt. Mirabiles elationes maris, id est persc-
cutiones populi gentilis, scilicet Pilati et ejus mili-
tum, qui occiderunt innocentem Christum. Mirabi-
lis in altis, id est in cruce Dominus, qui pro cruci-
lixoribus oravit, quos uno verbo in $bjssum mer-
gere potuit. Testimonia tua ex lege et prophetis pro-
lata credibilia facta sunt nimis, dum tu in. carne
inter homines apparuisti, et mortem pro hominibus
subiisti, sicut per illos predixisti. Domum tuam,
scilicet corpus, in quo apud nos habitasti, decet
sanctitudo, Domine, in longitudine dierum , quia

C Hlud sanctum levasti in colum, ubi regnabit j&

s$eternum.

PSALMUS XCIII,

De vexatoribus Ecclesie.

Deus ultionum Dominus, etc. Hic psalmus est D quarta Sabbati, scilicet pro luminaribus celi, 1d

conira eos qui. domum Dei ab ipso fundatam im-
pugnant, et haereditatem ejus pravis moribus vexant,
Titulus est :

LAUS CANTICI (46) nAYID QUARTA SABBATI.

Quarta Sabbati est quarta feria qua. creata. sunt
lexinaria cceli. Coelum est Ecclesia, cujus sunt lu-
minaria doctores, in medio nationis pravze et. per-
verae lucentes.. Quarta zetate mundi quasi quarta
Sabbati prophetze ut stellze in nocte ignorantize luxe-
Tunl, sed tenebras non effugaverunt, Deinde apo-
sioli ut sol et luna fulserunt, qui tenebras longe
pepulerunt. Post hos alii doctores, Ambrosius, Au-
gustinus, Hieronymus et alii quam. plures magno
fulgore domum Dei illuminaverunt. Laus ergo hujus
tantici cauilur. David, Christo, Manu forti. ct desi-
drrab i pro significatione illius rei, qux facta est

(46) Vulgata : Psalmus ipsi David, etc.

est pro doctoribus Ecclesia.

Nota quod przcedens psalmus erat. de terra fun-
data ct de fluminibus, quibus est irrigata ; hiu au-
tem de luminaribus, quibus est illuminata. Ille de
domus Dei xdificatoribus; iste de ejus defensoribus,
lile de persecutoribus: iste de Ecclesie blasphe-
matoribus. llle de Regis regno; iste de ejus ju-
dicio. . n

Aliter : Ista /aus. cantici est. David, id est fidelis
populi, qui existit in quarta Sabbati, id est in ob-
servatione utriusque Testamenti, Quarta Sabbati
est in medio septiman:s tribus diebus precedenti
bus et. tribus sequentibus. Per tres precedentes in-
telligitur Vetus Testamentum, in quo fuerunt qui
fidem Trinitatis habuerunt. Per tres. sequentes in-
telligitur Novum Testamentum, in quo sunt qui

Digitized by Google
