<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="365,22,804,58">
    GERHOII PRAEPOSITI REICHERSPERG.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,337,489,361">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="517,782,536,805">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,492,912">
    de isto orbe terrarum vocata respondit Christo in A sian in Christo collocasti. Et opera manuum tuarum
    quia virtutis suae, quia sicut Christus, ita ipsa am- sunt cceli, id est apostoli per operationem Sancti
    bulavit in virtutibus. Huius vox hic sequitur : Spiritus formati.
    Paucitatem dierum meorum nuntia mihi, hoc est, Vers. 27. Ipsi peribunt, quia secundum corpus
    Ecclesia in via virtutis posita respondit dicens : In- morientur. Visibiles etiam cceli peribunt, quia « cce-
    sinu a mihi, quando finiuntur pauci dies isti, et con- lum et terra transibunt (Math. xxiv 35) : » Tu au-
    summatio saeculi, et veniant anni aeterni. Eli dicitur tem permanes semper in uno statu.
    ei : « Praedicabitur Evangelium in omnibus genti- Cum hic dicatur : celi peribunt, quaeritur, quo-
    bus, et tunc veniet finis (Math. xxiv, 14). » Ad modo alia Scriptura dicat : « Terra in aeternum stat
    litteram etiam respondit Dominus Jerusalem in ruin (Eccl. i, 4). » Et iterum : « Omnis creatura Dei
    virtutis, cum ad passionem accederet, et populus manet in aeternum. » Sciendum est quod forma re-
    eum cum palmis susceptiret : cum cantum populi rum peribit : ipsa substantia in aeternum manet.
    in ea audiret, respondit, et paucitatem dierum sua- Et omnes sicut vestimentum veterascent. Cceli sunt
    rum annuntiavit ei, dicens : « Venient dies, cum quasi vestimentum mundi, qui senectute et vetustate
    inimici circumdabunt te, et ad terram prosternent deficiunt in hac forma, in qua nunc sunt. Et sicut oper-
    te, et filios tuos, qui in te sunt, et non relinquent torium mutabis eos, et mutabuntur. Ccelum est oper-
    in te lapidem super lapidem (Luc. xix, 43 et 44). » torium terrae, quod revolvetur ut tabernaculum. Pe-
    Haec quae sequuntur usque in finem psalmi, sunt racta autem judicio cceli in aliam formam mutabun-
    verba generationis alierius, et populi novi creati, a tur quia Dominus tunc novum ccelum et novam ter-
    compedibus soluti, qui in Sion convenit, et laudem ram faciet; et luna gloriae solis, et sol lumen se-
    aeternitatis canit. ptem dierum habebit. Sanctorum corpora sunt anima
    Vers. 25. Ne revoces me in dimidio dierum meo- vestimenta. Omnes ergo sancti sicut vestimentum
    rum, id est ne subtrahas me ab annis tuis, qui veterascent, id est corpora omnium deficient prius
    sum positus in dimidio dierum meorum. Duae partes senectute, tandem resolutione : comparatione simi-
    simul collatae utrique est unum dimidium, licet una les vestimento, quod eo usque aedificitur, donec ad
    major, altera sit minor sicut si unus dies confer- nihilum religatur. Corpora quoque sunt animae oper-
    retur centum annis. Aeterni anni sunt unum dimi- torium, in quibus opera non videntur. Postra
    dium, dies hujus vitae alterum dimidium. In uno mutabis eos ab ista solutione sicut opertorium, ut-
    dimidio, id est in temporali est homo, in altera, pote (quod) prius animum fuerunt, in aequalitatem
    id est in aeterno, est Deus. Ideo sequitur : In gene- angelorum. Cceli, id est sancti sic mutabuntur :
    rationem et generationem anni tui, hoc est, de prae- Vers. 28. Tu autem idem ipse es, qui fuisti,
    senti usque in futura. quando mundum ex nihilo fecisti, et non senescis,
    Aliter : De meo dimidio temporali, id est de pauci- et es primus ante omnia, novissimus post omnia,
    tate dierum meorum tendentem in tuum dimidium quia semper novus. Et anni tui non deficient, id est
    aeternum ne revoces deserendo relabentem in erro- aeternitas tua semper manet. Inmutabilis es et
    rem, sed trahas juvando tendentem in aeternitatem. invariabilis quia aeternus, et quos de terra fecisti
    Aliter : Peracta dimidia vita mea ne revoces me de coelos, hos facies externos.
    mundo inemendatum et imperfectum, sed permitte
    me totum tempus vivere, quod constituisti, sicut
    Ezechiam fecisti, ut de praeterito emendatus, et in
    bonis actibus perfectus occurram in virum perfectum,
    in annos tuos, qui sunt aeterni.
    Vers. 26. Initio tu, Domine, terram fundasti, et
    opera manuum tuarum sunt cceli. Hoc tractum est de
    nova creatura mundi, ubi scriptum est : « In prin-
    cipio creavit Deus ccelum et terram (Gen. i, 1). »
    Principium est Christus, in quo ccelum, et terram,
    et omnia fecit Deus, ut scribitur : « Omnia per
    ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan.
    i, 3). » Et sicut ibi fuit principium mundi, ita bic ini-
    tium novae creaturae, id est Ecclesiae. In hoc initio tu,
    Domine Deus Pater, terram fundasti, quando Eccle-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,60,930,905">
    sunt cceli, id est apostoli per operationem Sancti
    Spiritus formati.
    Vers. 27. Ipsi peribunt, quia secundum corpus
    morientur. Visibiles etiam cceli peribunt, quia « cce-
    lum et terra transibunt (Math. xxiv 35) : » Tu au-
    tem permanes semper in uno statu.
    Cum hic dicatur : cceli peribunt, quaeritur, quo-
    modo alia Scriptura dicat : « Terra in aeternum stat
    (Eccl. i, 4). » Et iterum : « Omnis creatura Dei
    manet in aeternum. » Sciendum est quod forma re-
    rum peribit : ipsa substantia in aeternum manet.
    Et omnes sicut vestimentum veterascent. Cceli sunt
    quasi vestimentum mundi, qui senectute et vetustate
    deficiunt in hac forma, in qua nunc sunt. Et sicut oper-
    torium mutabis eos, et mutabuntur. Ccelum est oper-
    torium terrae, quod revolvetur ut tabernaculum. Pe-
    racta autem judicio cceli in aliam formam mutabun-
    tur quia Dominus tunc novum ccelum et novam ter-
    ram faciet; et luna gloriae solis, et sol lumen se-
    ptem dierum habebit. Sanctorum corpora sunt anima
    vestimenta. Omnes ergo sancti sicut vestimentum
    veterascent, id est corpora omnium deficient prius
    senectute, tandem resolutione : comparatione simi-
    les vestimento, quod eo usque aedificitur, donec ad
    nihilum religatur. Corpora quoque sunt animae oper-
    torium, in quibus opera non videntur. Postra
    mutabis eos ab ista solutione sicut opertorium, ut-
    pote (quod) prius animum fuerunt, in aequalitatem
    angelorum. Cceli, id est sancti sic mutabuntur :
    Vers. 28. Tu autem idem ipse es, qui fuisti,
    quando mundum ex nihilo fecisti, et non senescis,
    et es primus ante omnia, novissimus post omnia,
    quia semper novus. Et anni tui non deficient, id est
    aeternitas tua semper manet. Inmutabilis es et
    invariabilis quia aeternus, et quos de terra fecisti
    coelos, hos facies externos.
    Vers. 29. Filii servorum tuorum habitabunt, id
    est, Christiani, apostolorum filii, quos per Evange-
    lium genuerunt, habebunt illos tuos annos indefi-
    cientes, habitantes in regno perpetuo, ubi gaudium
    est sempiternum, et nunquam unienda securitas.
    Et semen eorum in saecula dirigetur, id est ali Ci-
    stiani ex eis geniti in aeternitatem diriguntur.
    D Aliter : Anni tui aeterni sunt, et in illis annis fi-
    lii servorum tuorum habitabunt, id est scrvi tui per
    filios, id est per bona opera illos annos habebunt, et
    semen eorum in saeculum dirigetur, id est fructus
    quos premitter, eosdem in gaudio metent. En
    quid Filius Dei orando, profecit : humanum genus
    ad aeternitatem perduxit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,497,625">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="190,930,890,990">
    PSALMUS CII.
    [delim]—[/delim]
    De benedictione primitivas Ecclesiae.
    Benedic, anima mea, Domino, et omnia, quae intra me, etc. In superiori psalmo canitur lapsi hominis reparatio : in hoc vero psallitur reparati laudatio. Materia hujus psalmi est primitiva Ecclesiae bene-
  </bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme o layout em duas colunas. As letras A, B e D aparecem como notas marginais/seção em bloco próprio. O trecho inferior inicia um novo título de salmo e foi mantido como bloco separado span-completo.</notas>
</pagina>