etn

GERIIOHIL PEUEPOSITI REICHERSPERC.

412

quod poenz peccati, qux nunc regnant, scilicet fa- A onge fecit a. nobis iniquitates nostras, quantum

es, sitis, labor, dolor, passibilitas, mortalitas au-
ferentur, et. immortalitas et. impassibilitas dabun-
tur. Vere ad Christum conversi. innovabuntur, quia

Vgns. 6. Faciens misericordias Dominus, hic re-
mittens peccata, in futuro auferens poenas peccali,
ei faciens judicium omnibus injuriam patientibus,
quia inferentes injuriam hic; justo judicio in futuro
damnabil : patientes injuriam remunerabit. Justi in-
juriam patiuntur, quoniam penis peccati bic cum
injustis afficiuntur. His est Dominus faciens mise-
ricerdias, cum misericordes misericordiam conse-
quentur. Et faciet cis judicium, cum ipsos ad gau-
dinm, impios judicabit ad supplicium. Sed dicit
aliquis : Multi injuste peribunt, qui bona facere

nesciunt. Contra hoc dicitur : Inexcusabiles sunt, iu

qui scire possunt, sed vias Domini scire nolunt.
Jam Domiqus

Vgns. 7. Notas fecit vias suas Moysi, id est Moysen
precepta sua scribere jussit, quce cunctis innotes-
cere voluit. Et nolas fecit filiis Israel voluntates suas
per legem et prophelas, per quos omnes homines
possent discere, quid esset devitandum, et quid fa-
ciendum. Et quare contemnentes non mox pupivit?
Qvia

Vgns. 8. Miserator et misericors cst Dominus, id
est Dominus, faciens miserationes exhibendo, mise-
ricors in natura, longanimis exspectans cum patien-
lia peccantes, et. non. puuit, et multum misericors,
alira quam homo cogitare possit : ideo non vult
mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.

Vsas. 9. Non in perpetuum irascetur, neque ix
eternum comminabitur. Hic malis nostris irascitur :
ideo penis peccati, id est fame; siti et. aliis affici-
mur, et peccantibus hic supplicium gehennz com-
minatur. In perpetuum. autem. non. irascétur, quia
pona peccati, qua ejus ira dicitur, in futuro aufe-
relur, et cum tunc nemo peccet, nulli comminabi-
tur. Po talibus benedicendus est Dominus.

Vgns, 10. Non secundum peccata nostra originalia
vel venialia fecit nobis, neque secundum | iuiquitales
nosiras actuales vel criminales retribuit nobis. Omne
peccatum inhonorat Deum. Et ideo omne peccatum
spectat ad supplicium. Non secundum peccala tri-

distat ortus ab occidente, id est quantum distat solis
lux ab occidente, id est a tenebris. Nam qui modo
erant tenebrae in peccatis, et errabant in ignorantis
tenebris, facti sunt lux in Domino, ct lux Christus
orta est in eis, Non enim potest longius esse aliqua
res, quam illa quz non est. Vel tantum longe fecit
& nobis iniquitates nostras, quantum ortus, id est ce-
lum, ubi semper oritur letitia, ab occidente, id cst
ab inferno, ubi semper est OCCaSus el interitus.

Vns. 15. Quomodo miseretur pater filiorum, n.i-
serius est. Dominus timentibus se, id cst sicut pater
corripit filium, ne propter aliqua superflua amittat
hereditatem, ita Dominus timentes se corripit mul-
ts modis, ne perdant haereditatem. Nota tres simi-
litadines : altitudinem coli, ortum solis, affectum
patris, quia coustituit nos in colis aquales angelis,
fulgentes ut claritas solis, bx:redes Dei Patris. ldeo
ut pater nos hic flagellat, et non deserit.

Vens. 14. Quoniam ipse cognovit figmentum nos-
trum, id est creationem nostram de quam fragili
materia creati sumus. llic quidam dicunt, quod
ideo diabolus irrecuperabiliter ceciderit, quia ma
teriam carnis ad peccandum sicut homo non habuit;
Quod figmentum? Hoc : Recordatus est, quoniam
pulvis sumus, id est quia. de pulvere facti. sumus,
Vel agitabiles vento suggeslionis, et potestatibus
aeris non. valentes resistere, comparabiles suns

feno in brevitate; Nam

Vens. 45. Homo est sicut fenum. In qua ref Ia
diebus. Dies 'enim ejus, tanquam flos agri, sic effi -
rebunt. Breves sunt dies hominis, et cito deficiunt
sicut fenum falce abscissum cito deficit : et sicut
flos citius cxteris rebus marcescit, ct deficit; ii
homo cito in defectu cadit. Vel homo secundum
carnem est sicul. fenum ; dies ejus, jd est pürilàs
animi tanquam flos agri sic. efflorebit, id est ad mo-
dum floris est niutabilis. Ideo florem agri posuit,
non campi, quia ager est lerra arabilis, et fruct-
fera, ip qua herbs succisc citius arescunt quam
prati, vel sylva, quz non succise diutiüs durant.
Vere homo est sicut fenum.

Vas. 16. Quoniam spiritus, qui in illo est, per-
transibit, id est morietur, et non subsistet ea forma,

buit nobis debita supplicia; sed secundum miseri- D qua prius, sed ut flos arescet. Et quia quidam di-

bordiam indebitam dedit gloriam.

Vias. 14. Quoniam secundum altitudinem coli a
terra corroboravit misericordiam suam super timentes
a£, id. est sicut ccelum undique terram protegit, et
in se claudit, et in nulla parte a protectione relin-
quit, ita misericordia protegit timentes se. Super
timentes se, non super alios fecit robustam miseri-
eordiam suam ad modum altitudinis cali a terra,
hoc est, quantum est. dignius coelum quam terra,
tentum digniores nos fecit ab hoc, quod eramus,
per misericordiam suam. Lutosi enim cramus, et

. fedi, ipse nos nitidos fecit.

Vrns. 19. Quantum distat ortus ab. occidente, Van-

ium fecit nos distare ab hoc, quod eramus. Et tam

cunt quod post centum annos anima ad corpus re-
deat, dicit: Et non. cognoscet amplius locum suum,
id est corpus, in quo fuit, non cognoscet amplius, ot
debeat redire. Vere pulvis sumus, quia spiritus , qui
in illo est, pertransibit leviter de mandato Dorini
ad peccatum, ei non subsistet in uno peccato, sed
cadet de vitio in vitium, et nou cognoscet. amplius
locum suum, id cst priorem statum, dignitatem
pristinam, ubi prius erat, non recipiet amplius pet
se, nisi per gratiam. Spiritus est enim vadens, ct
uon rediens. Homo ron subsistet ;

Vgns. 17. Miscricordia autem Domíni ab aermo,
id est ante sxcula manet, et manebit usque in eur.
num super timentes se ad protegendum eos, vel re-,

Digitized by Google
