ha5 GERHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERC.

$34

omnis terra commoreatur ab infidelitate ad fidem, A — Aliter : Letentur cali, id. est apostoli, et exsultet

à pravis operibus a1 bona opera, a silentio ad con-
fessionem, a persecutione ad martyrium. Et vos
conversi

Vens. 10. Dicite in gentibus, quia Dominus regna-
vit a ligno, id est docete in medio gentium, quod
Dominus Jesus per fidem obtinuit regnum, subdidit
sibi mundum.

Alia translatio habet : Dicite in nationibus, quia
Dominus regnavit a ligno, subaudi, crucis, Post
crucem quippe regnavit per orbein. In ligno para-
disi mor; pependit; in ligno crucis vita suspensa
fuit, qux peccato mortuos ligno vitte ci regno Pa-
ttis restituit. Per crucem intelligitur passio Christi.
Cum crucem adoramus, passionem Christi, imo cru-
cifixum pro nobis adoramus. Vere regnat : Etenim
correxit orbem, qui non commovebitur; Hoc ad iilum
locum continuatur, ubi scribitur : Etenim firmavit
orbem terre, quia in ilio titulo terra fundatur, in
isto domus zdilicatur, in textu utriusque psalmi
regnum opilicis przedicatur;: Orbem, qui erat infide-
litate distortus, et male circulatus, correxit, id est
rectum fecit, et unitate fidei et dilectionis in circu-
Jum zterne coron: flexit. Qui amplius non commo-
vebitur de fide ad. idolulat.am, de rectitudine ad
distorsionem injustitiz.

Nota quod primitus domus  zdificatur, deinde
hostiis dedicatur, in crucis ligno sancUficatur,
deinde orbis muris atrii circumdatur, ad extremuta
populus fidelis ab infideli de ea separatur. Unde
subditur : Judicabit populos in eequitate; id est honos
et malos in justitia. Alia translatio habet: £t gen-
tes in ira sua, hoc est, populos fidelium judicabit in
equitate ad aternam vitam, et gentes infideles in íra
sua ad ctcrnam poenam. Domus :ediflcata habet lau-
datores de coelo, de terra, de mari, dos ejus sunt
campi el ligua. Hoc est quud sequitur:

Vens. 11. Letentvr celi, id est angeli per homi-
nes restaurati, et erstltet terra; id est Ecclesia. de
terris ad superna levanda.

—M—

terra, id est Judza ab eis compluta.

Commoveatur mare; id est gentilitas de ama-
ritudine inlidelitatis ad dulcedinem veritatis: Et
plenitudo ejus, id est omnes liabitantes in ea.

Aliter : Lietentur celi, id estjusti de :equitate, qua
d vitam judicabuntur. Et exsultet terra, id est pec-
Catores de poenitentia, qua. salvabuntur. Commo-
veatur mare, id est in vitiis amari doleant, et omnes
impii, qui eum eis habitant, quia in ira Dei ad sup-
plicium damnabuntur.

Vrns. 12. Gaudebunt campi, id est in Dei virtuti-
bus floridi, et omnia que in eis sunt, id. cst. omnes
virtülles et bon:e actiones, per qu:e :zlerna praemia
in futuro recepturi sunt, Tec, quando Judi. gac-

n debunt, exsuitabunt omnia ligna silearum, id. est

omnes gentes. qua aemper iaculte fuerunt. Ligne
silvarum sunt, qua non sedificio, sed igni sunt
apta. Silra erat gentilitas; ligna gentiles; oliva
Jud:a; rami Judzi. Fracti sunt fami, inserti sunt
silvestres oleastri, qui creverunt in ingeutesarbores
eedrinas et. in eypressinas ad :edificationem domus
Dei apías. Idco exsultant

VEns. 13. Ante. faciem (Vulg. A facie] Domini,
quia venit, quoniam venil judicare terram, id est om-
nes habitatores interro. Bisdixit: venit, quia priur
venit judicari, postea. venit judicare. Vel venit remus
nerare, venit impios damnare. Tunc justi iu. zedifi-
cio domus positi exsultabunt de manifestatione vi-

(, Sionis Dei et de judicio, quod tune faciet. Nam jadi-

cabit orbem terra in aquitate, id est fideles in virtu-
tibus cireulatos secundum opera sua in justitia re-
meunerabit: et. popníos in veritate sta judicabit, id
est peccatores secundum merita sua damnabit. F4
tuneletentur. celi, et exsultet terra, quia. invitaban-
tur in gloriam filiorum Dei.

Hunc psalmum festo Dominica sibi vendicant, quia
lapides vivi, in eo mirabilia Domini, lapidis anguls-
ris, cantant

PSALMUS XCVI.

De laudatione gentium.

Dominus regnavit, exsultet terra, ctc; Wic psalmus p latria destruitur ; secundus, in quo Ecclesia remd-

&umil materiam de fine praecedentis. In illo namque
jud.cium tangitur, in isto. qualiter flat, describitur.
In illo est sancti Spiritus exhortatio, in isto gen-
fium ad domum Dei venientium laudatio. Et quia
per primum Ch:isti adventum gentes in domum Dei
"wedificate sunt, et per secundum ejus adventum
requiem Domini intrabunt, in hec. psalmo uterque
Uhristi adventus exprimitur. Primus, in quo idolo-

nerabitur. Hic psalmus in ordine nonagesimus sex-
tus ponitur, qui numerus in duodecies octo dividi-
tur; quia Ecclesia per judicium duodecim apostoto-
rum in domum Domini ad octo beatitudines intro-
ducitur. Titulus est:
(VERs. 1.) PSALMUS DAVID, QUANDO TERRA Fi
RESTITUTA EST (48),
David vir bellicosus gentes in. circuitu pugnant

(48) Vulgata : Huic David, quando terra ejus. restituta est,

Digitized by Google
