m COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vill, — PSAL. LXXVII.

48

quasi associant, dum permanendo in aliquo crimi- A lis qui arcam testamenti juxia idolum Dagon po-

»3li peccato, quod plus Deo diligendo colunt pro
Dro, przsumunt sancto corpori communicare hostes
Ecclesie. Sicut ergo tunc. Dominus tanquam potens
erapalatus a vino excitatus est, more liominis tunc
fortius agentis, quando vino multo potatus et so-
porius repentino clamore familie vel hostium
suscitatur ; sicut, inquam, tunc suscitatus Domi-
nus. '

Ngns. 66. Percussit inimicos suos in posteriora, ita
ut prominerent extales. eorum, plaga videlicet ma-
nifestsata, qua pwrcusserat eos in secretiori parte
natium (7 Reg. v) sic et nunc adversus consimiles
eorum excitatur et percutit eos primo in secretiori
parte naturalium. membrorum, ut in reprobum sen-
sum traditi faciant ea. qu:e non conveniunt, imo
qe contra naturam sunt. Et cum nec in his eru-
bes unt, promincre facit eorum verecun'a per ma-
nifesta opera immunditiz, pro qua sicut opprobrium
sempiternum dedit. illis, qui arcam Dei collocave-
raut is templo Dagon : et istis eque opprobrium sem-
pitermum dat nunquam delendum, nisi per veram
penitentiam se corrigant, et relicta incontinentia
continentiam puram teneant, quod est pro anis
deturpatis anos aureos offerre exemplum Philisthi-
norum, qui anos aureos obtulerunt ob sanationem
plage, qua in secretiori parte natium percussi tur-
pes anos tam diu habuerunt, donec a satrapis suis
rommoniti anos aureos. obtulerunt secundum  nu-

merum civitatum, in quibus plaga h:c facta erat C

(/. Reg. v, 6, ct seqq.).

Satwapze sapientes illi sunt, qui monent immundi-
liis abrenuntiare ac munditi» servaudze operam dare
dicentes cum Apostolo : « Sicut enim exhibuistis
membra vestra servire immurditix et. iniquitati ad
iniquitatem : ita nunc exhibete membra vestra ser-
vire justi: in sanctiflcationem (Rom, vr, 19). »
Quod idem est ac si dicatur : Sicut exhibuistis anos,
per immuaditiam deturpatos, ita nunc studete habere
anos aureos, id est mundus per studium continentize
ac frucluosz poeuitentiz. Similiter mures cbulliunt
agri, quando propter peccata in arcam Dei commissa
emergunt fures et latrones vel spiritaliter vel cor-
poraliter latrocinantes, et more murium sata vel
seriptararum vel etiam terrarum vastantes (1 Reg.
vy, 0). Tunc autem pro muribus carneis aurei offe-
ruator, cuim tales ad. puritatem fidei, quz asserente
l'etroapostolo, « multo pretiosior » est « auro (I Petr.
47) » conversi operantur, quod bonum est ad
omnes, maxime autem ad domesticos fidei, qux,
ut dictum est, pretiosior auro satisfacit. coram Deo
de praterito errorum peccato.

Aliter ; Poena, qua percussit eos Dominus in
psteriora, siguilicat eus in gehenna punien:os post
banc vitam, qui cum in anteriora deberent extendi,
respiciunt ím posteriora, quie, sicut. Apostolus ait,
deberent reputare « ut. stercora (Philipp. m, 8). »
Qui enim sic suscipiunt Testamentum Dei, ut se ve-
teri vanitate non exuant, siniles sunt illis allophy-

suerunt. Sicut autem illis nolentibus et dolentibus
corruit Dagon : ita quoque vetera cadunt, quia fe-
num carnis aruit et flos glorie ejus decidit; arca
vero, id est, secretum verbum Dei manet in zter-
num, vel secretum arce regnum celorum est, ubi
verbum Dei permanet, sicut alias dicitur: « In
zelernum, Domine, permanet verbum tuum in coelo,
in seculum ssculi veritas tua. (Psal, cxvi, 89 et
90). » Sic, sic ili, qui posteriora diligunt, ex eis cru-
ciabuntur opprobrio sempiterno, sicul. opprobrium
sempiternum dedit illis, quorum poena. ceteris pec-
catorum ponis erat dissimilis ad augmentum con-
fusionis, quia nullus ita punitus cst.

Vgns. 67, 68. Et repulit. tabernaculum. Joseph.
Pans NoxA de constitutione regui. Quasi dicat : llli,
apud quos arca Dei captivata et male traciata, atque
juxta idolum collocata fuit, merito puniti sunt. Sed
Ilebrzi, ad quos reductá est area, magnilicati sunt,
non tamen omnes, quia repulit Deus tabernaculum
Joseph, et tribum Ephraim non elegit. Sed elegit tri-
bum Juda, montem Sion, quem dilexit. Nou dixit :
Repulit tribum Ruben, qui primogenitus erat, et
exteros, qui videntur merito repulsi, cum Jacob
peccata eorum detestetur : vel Benjamin, ex quo
Saul vicino tempore reprobatus fuit; sed eos po-
tius nominavit, qui videbantur excellere. Jesepit,
qui impie venditus pro justitia sublimatus , pavit
fratres ct patrem, De quo Ephircim majori benedictio
ne avi praelatus est, Per hxc preclari meriti. no-
mina totum illum vetustum populum repulsum in-
telligimus, et electam tribum Jude non pro neeritis
Juda, quo melior fuit Joseplt, sed quia deea Chri-
sius, Novum igitur populum Christi przlatum ve-
teri populo Scriptura testatur. Unde et montem Sion
Ecclesiam | accipimus, qua futura. speculatur, non
terrena, Sic ab initio electionis Hebrae geutis usque
ad Christum procedit, Hunc parabolice s:gnilicat
nomine Jude atque David, ex quibus etiam secune
dum carnem est ortus, et per quos magnifice prae-
figuratus est. Nam quod In benedictionibus duode-
cim patriarcharum per Jacob et Moysen splendi-
dius quam czlteri benedictus est Judas, ad Chri-
stum spectat, qui est super omnia benedictus Deus:

D quodque David pra exteris fratribus, cum csset

minimus, est in regem clectus, regnum Christi prae
signavit, cujus processum loco presenti velut in
brevi tabella depictum | continet hzc. parabolica
narratio, qua dicitur : Et repulit tabernaculum Jo-
seph et tribum. Ephraim non elegit. Quod explanans
Apostolus: « Videte, ait, vocatiouem vestram, quia
non multi potentes, non. multi sapientes, non multi
nobiles, sed quie stulta sunt. mundi, elegit Deus,
ut confuudat. sapientes, ct qua infira, ut confun-
dot fortia el ignobilia, ct. contemplibilia, et. quu
non sunt, ut ea qui sunt destrueret. (1 Cor. 1, 26,
27, 28). »

Vere in principio rcgni sui Deus in Christo, mun-
dum sibi volens reconciliare non elegit potentes, ut

Digitized by Google
