<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    629                     COMMENT. IN PSALMOS. ... PARS IX, EX HONORIO. -- PSAL. CII.                      630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,680">
    dient, et querantur a Deo escam sibi, qui nullum poterunt decipere, nisi perimantur, sicut Job. Sicut inter angelos sunt quidam excellentiores, ut archangeli, quidam inferioris gradus, ut angeli: ita sunt inter daemones quidam majoris malitiae, quidam minoris. Unde scribitur: Est nobis colluctatio adversus principes, et potestates, rectores tenebrarum (Ephes. v, 12). Post noctem tentationis ortus est sol, quia iterum veniet lux gratiae, qui cecidit, aget poenitentiam, et fugient omnes bestiae et peccata, et efficiatur talis, qualis ante fuit. Et congregati sunt, id est ab eo cessabunt, et in cubilibus suis collocabuntur, id est quiescent persecuti cum. Et tunc per ortum solis justitiae exibit homo jam rationalis de cogitatione ad bonum opus, quod erit suum, id est competens: et ad operationem suam assiduam exibit usque ad vesperam, scilicet usque ad finem suum, vel usque ad finem mundi, quando erit talis persecutio, quod nullus exibit, id est nemo audebit psalm bene operari. Hoc differt inter opus et operationem, quod opus ad horam; operatio assiduam opus. Magnificatus es vehementer, qui hoc et haec fecisti, qui lunam deficientem tuo ortu illuminasti, et omnes bestias silvae fugasti. Ideo merito exclamo:
    
    VERS. 24. Quam magnifica sunt opera tua, Domine: id est valde magnifica et gloriosa sunt. Nec mirum. Nam omnia in sapientia, id est in Filio fecisti. Sapienter, rationalibiliter, cum magno consilio cuncta operatus es, quae dixi de tuo occasu, de Ecclesiae defectu, de praedicationibus, et reliquis supra expositis. Impleta est terra possessione tua, id est omnis terra repleta est Ecclesia, quae est tua possessio. Vel terra repleta est fide, charitate, et aliis virtutibus, quae sunt tua possessio, et constitit per tuum ortum. Vel terra, id est Judæa repleta est possessione tua, id est fidelibus, et maxime in fine mundi fide, et bonis operibus, per quæ tu possideris. Et non solum terra, sed etiam
    
    VERS. 25. Hoc mare, id est gentilitias in moribus amara, replebitur possessione tua. Quod est magnum, quia in vitiis profundum, spatiosum, id est latum et aptum manibus exercendis, sicut dicitur domus spatiosa, vel patria spatiosa. Dicimus gentilem populum spatiosum ab oriente ad occidentem, ubi non deficit opus operatoribus. Judæa non fuit spatiosa, ideo operarius est desertus. Antequam in mari fiat tua possessio, sunt illic reptilia, quorum non est numerus, id est innumerabiles daemones, qui repunt in corda hominum per occultas tentationes. Animalia pusilla cum magnis, id est parva, magna daemonia sunt ibi ad commovendas tempestates in mari. Et tamen
    
    VERS. 26. Illic naves pertransibunt, id est prædicatores vehementes Christum prædicatione ad corda hominum: vel Ecclesiæ tempestates et procellas tentationum pertransibunt, quarum gubernator Christus est in ligno crucis sua.
    
    Nota: Mare est sæculum, procellæ tentationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,560">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,680">
    venti daemones, tempestates sunt persecutiones, navis Ecclesiæ, arbor crux, velum fides, antennae opera, nautæ apostoli et doctores, gubernator Christus, prosper ventus Spiritus sanctus, portus finis mundi, patria æterna vita. Non solum sunt in illo mari animalia pusilla, sed etiam draco maximus et princeps daemonum, de quo satis auditum est, ubi habitat. Quem formasti ad illudendum ei, id est quem talem disposuisti, ut ei a fidelibus illudatur. Cum aliquos per mala opera devorat sicut David, Petrum, Mariam, per maximam ejus armilla misericordiæ Christi perforatam exeunt, dum ad poenitentiam confundunt, et sic ei illudunt. Vel draconem formasti ad illudendum ei, id est Ecclesiæ navi mare transeunti. Et decipitur, quia ab angelis, vel a sanctis illuditur. Deus angelum bonum creavit, sed ipse diabolus superbia factus et malitia se deformavit, quem Conditor iterum bene formavit, dum eum ad utilitatem Ecclesiæ disposuit. Et enim utilis, sanctis, quos probat tentationibus ut Job, vel quos purgat adversitatibus ut David.
    
    VERS. 27. Omnia a te exspectant, ut a te illis escam in tempore, et reptilia, et animalia, et ipse draco. Non enim possunt nocere, nisi tu permittas, ideo dicit: In tempore, quia neminem possunt tentare, nisi a Deo permissi, sicut legitur de Job; nec aliquis hominum potest bonum operari, nisi inspiratus a Deo.
    
    VERS. 28. Dante te illis colligent, id est, permittente te, et dante illis potestatem colligendi prædam, et consumunt obstinatos. Aperiente manuum tuam, id est revelante te Filium et potentiam tuam, omnia, quæ prius erant diversa, implebuntur bonitate, id est virtutibus. Omnia, id est omnes fideles salvandi. Draconis et reptilium cibus est terra, id est peccatores: possessionis, id est Ecclesiæ cibus est bonitas, id est Christus.
    
    VERS. 29. Avertente autem te faciem, id est præsentiam gratiæ, tunc turbabuntur suggestionibus, tentationibus. Auferes spiritum eorum, scilicet spiritum superbiae, et deficient a malitia sua, et in pulverem suum revertentur, id est cognoscentes se esse pulverem ad poenitentiam convertentur. Et tunc
    
    VERS. 30. Emittes spiritum, et creabuntur in homo; et sic renovabis faciem terræ, id est mentem terrenorum, ut intendat cœlestia, quæ prius intendebat terrena.
    
    Aliter: In illo magno mari erunt reptilia, quorum non est numerus, id est in hoc mundo tentationes innumerabiles. Animalia pusilla cum magnis, id est milites cum principibus erunt persecutores. Illic naves pertransibunt, id est tamen Ecclesiæ transeunt ad litus, id est ad Christum, ibi erit draco iste. Antichristus malitia et dolo plenus, quem formasti ad illudendum ei, quia, cum putat se per sæcula ut Deum regnaturum, primo amplexitur Judæos ad fidem Christi conversos, deinde per se peribit, et oppressi ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,690,580,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia A, B, C (nota_marginal) identificano paragraphi nella colonna centrale. Alcune parole molto minute o parzialmente abrase (es. ultime linee del piè di pagina e chiusura colonna destra) sono state trascritte secondo la lettura più probabile; segnalate particolari incertezze: "constitit" (letta come "constitit"), "psalm bene" (forma incerta nel contesto), e finale colonna destra oltre il taglio dell'immagine lasciato come apparso.</notas>
</pagina>