$81 CERIIONI PRAEPOSITI REICHERSPERG. P

Izec pro Deo adorant, confundantur, e(. qui in his A Inde etiam letentur insule multe, id est, omnes Ec.
quasi beneficium sibi conferre valentibus gloriantur, — clesi& de mari szculi ereptz.
et Christum verum Deum adorare recusant, quem Vegas. 2. Nubes et caligo in circuitu ejus, id e,
angeli adorant, ad quos se convertunt. et pre nimia — valida tempestas : justitia et judicium correctio telis
ketitia cantant: ejus. Non corrigitur, nisi quod priws pravum vide-
Vens. 8. Adorate eum. omnes angeli ejus. Angeli — batur. Pravum visum est, quod mali hic florett,
Satan: ab hominibus ut dii adorari voluerunt. An-— boni oppressi sunt. Hoc in judicio per justitiam eor
geli autem Dei homines se volentes adorare, scili — rigetur, quia boni ad gaudia, mali ad supplicia judi-
cet Josue et. Joannem non permiserunt, sed Deum — cabuntur.
ereatorem adorare docuerunt. Hos debent imitari, Vess. S. Ignis ante ipsum precedet, sicut seriptca
qui angelis cupiunt cozquari. Hanc fldem gentium — est : Fluvius igneus egrediebeimr ante [aciem em,
tudivit Slon, id est Ecclesia de J»rusalem, et letata — qui mundura succendet, et omnium montium 1lii-
est, « Cum » enim « audissent apostoli, et Ecclesia, — tudinem quindecim cubitis aMius transecndet, ie
qua erat Jerosolymis, quia Samaria, id est gen- — quo scribitur : « Ignis suceensus est in ferore me,
litas, recepisset Verbum Dei, gavisi sunt (Act. — et ardebit usque ad inferni novissima (Deut. xxi,
vint, 44). » Et exsultaverunt filie Jude, id est fideles B 22). Et inflammabit in. circuitu ejus. inimicos tu,
animi de Judzis, propter judicia tua, Domine, quod — quia exuret adversarios ejus.
Ton es personarum acceptor, sed judicasti idolola- —; Vegms. 4. liluzerunt fulgura ejus orbi terre, id
tras recipi in regnum tuum. Et propter hoc exsultant est, tunc borribilia tonitrua. orbem concutient, «&
quod gentes istud credunt, terrifica fulgura terram fiudent, Prieteritum autem
Vrns. 9. Quoniam tw Dominus altissinws swper — pro futuro tempore propter certitudinem post,
omnem terram, id est, quod tues potentissimus su- — quia futurum mutari potest, praeteritum nullo se
per omnes gentes. Et quia hoc credunt, quod tu — do. Vidit, et commota est terra, hoc est, cum wm
' nimis exaltatus es in dextera Dei super omnes, quos — talia videbit, pertimescet, et centremiscel, ei qe
falso venerabantur deos, spostoli et fidelesalloquun- — convertetur in picem, et sulphur ardens, et perid
"iur gentes : impios ex se. Tunc
Vens. 10, 11. Qui diligitis Dominum, odite ma- Vgns. 5. Montes sicut. cera. fluzerumt a [ace De
* (wm. Quidam Judsi facti Christiani voluerunt, ut — mini, a facie Domini omuis terra, quando coli us
gentes converse legem Moysi et circumcisionem — gno impetu transibunt, et elementa ignis calore s
observàrent, quibus apostoli dixerunt ne eis grave c ventur. Ideo bis dixit : A facie Domini, quisinbe-
jugum imponerent, quod nec ipsi, nec patres e0- — manitate apparebit injustis; in Diviuitate just.
rum ferre possent. Et scripserunt gentibus ut a for- — Erit tunc. terribilis exspectatio et vmulatio isis
nicatione et ab idolothyto, et sanguine suffocato quz consumptura est adversarios veritatis.
abstinerent, et salvarentur (Act, xv). Quod $equi- Vas. 6. Annuntiaveruxt caeli. justitiam ejus, d
pollenter hic dicunt. Vos, qui ex gentibus credidi- — est, ipsi cceli ab igne dissoluti ostendent justum jt-
stis, et Dominum Jesum amatis, ne diligatis malum. — dicium Dei : et videbunt omnes populi gloriam cjus
Et si adversa in corpore patimini pro Christo, non — id est, judicis potentiam. « Videbit eum omnis otv-
euretis, quia. custodit. Dominus animas sanctorum — lus, et qui eum pupugerunt (Apec. 1, 7). » Tu
suorum, ne in tribulatione deficiant. De mane pecca- Vsns. 7. Confundantur omnes, qui adorant sti-
Morum, id est, de manu persecutorum liberabit eos, — ptilia, id est, qui coluerunt idola, et qui nune gl
et ad. gaudia deducet. eos. Vel de manu peccatoris, — riantur. in simulacris. suis. Et non solum pags.
*id est, de potestate diaboli liberabit eos. 1deo gau- — qui idololatrae fuerunt, sed etiam Judzi et bzreic,
dele, quia qui imaginarium deum colunt, dum incomprebe-
"Vgns. 12. Luz orta est justo, etrectiscorde letitia. — sibilem Deum in imaginem hominis vel alicojs
Christus est /uz vera animarum et (ctitia angelo- f) rei in corde suo vertunt. Sed et ficti Christiari
rum. Hac lux justo apparoit, dum Christus, per fi- — qui Deum ventrem colunt, tunc in confusion
dem populo a peccatis justificato innotuit, et recte — ibunt.
viventibus eternam Lketitiam promisit. Propterea Vgns. 8. Adorate eum omnes. angeli ejus, boceil,
Vens. 15. Letamini, justi,'ih Domino, iu quo est — in illo judicio adorabunt eum, utpote verum Deun,
summa letitia, et. confitemini memorie sanctifica- — omnes angeli ejus. Hoc audivit Sion, scilicet Ecdt-
tionis ejus, hoc est, laudate eum, qaia soemor fuit — sia tunc speculans vitam, et («tata est. Ei exsul"
vos sanctificare ab idolis, et sanctis áSsociare in C€9- — verunt filie Jude, id est, animze Deum confitentium
lis. Hoc de primo adventu, nunc etim: dicendum — et laudantium : propter judicia tua, Domine, qui

'de secundo adventu. oppressos ad gloriam, ei oppressores judicasti 3
(50) Vens. 1. Dominus Jesus regnabit inPatris glo- — poenam. Tunc cognoscent, |
Yia, et ipse Rex sedebit judex in judicio ; ideo exeultet - — Vgns. 9. Quoniam tu Dominus | altissimus 1p

terra, id est Ecclesia. de terris vocata ad celestia. — emmnem terram, id est, quod tu es summus Donius |

(50) Ejusdem psalmi expositio altera.

Digitized by Google

