COMMENT. IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. XCVI.

&obegit,el in suam potestatem redegit, eL. terram À — Ves. 2. Nubes et caligo in circuitu ejus. Nubes

ab eis possessam injuste, recepit. David, quod dici-
tür manufortis, est Christus, qui fortiter fortem dia-
bolum, et mundum cruce vicit, et terram, id est
varnem suam in resürrectione recepit, et omnes
gestes in circuitu per apostolos expugnavit, et. om-
nem terram suse ditioni subjugsvit. Hic ergo psal-
mus canitur David, id est Christo in pugna forti,
quando terra ejus; id,est caro ejus In resurrectione
el restituta est. Vel Judza; qux in passione ejus pe-
rierat, post ascensionem ejus ei restituta est, quando
Spiritu sancto misso apostolis priedicántibus una
die tria millia (Act. 1, 41), altera quinque | millia
conversi sunt ad Dominum (£d. ww, &). Vel terra est
ei restituta, quando gentilitas pro Judza est ei re-
situta. '

Materia psalmi estlaus gentium de utroque Christi
s&dventa. Intentio est demonstrare Christi in incar-
pationc adventum, idololatriam destructam, Eccle-
tiam in domum Dei constructam, et. nos horiari
malum odio habere, Christum diligere, ut possi-
mus cum eo regnare. Verba sumpta sunt de higto-
ris, ubi nubes et caligo in monte Sina apparebat,
qnando totus mens ut ignis ardens fumigabat, ful-
gura luxerunt, tonitrua erepuerunt; adorantes vitu -
lum confusi sunt, et filize Judze exsultaverunt. Si-
gnificat autem quod in Ecclesia nubes Christi hu-
wanitatis, et caligo Deitatis apparuit, ignis Spiritus
sancti effulsit, fulgura siguorum luxerunt; tonitrua
priedicationum sonuerunt, idololatrae confusi sunt, C
enimz Deum conütentium  exsultaverunt, quia
Christus, lux vera, ortus est jusüs$ et reclis
corde eterna letitia. Designat etiam diem judicii;
quande caligo et ignis faciem Christi precedent,
et inimicos ejus consumient, et lux zlerna orietur
justis, et perennis lzetitia reotis corde;

Psalmus in duas partes dividitur, quia duo
Christi adventus, seu duo populi judicandi in eo
describuntur. Una pars est: Dominus. regnavit, in
qua uterque Christi adventus exprimitur ; altera
est; Audivit, et. (mata est. Sion, in qua Ecclesie
tloria depromitur. Vox est gentium Deum laudan-
lium :

Dominus regnavit, qui in forma servi ante. Pila-

sunt prophetz;, caligo obscuritas legis. Hac sunt in
circuitu ejus, id est £cclesia, qux est quasi in ejus
circuitu, in cujus medio ipse consistit. Hz  mwbes
et caligo Ecclesiam óbumbraverunt, dum lex ef pro-
phetie Christum ei innotuerunt. Nubes etiam Apo-
stoli fuerunt, qui terram restitutam doctrina com-
pleverunt. Caligo sapientes fuerunt, qui alta. intel-
ligente$ ea Ecclesiz aperuerunt. Nubes quoque est
corpus Dominicum, in quo Sol justitiz latuit; ca-
ligo occulta Deitas, quz oculis caruis non apparuit.
Justitio ct judicium correctio sedis ejus. Sedes Christi
est Ecclesia, in qua ut rex sedet et regnat. lJujus
Correctores sunt justi judices. Et postquam h:ec
sedes per rectores sapientes; justos judices cor-

D recta fuerit, Christus rex in ea sedehit, Sed

Vins. 5. Ignis ante ipsum precedet, et inflamma-
bit in circuitu inimicos ejus. Hoc contigit, quando
Spiritus sanctus apparuit et omnes gentes in cir-
cuiu ei inimicontes in dilectione ejus accendit.
Precessit ignis Spiritus sancti fide ct remissione
peecatorum ; sed Dominus in eis (49) operationem
virtutum, et tunc inflammavit inimicos suos amore;
et illuminavit eos scientia. Et tunc

Vegas. 4, 5. Hluxerunt fulgura orbi terre, id eit
claruerunt miracula universitati terre. Fulgura et
tonitrua dicuntur fieri ex collisiope nubium; sicut dd
lapide attrito ignis excutitur; Domino regnante;
nubes et caligo surrexerunt; de quibus fulgura et
tonitrua ptodierunt. Nubes prophete» et apostoli
colliduntur, dum per doctores conferuntur. De his
tonitrua concrepant, przdieatioues scilicet, quid
corda terrificant. De his fulgura coruscant, senten-
tie scilicet, quie mentes illuminant. Notandum qucd
&mpe in psalmis terra. orbis vocatur, quia formá
ejus à geometris rotunda scribitur, et significat;
quod Ecclesia; Dei terra, in circulum sterne co-
rong colligitur, Vidit, et commota est, scilicet. gen-
tes zeternze fldei succubuerunt, et igne, qui facieni
ejus precessit, calefacti in aliam formam, ut cera
mutati sunt. À facie Domini omnis terra, subaudi,
fluxit ut cera, ignesancti Spiritus liquefacta, et irl
aliam religionem mutata.

In Hebrzo habetur: A. facie Domini omnis terra;

lom stetit, in cruce damnatus cum latronibus pe- p ChristusDominus Jesus est Dominus universa terra,

pendit, in. sepulero mortuus jacuit, ipse resurrexit,
e& Dominus omnium regnavit; idola destruxit, mun-
dum sibi subdidit. ldeo exswliet terra; quz:e a. do-
Rinjo digboli est erepta, et vero Domino est resti-
tata, Loteutur insuly mulie, que meruerunt Chri-
sium regem babere. Per terrmn. primitiva Ecclesia
de lud2a intelligitur, qus de regno Christi exsulta-
vil. Per insuías multas Ecclesim gontium in mare
persecutionum positze accipiuntur, quie de regno
terni Regis letaue sunt. Per quos obtinuit regnum;
et expugnavit terram et insulas? Per nubes, id est
pet apostolos.

(49) Decst aliquid.
P4TRoL. CXCIV.

qui primum omnes fecit, deinde omnes refecit. Per
visa fulgura mota est terra, quia

Vgns. 6. Annuntiaverunt coli justitiam ejus, id est
aposteli prdicaverunt Evangelium, et mugdun
justificari per eum ; ei sic viderunt omnes populi glo-
riam ejus, id est omnes gentes. cognaverunt. Deum
pro hominibus incarpatum ; et humanam naturam
per ipsum exaltatam,

Vens. 7. Gonfundantur omnes, qui adorant aculpti-
lia, et qui gloriantur i. in simulacris. suis. Sculptilia
sunt, qu: de lapide vel ligno sculpuntur. Simulacid
vero, qua de :ere vel quolibet metalio funduntur. Qui

19

Digitized by Google

586 .
