$15

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXXIII.

$1

premuntur, sunt Ecclesie, in quihus clecti a re- A unus plus habet, tanto alius minus. In hzc airia,

probis graviter affliguntur. Sed, sicut vinum vel
oleum in apothecas eliquatur, vinacium vel amurca
foras ejicitur, sic justi de pressuris mundi in
seterna tabernacula recipiuntur, ünpii vero in sxva
tartara recluduntur. Core dicitur calvaria, filii Core
sunt imitatores Christi in loco Calvariz cruci(lxi.
Iste psalmus, id est hec metrica laus Dei ascribi-
tur filiis Core, id est imitatoribus Christi in pressu-
ris mundi, quz laus canitur pro torcularibus, id est
pro Ecclesiis a malis oppressis, tendentibus in fi-
nem, id est. in eternum gaudium. Nota quod tan-
fum in tribus psalmis ponitur titulus : Pro torcu-
laribus, in. octavo scilicet et octogesimo et octoge-
simo tertio. Octavus Christi resurrectionem ; octo-
gesimus nostram resurrectionem ; tertius significat
Trinitatis visionem. Octavus ascribitur David, quod
dicitur manefortis, quia Christus fortis in praelio vi-
eit mortem in resurrectione; octogesimus attitula-
tur Asaph, quod dicitur congregatio, quia signilicat
nostram congregationem in resurrectione in ipso;
oclogesimus tertius. attribuitur Core, quod dicitur
celvus, significans Christum, quia post resurrectio-
nem Christum in Calvaria crucifixum in gloria Tri-
nitatis videbimus.

Materia psalmi est desiderium sanctorum de fu-
tura beatitudine. Intentio eat ostendere necessarias
esse pressuras prasentis vitz: ad consequendam
beatitudinem supernz patrie. Verba sumpta sunt,
de ipso David, qui post tabernaculum Domini a
Moyse factum aliud fecit, expensas in opus templi
dedit, quod ipsum facere prohibuit; et significat
quod fidelis popuius Ecclesiam tabernaculum Do-
mino facit, bona opera ad construendum in ccelo
templum expendit, in quo ipse Deum in sxculum
seculi laudabit. In tres partes dividitur, quia tri-
nus ordo Ecclesie, virginum, viduarum, conju-
£atorum ad visionem Trinitatis in domum Dei col-
ligitar. Prima pars est : Quam dilecta tabernacula,
in qua laudatio justorum in domo Domini in zeter-
hum describitur. Secunda est: Beatus vir cujus
6t auzilium abs te, in qua visio Dei exprimi-
tur. Tertia est : Protector, in qua dies cternitatis,
in qua gratia et gloria memoratur. Vox filiorum

multum desiderat anima mea venire, et non ab eis,
sed in ea deficit, sicut uva per pressionem deficit
ab eo, quod uva erat, et fluit in vasa Domini, quod
non potuit interim, dum uva fuit ; per boc notatot
quod milites zterni Regis, qui hic sunt in militiz
labore, cupiunt cum Domino esse in requie. Unde
sequitur : Cor meum, et caro mea. ezsultaverunt. in
Deum vivum, hoc est, ratio mca et carnalitas, id est
scnsualitas mea cum exsultatione cupit ire in Deum
vivum, hoc est, in illam immortalitatem et impas-
sibilitatem, quz in Deo est. Perfectorum est istud,
cum jam sensualitas concordat cum ratione, et
idem cupit, scilicet xterna : vel anima et corpus
meum Deum in :lterna vita videre cupiunt, ubi

B zternaliter exsultent , qui hic in pressuris ge-

munt.

Vgns. &. Etenim passer. invenit sibi domum, et
turtur nidum sibi, ubi ponat pullos suos. Passer non
in silvis habitat, sed in parietibus nidificat domo-
rum, et apto loco reperto nimium exsultat, quia se
ab insidiis rapacium volucrum tutum sperat. Tur-
tur vero non domum ut passer quxrit, sed nidum in
secreto loco quibusdam particulis construit. Per
passerem anima accipitur, quz in celesti domo
mansionem habere cupit, ubi ab insidiis dzemonum
et pressuris malorum secura esse possit. Per rurtu-
rem vero, qux» nonnisi uni. conjungitur, corpus ui
telligitur, quod rationi animz subjicitur, quod vigi-
liis, jejuniis, eleemosynis nidum sibi zdificat, ubi
pullos, id est bona opera reponat. Cor tanquam pas-
set invenit domum; caro tanquam turtur nidum, ubi
ponat pullos. Domus tanquam ad sempiternum eri-
gitur; nidus ad tempus congeritur. Corde cogita-
mus Deum tanquam passerem volantem ad domum
suam; corne auteni agimus bona opera. Domus est
charitas, nidus catholica fides. Passer domum inve-
nit, dum anima charitatem, quz Deus est, ad zter-
nam mansionem erigit. Turtur nidum sibi, ubi pullos
ponat, construit, dum corpus bona opera in fide ca-
thotica reponit. Que domus, et quis nidus? Altaria
tua, Domine virtutum, Vel, sicut in priori versu legi-
tuc : Quam dilecta tabernacula iua, Domine virtu-
tum, ita legendum est : Quam dilecta aítaria tua,

Core, id est perfectorum :terna. gaudia desideran- p Domine virtutum. Qux. figura dicitur apodosis [Cod.

tium.

Vens. 9, 3. (Quam dilecta tabernacula tua, Do-
mine virtutum. Tabernacula. nostra, in quibus Regi
nostro militamus, sunt corpora. nostra, in quibus
premimur ut uva in torcularibus. Tabernacula au-
te Domini sunt sterna gaudia, in quibus milites
sui immensa perfruuntur lztitia. O Domine super-
narum virtutum, nostra tabernacula sunt despecta,
quia maerore, tristitia, pressura sunt plena, tua ta-
Vernaeuía sunt roultum dilecta, quia gaudio et lxti-
fia sunt plena! Kdeo concupiscit et deficit anima mea
in etria Domini. Atrium vocatur domus Dei propter
suplitadinem quz tanta est, quod alter minus non
babet propter alterum, quod hic non est, quia quanto

aposini], id. est a communi, quando superiora re-
spondent ad inferiora. Altaria Dei sunt Christi hu-
mana caro et rationalis anima, super qu» quotidie
offeruntur fidelium sacrificia, in quibus :eternas
mansiones habebimus, et coelestibus conviviis su-
per has mensas epulabimur, quia ipse est Do-
minus virtutum, id est angelorum. flez noster regens
nos in virtutibus, cum contra acies vitiorum mili-
tamus; et Deus noster, qui nos creavit sibi sub-
ditos, zlernis bonis remunerabit. De quibus sub-
ditur : .

Vens. 5. Beati, qui habitant in. domo tua, Do-
mine, Domus Dei est coelestis Jerusalem, in qua est
visio Dei, omnimoda gloria, plenum gaudium, Qui

Digitized by Google
