619

GERIOIIL PRAPOS.TI REICHERSPERG

xu

die laborat, in nocte requiescat; vel bestie, cu:e in A quod tota terra comparatione illius sit quasi parva

lustris morantur tota die, in. nocte requicscant li-
berz, ad pastum libere egrediantur. [5 ipsa pertrans-
ibunt. omnes bestie silere. Bestice silve dicuntur,
qua carnibus ut leones vescuntur, qua fere a feri-
tate dicuntur. IT. in nocte magis pro victu vagan-
tur, quia in. die à venatorum et canum insidiis in
silvarip abditis celantur. In. nocte etiam pertrans-
ibunt.

Vens. 21. Catuli leonum. rugientes ut. rapiant
aliquam bestiam ad escam, quaerant a. Deo escam
stbi, quia. nullam possunt rapere, nisi quam ille
permittit. Quasdam enitn. bestias ad hoc creavit, ut
aliarum cibus sint. Catili. dicti sunt, eo quod cal-
Icant sensu. narium. Catulos leonum propter priun-

insula. lic reptilia, quorum non est numerus, m-
Sces tom majores quam minores innumeraliles,
qui in profundum se mergunt, inde vitam resu-
munt, unde si ceciderit homo, moritur, et ipsi, s ,
venerint in terram, moriuntur. lli ctiam. animalia .
pusilla cum magnis, id est parvi piscieuli, «t cete -
graudia quie habent corpora montibus cequalia.
Vgns. 96. Hlic naves pertransibunt. Hoc valde cc
wirabile, quod navis multis molibus onusta saper *
tumentes fluctus currit, et bomines super. visibilem
mortem veliit, et per tot pericula bestiarum et pro-
cellarum ad patriam ducit. llic quoque est. draco
iste, quem formasti ad. illudenzum ci. Dicunt Judai,
quia Deus magnum draconem fecit, qui Leviathan

cipatum posuit, et. quia h:e bestie magis sceviunt, P dicitur, et est in mari, et quando, ut aiunt, recedu

Cum rugiunt, omnes best pavescunt. Ipsi vero
leones cantum gallorum et strepitum rotarum ti-
ment.

Vens. 22, 95. Ortus est sol, et congregati sunt, el
in cubilibus suis collocabuntur. Transacta nocte, et
orto sole catuli leonum, et alie ferze congregantur,
et iu antris, et in spekeis reconduntur Et tunc
homo absque bestiarum formidine eribit ad opus
suum, et ad operationem suam usque ad. vesperam,
et tunc ibit cubitum, bestizte autem exibunt ad pa-
stum. Opus dicitur, quod cito perficitur, ut aliquod
sedificium ; operatio quotidiana actio ut agricultu'a.
Mis omnibus consideratis exclamat Ecclesia :

Vgns. 291. Quam magnificaia sunt. opera tua, Do-
mie! Qui enim mente. universi:o. mundum cir-
eunspicit, terram, mare, celum, et. videns omnia
pulchre disposita, ordinata, cuncta digeri generibus,
fulciri seminibus, mutari successibus, currere tem-
poribus, mirabundus exclamat : (uam magnificata
sunt opera tua, Domine! omnia in sapientia. fecisti,
«qui nihil superfluum fecisti, sed omnia in numero
€t inensura, et pondere disposuisti. Revera omnia
opera Domini plena sunt sapientia. Videmus formi-
cam scire quando hiems venit, et escam sibi repo-
nit. Videmus culicem vel pulicem tam minutos ha-
bere oculos, ventrem, nares, pedes et universa
membra sicut nos habemus, sicut elephautem ma-
goxn bestiam habere videmus. Similiter apem,
quomodo ceram faciat, videmus, et haec omnia ad-
miratione digna et sapientia plena censentur. Im-
pleta. est terra. possessione tua, hoc est tota terra
possessa est ab his omnibus tua dispositione. Post-
quam Beum de coelesti et. terrestri ereatura. lauda-
vit, de mari quoque eum laudare incipit.

Vgns. 95. Hoc mare magnum, et spatiosum mani-
bus. Mare dictum est à. meando, eo quod semper
eat et redeat. Quod spatiosum manibus dicitur, eo
quod quasi expansas manus liabeat, et in se cuneta
recipiat. Spatiosum manibus dicitur amplus exer-
cendi locus. Similitudo ab ampla patria, in qua sine
hinpedimento possit. operari. , Mare magnum vel
eceanus vel aliud, quod terram in tres partes divi-
dit, quod ideo dicitur magnum. et. spatiosum, eo

oceanus, draco vertitur. Hic factus est ad. illuden-
dum ei, qui dum multitudinem piscium devorat, per
apertam ejus maxillam exeunt, et sic devoratori
illadunt. De loc scribitur: « Draco magne, qui
habitas in aquis multis (Ezech. xxix, 5). » Dicunt
quidam quod sit primws piscis a Deo creatus, et
adhuc vivat. Qui nunc d:aco, nunc Leviathan, nunc
cetus in Scriptura pro significatione ponitur.

Vens. 27, 28. Oninia a. te exspectant, ut. des ilis
escam in (empore, et veptilia scilicet, et animalia
pusilla, et magna, et ipse draco, et possessio. Qui-
dam pisces de aliis piscibus vivunt, quidam, ut
fertur de rore cceli victum sumunt. Ideo dixit : /n
tempore, quia certo tempore ille ros descendit, sic-
ut. certo tempore terra. fructum. producit. Dante te
illis animalibus escam, vel piscibus illum rorem,
ea colligent. Aperiente te manum. tuam ad dandum,
omnia implebuntur bonitate, id est refectone.

Vgns. 99. Avertente autem te faciam. turbobun-
tur, hoc est, te non dante cibum fame tabesccent.
Auferes spiritum eorum, et deficient, i1 est. morien-
tur, ei in pulverem suum revertentur, jid est in ter-
ram solventur.

Wens. 50, 51. Emittes Spiritum tuum, et crecbun-
tur, id est iterum creabuntur, quz per spiritum
vivificabuntur; et reuovabis faciem terr& bomini-
bus, animantibus, fetibus, fructibus. De bis omai-
bus sit gloria Domini in. seculum; laetabitur. Domi-

D nus in operibus suis, id est omnia opera Domini ke-

tantur de gloria Domini.

Vens. 39. Qui respicit terram, et facit cam tre-
mere. Sepe pro signo factus est terreemotus; sicut
qusndo Dominus obiit, vel quando resurrexit, utro-
que tempore tremuit. Qui tangit montes, et fumi-
gant. Hoc dicitur de monte Sina, qui totus fami-
gavit, cum Dominus in eum descendit. Multi etiam
montes flammam et fumum, ut /Etna. efflant, ut
homines perterriti a malis resipiscant. Montes quo-
que fumigant, dum liumorem evaporant, qui spira-
mine aeris attractus in nubibus conglobatur, e& de
his iterum montes, et plana terrae irrigantur. Pro
his omnibus ego Ecclesia ab eo electa.

Vrns. 95. Cantabo Domino in vita mea, psallanse

Digitized by Google
