595 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IX, EX HONORIO. — PSAL. LXXXVI.

526

non proposuerunt te in conspectu suo ; sed occiderunt A evomuit, ita hunc post triduum infernus reddidit.

me Filium tuum. Et tu, Domine Deus, Pater misera-
tor e£. misericors, patiens, et multe misericordie, et
veraz, respice in. me hominem a te assumptum, et
per me libera hominem perditum. Et miserere. mei
dando homini immortalitatem per me qui subivi pro
eo mortem. Da imperium tuum puero tuo, id est, da
poestatem dilecto tuo, ut imperium diaboli de-
struam, animas inde eruam. Et salvum fac de morte
me filium ancilla tug Marise. Hoc homo ad verbum
dicit.

Vegas. 16. Fac rhecum signum in bono, ut resur-
gam, non in malo, ut de cruce descendam. In isto
quippe est humani generis reparatio, in illo vana
aeciamatio, Tale signum fac, ut inimici mei Judzi
videant, qui me oderunt, et confundantur, id est,
erubescant; quoniam iu, Domine, adjuvisti me re-
suscitando a morte, quem putaverunt te dereliquísse,
et consolatus es me in tristitia, quia animas per me
eduxisti de inferno ad gaudia.

Notandum quod Patrem septem nominibus appel-
lat, et per singula verba paterna majestas diffinitur.
Est quippe Dominus omnium, Deus creator univer-
sorum, miserator, quia singulis rebus misericor-
diam facit; misericors, quia semper pia est natura
Deitatis; patiens, quia peccatores sustinet ; multe
misericordie, quia ad conversionem invitat ; verax,
«uia omnia promissa sua implebit. Hzc licet de
Patre dicantur, tamen et Filio et Spiritui sancto

similiter inesse non dubitantur. Pater signum Jone C

«um Filio fecit, quia sicut piscis illum tertia die

Imperitimn ei dedit, quia omne judicium ei commi-
sit, et super omnia eum exaltavit. Unde ipse dicit :
1: Data est. mihi omnis potestas in ccelo et in terra
(Matth, xxvii, 18. » Qui oderunt eum, confusi sunt,
quia Jud:i a Romanis occisi sunt, Potest et hoc de
Ecclesia intelligi. Vox martyrum :

Deus, iniqui insurrexerunt super me, id est, per-
secutores afflixerunt me, et synagoga Judzorum
quasierunt animam mean, id est, vitam meam ad
perdendum eam. Et non proposuerunt te in couspe-
ctu suo, id est, non crediderunt te Deum, sed potius
me populum tuum in te credentem exquisitis pee-
nis occiderunt. Et tu, Domine, respice in me, quali-
ter crucior pro te ; et miserere mei liberando me de
slerno eruciatu, et imperium, quod nunc habeut
impii, qui nos discruciant, da puero tuo, id est, po-
pulo Christiano. Et salvum fac hic et in futuro
filium ancille tue, id est populum Ecclesie tua.
Cujus Ecclesie vox sequitur : Fac mecum signum
in bono. Signum Deus cum Ecclesia fecit, quia Ro-
manum imperium, quod eam persequebatur, pedi-
bus ejus subegit. Hoc signum in bono fuit, quia
Christo summo imperatori credidit. Hoc viderunt
Judzi, qui eam oderunt, et confusi sunt, quia ab
urbibus expulsi sunt; quoniam Dominus adjuvit
Ecclesiam in persecutionibus, et consolatus est
eam dando pacem, in futuro prom:ttendo gloriam.
Hic psalmus ideo in Epiphania Domini cantatur,
qua ibi Christus a gentibus adoratur ut Deus.

PSALMUS LXXXVI.

Fundamenta ejus in montibus sanctis, etc. Supe-
riori psalmo facta est. mentio tabernaculi et domus
Dei : in hoc autem psalmo describitur civitas Dei,
in quam introducuntur electi. Hic psalmus est octo-
gesimus sextus, quod sunt duodecies septem, insu-
per tria. Duodenarius designat apostolos hujus civi-
t$ priucipes ; seplenarius sapientes septiformi
Spiritu plegos, hajus civitatis doctores; ternarius
«npn fideles hujus civitatis cives Trinitatem colen-
t : titulus psalmi est :

(Vzas 4.) riLus coRE, PSALMUS CANTICI.

Boe est : [ste hymnus compositus est de magna
jectnditate, propositus omnibus fidelibus. Psalmus
ez paalterio dicitur ; canticum vero ex ore profertur.
Psalitus refertur ad manus, id est, ad actionem ;
esntieun ad contemplationem. Filii Core sunt filii
Tesurreetionis,

Materia psalmi est civitas Dei. Psalmus etiam
magnus Dominus de civitate Dei describitur ; sed
ille de civitate magna Jerusalem, iste quasi de turri
Sion in utbe posita editur. Intentio ejus est nos

"E

ca

hortari per fidem et operationem hujus civitatis
cives fieri.

Per duo diapsalmata in tria membra. distingui-
tur, quia habitatores hujus urbis'in tres ordines, in
doctores, continentes, conjugatos dividuntur, qui
lege geminz dilectionis reguntur. In. prima parte

D ipsa civitas laudatur; in secunda habitatores ejus

beatificantur; in tertia letitia civium ejus memo-
ratur. Verba accepta sunt de situ Jerusalem in monte
posite, in quam Babylonii, Tyrii et /Ethiopes et
alii populi confluxerunt, et lzetitiam in ea. habue-
runt, et significat Ecclesiam in monte Christo loca-
tam, in quam populi omnium gentium convenerunt,
iw qua zternam Letitiam babebunt. Vox Spiritus
sancti :

Fundamenta ejus in montibus sanctis. Istud ejus
non conjungitur his qua in libro sunt, sed his quee
seriptor libri interius in spiritu vidit. Raptus enim
extra se conspexit in spiritu civitatem Dei, et hoc
etiam aliis narrare volens ex magna iztitia prorupit
dicens : Fundamenta ejus in. montious. sanctis, hoc

Digitized by Google

