COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vll. — PSAL. LXVIII

959?

e tetra. Ecclesia psallente auditur in psalmo isto A ipsorum, quem contempserat, praedicavit, et Da-

e sliis psalmis passionem ejus commemorantibus.
Ergo tu, Pater misericordiarum, ne avertas faciem
tuem a puero (uo electo ex millibus, qui solus ad te
nobis servis tuis placandum sit idoneus, et pro sua
reverentia exaudiendus, de quo dicis in Isaia :
1 Ecce puer meus electus, quem elegi, posui super
eum Spiritum meum (Isa. xn, 1). » Primus homo
de terra terrenus non accepit Spiritum tuum, quem
consummata obedientia erat. accepturus, nisi eum
per inobedientiam praevenisset spiritus malignus.
Isfe autem puer tuus de Spiritu sancto conceptus,
et tibi, Pater, obedi»ns factus recte ac vere dicit :
«. Spiritus Domini super me, propter quod unxit me
(Misa. xni, 1). » Quomodo ergo avertas ab eo faciem
tum, qui babet super se Spiritum tuum? Quod au-
tem dico ego David : Ne aterias faciem tuam a
puero to, partim propbetia, partim oratio est. Nam
de capite prophetia, de me czterisque membris
ejusdem pweri oratio seu. exactio est, quia. veluti
ex quodam jare non solum orando, sed etiam exi-
gendo requirimus faciem Patris per obedientiam
"i dicendo : Ne avertas faciem tuam a. puero

"i Bebreo legitur Ne abscondas faciem. tuam a
servo (uo. Sensus idem est. Qui enim propler nos
petr natus est. nobis, ipse quoque semetipsum exi-
nstivit formam servi accipiens, non solum habitu
isventus ut homo, sed et poena inventus ut latro,
cwm iniquis reputatus propter iniquos liberandos. (;
Ne autem item tu, Pater, abscondas faciem tuam, ab
hoe sereo. fuo, serva eos, pro quibus orans dixit :
« Non rogo, ut tollas eos de mundo, sed ut serves
eos a malo (Joan. xvis, 15). ». Non enim pro solis
apostolis hoc dixit, sed pro his qui credituri erant
per Verbum eorum, quorum ego poenitens unus sum
jam puer, id est humilis et flagellis bumiliatus atque
ut serrus dignus plagis multis tribulationibus flagel-
latus, inter quas tribulationes clamans ad te, non
mormurans contra te, nunc psallens dico : Quoniam
tribulor, velociter exaudi me.  Velociter, inquam,
exaudi. Non enim est opportunum differri solatium,
quoniom tribulor et secundum carnem et secundum
1pimam. Sed mihi de anima major cura est. Ideo
dico :

Vras. 49. Intende anime mem. et libera eam pro-
Ber inimicos meos, vel convertendos, quod opto,
vd eonfundendos et infirmandos, quod justitize con-
fentiens approbo. Notondum quod duze sunt libera-
tees: una occulta, quz? propter ipsos sanctos
ft, qualiter. liberati sunt septem fíratres Machabeei
tormentis nimiis corporaliter interfecti cum matre
$03 ipsa eos hortante, ut eligerent potius mori pro
kgibus Dci quam vivere contra eas ; est et alia san-
ctorum liberatio aperta, qux fit. propter inimicos
couvertendos vel puniendos, ut tribus pueris de in-
cendio liberatis, Nabuchodonosor conversus Deum

(31) Lib. xxv1 Moral. cap. 18.

niele de lacu leonum liberato, inimici ejus trai
sunt eisdem leonibus devorandi. Ergo quod dico
ego David : Intende anime mee, et libera eam, ad
occultam liberationem pertinet, quze oculis insipien-
tium non patet. Quod vero dico: Propter inimicos
meos eripe me, ad apertam. Sic ego verus David
primo in animo liberatus continuo paradisum in-
troivi, animamque latronis eo intromisi, cui et
dixi : « Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxu,
45). » Sed hec solius anime mec liberatio non pro-
Íuit inimicis. Exaltsto igitur in calum corpore
meo ascensione manifesta et misso desursum Spi-
ritu sancto in igneis linguis apostolisque, pridein
idiotis, extunc loquetfitibus variis linguis, ita ut in

B omnem terram exiret sonus eorum, liberatione mei

corporis manifestata, inimici mel partim confusi,
pertim conversi sunt.

Super hunc locum beatus papa Gregorius in Job
dicit (31) : Plerumque accidit ut justi tribulatione de-
prehensi supernum. etiem solatium temporaliter per-
cipiant,quod tamen temporaliter non implorant. Sal-
vari etenim. non propter se, sed propter. adversarie-
rum salutem concupiscunt, ut dum illos. omnipotens
Deus ab immensis. periculis sancto quodam miraculo
liberat, virtutem suam ipsis etiam persecutoribus
innotescat, atque inde adversarios ad elernitatem re-
dimat, unde suos temporaliter salvat. Hinc est quod
Psalmisia vocem. martyrum suscipiens ait : Propter
inimicos meos eripe me. Ac si diceret : Propter me
quidem eripi de temporali tribulatione non. appeto,
sed tamen eripi propter adversarios concupisco, ut
dum mea cita salvari mirabiliter cernitur, ipso mira-
culorum visu. inimicorum duritia convertatur. Sicut
enim sepe Dominus vitam. suorum temporaliter. pro
inimicorum conversione eripit, ita. sepe suorum vo-
ces propter damnationem persequentium non exaudit,
ut videlicet inde reatum. suum cumulent, unde. pra-
valuisse se nequiter gaudent. Nam qui invisibilia de-
spiciunt, moveri. nonnunquam. visibilibus miraculis
possunt, Sed idcirco cum justis plerumque nil mirum
visibiliter agitur, quia eorum adversarii. illuminari
invisibiliter non merentur. Sequitur :

Vens. 90. Tu scis. improperium meum, et. confu-

D sionem meam, et reverentiam. meam. Propter inimi-

cos meos rogo manifeste liberari et eripi, non de-
terminans unde. Nec enim opus est quia scienti
omnia loquor tibi Deo scientiarum, cui preparantur
cogitationes, et cui nuda sunt omnia. Tu ergo, qui
scis omnia, scis etiam improperium meum et confu-
sionem meam, et reverentiam meam, a quibus omni-
bus peto manifeste liberari propter inimicos meos
improperantes mibi Christo, quod sim filius fabri,
quod qui alios salvos feci, me ipsum salvare non
potuerim, et. confundentes me sputis, alapis atque
colaphis illudendo mihi, addendo etiam reverentiam
falsam quasi regem salutando me genu flexo, et

Digitized by Google

