251

GEIIIOBI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

221

spiuis coronando arundinemque pro sceptro dando, A enim peecaverunt et egent gloria Dei, justificasi

et chlamyde coccinea quasi regali purpura me in-
duendo. In quibus omnibus erat reverentia falsa et
ignominia vera. Unde in. Hebrzo ponitur, ignomi-
nia, ubi nos habemus reverentia, seu verecundia, ut
quidam codices habent, Est autem opprobrium, quod
objicit inimicus : confusio, qux. conscientiam mor-
det, qu:e in Christo esse non poterat, in quo culpa
non erat : verecundia, qua facit ingenuam frontem
e:iam de falsis criminibus erubescere, quz in Chri-

to esse poterat et fuisse credenda est, maxime cumi
ipse pauper inter divites inimicos de se ipso testi-
monium pcerhibens eos audiret sibi contradicentes
et dicentes : « Tu de te ipso testimonium perhibes,
testimonium tuum non est verum (Joan. vir, 15). «

gratis per gratiam gratuitam, qui me Dominum vi-
nez susceperunt et suscipiunt : qui autem adversari
miht non desinunt, ct in sua pertinacia tribulant nte
in memetipso vel etiam membris meis, te, Patre mco
inspiciente, utique digui sunt indignationis tuse ira
justa et ignis zemulatione, quz consumptura est ad-
versarios irritantes te, Pater, in conspectu tuo. Ete-
nim in conspectu (wo sunt omnes qui tribulant me,
improperia et miserias macbinando contra me, non
tamen nesciente vel nolente me, quia improperium
exspectavit cor meum et miseriam, desiderio deside-
rans hoc Pascha manducare, quo transiturus eram
ex lioc mundo ad te Patrem, et bibere calicem quem
dedisti mihi tu, Pater piissime, per impiorum qui-

Talia illis dicentibus erat quidem in facie verecun- B dem cruentas manus. mihi porrectum, sed ad eon-

dia quasi. de objectione falsi testimonii, cujus tunc
veritas abscondita suo tempori se;vabatur. manife-
s$tanda. Sed nunc ipsa hujus testimonii veritate de-
clatata per Spiritum sanctum, de quo dixit : « lile
t*stimonium perhibebit de me (Joan. xv, 26), » ac
per apostolos testificantes in Jerusalem et in. omni
Judga et Samaria et usque ad ultimum terre, cum
Christianis objicitur nomen Christi quasi vacuum
nullusque virtutis verz significativum, fortibus ut
Paulo nec confusio est nec verecundia, sed gloria.
Unde ipse ait : Non erubesco Exangelium (Rom. 1,
19)» Et: « Mihi absit gloriari nisi in cruce Do-
mini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14). » Quibusdam
vero eum objiceretur, quod Christum occiderunt,
compuncii sunt conscientia mala et salubriter con-
fusi, ut dicere Deo posset quisquam illorum : « Tu
scis improperium meum et confusionem meam. »
Quidam etiam credunt, sed. confiteri erubescunt, et
improperia timent. Qui cum sint membra Christi,
licet infirma, credendi sunt adjuvari liac ipsa ora-
tione Christi, qua illorum improperia et confusionem
et verecundiam transfigurando in se orat ad Patrem,
dicens : Tu scis improperium meum, id est meorum,
€$ confusionem. meam, id est. meorum, et reteren-
tiam seu verecundiam meam, id est meorum, pro
quibus confirmandis improperium, confusionem et
reverentiam sustinui, ut eadem ferre discerent mei
meo exemplo pariter et. auxilio, quod inimici non
Dorunt ; unde nec emendari volunt.

T» autem, Pater, qui omuia scis, ct a. quibus et
pro quibus talia sustineam, nosti, quoniam

VgRs. 91. In conspectu tuo sunt omnes qui tribulant
me. Quidam nescientesquid faciant, pro quibus et in
cruce oro dicens : « Pater, dimitte illis, quia nesciunt
quid faciunt (Luc. xxni, 24). » Quidam vero scientes
me tuum Filium hzredem vinearum, quas male possi-
dentes inter se dicunt : « Hic est heres, venite, oc-
cidamus eum (Matth. xxi, 58). » Pro talibus ego
Christus non oro, quia voluntarie peccantibus
post acceptam notitiam veritatis jam non relinqui-
tur pro peccatis hostia ; terribilis autem exspectatio
et ignis aemulatio, quz consumptura est adversa-
fios, Non dico peccatores, sed. adversarios. Omnes

summandum summz pietatis effectum, quz est pro
impiis mori, cum pro justo vix moriatur quis. Ege
autem pro impiis, ut pii flerent, improperia et mi-
serian tandemque mortem sustinere volui, et idee
improperium et miseriam non declinavi, sed exspec-
tavi. Nec dico simpliciter : exspectavi, sed exspe-
celavit cor meum, ut exspectationis mex desiderium
intelligatur. voluntarium, secundum illuJ propheti-
cum de me dictum : « Oblatus est, quia ipse voluit
(Isa. Lini, 7). » Licet enim caro mea fuerit inürma,
lamen spiritus promptus et cor meum voluntarium
fuit ad tolerandum improperium. et miseriam, qus
tamen miseria verius assignari potest me cruciü-
gentibus quam mihi crucifixo, cui potius congruit
müsericordia quam miseria, quia pro miseris me
crucilgentibus ego misericors oravi dicens : « Pa-
ter, ignosce illis, non enim sciunt quid faciunt (Luc.
xxun, 54). » Pro illis etiam, qui scientes me Domi-
num vinez, tamen pressumpserunt occidere, ut lia-
berent h:zreditatem meam, tristis erat usque ad
mortem anima mea per viscera misericordie com-
mota. Unde videns civitatem flevi super illam, cum
illa non videret, ego autem viderem ipsius mise
riam, quam in eo commeruit, quod non cognovit
tempus visitationis suz. Propterea quia illa n: luit
flere, wagis flevi ego et contristabar.

Et. sustinui, qui simul contristáretur, et mon fuit
ex omnibus illis colonis scienter in me peccantilus

D vel unus qui simul contristaretur; quin potius ex-

sultando in rebus pessimis lzti scelus propositum
peregerunt. Ego quoque persistens in proposito meo
crucis improperium, quod futurum ezspectaverat cor
meum, jam. presentialiter imminens voluntarie stt-
stinzi, iristie wtique non propter calicem mihi
propinatum, sed propter impietalem propinantium,
et sustinui, qui sünul. contristaretur, et. non fuit.
Nam etsi discipuli mei contristati, et mulieres
lamentate ac flentes doluerint super me, tamen
non simul tristabantur, quia carnalis fuit eorum
tristitia de amissione vits. praesentis, quaro in me
dilexerant, cujus morte se vivificandos nondum in-
tellexerant ita. pleno intellectu, ut possent vel de
morte mea, qua transiturus eram ad Patrem, gcu-

Digitized by Google
