«9 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXVIIL 199
sed in. Selmon. Selmon umbra interpretatur, et si- A et. in humanitate de Spiritu sancto conceptus, ex

gnifcot gratiam, de qua dixit angelus ad Mariam:
«Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 35).» Et
sponsa in Canticis canticorum dicit: «Sicut malus
inter ligna sylvorum, sic dilectus meus inter filios.
Sub umbra illius, quem desideraveram, sedi, et
fructus illius dulcis gutturi. meo (Cant. n, 5).»
ltero alias dicitur : « Scapulis suis obumbrabit tibi,
et snb pennis ejus sperabis (Psal. xc, 4). » Ümbra
ergo dicitur gratia, quz ab :stu carnalium concupi-
scentiarum defendit carnem eta flamma vitiorum
spiriteslium, ut est ira, superbia, invidia, refrige-
rat mentem. Fit autem umbra lumine et corpore.
Siniliter gratia fit verbo et carne. Verbum enim lu-
men est, caro corpus. Accessit verbum carni, lumen
corpori, ita ut Verbum caro fleret, Deus homo exi-
steret. Qui quoniam gratie sux» umbra credentes
inse protegit a malis et fovet in bonis tauquam
gallina coogregans pullos suos sub alis protegit a
milvo ac fovet calore suo, recte Selmon, id est um-
bra, nominatur. Ne autem suspicetur quis montem
istum cacteris montibus comparandum, dico vobis
ego David propheta, quia mons iste

Vins. 16. Mons Dei est : mons pinguis, vel sicut
alia translatio habet : mons uber. Mons coagulatus,
wons pinguis. Mons iste juxta visionem Danielis de
lapide parvo crevit in altum et longum, ut sui ma-
£nitudine impleat universum mundum (Dan. n, 35).
Parvolus enim natus est nobis tanquam lapis modi-

quo accepit, ut. homo esset, pariter quoque acce-'
pit, ut Deus csset sanctus x:que ut Pater suus ct
Spiritus sanctus amor Patris, quo est conceptus,
de quo angelus ad matrem : «Hie enim erit,» in-
quit, «magnus et Filius Altissimi vocabitur (Luc. 1,
$92).» Revera magnus Dominus, eujus magnitudo non
habet finem.

Similiter mons Dei, mons pinguis, cujus pinguedo
non habet finem. Pinguedo quippe montis hujus in-
habitans illum plenitudo Divinitatis est, quia car-
nem Christi licet solás Filius inhabitet eidem sic
unitus, ut caro, anima et Verbum sit unus Dei Fi-
lius, tamen et. Pater et Spiritus sanctus unnm exi-
sientes cum Verbo, Verbi carnem sic inhabi-
tant, ut ab ea nunquam recedant. Verc itaque
mone pinguis est, cujus pinguedo summze Trinitatis
plenitudo est, Vere mons coagulatus vel incaseatus
predicatur, quia Verbum caro factum quasi panis
in lac versus nutrit parvulos, quoadusque ad id pro-
ciant, ut de pinguedine montis hujis aliquid. pro
modulo suo percipere valeant, qui nunc iterato pin-
guis dicitur,' ut tam secundum humanitatem Verbo*
unitam, quam secundum ipsius Verbi naturam,Spi-
ritu sancto, qui zeternze Divinitatis pinguedo est, ple-
nus esse non dubitetur. Mira hujus montis incaseati-
coagulatio, quz de diversis naturis in unum coagu-
latis omnino solvi non potest quemadmodum solvi
non potest corrigia calceamentorum ejus. Nempe

cus sine manibus de monte vel massa humani ge- (; actus vel passiones, quae de hoc monte preedicantur,

neris abscissus, utpote sola divina operatione se-
€regatus a. peccatoribus et excelsior ccelis factus ;
Filius quippe non solum immaculatze virginis, ve-
rum etiam Dei Patris altissimi Filius recte vocatur,
jta ut ipse quoque altissimus una cum Patre suo
credstur, neque tamen Pater altissimus et Filius Al-
tissimi altjstimus duo sunt altissimi, sicut nec Pater
Dens et Filios Deus duo sunt dii. Recte itaque mone
feste mous. Dci nominatur, eui datum est numen,
quod est super omne nomen, ut videlicet sic dica-
tur mons Dei per excellentiam, sicut et. Filius dici-
twr per excellentiam. Czteros namque filios Dei
Deos adoptavit, istum vero genuit non solum ztet-
nalter splendorem su: pateru: glorie et figuram
suz sabstantiz sibi Deo Deum consubstantialem,
sed etiam in fine seculorum temporaliter eumdem
genuit operante amore suo, ut virgo ipsum conci-
peret, verumque Deum atque hominem perfectum
geninm substantiz gigantem Patri Deo et matri vir-
qiai consubstantialem generaret. Quia ergo in utero
virginis operante amore Patris et fide matris coa-
telttio facta est paterni seminis, quod est Verbum
Dei Deus et materni seminis, quod erat materia for-
WM novi hominis, jure id, quod natum estex ea,
Ssbetum. vocatur angelo teste. Non autem quomo-
delibet vocatur Sanctum, sed Sanctum sanctorum,
€ sanctitas non est accidentalis, ut est aliis san-
ils, quibus datum est prius esse ac postea sanctos
esse. Iste autem. et in Divinitate ab zeterno. sanctus

juxta naturarum proprietates aliquatenus distinguen-
tor, verbi gratia ut dicatur soli. carni Christi mors
ad tempus accidisse, quando emisit spiritum in eru-
ce, quem et recepit in resurrectione. Item soli ani-
ma inesse tristitia potuit, propter quod ait: «Tristis
est anima mea usque ad mortefn (Matth. xxvi, 8).»
Suli quoque Divinitati zeternitas attribuitur, de qua
dieit: «Ante Abraham ego sum (Joan. vin, 58).»
«Et ego sum, qui sum (Ezod. su, 14).» Verumta -
men sic naturarum istarum diversarum, carnis sci-
licet humanz humanique spiritus et Verbi eterni
facta est in unam personam coagulatio, ut homo in
Deum assumptus dici veraciter possit cxternus, et
Deus Homini unitus recte praedicetur crucifixus et

p mortuus. Unde non ait: Ante Abrabam (uit Divini-

tas mea ; sed : «Ante Abraham, inquit, «ego sum.»
Ft Apostolus Dominum gloriz annuntiat crucifizum,
quatenus hinc animadvertas.in Domino nostro Jesu
Christo tanquam in monte coggulato divisarum na-
turarum inseparabilem unionem, przcipue post il-
lius templi non manufacti a Judmis per mortem s0-
luti rezedifieationem seu resuscitationem, qua tem-
plum hoe ita est consolidatum, qua mons iste sic
est coagulatus, ut ulterius dissolvi non possit vel
disjungi. Quidquid enim post unionem disjungitur,
vel actualiter, vel intellectualiter disjunyitur. Ac-
tualiter, ut anima Christi a corpore ipsius dis-
juncta, fuit corpore jacente in sepulcro et anima
ipsius veltriumphante in inferno, vel. deliciante in

Digitized by Google
