<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    151                CERBONII PRAEPOSITI REICHERSBERG.                152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    buerit, ac proinde non de misericordia, sed de ira talis benedicitio fuit, quatenus dum talibus beneficiis esset ingratus, plus adhuc fleret dignus odio in aperto, quam fuisset in utero. 1

    Porro Jacob, quem dilexit Dominus, non in ira sed in magna misericordia legitur benedictus dicente ad illum patre suo : Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen. xxvii, 27). Quibus in verbis nomine boni odoris ad similitudinem agri pleni a Domino benedicti notatur plenitudo misericordissimae benedictionis in bonis aeternaliter permansuris. Quis denique ager est ad eo benedictus, nisi ille « speciosus forma prae filiis hominum, » quem propterea « benedixit Deus in aeternum (Psal. xliv, 3), » ut fructus benedictionis ejus mancat in aeternum, redundante illi semper copia aeternalium bonorum, quae in illo tanquam in agro pleno dum semper metuuntur, nunquam minuuntur.

    De hoc agro nescverat insignis martyr Laurentius eas divitias, de quibus ad Decium loquitur. Cum enim Decius thesauros Ecclesiae ab eo perquireret, ille intento digito in pauperes Christi, quos aggregerat, quosque spiritualibus bonis dilatos agnosverat, sic ait : Isti sunt thesauri aeterni, qui non veterascunt nec minuuntur, qui in singulis disperguntur et in omnibus inveniuntur. Et quia odor quoque agri pleni beato martyrui huic non defuit : Ego, inquit, e me obtuli sacrificium Deo in odorem suavitatis. Congruet itaque in verbis praemissis Isaac filium Deo dilectum benedicentis intelligitur largitio aeternae felicitatis in bonis permansuris in aeternum. Verum ne temporalium quoque bonorum deesset illi subsidium, additur adhuc : « Det tibi Deus de rore caeli et de pinguedine terrae abundantiam frumenti et vini : et serviant tibi populi, et adoret te tribus : esto Dominus fratrum tuorum, et incurventur ante te filii matris tuae ; qui maledixerit tibi, sit ille maledictus, et qui benedixerit tibi, benedictionibus replicetur (Gen. xxvii, 28 et 29). »

    In benedictione fratris odiosi nulla est mentio abundantiae vel plenitudinis, enim ei dicitur : In pinguedine terrae, et in rore caeli desuper erit benedictio tua, quia semper avarus eget, et dum avaritia neque copia neque inopia minuitur, avaro tantum decet quod habet, quam quod non habet. Etsi ergo divites plerumque inveniantur, quibus Deus irascitur, tamen quia fallaces eorum divitiae indigentiam non tollunt sicut promittunt, semper in egestate sunt, qui falsas divitias amant, et ideo fructus non capiunt ex eis. Illi autem, quos Deus cognoscit in benedictionibus suis conservando illis misericordiam suam, non solum dilescunt in spiritualibus, verum etiam recte utendo istis temporalibus, parce sive large sibi distribuis, fructus aeternos capiunt ex eis, dum sic transeunt per bona temporalia, ut non amittant aeterna. Quod totum in illis operatur benedictio divina, quando ipsam benedictionem et praeveniens misericordia praeordinat et subsequens conservat. Proinde in primo hujus psalmi versi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    cubo et praeveniens benedictionem patiatur misericordia, deinde ipsa benedictio atque denuo iterum quaeritur misericordia, ipsam videlicet benedictionem conservatura.

    Et notandum, quod in fine praecedentis psalmi Deus ab homine benedicitur, ubi dicitur : Benedictus Deus, qui non amovit orationem meam et misericordiam suam a me. Hic autem benedictio Dei super homines optatur, dum tertio dicitur : Benedicat nobis, vel nos Deus, et misericordia, quae ibi dicitur non esse amota, hic requiritur quasi alhuc remota. Ex quo datur intelligi benedictionem geminam homini esse necessariam, ut videlicet benedicendo et laudando Deum super omnia benedictum vicissim benedici mereatur ab eo, non quod ipse Deus benedici mereatur ab illo, sed nobis prosit utraque benedictio. Item cum adesse persentiatur misericordia divina, ut amplius adsit precibus, est jugiter invocanda. Ortemus igitur, et dicamus : Deus misereatur nostri, ut miser- tus est Jacob sui dilecti, priusquam aliquid boni ageret. Deinde benedicat nobis dicante misericordia, ut benedictio nobis fiat fructuosa, sicut est fructus agri pleni, quem benedixit Dominus. Et ne depererat vel decresceret, sed magis ac magis incrementum felicissimi profectus capiat, iterum Deus misereatur nostri, ut misericordia, quae nos praevenit, ut benediceremus, subsequatur etiam, ne benedictionis fructum vel perdamus vel minus plene, quam oportet, capiamus. Nolumus illam benedictionem, quam praevenit ira, quamque subsequitur major ira, sicut in Saulis unctione apparet, quem Dominus regem constituit in ira sua, et abstulit in indignatione sua, sicut ipse in Osea propheta contestatur dicens : « Dabo eis regem in furore meo, et auferam in indignatione mea (Ose. xiii, 11). »

    Quia enim populus Israel indisiciplinate regem petendo judicem legitimum Samuelem, et in ipso judicis auctorem Dominum projecerunt, sicut ipse ait : Non enim te abjecerunt sed me (I Reg. viii, 7), justo judicio in ira datus, et in ira legitur ablatus iste rex inique postulatus. Et ira quidem dantis benedictioni non fuit manifesta, quia legitur idem rex electus et bonus, atque ipso ejus ordinatore contestante a Domino electus. Videtis, inquit, quem elegit Dominus (I Reg. v, 24). Ista ergo talis electio, et in regnum promotio per unctionem propheticam nonne fuit quaedam benedictio? sed quod esset in furore Domini, per hoc innuitur, quia non de cornu sicut David, sed de lenticula fuit unctus. Lenticula vasculum erat olearium quadrangulum in latere apertum a linendo dictum. Cornu vero plenum oleo, de quo per eundem prophetam fuit unctus David, longe ampliorem contiens abundantiam, constantem ac perseverantem in David signatbat regalem pariter ac prophetalem gratiam. Nam directus est Spiritus Domini in David a die illa, et in reliquum. Ex quo patet praeveniente misericordia illum fuisse unctum sive benedictum, videlicet cum ungeretur oleo visibili, pinguedio invisibilis a Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; mantivese la división en dos columnas. Se han marcado con [ilegivel] únicamente palabras que no resultaban seguras (no se han incluido aquí pues la mayor parte del texto era legible). Letras A–D en la zona central entre columnas transcritas como nota_marginal. Se ha respetado guionización y puntuación visible.</notas>
</pagina>