251

CERIIOIII PRAEPOS:TI REICHERSPERG.

253

libus terre, atque ideo, Pater mi, tu scis, id est A Non igitur ego, secundus Adam, ut primus, ahe.

approbas et disponis insipientiam meam, videlicet
morlem crucis, quà cum videatur insipientibus
esse magna insipientia, eo quud cum predicer om-
nipotens, non decuerit me tanto labore humanum
genus redimere, cum solo verbo id potuerim face-
re : tu tamen scis et disponis hanc velut opus ma-
gna aapientiz.

Insuper et delicta mea a te. non sunt abscondita.
Ohjecta quidem sunt mihi delicta 'dicentibus Ju-
deis : « Non est hic homo a Deo, quia Sabbatum non
custodit (uan. 1x, 16). » Quia enim in Sabbato
€xci nati oculos linivi et sanavi: quia paralytico
item Sabbato curato przecepi tollere ac porlare gra-
batum suum et ire in domumsuam, quia et alteri
habenti manum aridam Sabbato dixi : « Extendc
manum tuam (Marc. m, 5). » Et item Sabbato erexi
ac sanavi mulierem curvam, ceteraque feci. opera
in Sabbato per legem, sicut putabatur, prohibita.
Mili nescientes me Dominum etiam Sabbati, repre-
hendeboant hujusmodi opera bona quasi delicta ma-
xima. Sed hzc delicta mea a te, Pater, non. sunt
abscondita. Primus Adam, postquam delictum prz-
varicationis admisit, abscondit se a facie tua in me-
dio ligni paradisi, quia erubescebat foditatem pec-
cati sui a te videri. Unde et fecit sibi perizoma de
foliis ficiad contegendam quoquo modo suam tur-
pitudinem. Verum ego, secundus Adam, propter de-
lieta mea non fugio a conspectu tuo, Pater, quo-
niamipsa delicia mea a te non sunt abscondita, id
est omnino tuo aspectu digua sunt, et tibi placent
utpote omni decore plena. Quod et ego zmulis meis
talia delicta vituperantibus conabar interdum ra-
tione ostendere, verbi gratia, dicendo : « Multa bona
opera operatus sum vobis, propter quod eorum vul-
Üs me lapidare? » (Joan. x, 22). Item: « Si cir-
cumcisionem accipit homo in Sabbato, ut non sol-
vatur lex Moysi: mihi indignamini, quia totum ho-
minem sanum feci in Sabbato? » (Joan. vin, 25).
At illi surdis auribus hzc prztereuntes me legis
prevaricatorem judicaverunt propter jam comme-
morata et similia delicta, qux tamen, cum sint ho-
hesta et bona opera, non sunt a te, Pater, abscondita
vel abscondenda, imo conspectui tuo ac totius curis

condo me vel delicia mea, imo in conspectu tuo,
Deus, et sanctorum angelorum ego pro dilectis hu-
jusmodi exaltatus in crucem extra portam passus,
volo ut omni creature colestium, terrestrium et
infernorum sint conspicua delicta mea, que, quan-
tum ad personam meam, nulla sunt feeditate nota-
bilia; quantum vero ad meos in me credentes atti-
net, meo sanguine deleta sunt. Si enim sanguine
agni Paschalis potuerunt filii lerael expiari ac de
AEgypto liberari, quanto magis ego Agnus, qui tollo
peccata mundi, sanguine meo purifico, quos eodem
sanguine in superliminaribus domorum suarum et
in utroque poste posito muniendos pernosco. Neque
enim fideles mei veri Hebrzi de hoc mundo transi-
turi sanguinem meum ponunt in poste uno tantum,
communicando scilicet saeramento tenus ore solum-
modo; sed quod ore percipiendo velut unum  po-
stem liniendo accipiunt, etiam in poste cordis po-
nunt, cum se devota mente passioni mex complan-
tandos proponunt, abnegando se ipsos et tollendo
crucem suam ac me sequendo, ut videlicet sic facti
socii passionis, etiam socii resurrectionis et conso»
lationis inveniantur. Hoc nimirum siguificavi ego
discipulis meis, dando reliquias piscis et favi mellis
post resurrectionem meam, ut videlicet spe certis-
sima exspectarent melle dulcedinis zternz se in re-
no meo sanandos, et in przsenti quoque peregri-
natione quibusdam reliquiis deliciarum fovendos,
hi. duntaxat, qui mihi passo et pisci asso meo con-
formantur, ut carnem suam crucifigant. cum vitiis,
et concupiscentiis. Hane sane mellifluam dulcedi-
nem et ipsi exspectant, qui mihi asso et passo in eo
complantantur, ut adversa propter justitiam susti-
neant. Quorum expectatio, ne sua spe frustretur,
ego pro eis rogo, non pro mundo, quia mundus te
non cognovit, Pater juste, sed bi te cognoverunt Pa-
trem, qui me Filium tuum receperunt; quoniam qui
habet Filium, habet et Patrem; sieut qui negat Fi-
lium, negat et Patrem. Rogo itaque, ut quoniam re-
ceperunt me,

Vzns. 7. Non erubescant in me, qui exspectant te,
Domine, Domine virtutum. Qui te, Domine virtutum,
exzspect:ni in me, ac per me opera virtutum facien-

coelestis offerenda quasi acceptabilia sacrificia, ut D tem ante mortem meam, eadem virtutum opera con-

his aboleantur delicta mea, id est meorum, quie vere
sunt delicta mea, non quidem a me perpetrata, sed
mibi omnium meorum vicem gerenti acípro eis
morienti a te, Pater, imputata, sicut unus meorum
fatetur dicens: « Ecce vidimus eum non habentem
speciem, neque decorem, et Dominus posuit in eo
iniquitates omnium nostrum : disciplina pacis no-
str* super eum (Isa. ti, 2 et seqq). » Mira res!
Pro servorum peccatis filius innocens eastigatur et
disciplinatur, non tamen invitus, quopiam ipse ultro
suscepit causam servorum, et pro eis ad discipli-
nam oblatus est, quia ipse voluit et peccata servo-

ruin Dominus ipse portavit. Quid & bae pietate hone-
sius aut pulchrius.

summaturum gloria resurrectionis et ascensionis,
non erubescant in. me : quod fleret, si magna opera
tirtutum. exspectantes in me, atque cupientes vi-
dere qux multi reges et prophetz volucrunt videre
et non viderunt, quia mc in carne presentem non
habuerunt, et ipsi qui me habent presentem, non
viderent. Nam cum eis diceretur : Ubi est Deus
vester? ubi est, qui dixit vobis : « Creditis in Deum,
et in mecredite(Joan. xiv, 1) : »sic me Deum verum
esse non possent operibus virtutum demonstrare,
merito erubescerent. Sed ego rogo te, Domine, vir-
tutum, fac per me a morte soscitatum et in celos
exaltatum, preclara opera virtwium , ' quibos in
mundo manifestatis non erubescant in me, qui. ez-

Digitized by Google
