265 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXVIII.

266

mec esurientem pascunt, nec sitientem potant, nec A suscepit me. Salus tua, de qua supra. dixi: Exaudi

nadum vestiunt, nec hospitenr colligunt, nec. infir-
mum vel ip carcere positum visitant ; imo, quod
pejus est, pretia peccatorum, patrimonia paupe-
rum, redemptiones animarum, oblationes fidelium
transferunt in luxuriam, supergressi flagitium illius
adelescentis, qui dissipavit substantiam suam cum
meretricibus vivendo luxuriose. Nam cum populus
gentium adhuc ambulans in tenebris ignorantize vi-
veret luxuriose in passioae desiderii, sicut adhuc
ambulant gentes, quze. ignorant Deum, non in suis
luxoriis dissipavit substantias pauperum, sed suas.
Isti antem, gentilibus nequiores, de rebus pauperum
ditati ultra modum, vivunt luxuriose; at ego Cliri-
sius, qui cum dives essem, pro imeis minimis di-
tandis pauper factus. sum, ut ipsi paupertate mea
divites essent, in eisdem egentibus, angustiatis,
afflictis nimia premor paupertate, quoniam ecce
ipsi peccatores, et abundantes in s:eculo obtinuerunt
divitias, quae sunt. patrimonia pauperum meorum,
quoniam ager figuli, terra sancta est ager sanguinis
mei pretio comparatus in sepulturam peregrinorum
non habentium hic manentem civitatem, sed fu-
turam inquirentium. Sed ecce ipsis peccatoribus et
abundantibus in saeculo, agrum sanguinis mei pre-
tio emptum pene totum occupantibus, vix percgrini
el pauperes mei sepulturam et requiem suorum cor-
porum possunt invenire in ipsa terra sancta, quae
Mis est hzreditaria. Sic olim patriarcha sanctus
Abrabam terram sanctam sibi suoque semini pro-
missain, et ex promissione ipsi hzereditariam possi-
deutibus Chananzis vix in ea speluncam, et inea jus
sepuleri obtinuit pretio dato Ephron, quod nomen
interpretatuc pulvis inutilis, quia sic futurum erat,
ut impii tanquam pulvis, quem projicit ventus,
tandem judiciali ventilabro dispergendi terram san-
etam occuparent, et in terra sanctorum inique age-
rent juxta illud propheta: « In terra sanctorum ini-
que gessit, et. non videbit gloriam Domini (Isa.
1xvi, 10). »Tolletur enim impius, ne videat gloriam
Bomini. Tales aliquando vix pretio. inducuntur, ut
in terra sancta. quam occupant, aliquam. spelun-
cam sanctis Abrahz filiis concedant, aliquando cer-
té nec pretiosis muneribus induci possunt, ut eos

D laudans nomen ejus:

me in veritale salutis tue, suscepit me Christum in
propria persona ita ut sim non solum salvus in me,
sed et salus populi credentis in mre, quoniam qui
crediderit in me, salvus erit, qui vero non credide-
rit, condemnabitur. ltem : Selus tua, Deus, suscepit
me David, seu quemvis exemplo meo humilem ae
ponitentem, ut mihi prius languido in grabato in-
firm:e carnis jacentia Salvatore meo sentiam dictum:
«Surge et ambula (Matth. ix, 5). » Bem : «Tolle.
grabatum tuum, et vade in domum tuam (Marc. t,
11). » Propterea ego Christus in. memetipso ct in
membris meis

Vgns. 51. Laudabo nomen Dei salvantis me, sive
det sive auferat ea quie extra me sunt. Dico enim
« Dominus dedit, Dominus
abstulit, sicut Domino placuit, ita factum est: sit
nomen Domini benedictum (Job 1, 21). » Ilujusee-
modi laudationem frequentabo non cum tristitia de
rebus exterioribus ablatis ingesta, sed. cum cantice
ketiti? de inamissibili gaudio salutis et spei, quod
nemo tollet a me. Nam et ego Christus, cujus auima
tristis erat in passioue usque ad mortem, cum essent
pauper et dolens ante. mortem, jam. devicto mortis
imperio gaudio fruor zterno, et mei omnes, licet
aliquoties in re tristes, tamen spe gaudentes, ita
sunt in tribulatione patientes, et inter prospera hu-
miles, ut eos nec adversa exercitantia frangant, nec
prospera consolantia extollant, co quod in gaudium
Domini sui nunc spe ingressi, post hac re ingres-
suri dulce habent inter adversa cito finienda non
tam plorare quam cantare, scientes quod complan-
tati similitudini passionis mex simul et resurre-
etionis erunt. Unde in illis, tam inter adversa quam
inter prospera, Laudabo nomen Dei cum cantico,
letus videlicet de bons conscientie thesauro tan-
quam de oleo in vasis cordium reposito. Et magnifi-
cabo eum in laude, operum bonorum lampadibus
ardentibus et lucentibus coram hominibus, ut vi-
deant opera bona, et glorificent Patrem luminum et
auctorem eorumdem operum lucidorum. Sic ma
laudante Deum c&m cantico, et magnificante eum in
laude sacrificium laudis honorificabit Deum.

Vgns. 32.*Et placebit ipsi Deo. super. vitulum no-

tolerent secum jus sepuleri habentes, quinimo p rellum cornua producentem et ungulas, qualis in lege

Gjiciunt eos de fiuibus suis, et persequuntur de ci-
vitate in eivitatem, ut veniat super eos omnis san-
giis justus ab injustis effusus. Inter hiec ego Chri.
stas pauper sum et dolens gemino dolore. Nam et
super malos male perdendos doleo affectu plusquam
materno, quia eos tanquam gallina super pullis suis
languida congregare volui, et illi noluerunt : et su-
per minimos et pauperes meos, egentes, angustiatos
dolee, in quibus et esurio et sitio, nudus ct hospes,
infürmaus et in carcere multas causas dolendi habeo
tam de inimicorum copia quam de pauperum meo-
rum nimia inopia.

Sed inter has paupertatis et doloris angustias haec
mhi, meisque consolatio, quod. salus tua, Deus
N Paraor. CXCIV.

pro peccato sacerdotis vel multitudinis offerebatur,
quia Deo sacrificium laudis cum devotione cordis
gratius est quam sacrificium bruts pecudis. Neque
vero absque ratione irrationabilia quserebantur ani-
malia Deo sacrificanda, quia bis prafgurabantur
homines rationales Deo sacriticandi et sanctificandi,
verbi gratia, in agnis innocentes, in bobus obedien-
tes. Vitulus autem producens cornua et ungulus, licet
nondum idoneus jugo, quo significatur obedientia
perfecta; autamen dum et cornibus adversarios ven-
tilat, et terram ungulis. excitat juvenilis. zetatis fer-.
vore calens et quodammodo impatiens, dat fiduciawn
se nutrientibus, quod de tali vitulo fleri possit bos
fortis et jugo ferendo idoneus. "

9

Digitized by Google

