8i COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS YII. — PSAL. LXX.

luto, scilicet. jejunium sive orationem vel aliud tale À memoria oblivionem, ratio errorem, voluntas te-

pofivore humano vel quastu terreno. Hinc est
qood bujosmodi negotiatores more forensium .ne-
gotiatorum sua omnia magnifice appretiant, et aliens
plus justo. vilificant, sicut ille, qui dixit : « Je-
june bis in Sabbato, decimas do omnium que
porsideo (Luc. xvn, 12). » Premiseràt áutem :
Now sum sicut ceteri hominum, ut sua merita. prae-
tellere ostenderet. meritis aliorum, sicut. mercato-
Tes forenses in arte. negolialionis pralferunt suas
merces mercibus aliorum, quod tamen non est ar-
tis vium, sed hominum arte abütentium, quse pet
te non est mala, si absque mendaciis et fraudibus
exerceatur. Quod quia nullatenus aut vix potest fle-
ri, maxime ab hominibus quaerentibus, qus sua

porem facillime incidat, si eam divina pietatis po-
fentia non adjuvat.

Videntur dissonare trauslatiónes, dm alia /1te-
raturam, alia negotiationem habet. Sed si. conside-
ratio adhibeatur, non multum discordant. Propheta
pamque videns, quia nihil proderat lex litteraliter
accepta, non cognovi, inquit, litteraturam, id cst,
non probavi pónere spem salulis in lege juxta litte-
ram intellecta, quia littera legis non sanat morbum
concupiscentiz, sed gratia Dei per Jesüm Christum
Dominüni nostrum. Et ideo iniroibo iu potentias Dc-
mini, id est, in spiritalem sensum, qui potenter vi»
vitlcat eum, quem littera. occidit. Ab eodem sensu
von multum recedit illa translatio, qu: babet : Nos

sunt, non inmerito penitentibus interdicitür offi: B vognovi. negotiationem. Siquidem lex litteraliter in-

cium negotiandi sicut militandi, cum tamen sive
uegotiári sive militare perfectus homo valeat sive
damnatione, servata precipue illa cautela, ut nón
faciat alteri quod sibi nolit fleri. Possunt ergó etiám
tales negotiatores introire in potentias Domini vel
non fraudando, vel defraudata exemplo Zachzi, etsi
non ut ille, in. quadruplum, saltem pro posse red-
dendo. Verum Judaica, ut dictum est, vel Simo-
niaca negoliatio claudit introitum ín potentias. Do-
mini. Potuit Simon Magus in felle amaritudinis
manens intrare in fontem baptismi sive in templum
Domini vel etiam accipere corpus Domini, sed
quoniam cognovit et approbavit negotiationem pes-
simam ex tunc ab ipso denominatán, non potuit
per sacramenta visibilia introire às potentias De-
Wh. .

Sic multi usque hodie illi consimiles negotiatores,
in officiis ecclesiasticis maxime vel solummodo
qua sua sunt querentes, non introibunt in potentias
Domini, quia, licet speciem pietatis habeant, tamen
virtutem ejus abnegant. Et constat sine virtute pie-
tatis ita inania et mortua esse omnia sacramenta,
Sicut corpus absque anima. Propter quod sancta Ec-
desia ex filiis Jonadab; id est, spontanei Christi col-
lecta ipsi Patri. obediens, et contra ejus praeceptum
50D bibens vinum, in quo est luxuria, contenta vi-
96, qtiod ketificat cor hominis, habitansque in ta-
bernaculis, quie sunt habitacula peregrinantium seu

tellecta populum nonnisi carnaliter informabat, et
nihil non terrenum sapere docebat juxta illud :
v Si volueritis, et audieritis me, bona terre come-
detis (su. 1, 19), » et ideo tales iptelleetores nego:
Viatores fecit, hoc est, ciréa bonorum temporaliunt
quzstus occupari. Porro Propheta libertatem spiriz
tus, qui negotiationis hujus vincula dirumpit, ani-
plectens non cognovi, ait, negotiationem, id est, non
placet mibi lex sic intellecta, ut involvat me nego-
tiationibus observantiarum carnalium usque ad tem-
pus correctionis impositarum, et tunc maxime Inu4
tilium vel etiam damnabilium, cam fiunt propter
emolumentum quodlibet szeculare, ut est favor hu-
manae laudis vel gratiz sive commodum temporale:
Liber itaque, imo per gratiam liberatus & tali-
bus negotiationibus ego Filius Jonadab spontanei
sponte videlicet Patri obedientis Christi, et ego per
Obedientiam spontaneam introductus im potentias
Domini;

Domine riemorabor justitis tuc. solius, quxe. noi
est ex lege. ceremoniarum in litterá legis tradita:
rum, nec ex viribus liberi arbitrii liberatore indi4
gentis, cum simus de numero priorum captivorum;
ut supra est expositus, memorabor justi tue solius;
(jux non ex lege, sed et fide est credentibus in te,
qui justificas impium. In hac justitia nihil potest
altribui human: virtuti, quoniam sola divina pie-
tas in corde credentis excitat voluntatem seminan -

militantium, sicut [sunt ecclesix vel motiasteria, D do bonas cogitationés, et juvát ad bonàs actiones;

*€ xenodochia sanctorum sanete viventium ; Ec-
clesia, inquam, talis in filiis castis in boc mundo
peregrinantibus et militantibus atque Patri obedien-
übus recte ac veraciter dicit : Quoniam non cogno-
vi negotiationem, introibo in potentias Domini, cum
speciem pietatis babendo etiam virtulem pietatis;
9l, verbi gratia, dicens me in Christo manere ani-
bulem sicut ipse ambulavit, non in mcà, scd in ejus
potentia, qui omnibus, « quotquot eum receperunt,
éedit potestatem filios Dei fleri, his, qui credunt in
*omine ejus (Joan. 1, 13), et credendo introibunt in
petenties Domini minime confidentes in potentiis
Anima humane vel corporis corruptihilis, ipsas
3olmz potentias aggravantis et deprimentis, ut ejus
Parnotr. CXCIV.

et inflammat ad bonas affectiones per se ad justifi-
cationem sufficientes, ubi forte defaérit tempus ei
faculias operandi quod bonuni ést. Quia ergo hzc
justitia ex te, Deus, initium profectum et consum:
mationem habet, tibi sola. assignanda est, et ideo
miemorabor justitie tum solias. Et ut hoc intellige-
rem, tu;

Vgns. 17. Deus; docuisti me a juventute mea, et
usque nunc pronuntiabo mirabilia tua. Tu. docaisti
me intelligere quod justitia fidel tua est et ex te est;
qui üdem inspirss, et eidem, ut per dilectionem
operetur velle reetum, aspiras dans recte sentire ac
recto consentire; ut sint recti corde quicunque ju«
stiflcantur et rectificantur ex te. Mta. docuissi mj

10

Digitized by Google
