271

GERUIOIII PRALPOSITI. REICHERSPERG.

f?

biles. De quibus omnibus dictum est Petro: « Ma- A — Vus. 57. Semen. servorum ejus. possidebit eam,

€ta, inacta et manduca (Act. x, 15), » ut etiam tales
án suum corpus recipiat sancta mater Ecclesia Petri
Tide roborata, et super petram quz Christus est,
fundata. Laudent ergo illum non solum celi et sub
colis volatilia, sed etiam ferra, mare atque omnia
reptilia in eis,

Vgns. 356. Quoniam Deus salvum faciet Sion, id.

«e$t Ecclesiam etiam de reptilibus in unum con-
gregalis augmentatam. Deus zternoliter justus et
sanctus temporaliter justificat et sanctificat terram,
Jnare et omnia reptilia in eis, atque hioc modo
salvam (aciet Sion salute. sempiterna. Et de talibus
i:alleo tentationum ac tribulationum politis edifi-
£abuntur civitates Jude, id est Ecclesi:* Christi de

&ribu Juda nati, et in quem credere ad justitiam, B

4juemque confiteri ad salutem debent omnes civi-
tates Jude. Una civitas Judi universa est Eccle-
sia, de qua dicit sponsa : « Surgam et circuibo ci-
witatem, queram quem diligit anima mea (Cant.
Au, 2). » lem . « lavenerunt me vigiles qui custo-
diunt civitatem (Cat. i1, 5). » Sed hac urna civi-
4es multos habet vicos angustos et plateas latas
plurimas ; quia per angusia, et lata gradientes
multas babet personas diversis ordinibus ac profes-
sionibus distinctas. .Et ideo énhabitabunt ibi non
quasi hospites et adven: peregrinando, sed quasi
cives sanctorum et domestici Dei constanter ma-
4iendo, non solum grandes, verum eliam et parvuli

eum iu servis imperfecti, et in semine servorum Dei
etiam inter imperfectos. infirmiores valeant intelli-
gi, qui omnes bireditate possidebunt terram viven-
lium passione Christi, quain hoc psalmo recitata
6st, liberati a terra morientium, s! tamen diligan:
nomen ejus, qui dicit: « Si diligitis me, mandata
mea servate (Joan. xiv, 45). » Atque ne ignores,
quz siut mandata : « Hac, » inquit, « mando vobis,
ut diligatis invicem (Joan. xv, 17). » Hac mandata
ejus gravia non sunt volenti, licet gravia videantur
nolenti. Gravia non sunt, imo levia et jucunda düi-
gentibus Dominum civitatis el bzereditatis bujus at-
que cives ejus. Et ideo conclusione psalmi hujus
hortor vos ego David propheta, ut, quia vos Deus
prior dilexit ea. charitate, qua majorem nemo lia-
bet ; vos quoque diligatis nomen ejus, et cives civi-
tatis ejus, jura quoque ac leges, et disciplinam ci-
vitatis ejus pro vestro posse defendatis, et ubi de-
est posse, non desit velle, quia multum velle est
dilgere. Unde pax est hominibus bonz voluntatis,
hocest, vere dilectionis, quz? biparüita est in amo-
rem Domiui civitatis :eterng, atque cives ejus. Ne-
queenim alii cives ejus erunt, nisi qui nomen Do-
mini et decorem domus ejus diligunt. Et ideo hic
sit finis psalmi in nomine Domini, quod qui diligunt
nomen ejus, habitabun: in ea civitate, quam ipse,
qui natus est in ea, fundavit Altissimus. Qui natus
ei passus est im ca parvulus, ipse fundavit eam

repülibus assimilati, Ei hereditate acquirent. eam (; Altissimus, fundamenta ejus in montibus sanctis et

Sion, vel quando ad celestem Jerusalem perve-
nient, eam. hereditate acquirent, adoptati videlicet
2 servis in filios, ut sint haeredes quidem Dei, co-
haeredes autem Christi. UndeApostolus : « Si autem
Christi, ergo Abrahae semen estis secundum pro-
missionem h:redes (Gal. is, 29). » ltem : « Si
autem filii, et heredes (Rom. vin, 17), » videlicet
superna civitatis, dequa bic dicitur : Et Avreditate
sive, ut quidam codices habent, I ereditatem. acqui-
rent eam.

Non solum autem filii, qui sunt perfecti, sed
etiam servi licet imperfecti, de «qualibus dicitur :
« imperfectum meum viderunt oculi tui , ct in libro
tuo omnes scribentur (Psal. cxxxvin, 16), » possi-
4lebunt eam, quodque magis mirum est, etiam

altis ponens, ipse mons montium factus in verticem
montium, ipse fundamentum fundamentorum por-
taus adilicium totum. :

Gloria Patri Deo, cui loquitur Filius Deus, Homo
dicens in lioc psalmo : Sulvum me fac, Deus, etc.
Gloria Filio Deo Jesu Christo sic. oranti pro se ac
membris a tempestate liberandis et salvandis, Glo-
ria Deo Spiritui sancto, qui est illa dilectio et salus,
«qua Deus salvam faciet Sion, qua etiam qui diligunt
nomen ejus, habitabit in ea. Sicut erat ci gloria in
principio pr:edestinanti gloriosa, qui dicta sunt de
te, civitas Dei : sic in. przedestinationis adimple-
lone sit ei gloria. nunc et semper et it. secula ce-
culorum. Amen.

PSALMUS LXIX.

Dcus in. adjutorium meum intende. Pealinus iste D x, 4). » Similiter David Christus, ad quem verba

sicut et. praecedens in persona Christi. decantatur
ad instructionem cujusque fidelis, ut et ipse oret et
laboret in spe, quoties ab inimicis quzrentibus ani-
mau suam diversis tentationibus fatigatur. Titulus
autem ejus est :

Veas. 4. Ix rix. PsaLuUs Davip 15 REMEMOBA-
7IONE EO QUOD SALVUM EUM FECIT DouiNUs.

« Finis Christus ad justitiain omni credenti (Rom,

r2

hujus psalmi diriguntur tanquam in finem, tauquam
in finalem causam, quisque hic orans intelligitur
tanquam caput pro meinbris suis, rex David pro
se ac militibus suis, bonus pastor pro ovibus suis
partim salvatis partim. salvandis. Unde additur :
Jnrememoralione eo quod salvum eum fecit Dominus,
id est in consideratione habita ea de re quod sal-
vum eum fecit, Dominus. Rememoratio hzc duolus

Digitized by Google
