199

GEIRIHOII PRAEPOSITI. REICIERSPERG.

*00

déno ipsius gratuitó fiunt. credentes, et in semet- À res sumus, sapientibus et insipientibus, multum

ipsis experiuntur verum esse, quod dicitur: « Ecce
tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum
eis (Apoc, xxi, 5). » Item : « Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14). » De talibus,
quos ipse Deus inhabitat; vel qui habitant in adju-
torio Altissimi; contexitur ille currus Dei decem
millibus multiplex, in quo ipse triumphans contra
currus Pharaonis prospere procedit et regnat. Fa-
vendo igitur ejus triumphali processui dicamus die
quotidie, id est jugiter :

: Ves. 90. Benedictus Dominus in curru suo super
omnes celos exaltatus. Benedictus die quotidie, vel
de die in diem, id est jugiter. Vel sicut habet He-
braica veritas : per singulos dies. Benedicant illum
coli et terra, mare et omnia, qu:e in eis sunt, quia
per omnia, et super omnia triumphavit, terram
sanguine suo purpurando, mare calcando at fluctus
cjus mitigando; celorum alta penctrando. Quo ut
illum prospero cursu alacriter sequamur : Prospe-
rum iter faciet nobís ipse Deus salutarium nostro-
rum, id cst auctor salvationum, dum et currus
praeparat, et in ipsis curribus triumphando captivi-
tatem captivat, non uno die, sed quotidie, non solum
in una sua resurrectione vel ascensione, qus facta
est una die, sed etiam in suorum sibi conresurgen-
tinm sibique in cclo considentium gloriticatione,
qua (it quotidie, donec omnibus curribus Dei con-
summatis, et omnibus curribus Pharaonis in abys-
sum projectis, in quadriga Evangelica occurramus
in virum perfectum, in mensuram zetatis plenitudinis
Christi. Ad istiusmodi cursum consummandum pro-
sperum iter faciet nobis Deus salutarium nostrorum,

Quid sit iter prosperum in omnibus motibus et
actibus affectandum, Paulus apostolus insinuat
scribens ad Romanos in hunc modum : « Testis
enim mihi est Deus, cui servio in. Spiritu meo, in
Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione memo-
riam vestri facio in orationibus reis obsecrans, si
quomodo tandem aliquando prosperum iter habeam
in voluntate Dei veniendi ad vos. » Quare? « utaliquid,»
inquit, «impertiar vobis gratiz spiritalisad confirmans
dum vos, id est simul consolari per eam, quz invicem
est, fidem vestram, atque meam. Item : « Ut aliquem
fructum habeam in vobis, sicut et in czeteris gentibus.
(Rom. 1,9 et seq.). » In his apostolicis dictis colli-
gitur hoc esse iter prosperum, quod in voluntate Dei
dispositum sit hominibus fructuosum. Unde et Ipse
Deus salutarium nostrorum cum suis apostolis, cur-
ribus electis, et curruum suorum praecipuis aurigis
dixisset : « Posui vos, ut. eatis, » ne iter ipsorum
mon esset prosperum, adjecit : « Et (ructum affera-
tis, » ae ne ipse itineris fructus putaretur traagito-
rius, annexuit : « Et fructus vester maneat (Joan.
xv, 16). » Sic ergo prosperum iter faciat nobis Deus
&alutarium nostrorum, ut in omnibus motibus no-
sitis nihil iat, quod non sit voluntati pielatis-di-
vinz beneplacitum, et tam nobis quam ceteris ho-
minibus fructuosum, precipue his, quibus debito-

sive parum fructificantibus, ita ut palmitibus malis
manu agricolz optimi succisis tota vinea Dei salu-
tarium nostrorum sit fructuosa fructu salutari, et
fructus noster maneat non in nobis aut nostris viri-
bus, quz nimis invalidz sunt, sed in Deo salttarium
nostrorum,

Tribus jam partibus psalmi exactis quarta sequi-
iur, in qua quid de przdictis Dei donis eveniat,
ostenditur, scilicet conquassatio inimicorum, con-
versiones aliquorum, martyria utriusque sexus flde-
lium. Díapsalma hic interponitur, pro quo apud
Hebraeos habetur Sela, quod interpretatur semper,
«via hec prosperitas in salutaribus fructibus, de
quibus praemissum est, optanda est ut maneat sen-

B per. Et hoc inde posiibile creditur, quia

Vegns. 21; Deüs noster, Deus salvos faciendi est.
t Filius » enim « hominis non venit animas perde-
re, sed salvare (Luc. 1x, 56). » Deus, inquam, so-
ster, qui nostram suscepit naturam Deus salvos fa-
ciendi est, cui recte dicimus : « Salus nostra iii
mánu iua est, Domise (Gen. xivu, 25); » In quo
multum commendatur gratia, dum non in nostra,
sed in Dei virtute salus nostra consistere pr:edica-
tur, ut qui gloriatur, non in se sed in Domino glo-
rietur.

Dicis itaque thihi : Cor ergo vel boni zque ut
mali corporaliter moriuntur, vel ipsi mali tam ani-
me quam corporis morte destruuntur et a salute
longe tiunt, qui Deum salvatorem credunt et con-
fitentur dicentes, quia. Deus noster, Deus saleos fa«
ciendi est? Ne forte sic loquendo mireris, et. de
mortalitate vel morte bominum indigneris, audi
quia Domini, Domini exitus mortis; Domini, Domi»
ni, secundum geminam scilicet naturam suz per-
sone ubique tam in colo, quam in terra domipan-
tis. Domini, inquam, ilius; qui peccatum non
fecit, et ideo non subjacuit necessitati ullatenus
morte corporis aut spiritus moriendi sicut Adam,
cui dictum est :« In quacupque die comederis,
morte morieris (Gen. n, 17). » Domini, inquam;
talis dominatoris vite ac mortis, ezitus de hac vita
non erat alius. nisi mortis, id est per mortem non
necessitate sed voluntate admissam, ut cum in ejus

D persona conspieitur exitus mortis, evacuetur in snis

famulis timor mortis, quibus ipse dicit : « Nolite
timere eos, qui occidunt corpus, animam outeim mon
possunt occidere (Matth. x, 28). »

Aliter. Ut scias, quia Deus noster Deus salvos
faciendi est, auende illum salvare servos suos, quo-
rum Dominus est per conditionem, quia eos crea-
vit, et Dominus quoque per Redemptionem, quia eos
de dominio diaboli, de servitute scilicet invisibilis
Pharaonis in suum jus transtulit, « ut sine. tincore
de manu inimieorum nostrorum liberati serviamus
illi in sanetitate et justitia coram ipso omnibus
diehus nostris (Luc. 1, 74, 75). » Domini, inquam,
talis est ezitus mortis, quia et ipse de morte cor-
goris per resurrectionem guam, exivit, et in se ere«

Digitized by Google
