<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,20,840,70">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PS.I. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,485,965">
    mundanae altitudinis humiliata vero Samsone suos inimicos, et plures ex eis faciens amicos, ita ut inter tales et in talibus ipsum delectet requiescere tamquam in sepulcro pulcherrimo, seu langum in lectulo florido, quem ei demonstrat sponsa sua, dicens : " Lectulus noster floridus, tigna nostrorum cedirna, laquearia nostra cypressina (Cant. 1, 15, 16)." Quibus nimirum verbis religiose describuntur congregationes, in quibus diversarum virtutum personae laudabiles et tam sponsi quam sponsae amabilitatis designantur, alii florum, alii lignorum, alii laquearium nomine, hoc significante Spiritu sancto, quod in lectulo tam florido in domibus perornatis delectabile sit sponso et sponsae requiescere. Unde et sponsus ipse verus Samson, cum magno terremotu et solis obscuratione totam mundi fabricam moriens concussisset, voluit in horto monumentum habere, ostendens etiam in hoc sibi suisque membris conveniens esse in loco florido requiescere, ubi videlicet floreat religio sancta, munda et immaculata, per disciplinae custodiam sic munita, sicut hortus muniri solet maceria vel sepe, contra icursus mundani tumultus vel malignorum spirituum insidias. Sic mirnum sepulcrum Domini erit gloriosurum, quod non in platea, sed in horto florido inveritur positum. Quo contra de novissimis temporibus in Apocalypsi grandis est querela, eo quod corpora sanctorum occisorum non sinuntur in monumentis poni, sed jacebunt in plateis (Apoc. XI, 8). Quod videlicet ibi cernimus fieri, ubi loca Sancta sanctorum reliquiis dedicata sic profanantur, ut plateis lutosis omnia similia inveniantur, dum religio ecclesiastica non magis observatior in eis quam in plateis. Contra quae mala ego Christus in praesenti psalmo vehementi clamore orans dico exaudiendus pro mea reverentia : In multitudine misericordiae tuae exaudi me, Deus Pater, in veritate salutis tuae, ut salus, quae per Moysen, Josue, Gedeon, Jephte, Samson aliosque salvatore, nuncupative sic nominatos, in umbra veritatis antecessit, quando clamitibus ad te filiis Israel missis salvatore hujusmodi, qui libererent eos : nunc in veritate per sacrificium passionis meae in hoc psalmo recitatae compleatur.
    Bene autem Jungo misericordiam veritati hac oratione, quia peto ego veritas exaudiri, quia universae viae Domini misericordia et veritas (Psal. XXIV, 10), quibus quasi duobus pedibus ambulat in domo sua, quae est rationalis electa creatura, dum ut condat duos parietes in unum, per misericordiam peccata hominum dimittit, per veritatem promissa complet, quae per angelos et prophetas loquens praenuntiavit. Itaque interpellata, et commemora misericordia simul et veritate peto exaudiri none in parvitate vel paucitate misericordiae vel in umbra salutis, sicut exauditi sunt ante me salvatores praeumi mei, sed in multitudine misericordiae, et in veritate salutis, prout ego vere dicor Salvator mundi, non unius Judaici populi, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,965,965">
    quod angelus exposuit, hominis hujus, quod est Jesus, sus, rationem dicens : " Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Math. i, 21)." Pro salute hac orans dico :
    Vers. 15. Eripe me de luto, ut non infigar. Vel sicut alia translatio habet : ut non inhqeream. Eripe me caput de luto miserie, quam pro meis membris eripiendis tolero solvens quae non rapui. Eripe me, ut non infigar, vel haeream diutius quam expedit in luto sive in limo, in quo infixus sum, sponte mortalis factus. Eripe de hoc luto et limo per resurrectionis gloriam, glorificando carnem meam. Vel eripe me a Judaeis impiis corumque similibus hominibus, scilicet lutosis per immunditiam et impiis per iniquitatem. Vel lutosis atque limosis per dilectionem mali, et impiis per odium boni ; propter quod dico : Libera me ab his qui oderunt me meosque odio profundo. Unde assimilandi sunt profundiis aquarum, quales erant atque Rubri maris ante faciem Moysi. Ergo sicut tunc ipsum cum populo se coniiante liberasti, sic me cum populo meo libera, non in umbra, sicut tu illum, sed in veritate salutis tuae.
    Vers. 16. Non me demergat tempestas aquae, uti mersus est Pharao cum exercitu suo : non me involvat Judaeorum seditio tempestiosa, etsi resel me secundum carnis passibilitatem, qua infirmus est et infixus sum in imo profundi, attamen quia spiritus promptus est, non sic me demergat hae tempestes, vel absorbeat me profundum ejus, ut absorbeat tristitia, quae tristis est anima mea usque ad mortem.
    Aliter : Non me absorbeat profundum inferni, quo descensus sum, ut illic tenear, sed solitis doloribus inferni, et liberalis inde meis me illic expectantibus, impossibile sit me teneri ab illo profundo : neque arescat super me putens inferna ilis profundi os sum, quomodo illud super omnes homines urgere solebat ante meum adventum. Potius me illic triumphante ante faciem meam tollantur portae inferi, et nulla earum prevaleat mihi.
    Aliter : Eripe me, id est meos, de luto peccati et miseriae, ut, etsi caro in talibus indurcitur per sensum, Spiritus non infigatur vel haereat per consensum illecibre seu per impatientiam miseriae, sed in bona patientia possideant animas suas a consensu peccati, et impatientia laborum liberas, imo per me Salvatorem liberatas et ereptas. Hanc ereptionem et liberationem illis peto dicens : Eripe me de luto elecibera, ut non infigar per consensum mentis, licet corpore infixus sim in limo profundi. Libera me ab his qui oderunt me, ne contra eos impatiens eligiar, et de profundis aquarum, earum scilicet tenlationum quae levi alluvione terram solidi propositi dissolvunt et in profundum trahunt. Iten ne mihi, vel meis noceat illud genus tentationum, quod non leviter adurit, sed fortiter irrutit, ita ut etiam saxa de loco suo transferat,  quomodo in Job
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,70,520,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
</pagina>