Jl

GERIHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

testas in celo et in terra (Matth. xxvin, 48). » Vere A cere (Joan vii, 44). » Iste. pater de concupiscentia

itaque ac proprie Dominus nomen est illi, qui non
solum in Divinitate sua semper habuit et habet
eum Patre omnipotente ac Spiritu sancto individuam
potestatem per omnia et super omnia dominandi,
sed eamdem potestatem contestatur dalam sua hu-
manitati, Nempe quod dicit sibi 'datam potestatem
omnem in celo et in terra, non potest congrue ad
- Div!nitatem ejus rcferri, que hanc potestatem sem-
per habust, sed ad humanitatem refertur aptissime,
quae lhanc ex tempore accepit. Unde per omnia
vere ac proprie Dominus nomen illi, qui hoc nomen
super omne nomen omnium dominorum semper in
Divinitate habuit, et idem nomen donante Patre in
sua humanitate accepit. Quia enim bumiliavit se

mundana quasi de matre sibi consentanea gignit fi-
lios et filias cupientes facere desideria talis patris
et talis matris. De numero talinm colligitur Eccle-
sía catholica, cui dicitur : « Audi, filia, et vide, et
inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum,
et domum patris tui, et concupiscet rex decorem
tuum (Psal. xyiv, 44-12). » Qui hanc vocem libenter
et obedienter audiunt, patre malo sibi mortuo et
matre concupiscentia illis exstincta orpbani fiunt,
et meliorem patrem inveniunt, qui vere ac jure di-
citur pater orphanorum et. judex viduarum, quia pa-
terna benignitate fovet animas malo patre destítutas.
Quas etiam protegit quasi viduas, utpote quibus er-
ror maritus, imo adulter, mortuus est illo judicante,

ipsum factus obediens Patri usque ad mortem, mor- B qui dicit Samaritanz : « Bene dixisti, quia non ha-

tem autem crucis : « Propter » hoc illum « Deus
exaltavit, et donavit illi nomen, quod » non est re-
censendum intra nomina dominorum multorum,
sed « quod est super omne nomen (Philipp. n, 9). »
ut quam proprie secundum suam Divinitatem di-
citur et est emnium Dominus, ita nihilominus in
sua humanitate eodem nomine super omne nomen
glorificatus omnium Dominus dicatur et habeatur,
nibilque dominationi ejus resistere valeat, sed potius
in « nomine ipsius omne genu flectatur, coelestium,
terrestrium et infernorum, ct omnis lingua con(i-

teatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est.

Dei Patris (Philip. x, 11). » Ergo Dominus nomen
illi.

Et quii talis ac tantus est iste Dominus, ut ei
servire sit regnare, vos, qui ei servitis iter faciendo
ei, si forte in servitio tribulationem et dolorem in-
veneritis, nolite contristari, nolite deficere; sed
potius omne gaudium existimantes, cum in tenta-
tiones varias incideritis , in servitio tanti Domini
exsultate. in conspectu ejus. Exsuítate, non. in con-
&pectu liominum, qui sepe falluntur, dum servos
iJius Domini aspiciunt quasi tristes, cL uesciunt
seniper eos esse gaudentes, ei ideo exsuílate in con-
ipectu ejus potius, qui falli non potest, quam in
conspectu liominum, spe gaudentes intus, ubi Deus
videt in tribulatione patientes, ut videntes bominés
glorificent Patrem vestrum, qui in ccelis est. « Qui
autem couturbat vos portabit judicium quicunque
est ille (Gal. v, 10), » sicut Achan ille turbatus est,
qui turbaverat Israel presumens interdicta sub ana-
therate- civitate Jericho ruente. Dixerat enim Jo-
sue ad illum : « Quia turbasti nos, exturbet te Do-
minus in die hac (Jos. vir, 25). » Qua sententia data
lapidatus est ille a populo. Ita nimirum turbabun-
tur, qui vos conturbant militantes in exercitu veri
Jesu expugtiantis hunc mundum totum in maligno
€t sub anathemate posituih.' Tarb'abuntur, inquam,
a *scie ejus. Cujus ejus?" ^
^ Vgas. 6. Patris orphanorum et judicis viduarum.
Orphani sunt, quibus moriuus'est mundus et diabo-
Jus pater impiorum qualibus dicitur : « Vos ex pa-
tre diabolo estis, et desideria patris vestri vultis fa-

C

beo virum : quinque enim viros habuisti, et nunc
quem habes, non est tuus vir (Joan. 1v, 17-18). »
Similiter queque fidelis anima quinque viros habuit,
quandiu sub regimine quinque sensuum dirigi po-
tuit ac debuit, in puerili videlicet ztate. At ubi ad
annos discretionis ventum est, nisi vero sponso
Jesu Christo nubat, magis autem si adulterinus er-
ror cum eo cubat, Samaritane verbis uti potest ita
dicendo : « Domine, non habeo virum. » Et Domi-
nus comprobans hujusmodi veritatis et peccati con-
fessionem respondere poterit illi : « Bene dixisti,
quia nou habeo virum : quinque enim viros habui-
sti, et nunc quem habes, non est tuus vir, hoc vere
dixisti. » Placet enim talis confessio illi patri or-
phanorum et judici ac defensori talium viduarum,
quz confitentur errorem preteritum, st illa Sama-
ritana, quz a Domino redarguta, quod is, quem post
quinque viros habuerat, non esset ejus vir : « Do-
mine, » inquit, « ut video, propheta es tu (Joan. 1,
91), » quod erat arguenti acquiescere, atque se vi-
duam non uxorem, peccatricem non legitimam re-
cognoscere, juxta verbum talis prophetiz, qua dicta
erant ei, qui fecerat. Reliquit erge hydriam suam,
et facta est apostola su: civitatis, anpuntiando suis
concivibus Jesum vidua illa quinque viris destituta,
et de illo, quem non legitime habuit, redarguta, S-
miles illi fiunt, qui post regimen quinque sensuum
suo lempore, ut dictum est, legitimum, perverso in-
tellectui tanquam adultero sociati, et inde per do-
etrinam veritatis redarguti humiliter acquiescunt
arguenü veritati, atque alios, prout possunt, in id
ipsum trahunt, ut et ipsi veritatem audiant, suum-
que Salvatorem agnoscant, et ejus protectionem
tanquam viduz deposcant, Qui autem conturbant hu-
jusmodi viduas Deum protectorem et judicem ba-
bentes, et ipsi utique turbabuntur a. facie ejus patris
orphanorum et judicis viduarum. Turbabuntur vel
nunc ad poeaitentiam, vcl posthac ad damnationem.
Unde turbabuntur ? a facie scilicet ejus, id cst, a ma-
nifesta notitia ejus, qu:e per faciem notatur, quia ia
facie notitia et agnitio est cujusque persen:e.. « Co-
gnoscelur autem Dominus judicia faciens (Psal. 1x,
17), » vel nunc discernendo suos a uon suis dissi

Digitized by Google
