159

GERHOHI PREPOSITI REICHERSPERC,

160

sic mutuatis binc inde benefleiis fructus charitatis A — Vens. 8. Denedicai. nos Deus, Deus noster, bene-

magis ac magis crescat tam inter. diversas terras,
quam inter hominum distinctas manieras.

Aliter : Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur
tibi populi omnes. Populi spiritales fructu spirita-
lium desideriorum affecti, eisdem fructibus copiose
ditati confiteantur tibi, et. laudent nomen tuum,
quía terra sive sancta Seriptura, sive sancta Eccle-
sia, sive earo Dominica quasi cadendo in terram
mor!ua, et resurgendo multiplicata dedit fructum
suum. Qui confessio tunc plena dici poterit, cuni
nec unum iota de Scriptura veritatis non impletum
erit, neque de convocatione justorum, quz est Ec-
elesia vel unus electorum deerit, neque corpus Do-
minicum vel in uno membrorum suorum non clari-
ficatum erit. Crescit autem ista confessio de die in
diem crescente isto fructu sancte hujus triformis
tetre; donec toto fructu in horrea coeli collecto
verissime dici possit: Terra dedit fructum suum
secundum populorum spiritalium spiritale deside-
rium.

Quia vero dictum est: Confiteantur tibi populi
omnes, populi quoque animales, de quorum numero
eliguntur spiritales, etiam ipsi pro suo sensu anie
mali necesse habentes fructibus terr» insensibilis
adjuvari, eisdem fructibus copiose ditati atque pau-
peribus inde per eleemosynas fructuosi confiteantur,
«uod etiam talis terra dedit (ructum suum ad laudem
tuz, Deus, pietatis bona temperie istam quoque ter-
ram fecundanitis, et maledictionem , quapropter
peccatum primi Ada terra maledicta et sterilitati
addicta est, secundi Adae superabundante gratia, et
benedictione auferentis. Sicut enim tunc abundavit
nialedictio, ita ut feminea terra opere conjugali se-
minata non daret fructus suos in electis velociter
germinandis, verum gigneret spinas et tribulos im-
piorum multiplicatis zerumnis et conceptibus ni-
mium supérfluis, insuper etiam ista insensibilis
Jerra fructu suo negato spinas et tribulos ultro ger-
minaret: sic per Christum benedictum fructum
ventris virginei superabundat benedictio, ut. multi-
plicetur generatio sanctorum, et etiam terra, quam
calcamus, det fructum suum tam copiose ut conf-
teantur omnes populi tam carnales quam | spiritales,

dicat nos Deus. Benedicat nos Deus Pater, benedicat
uos Deus Filius, qui nostra carne assumpta noster
est factus, utpote quia Filius datus est nobis, qui
puer natus est. nobis, Benedicat nos Deus Spiritus
sanctus. Et hac benedictione trina trini unius Dei -
super nos effusa nos eum diligamus pariter et me-
tuamus, ut dum inter beneficia cum. dilectione
metus habetur, accepta grafia cautius eustodia-
tur.
i; Aliter : Benedicat nos Deus, Deus noster. Et quan-
tacunque super nos effundatur benedictio, quia in-
certi sumus de fine nostro, metuant eum omnes fines
terre nesciente unoquoque nostrum utrum odio an
amore dignus sit, priusquam (finis advenerit, qui
cum venerit, metuent eum omnes fines terre, Sed
ne tunc metuant poenali metu, quo etiam dzmones
metuunt et contremiscunt, modo metuant. medici.
nali metu. omnes fines terre, ut quos amor justitize
a peccate non cohibet, saltem timor frenet.
Aliter : Benedicat nos fideles Deus, Deus noster,
benedicat nos Deus. gemina benedictione mentis «t

.corporis, contemplationis et actionis, vel gemina

dilectionis : infideles autem nolentes recipere bene
dictionem, sic terreat, ut metuant, et metuere co
gantur eum. Non sit, qui se abscondat a calore ejus
per omnes fines terre, quin vel accepta benedi
ctione Letetur et. exsultet, vel territus judicio, que
judicas populos, metuat secundum quod dicitur :
Metuant eum omnes fines terre. Eum dicit, non eos,
quamvis tertio Deus pramiserit.

Super hune locum beatus Gregorius dicit : (12")
« David, ut auctorem omnium Deum, Trinitatem
ostenderet, dixit : Benedicat nos Deus noster, beuedi-
cat nos Deus: ac ne tertio Deum nominans tres
deos dixisse putaretur, illico unitatem ejusdem Tri-
nitatis insinuans addidit : EL metuant eum omnes
fines terr. Qui enim non eos, sed eum subdidit,
unum tria, quie dixerat. intimavit. Unde ct Isaias,
cum laudem de unitate Trinitatis aperiret, Sera-
phim vocem exprimens ait : Sanctus, Sanctus, San-
ctus (15a, vi, 5). Àc ne tertio Sanctum nominans
unitatem divinz substantiz scindere videretur, ad-
junxit : Dominus Deus Sabaoth (ibid.). Qui ergo non:

quia terra dedit fructum suum. Amplius autem et D Domini dii, sed, Dominus Deus addidit, unum exi-

in hoc abundavit maledictio, ut cordis humani
terra seminis boni, quod est verbum Dei, excepto-
ria non daret, nisi cum labore ac sudore, fructus
huie semini congruos, videlicet sanctas cogitatio-
mes; pravas autem, sive inutiles germinaret ultu'o
exigente primi Ad:zx merito. Per secundum vero
colis desuper abunde rorantibus et nubibus pluenti-
bus justum, cum sic Dominus dabit benignitatem,
terra quoque dat fructum suum, dum cor humanum
fit sanctis meditationibus Üoridum et sanctis operi-
bus fructuosum. Quod quia totum non de bumana
virtute, sed de divina benedictione procedit,

(12*) Lib, xxix Moral., cap. 31.

stere, quod tertio sanctum vocaverat, indicavit.
Hirc est, quod Paulus, ut operationem sancte Tri-
nitatis ostenderet, ait : Ex ipso, et per ipsum, et in
ipso sun? omnia (Rom. x1, 56) ; atque unitatem ejus-
dem Trinitatis intimavit, cum protinus addidit :
Ípsi gloria in. secula. seculorum (ibid.) : qui ergo
non ipsis, sed ipsi subdidit, unum naturaliter, tria
secundum personas innotuit, quod superius tertio
id ipsum dixit. » His tribus, huic uni sit gloria
semper ubique. Amen.

Gloria Patri vultum suum, id est Filium suum
naturalem nobis filiis adoptivis imprimenti. Gloria

Digitized by Google
