"3

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Vll, — PSAL. LXVI.

154

radice sese diffudit in ramos bonz arboris. A ra- A omnis ordinatio domus Domini, que inconsulta

fice, inquam, id est, ab eo, qui dicit: « Ego sum
genus et radix David (Apoc. xxu, 16). » Nam qui
. postea yer novam carnis nativitatem. factus est ge-
nus David, ipse jam per antiquam divinitatis ua-
turam erat radix David, sancti Spiritus verum
oleum veramque pinguedin^m, totius benedictionis
lontalem virtutem subministrans , unde floreret,
fronderet, fructumque faceret, super quo fructu
eonüteri possunt omnes populi, quia terra dedit fru-
cium suum, fructum. bonum, fructum. benedictum.
Nam de ipso natus est ille benedictus fructus ven-
tris virginei, in quo benedicendze sunt omnes gen-
tes. Propter. quod sicut in przsenti psalmo habe-
mus, f» omnibus gentibus jam salutare Dei cogno-
scitur ; quia de omnibus gentibus aliqui salvantur,
de quibus et dicitur : Lotentur. et. exsultent. gentes.
Nonne igitur patriarchze. David benedictio sive
unctio in Dei misericordia preoriinata fuit, ex qua
tanius fructus provenit ? Sic et nos optamus be-
pedici, cum dicimgs: Deus misereatur nostri, et be-
nedicat nobis. O quam multi hoc in tempore per
furorem Domini electi sicut Saul, cum sint electi
et boni ad ministerium furoris Domini contra indi-
sciplinatos populos, cus benedicuntur et oleo visi-
bili vel in reges vel in pontiflces aut sacerdotes per-
ungmtur de oleo invisibili, de pinguedine videlicet
Spiritus sancti vel nibil vel parum accipiendo, ex
fructibus tandem suis cógnoscuntur, quam sint
malz arbores et illi valde consimiles, de quo legi-
tur : « Filius unius anni erat Saul, et duohus an-
más regnavit (I Reg. xti, 1). ». Sic enim erat inno-
cens, quando regnare coepit, sicut filius unius anni
est, eL in eadem innocentia duobus annis regnasse
dicitur. Arbor magna et fertilis valde cito invete-
ravit, que tantum duobus annis fructificandi gra-
tiam retinens statim, corrupta radice, frondium vc-
nustatem simul el fructuam honorem perdidit. Qua-
lis potas vermis intrinsecus radicem ejus momordit?
Utique vermis superbie, quo et ille vitiatus com-
putrescere potuit, de quo in Ezechiele dicit verbum
Domini : « Ecce Assur quasi cedrus in Libano pul-
€her ramis et frondibus nemorosis, excelsusque alti-
tudine, et inter condensas frondes elevatum est ca-
Cemen ejus, ctc, Pro eo, quod sublimatus est in
altitudine, et dedit summitatem suam virentem at-
que condensam, et elevatum est cor ejus in altitu-
dine sus, tradidi eum in manu fortissimi gentium
(Ezech. xxx1, 5, 10 ct 11). » Plane et de isto vera-
tilet dicas, quia pro eo quod elevatum est cor
tjus multitudine sua, tradidit eum Deus in manu
fértissimi gentium. Nam Spiritus Domini recessit
8$ eo, et exagitabat eum spirilus nequam a Domino.
Orsndis pena regis, grandis confusio populi, qui
contra Dei voluntatem regem postulavit. Etsi cze-
lera hon desint exempla judicii et veritatis, vel hoc
solem pro testimonio sufficere possit, quod nun-
quim ad bonum status sui finem perveniat omnis
plantatio quam non plantavit Pater celestis, quod

voluntate ejus per voluntatem hominum facta. est,
inordinationis peas datura sit. Hujus opprobrii
maculam subsequens abstulit regnum David ordi-
natum per voluntatem et per manum Dei, quemad-
modum et Samuel superius testificando dicit :
« Quisivit sibi Dominus virum juxta cor suum, et
precepit ei Dominus, ut esset dux super populum
suum (/ Reg. xm, 14). » Quod profecto cum dicit,
ex proposito datur intelligi, quod nunquam Saulem
Dominus juxta cor suum quzesierit. Ac proin cum
dicitur : « Quia erat Saul electus, et bonus, et non
erat vir de filiis Israel melior illo, » utique subau-
diendum est : non juxta cor Domini, sed juxta cor
populi. Sequitur etenim : « Ab humero et sursum
emine!at super universum populum (4 Reg. ix. 2).»
Quo videlicet dicto brutum percutit vulgi judicium,
eo quod staturze, non meritis fasces. ascribat vel
gloriam dignitatum.

Qu: stultitia nostro tempore in electionibus epi-
scoporum colerorumque spiritalium pr:xlatorum
quotiescunque admittitur, ut videlicet. in eligendis
talibus caro et sanguis, qux regnum Dei non pos-
sidebunt, potius quam virtus morum bonorum,
quibus intratur in regnum colorum, consideretur.
Ex hac enormitate multa perditio animarum eon-
sequitur, dum non pastoribus per ostium, verum
latronibus aliunde intrantibus, grex Domini eom-
mittitur. « Qui » enim « non intrat per ostium, »

C qued est Christus, « ille fur est, et latro ; » item 1

« Fur non venit, nisi ut. füretur et mactet, et per-
dat (Joan. x, 5, 10). » Furetur videlicet vel tempo-
rales vel spiritales Ecclesiarum divitias in suos
quaestus vertendo. Mactet corpora iw hoc furto sibi
resistentium, perdat vero animas consentientium.
Tales cum solemni benedictione vel unctíone pro«
moventur, quasi de lenticula uncti. cum Saule ín
ira Domini benedicuntur, neque istis corivenit can-
tare : Deus misereatur nostri, et benedicat nobis ante
suam consecrationem, quam non praevenit miseri-
cordia Dei, sed ira, quia non sunt electi, vel qua-
siti secundum cor Dei, sed secundum cor populi,
qui sua sunt qu:erentis, non. qu:e Jesu Christi.
Porro qui sicut. David eliguntur et inveniuntur

D secundum. cor Dei, quemadmodum loquitur ipse

Deus : « Inveni David secundum cor meum (7 Reg.
xin, 14), » congrue psallentes dicunt ei dicere pos-
sunt : Deus. misereatur nostri, et benedicat. nobis,
illuminet vullum. suum. super nos, et misereatur io-
stri, eo quod misericordia Dei przveniente ac sub-
sequente in eorum benedictione oleum consecratum
super illos effusum non dubitatur de illo cornu sa-
lutis, unde alias canitur : « Benedictus. Dominus
Deus Israel, quia visitavit et fecit redemptionem
plebis sus, et. erexit cornu. salutis nobis in domo
David pueri sui (Luc. 1, 68 et 69). » Cum ergo fiant
quadam benedictiones in iva, vel etiam in dolo,
sieut in Esau et Saule ostensum est, et. sicut. alias
dicitur: « Verumtamen proptcr dolos posuisti cis,»

Digitized by Google
