71

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS. VII. .— PSAL. LXIN.

dz

*eperbia, detergitur cülpa. Sensit hoc rex David, À in diem magis ac magis illuminamur, nos magniti

quoniam aliquando maledic.um est illi a servo ne-
quam. At ille nec cumulatam injuriam sensit, quia
presensit gratiam. Unde et vetuit prohiberi maledi-
cem convitiantem quzstum sstimans maledicta ;
1 Quid mibi » ait, « et vobis filii Sarvie? » Et addi-
dit: « Dominus misit illum ad maledicendum Da-
vid (H Reg. xvi, 30). » O. vere hominem secundum
eor Dei, qui non statim ut audivit maledicum, pas-
sus est. imponi eidem silentium, sed se ulciscenti
potius quam exprobranti succensendum putavit.
Prorsus secuudum cor Dei, qui de corde Dei fere-
bat sententiam. Seeviebat lingua maledica, et ille
intendebat, quid in occulto ageret Deus. Vox male-
dicentis in auribus, et animus inclinabat se ad be-
nedictionem. Nunquid in ore blasphemi Deus ? Ab-
Sit * sed illo usus est ad humiliandlum David. Nec
latuit Prophetam, quippe cui incerta et occulta sa-
pentiz sue manifestaverat Deus. deo in alio psal-
mo dicit: « Bonum mihi, quod bumiliasti me, ut
discam justificationes tuas (Psal. cxvi, 71). » Et
bie orans, ut hujuscemodi maledici avertantur,
»on addidit statim cupiens per tales bumiliari prius-
quam arertantur retrorsum , eo. quod humiliatio
via est ad humilitatem in corde fidelis, qui dicit:
«Bonum mihi Domine, quod bumiliasti me, ut
discam justiicationes tuas. » Vides quia humilitas
justificat nos? Humilitas dixi, non humiliatio. Quanti
bomiliantur, qui humiles non. sunt! Alii cum ran-

camur in ipso et ipse in nobis. Hoc desiderantes -
oramus, ut semper magnificetur Dominus moltipli--
cando ct magniflcando servos tales, quorum deceat
eum vocari Dominum et amicum, quibus et dicat:

« Jam non. dicam vos servos, sed amicos (Joan.

xv, 45). » Amici enim dici. merentur, non qui ti-

ment. serviliter, sed qui diligunt salutare tuum filiali

dilectione. Annon  diligendus est, qui prior dilexit

nos? qui peccatorem vocat, confitentem  justifieat,

juste viventem regit, perseverantem glorificat ?* Quos
enim vocat, illos et justificat, et quos justificat, illos:
et magnificata vitiis alienando et virtutibus ditando.

Vgns. 6. Ego vero egenus et pauper sum pre om-

nibus quos cognosco egenos et pauperes. Nam etsi
est in genere humano aliquis me pauperior hunc.
ego nescio, sicut meam paupertatem scio « ego vir
videns paupertatem meam (Thren. ni, 1). » Verba
bzec Jeremiz lamentantis, et suam paupertatem cou
fitentis mibi quoque David penitenti conveniunt,
quoniam et ego vir videns paupertatem meat con-
fiteor, quia egenus et pauper sum. Teste conscientia
mea tanta est egestas qua multis egeo, tantaque
paupertas qua, quibus egeo, non habeo, ut om-
nium pauperum, quos in hoc mundo cognosco, me
inveniam pauperiorem proprio videlicet judicio,
quo inter pauperes invitatos ad cenam Dei vix et
cum tremore audeo mibi novissiwum locum vindi-
care, quia plus omuibus iuvitatis egeuus et pauper

tore humiliantur, indignanter ferendo, cum vitu- (; sum. Nam de his, qui foris sunt, non est meum ju-

perantur, sive aliis. modís tribulautur. Alii patien-
ter, alii. libenter hzc ferunt. Prinii rei. sunt, se-
cundi innoxii, ultimi justi. Quanquam et innocen-
tia portio justitiz est, sed consummatio opud humi-
lem. Qui autem dicere potest : « Bonum mihi, quia
humiliasti me, » is vere humilis est. Non potest
dicere, qui invitus portat, minus qui murmurat.
Neutri horum promittimus gratiam, quod humilia-
tur, etsi sape longe hi duo a se differant, et alter
quidem in patientia sua possideat animam suam,
3ller in suo murmure pereat. Sed euim etsi unus
iram, neuter tamen gratiam promeretur, quoniam
non humiliatis, sed humilibus dat Deus gratiam.
Vera igitur et sincera humilitate in. me servo tuo,
Deus meus, contirmata.

Vens. 5. Exeulteut et. [etentur in. te. omnes qui
querunt te. Videntes in. me opera bona glorificent
non me, sed te, qui querunt te quasiti priüs a te.
Te euim prior eos quzsisti, et ut. portares ovem
perditam, descendisti. lgitur adversariis confusis
et aversis. exzsultent ei lgteniur in. te, in quo facti
tunt jux, qui fuerunt aliquando tenebre, qui dili-
guut. salutare tuum, Filium tuum, quo et in quo
solo salus est. Hunc ergo diligentes dicant semper :
Megnificeiur. Dominus. Quisquis illorum dieat ex
teto corde : « Magnilicat anima meo Dominum (Luc.
3, 46), » non quod ipse laudibus crescat in se, qui
est absque omni defectu et profectu Sol justiti:e.
Sel dum nos laudando illum. proficinus, et de die

dicare quod sint pauperes, cum ex abundantia di-
vitiarum suarum seu villam seu quinque juga boum
emendo seu certe uxorem ducendo exeusent venire
ad cenam, solis egenis ae pawperibus paratam, quo-
rum unus ego sum, qui, licet noverim quod sum in»
vitatus eum cxteris pauperibus, tamen nescio an
sim electus, quique legi Dei licet mente consentiens,
tamen non per omnia perfecte obedio, quoniam vi-
deo aliam legem in membris meis repugnantem legi
mentis mez et captivantem me in lege peccati et
mortis. Proin infelix ego homo in corpore mortis
bujus egenus et pauper, egens adjutore fortissimo,
sapientissimo et benignissimo contra inimicos ,.
qui quarunt animam meam, qui volunt et cogitant

D mibi mala, qui dicunt mihi : Euge, euge.

Dico assidue : Deus, adjuva me, adjutor mevs et
liberator meus es tt : Domine, tte moreris. Sicut in
principio, sic et in fine psalmi de adjutorio Dei agi-
tur, ut sit quasi circulus in idipsum reductus hujus
psalmi sensus aureus, quo velut armilla perforatur
maxila Leviathan, cujus membra sunt illi qui
querunt animam meam et cogitant mihi mala,
qui dicunt mihi: Euge, eoge, ut me devorent,
sibique incorporent, quod et facerent nisi adju-
torio divino invenirem exitum de ore ipsorum. Sic
circulus adjutorii divini positus in naribus regis As--
sur, infatwabit astutias consiliorum ejus, ut tenea--
tur fatuus et. reducatur per viam qua venit, que-.
niam ad nocendum me David venit pcr. invidiam,

Digitized by Google
