187

GERIIOD PRAEPOSITI REICHERSPERGC.

188.

colui.iba, dum per vos aut orantes in secreto et. in A pes mundi, rectores tenebrarum barum, contra spi-

cubiculis, aut evangelizantes verbum virtute multe
in publico et super tecta ornatur et exaltatur Eccle-
sia unica Dei coluniba. Sed et vos ipsi, qui dormien-
tes humiliamini sub potenti manu Dei, tempore suo
quasi penne columbe in altum volabitis, « quia om-
nis qui se humiliat exaltabitur (Luc. xvin, 14). »
Aliter : Vos praedicatores virtute multa evangeli-
auntes verbum, qui estis penna columba, id est Ec-
clesie volantis in altum, qu:xrentis quie 3ursum
sunt, sí dormiatis inter medios cleros, eritis dear-
gentaie penna in anterioribus columbae, in siatu
videlicet seu volatu presentis Ecclesie, sed poste-
riora dorsi ejus in statu futuro post resurrectionem
clarescent vobis in pallore auri, quando sicut in
diebus Salomonis abundante auro multo in Jerusa-
leta argentum nullius erat pretii, sic fulgore sa-
pientie angelice vel charitatis divius tunc super
omnia clarescente non erunt necessarix penne de-
argentatee per nitorem doctrinalis eloquentiz, qui-
bus Ecclesia velut columba volat radicibus ipsarum
pennarum íixis in posterioribus dorsi ejus. Nam
dorsum ejus est. charitas, in qua suscepta sarcina
praeceptorum Dei omnia suffert, omnia sustinet. Po-
steriora vero dorsi est. illa futura et. superccelestis
claritos, in qua perficietur, quz hic incipit, chari-
tas, In hac charitate pallor seu viror auri conspi-
cietur, quoniam tunc per sapienti: fulgorem per
omnia et in omnibus fulgentem, cum erit Deus

ritalia nequitiz jn celestibus (Ephes. vi, 12) » Istae
sunt tuba sacerdotales et sacrze, ductiles, argentez,

quarum clangore corruet Jericho civitas mundi hu-

jus nuntios Jesu persequentis et ipsum recipere no-
lentis. Hujuscemodi clangorem desiderat, qui dicit :
«Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocent tuam,
et annuntia populo meo scelera eorum, et domui
Jacob peccata eorum (Jsai. Lviui, 4).» Per omnia
hzc argentearum tubarum sive pennarum neces-
saria ministeria nunc ornatur et adjuvatur in suis
anterioribus Ecclesia una Dei columba ; sed poste-
riora dorsi ejus in pullore auri fulgentia in. futura
vita, quando lingux cessabunt, prophetiz evacua-
buntur, scientia destruetur, veniente quod perfectum

B est, et evacuato, quod ex parte est, non indigebuut

electi vel pennis deargentatis in altum levari, quo-
niam semel tunc in altum sublimati sic semper cum
Domino erunt, vel tubis argenteis in epulo festivo
ad lauJandum Dominum, seu in pr:elio ad debellan-
dos adversarios excitari el animari, quoniam tune
pax erit atque Sabbatum aternum plenzque felici-
tatis otium beatissimum cessante ministerio sacra-
mentorum et officiorum, quibus nunc utimur, et se-
moto penitus omni timore bellorum. Quod nimirum
tante lxtitize otium posterioribus columb:e reserva-
tum, quia erit sempiternum, recte hic iu Hebreo
interponitur semper, pro quo nos babemus Diapsal-
ma, signum videlicet distinctionis inler jam dicta

omnia in omnibus, videbitar Deus deorum in Sion (; et adhuc dicenda. Jam quippe duabus partibus psol-

facie ad faciem, sicut est, ita ut nullus egeat doceri
quasi per argentei eloquii tinnitum, vel quasi
p?r tubas argenteas excitari ad castrorum motum,
sicul in lege Moysi fuit ordinatum, quia tunc omnes
a maximo usque ad minimum nullo demonstrante
per se videbunt solem justitiz, penitusque dissolve-
tur procinetus. castrorum Dei nunc militantium et
tubis indigentium, sicut in exitu Israel de ZEgypto
peregrinantibus Dei castris et ad! pugnam dispo-
sitis erat praeceptum fleri tubas argenteas, quibus
clangerent sacerdotes, quando vel habebant in fe-
stis epulum solemne, vel quando ad przliandum ca-
stra movenda erant.

Et quidem in hac peregrinatione fugientibus ex

mi exactis incipit pars tertia de donationibus Chri-
sti ascendentis agens boc modo : Si dormiatis inter
medios cleros, evilis penna, vel erunt volis penna
columbae deargentate, et posteriora dorsi ejus. in pul-
lore auri, sicut supra est positum.

Sed dicitis fortasse in cubilibus vestris, et cogi-
tationes asceudunt in corda vestra hoc modo : Quan-
diu erit sic dormiendum? Ad hac, inquam : Tandiu
dormiendum et in civitate cum discipulis Christi
sedendum et quiescendum est, quoadusque indua-
miui yirtute ex alto. Quod magnifice factum est,
quando «factus est repente de celo sonus adve-
nientis spiritus vehementis,et replevit totam domum,
ubi erant discipuli sedentes (Act. n, 2)» et. quasi

JEgypto de sub potestate invisibilis Pharaonis hu- P dormientes inter medios cleros, quos etiam discer-

jusmodi tub argentex sunt necessarie, dum sa-
cramentis Dominicis tanquam festivo epulo exhibe-
tar congruus cultus duorum testamentorum seu dua-
rum tubarum argentearum clangoribus in psalmis,
hymnis canticisque spiritalibus eidem epulo con-
gruentibus, et cautoribus argenti nitore candidis,
ejusque tinnitu sonoris. Jtem bellis hinc inde nuuc
imminentibus eisdem tubis argenteis necessario ex-
citamur ad przliandum, verbi gratia, decente Apo-
&tolo, ut «per arma justitiz: a dextris et a. sinistris
(11 Cor. vi, 7.)» inuniti confortemur in Domino et
iu potentia virtutis ejus; «quoniam non est nobis
coliuctatio solummodo adversus carnem, et sangui-
nem,» scd, quod periculosius est, «adversus princi :

.

nendo a c:teris bominibus fecit eos reges et recto-
res super Ecclesiam unicam columbam. Simili ergo
modo nunc in ccenaculo spiritalis disciplinz: seden-
dum, quiescendum et quasi dormiendum est,
Vens. 15. Dum discernit celestis, id cst, Christus
in ccelum ad dexteram Patris exaltatus. Quid discer-
nit ? reges, scilicel Ecclesiz super eam variis digni-
tatibus distributos et discretos dividente Spiritu sin-
gulis prout vult, ut ex eis alii sint prophetze, alii
apostoli, alii evangeliste, alii pastores et doctores ;
qui profecto ut sint idonei suis officiis, nive deal-
babuntur in Selmon. Nive, hoc est, ad. similitudi-
nem nivis naturaliter candide per remissionem pec-
caterum dealbabuntur, et hoc est non inerius suis,

Digitized by Google
