"e$

GERIHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

904

Vens, 24. Ut intingatur pes tuusin sanguine : lin- A lemetipso, Pro secunda igitur persona in Be.

gua canum (uorum em inimicis ab ipso. ln his
dictis Propheta conversus ad Dominum quasi pre-
sentem alloquitur, ac si dicat : O Domine, auditu
auris interioris audivi te loquentem : ex Basan con-
vertam de. profundis maris. Et vere verum dixisti
tu Veritas, quoniam ita quos volueris couvertes,
ut intingatur pes tuus in sanguine, id est, ul fiant
ipsi pes tuus. portando Evangelium, p:rtando te
Verbum incarnatum, te caput suum suis bonis
dictis extollendo, et in orbe terrarum circumfe-
rendo usque ad sanguinem, et ita conversi ex ini-
micis fiunt. lingua canum tuorum, non illorum,
de quibus Apostolus : « Carete, » inquit, « canes
( Philpp. n, 2), » qui sunt. canes olieni; sed ca-
aum tworum , übi scilicet fidelium, pro custodia
domus tux latrantium, et de micis mensz tus li-
benter edentium. Propterea non dico solummodo
canum, sed addo : tuorum, neque dentes eorum
commemoro, quibus fiunt vulnera, sed linguam
laudo, qua linguptur et curantur ulcera et vulnera,
secundum quod scriptum est de Lazaro, quod
«canes veniebant, et lingebant ulcera ejus (Luc.
xvi, 21). » Bona est hec lingua canum, quam et an-
tiquum commendat mysterium, ubi legitur, quod
' Gedeon dux lsrael repudiatis ezteris eos tantum-
modo ad victoriosum praliam duxit, qui lingua
sua, ut canes ,aquam lambebant, quorum numerus
usque ad trecentos multiplicatus erucis notat sacra-

braico posita Latius interpres ponit tertiam, di-
cens auditoribus hoc totum bonum ex inimicis
conversorum esse ab ipso Deo. Et rursum conver-
sus ad Deum quasi przsentialiter loquitur ad eum
dicens :

Vens. 95. Viderunt ingressus tui, Deus. Atque
iterum conversus ad auditores dicit de Deo : 7n-
gressus Dei mei, regis mei, qui est in Sancto. Super
hunclocum beatus Gregorius papa (17)dicit : « Quid
hoc loco canum nomine, nisi sancti doctores vo-
cantur, qui fidelium in sancta Ecclesia custodes
exstiterunt? Qui dum pro Domino suo diurnis no-
cturnisque vigiliis intenti clamaverunt, magnos, ut
ita dixerim, latratus przedicationis dederunt, Non-
nulli quippe ab idolorum cultibus revocati facti
sunt przedicatores Dei. Lingua ergo canum Eccle-
sie ex inimicis prodiit, quia conversos gentiles
Dominus etiam przdicatores fecit. Unde et Judzeo-
rum tarditas, qui pro Deo loqui noluerunt, incre-
pante Propheta reprehenditur, qui ait: « Canes
« muti non valentes latrare. »

Dubitanti autem et sciscitanti quare isti cames
in suo latratu minime trepidarent etiam nter peri-
cula passionum, hoc sit notum quia tuis, o Christe,
provocati sunt exemplis, quoniam viderunt ingressus
tuos, vel tui, o. Deus, ut sit genitivus casus fui. Vi-
derunt primitus apostoli, quibus dictum est:
« Deati oculi, qui vident, quz vos videtis (Luc. x,

mentum propter T litteram, quz trecentos signi- (. 23) : » deinde post apostolos etiam canes tui ex

licat, et sua figura crucem reprzesentat, cujus victo-
mioso vexillo triumphant omnes, qui fidem Sancte
Trinitatis opere servant, et. verbo tanquam manu
et lingua, sicut illi trecenüi commilitones Gedeonis
manu ad os projiciendo aquam et lingua more ca-
num lambendo eam, pulchre illos profiguraverunt,
qui opere simul et verbo se in Scripturis exercendo
bibunt aquas sapientim. (Judic., vu, 5). Quod. sane
tuncfit mirabilius, quando ex inimicis Dei malis fiunt
canes Dei boni, ab ipsovidelicet, cujus prius erant
inimici, et postea facti sunt amici, non aliunde, nisi
ab ipso.

Mira velocitas apostropharum! Prius locutus est
auditoribus de Domino dicens : Dixit Dominus : ex

inimicis gentilibus conversi viderunt gressus tuus,
vel tui, quomodo videlicet ingressus in hunc mun-
dum propter veritatem et justitiam, propter Patris
obedientiam, propter fidem veritatis in toto mundo
plantandam faciens et docens bona, sustinuisti
a malis multa mala. Viderunt primo ingressus tuos,
quibus ingressus es viam sancla obedientize per
incarnationis humilitatem, egressus de secreto coeli
et ingressus hunc mundum sicut dixsti : « Exivi a
Patre, et veni in mundum (Joan. xvi, 28). Deinde
iterum viderunt ingressus tuos, quibus relinquens
mundum et. vadens ad Patrem placuit tibi contu-
melias pati, et ita per contumelias et opprobria in-
Uare in gloriam tuam. Viderunt, inquam, tales in-

Basan convertam, convertam in profundum maris, et D gressus tuos, et inde provocati exemplis tuis, etiam

mox ad ipsum Dominum conversus quasi prassenti lo-
quitur dicens: ut intingatur pes tuus in sanguine, lingua
canum tuorum ex inimicis. Atque iterum conver-
sus ad auditores, ne mirentur unde hoc factum
sit quod, cum prius fuerint inimici Dei, nunc di-
cantur canes ejus, annuntiat hoc factum esse ab
ipse, ne quis glorietur in suo libero arbitrio aut in
sua virtute, sed qui gloriatur in Domino glorietur,
quoniam ab ipso, et non aliunde, salus est, qui et
dicit : Salus populi ego sum.

In Hebraica veritate sic legitur : Ut calcet pes
ixus in. sanguine ; lingua. canum tuorum ez inimicis

(47) Lib. xx, Moral., cap. 6.

ipsi contendentes intrare per augustam portam tuze
imitationis, elegerunt inhzrere vestigiis tuis.
Moraliter etiam quisquis inordinatos jmotus animi
deviantis judiciorum Dei memoria ín se reprimi
conspicit, quasi in se deambulantis Domini gressus
videt. Cujus videlicet ingressus ad mentem dirigit
primo gressus intentionis, dein actionis, ita ut invi-
sibilis ejus ingressus;inno'escat per opera bona forin-
Secus, Qui autem hac vident et ob hoc amant et
glorilcant auctorem talium operum Patrem  no-
strum, qui in celis est, etiam de ipsis dici potest
quod viderunt ingressus. Dei mei, R»gis mci qui est

Digitized by Google
