219

GERHOHI PR.EPOSITI REICHERSPERG;

E

datione, ne manus ferientis et vindicantis incidat, A quam Judza credat, salvandam se offerret omnipo-

"quas effugere non valent, qui nimium sero, bieme

scilicet aut Sabbato fugam ineunt, qualibus in prin-
cipio psalmi dicitur: Fugicnt qui oderunt. eum a
facie ejus ? Fugient quidem illi sed non effugient,
quia lucem, quam lippi eorum oculi oderunt, evi-
tare non poterunt. Fugient ergo tunc inimici Dei
a facie ejus, a qua nollent videri et quam non dulce
habent videre : sed neque aspectum, neque manum
ejus poterunt effugere. Hoc prenoscens JEthio-
pia uunc, dum tempus est fugiendi, przvenit ma-
nus ejus vindices fugiendo non ab ipso ut inimici ;
sed ad ipsum, ut ex inimicis fiant amici. Pre-
venit ergo nanus ejus Deo, ipsi per fidem inhz-
rendo.

tenti Domino peccatis, nigra gentilitas. Agamus Ls
que gratias unico summi Patris Filio nos, qui et
gentilitate collecti, atque ejus Jumine perfasi Jo-
deam quoque ipsam precessimus ad fidem, ui
impleretur, quod scriptum est : AEthiopia pw
veniet manus ejus Deo. Nigri ergo perfidiz me-
rito fuimus, sed suscipientes candorem gratiz i
sam etiam Synagogam, per cujus sobolem voca
sumus ad gratiam Dei, prevenimus. » Sequitur:

Vrns. 35. Regna terre, cantate "Deo. Ac si dica-
tur: Pro jam decursis beneficiis, non in Judaieo
solum regno angusto sed in toto mundo ezhibi-
tis, regna terre, id est, omne genus hominum, om-
nes principes omnium reguorum, quz per wo re-

Aliter : ZEthi. pia. prerveniet. manus. ejus, scilicet B gna /Egypti et /Ethiopis a parte totum significando

JEthiopis. Qu: relatio ex Graco intelligi potest,
ubi ejus. relativum pronomen hoc loco invenitur
feminini generis, ut. sit idem, quod dicitur : Pre-
veniet manus ejus, ac si dicatur, manus suas. Quo
sane dicto per manus opera bona intelliguntur, qu:e
per idem ex dilectione operantem, et aliquando
sine operibus justificantem proveniunt. Est autem
sensus . /Ethiopia praveniet manus suas. Deo, id
est, antequam operetur, credet Deo. Et 'ideo ejus
justificatio potius (dei per gratiam intus. inspira-
tz, quam operationi forinsece attribuitur, sicut
peceatrici. mulieri dicitur : « Fides tua. te salvam
fecit (Luc. vn, 50). ». Prveniente autem hac fide
sequitur operatio bona pro posse. Alioquin fides

mortüa esset, qua operari cum posset, nollet : ct c

ideo sieut est. laudabile, ut fides praveniot. manus
operantes, ita est omnino damnabile, si quis ops-
rari hoc renuit, quod sana (de sibi operandum
credit.

Aliter : Legati ez /Egypto sunt apostoli ex Syn-
aj0ga, quie erat in tenebris. /Ethiopia, id est, in
peccatis nigra gentililas praveniet manus, id est,
opera ejus /Egypti, id est, Synagoga, Deo, id est,
a honorem Dei. Prior enim populus gentilis fidci
verbum recepit et credidit,

Est adhuc alia littera :. Zthiopia festinet. manus
d«re Deo. Quo dicto similitudo trahitur a victis,
qui depositis armis manus victoribus dare festi-

notavünus, cantate Deo puritate mentis. et psallite
Domino in operibus bonis,

Diapsalma, pars sexta. Psallite Deo Christo zque
ut Deo Patri, quia ipseest

Vrns. 54. Qui descendit et ascendit ad P:-
trem. Ascendit videlicet sccundum quod homo as-
sumptus in summam Divinitatis glorism prove-
cius est. Nam secundum quod Deus. Patri Deo nate-
raliter zqualis est, non erat aliquid a'tius quo
ascenderet. Ascendit antem super caelos cali, idest
super omnes celos ad dexteram Patris. Colos celi
vocat excelsiores creaturas, super quas aescemdit,
qui sibi subjectis omnibus creaturis im altissimo
throno paterne majestatis consedit Patri ad deste-
ram ejus, id est in honis potioribus, que Verbum
cum Patre sempcr habuit, queque humanitas non
ad mensuram accepit, usque adeo ut ascenderit ef
orientem, id est usque ad Verbi sibi uniti clarit3-
tem. Non dico : ad ortum vel oriturxm, quia Verbi
divina generatio non habet przeteritum vel futurum,
sed seternum et intransitorium presens, secundum
quod Filius Dei dicitur « oriens. ex alto (Lu.
178) Patre, qui fuit oriturus, ct. nunc est ortus
vel natus ex humili matre. Quondam | praedicabatur
nasciturus ex Virgine, qui modo natus ex illa nun-
tiatur ; sed ex Pat:e ipsius generatio initio care et
fine, ac propterea secundum illam non dicitur or-
tus vel oriturus sed oriens. Et unde oriems! es

nant ue interficiantur. Ubi dicitur in littera : Athio- [) alto, scilicet Patre. Unde vecte « Altissimi Filius

pia praveniet manus ejus, hic distinguunt quidam,
et postea quasi ab alio exordio incipiunt ; Deo, re-
gna terre, cantate, Nos autem exemplaria veraciora
Deo antecedenti littere adjungimus, et dicimus :
"Ethiopia preveniet manusejus Deo, id est, ad Deum
se convertendo. Super hunc locum beatus papa Gre-
gorius dicit (148) : « David proplieta videns quod ad
Jud:am redimendam veuiret Dominus, sed ante
gentilitas creleret, ut postmodum Judxa sequere-
iur, sicut. scriptum est: Donec. plenitudo gentium
intraret, el sic omnis Israel salvus fleret, dicit :
JEihiopia praveniet manus ejus Deo, id est, prius-

(18) Lib. xvm Moral. cap. 32.

(Luc. 1,98) » vocatur non per adoptionem sed per
generationem.

Aliter : Ascendit ad orientem, id est, versus orietm-
talem plagam videntibus discipulis ad litteram
Vel ab oriente, id est, ab Jerusalem, quie inoriente
sita est, ubi de monte Oliveti ascendit localiter, qui
in montem Oliveti spiritalem ascendit illocaliter,
quando Patri suo, Patri misericordiarum, qui jT
montem Oliveti. significatur, suam considere fecit
hwmanitatem in throno majestatis, in omnimoda
glori summe Divinitatis. Ad hunc montem nón-
dum ascenderat in. fide mulieris, cui dictam est 2b

Digitized by Google
