E.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LX Vill.

9c2

Judzis de templo Domini, sed'et clericis Jud:eorum A imitantur nonnulli qui me in meis persequenio

consimilibus item ejectis, et religiosis Dei cultoribus
introductis in locum ipsorum. Sed quia psalmus iste
intitulatur, In. finem pro his qui commutabuntur,
omnis consummationis finem verba hujus psalmi
requirunt, ut. videlicet perficiatnr ex toto in finem
quod in psalmo isto, psallente Christo, rogatur, cum
dicitar : Fiat habitatio eorum deserta, et in taber-
nocxlis eerum non sit qui inhabitet, purificato vide
licet sancto templo per spiritalem Antiochum profa-
mato et polluto , quod purificari non potest, nisi
ejectis Judzeis el Judaeorum similibus Christi cruci-
fixoribas, atque introductis veris vere religionis
observstoribus. Nec mirandum, quod ego Christus
naturaliter pius impios istos ita districte judico tuo,

vulnerant ferro aut verbo aspero, quorum dentes
arma et sagitt, et. lingua eorum gladius acutus ;
addunt eliam super dolorem. vulnerum vel mei vel
meorum, utad perpetranda 1mala bonis eccle:ia-
sticze facultatis abutantur, quibus coemunt sibi mili-
tiam ad perficiendam malitiam. Quia ergo sic mala
malisapponunt, tu, Pater judex juste,

Vkns, 28. Appone iniquitatem super iniquitatem eo-
rum. Iniquitas eorum suadet illis occidere hominem
justum injuste, ob. boc precipue quoniam contra-
rius erat operibus eorum. Super hanc iniquitatem
alía est addita, ut occiderent Filium Dei. Hanc tu,
Pater, apposuisti, qui me per nuntios et servos tuos
ab illis occisos, etiam ab eis occidendum misisti et

Pater juste, concordans judicio justo, in quo afiliis p occidi permisisti ; quod ego tuz voluntati obediens

suis justi&icatur sapientia iusipientibus istis et ma-
liguis, qui oderunt eam, indignata justissimo uti-
que judicio.

Vegas. 97. Quoniam quem tu. percussisti persecuti
sunt, et super dolorem vulnerum meorum addiderunt,
— Quem tu, Pater, percussisti, qui flagellas omnem
filium quem recipis, quod in me satis ostendisti,
dum mihi proprio Filio tuo non pepercisti, quem pro
flüs adopuvis redimendis percussisti mortalitate
aliisque miseriis, quae sunt poma iniquitatis, cum
ego iniquitatem non fecerim : Quem ergo tu sic per-
eussisli bona. iutentione tui percutientis et mei pa-
tientis, illi mala intentione persecuti sunt insisten-

tes Pilato, ut cracifigerer, et de vinea mea proje- ;

etus ego Doinious vinez crudeliter occiderer, atque
Dostmodum fugando apostolos meos de civitate in
civitatem persecuti sunt me in membris meis crude-
lissime quosdam ex eis occidendo et crucifigendo,
lapidando, flagellando in synagogis suis, « ut veniat
super eos omnis sanguis justus, qui effusus est a
sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariz,
quem occiderunt inter templum et. altare (Matth,
xn, 35). o

in omni autem sanguinis justi effusione dolor vul-
werum meorum iste fuit praecipuus, quod nee vul-
neribus meis aut mcorum dilectorum permoveri po-
terant. inimici veritatis ad charitatein veritaüs, licet
viderent me meosque dilecios diligere veritatem

approbo, quantum ad intentionem uam , Pater ,
sed improbo, quantum ad eorum intentionem, qui
propterea me, quem iu percussisti, persecuti. sunl,
et super dolorem. vulnerum. meorum addiderunt ap
ponendo iniquitatem iniquitati, ut meper iniquita-
tem occiso haberent hzreditatem meam item pit
iniquitatem. Appone igitur iniquitatem iniquitati pu-
niendo, sicut apposuisti eam fieri permittendo ut
me Domino vinez sibi per zquitalem propter. ini-
quitatem ablato auferatur quoque illis item per aqui-
tatem propter iniquitatem hzreditas melioribus agri-
colis committenda.

Et non intrent in justitiam tuam, quie ex fide e.t,
qui suam pertinaciter volunt statuere, qui. ex lega
est, cum justitia fidei quasi domina iatroducere va-
leat in regnum, vel potius ipya si regnum, sicut
alias dicitur : Regnum Dei non est esca vel potus, sd
justitia et paz et. yaudium in. Spiri sancto : justi-
tia vero legis quasi ancilla de regno Dei sit ejieien-
da cum suis scclatoribus, juxta illud : £jice ancillam
et filium ejus

Et quia multi hac falsa justitia decepti putant
scriptos in libro viventium, id est justorum,

' Vegas. 29. Deleantur. de libro viventium patefacta
veritate, quod justus ex fide vivit, si tamen fides
ipsa non est mortua, sed per dilectionem vivens et
operans, non opera legalium ecremoniarum, sed
significata earum, verbi gratia pro turture offerens

seque ad mortem seu. vulnera. ct omnia tormento- p castitatem, pro columba simplicitatem , pro agno

rum genera, quibus elsi potuissent occidi, non po-
terant flecti martyres ac testes. veritatis, imitatores
mnes mortis, quam pro veritate sustinui ego in hoc
nalus ut testimonium perhiberem veritati. Etiam
in hoc super dolorem vulnerum meorum addiderunt,
quod post mortem meam Pilato dixerunt :« Domine,
recordati sumus quia seductor ile dixit: Post
tres dies resurgam ; jube ergo custodiri sepulcrum, »
etc. (Matih. xxvii, 65, 64.) Sie me persequendo
90 solum viventi vulnera intulerunt, sed et sepulto
Domen seductoris imposuerunt signantes lapidem
cumeustodibus, quos et postea data pecunia copiosa
coemerunt in falsum testimonium thesauris «templi
&butentes contra me Dominum templi. Quos. adliuc

innocentiam simulque patientiam c:eteraque fidei
per charitatem operantis opera bona, quibus caren-
tes, aut, quod pejus est, contraria illis facientes de-
leantur de libro justorum ex flde per dilectionem
operante viventium, ne justi nominentur aut. puten-
lur, sicut ipsi putant se habere vitam aeternam ex
notitia Scripturarum sine observantia earum. Pro--
pterea ego Christus Judeis in legis scientia glo-
riantibus dixi , et adhuc similibus eorum dico :
« Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos ha-
bere vitam zternam (Joan. v, 59). » Quandiu ergo
illud putant, quod iu Scripturis vitam zeternam ha-
beant, suo arbitratu seripti suni in libro. vitae. Sed
auferatur eis hzc falsa opiuio, wt intelligant se nom

Digitized by Google
