275

taverunt in malum. Sicut illi accusante conscientia A
confasi dixerunt : « Merito liec patimur, quia pec»
cavimus in fratrem nostrum (Gen. xui, 21), » et
ipsius fratris potentiam reveriti proni cediderunt in
terram exhibendo illi reverentiam ; sic iuduantur
confusione et reverentia omnes inimici mei Christi,
vel mei cujusque pauperis et. egeni. Confundantur,
et revereuntur, qui querunt animam meam tollere
per mortem in tempore persecutionis aperte sae-
vientis.

Vene. 4. Avertantur etiam retrorsum, et erube-.
scant, qui volunt mihi mala in tempore pacis quando
non audent manifeste ostendere mala, qua contra
me habent im voluntate. Avertantur retrorsum, ut
«ui suo arbitratu viventes non dignantur sequi vesti-
gia sanctorum, sed quasi procedunt eos, quorum
documenta contemnunt, jam ulerius non proce-
dünt, sed sequantur, nec suo vivant cousilio, sed
sanctorum. Avertantur retrorsum, sicut illa beata,
qu:e confusa et erubescens de peccatis suis accessit
retro, et lacrymis lavit. pedes illius, a. quo ipsa la-
vanda fuit (Matth. ix, 20). Vel sicut illa hemorroissa,
eiuog(ocvc« quie postquam in medicos falsos frustra
erogaverat omnem substantiam suam, postea retro
accessit 3d medicum verum, tetigitque fimbriam
vestimenti ejus (Mauh. xiv, 56). Vel Convertantur
retrorsum, prout, dictum est Petro : Sequere me:
Vel sicut universaliter dictum est : « Qui vult venire
post me, abneget semetipsum, et tojlat crucem
suam et sequatur me (ibid., xvi, 24). »

Aliter. Convertantur retrorsum, ut. Maria in horto
conversa est retrorsum, et vidit Jesum stantem,
quem putaverat non vivum stare, sed mortuum ja-
cere. Ávertautur retrorsum cogitando dies antiquos
ei annos zternos, in. quibus erat Jesus priusquam
veniret in. mundum, et sciant, quia illuc ascendit
eorpore, ubi erat prius : Divinitate. Alioquin dicetur
eis : Nolite me tangere, nondum enim ascendi ad
Patrem meum, quantum ad pusillam (idem vestram,
«ua me per noctes qu:ritis in leciulo sepulcri,
qui nunc ingressus palatium regni mei uon ita clau-
dor angustia unius loci, ut non possim pariter esse
in celoet in terra etiam corporali presentia, prout
exposcit salus eorum pro quibus humanitas mea
in divinitatis mez personam conceptu virginali est D
assumpta, qu:zeque nunc per gloriam resurrectionis
jn ejusdem divinitatis gloriam est assumpta. Hinc
est illa. gloria etiam corpori meo, ut assumptum
in celum nec deserens coblestia impleat altaria ter-
testria in tota Ecclesia per orbeni terrz dilatata. Qui
ergo ita me quarunt in sepulero unius loci, ut uon
possim uno eodemque tempore pluribus inlocis etiam
corporaliter przesentari, avertantur retrorsum, et dis-
cant, me docente, quia nondum illis ascendi ad Pa-
trem meum. Vadaut ctiain ad fratres meos. et discant
ab eis, quid sit : « Ascendo ad Patrem meum et Pa-
trem vestrum, Deum meum, et Deum vestrum (Job
xx, 17). » Nempe non aliud est homini assumpto in
Pi Filium id est ut. sit Dei Filius, asceudere ad

€

GERHOHI PIUEPOSITI REICIUERSPERC.

976
Patrem. suum, quam intrare in gloriam Patris swi,
neque aliud. homini assumpto in Deum, hoc est ut
sit Deus, ascendere ad Deum suum, quam glori-
ficari ea gloria, quam Deus babuit zternaliter in
divinitate sua. Qui liec nondum credunt, arertan-
tur retrorsum. cum. Maria. el discant, quod adhuc
nesciuut. de Dominica ascensionis gloria. Avertan-
tur eiiam retrorsum, sicut illi ceciderunt retrorsum,
qui comprehenderunt me occidendum, illi, quibus.
contra me meosque ubi deest nocendi facultas,
inest. tamen obstinatze malitie voluntas, qux volunt
mihi mala. Avertantur hi tales retrersum. per humi-
liationem, quia nunquam volunt eadere in facies
suas per voluntariaun humilitatem. Avertantur ita-

p 0e primo cadentes retrorsum per coactitiam sal-

tem humiliationem, ut. sie humilisti discant non
blasphemare, non inflari, non ezitolli; sed sponte
assuescant humiliari sub potenti: manu Dei, ut me-
reantur in tempore visitationis. exaltari.

Nota diversa tempora in Ecclesia. Primo enim
fuit impetus persequentium tyrannorum, unde su-
pra ait: Qui querunt. animam meam. Nunc vero
cessante aperta persecutioue remansit malevolentia
cogitantium. Unde hic ait : Qui volunt, sive qui
cogitant mihi mala. ltem : Notandum, quod duo
$unt genera persecutorum, scilicet vituperantium
et adulantium, ei plus persequitur lingua adulatoris
quam gladius persecutoris. Utrumque enim, id cst
vituperatio et laus ignis est, quia u£ igne aurum,
sic vituperio et laude auditor probatur. Est ergo.
beatus, qui ne hujus ignis fornacem intret, exaudi-.
tur orans, ne intret. sive inducatur in tentationem,
usque adeo liberatus a malo isto, ut ne tentetur in
talibus permanendo, scilicet immobilis inter vitae-
perantes et laudantes, non abiens iu consilio pec-
catorum seu terrentium seu blandient&un. Hic talis.
quasi extra fornacem non sentit Babylonici regis
ignem urentem. Sed esto, ut iutret sive inducatur
in bunc. ignem, seutiendo videlicet lingue urentis
incendium, dum laude seu vituperio tentatur ; ca-
veat tamen ak:erutro sig flecti aut frangi, ut a. ve-
ritatis et justitize rectitudine declinet, imo cum tri-
bus pueris in medio fornacis Deum laudando et
orando ipsius invocet auxilium, et ipse faciet ei
medium fornacis quasi ventum roris flantem. Tactus
loc igue rex Herodes, cum populus ei, acclamaret
laudes moderatas, non dedit honorem Deo, se
potius, quam Deum laudari delectabile habens. Unde
percussus ab angelo computruit, et scalens ver-
mibus exspiravit. Periculosus ergo.est.ignis lingua.
vituperauts more illorum, q«i guerunt animam
meam, qui volunt, et. cogitant mihi, mala.

Sed longe periculosior est iguis linguz adulantis
more illorum, qui dicunt mihi : Euge, euge. Unde
contra illos orans , qui quarunt animam meam,
sive qui volunt et cogitant mihi mala dixi quidem:
Confundantur. et. revereantur, avertantur retrorsum,
sed non interposui statim. quoniam inter vitupe.
rantes aliquoties exercetur patientia, reprimitu.

Digitized by Google
