LIE]

GERHOIHU PRAEPOSITI REICHERSPERG.

212

lieg. 1v, 1. et seqq.). » Et factum est ita, quoniam A toris. Huic aecedit ad augmentum consolationis,

de oleo modico in omnia vasa misso ipsa vasa fue-
runt repleta ita, ut diceret propheta : « Vade, veu-
de, et redde ereditori to ; tu. autem et filii tui vi-
vite de reliquo (ibid. vn). »

Salvo nimirum sacratiore ac mystico sensu, quo
vidua illa universalem significat Ecclesiam secun-
dum notam dudumque a Patribus expositam alle-
goriam, suavitas mo:alitatis hic aspirat. Quzlibet
namque anima verbis prophetatum credula quasi
una de uxoribus prophetarum recte habet refugiuin
ad illum Prophetam magnum, qui semel mortuus
ct mors mortis factus, ac destructo mortis imperio
suscitatus ultra non moritur, et mors illi ultra non
dominabitur. liuic recte suam paupertatem con-
queritur anima, vui prophetie seu psalmodiz spi-
vitus, qui erat vir ejus, est mortuus, de quo et
duos filios habet subditos, scilicet activos et con-
templativos, sed mortuo patre, spiritu videlicet
exstincto, sic depauperatos, ut creditor ille pessi-
mus diabolus, a quo peccati nummus bomini datus
est, eos tollere velit ad serviendum sibi. Sicut enim
«or. jungit Apostolus duo hzc ::« Spiritu ferventes,
Dcmino servientes (Rom. xu, 11) » : ita e contrario
junguntur duo hzc . Spiritu exstincto tepidi, servi
diaboli. Cum enim tepidos recalescere nolentes
minetur Dominus de ore suo emovendos, nisi pee-
nitentiam egerint, quid illis iu tepore suo perma-
mentihus erit residuum, nisi ut leo rugiens quzrrens
quem devoret, eosdem incorporet sibi animales,
spritum non habentes, ct per boc sea corpore
Domini segregantes * Quze igitur spes consolationis
in tanta desolatione ? llla nimirum, qus concipitur
€x ore ac verbis propbete docentis : «  colligite
yasa vacua non pauca (1V Reg. wv, 5), ». petenda
scilicet a vicinis. Namne de longe petantur exempla,
vnieuique patri seu. matrifamilias vicina et disci-
plinata ccnobia vasa psalmi sufficienter habentia
sunt ad imitandum pigris discipulis proponenda, ut
*xinde petant vasa non pauca, studendo scilicet
in consimili disciplina psallendi , et bene secundum
Scripturas vivendi ; qu:e scilicet vasa, etsi vacua
tint apud eos, qui psallunt spiritu et mente, aut
operantur bene, sed non ex devotione : attamen in

quod in domo disciplinata et regulariter clausa ma-
ter nostra, qua sursum est libera, familiare habet
suis commanere filiis ordinate psallentibus et vasa
illi offerentibus. Ex illa namque sunt « principes
conjuncti psallentibus in medio juveneularum tym-
panistriarum (Psal. ixvi, 26) », saneti. videlicet
angeli, quorum in conspectu psallam tibi Deus.
Nam et ego confitebor tibi in. vasis psalmi, psalmos
ipsos, et psalmorum cantica, utpote vasa, qux fa-
bricata sunt manu artificis in. conspectu superna
matris proponens interdum plena, interdum semi-
plena, interdum vacua. Quz plena fuerint vino vel
oleo ketitis, tu conservare digneris : qux semi-
plena seu vacua fuerint, adimpleri postulo saltem

B per reliquias cogitationis, quz» diem festum agent

tibi. Bonum quidem essct ac maxime optandum,
vt primitie cogitationum ix vasis psalmi offeran-
tur, et sic ipsa vasa, plena inveniantur, ut nec
unum sit in psalmo verbum vacuum, sed in toto
psalmo a principio usque ad finem psallatur sapien-
ter, ila ut sapiat in palato mentis intellectus verbo-
rum. Sed quis mortalium gloriari poterit se ita sa-
pienter psallere, ut sapiant a principio psalmi us-
que ad finem primitiz cogitationum eum reliquis
omnibus psalmodiz verbis integro sensu prolatis?
Si est aliquis ita sapienter psallens, magnus est ce-
ram Domino et coram hominibus venerabilis, at-
tamen paucis imitabilis. Mecum bene agitur, si de
reliquiis. cogitationum dabitur mihi agere dicm
festum. Reliqui ciborum, qua supersunt come-
dentibus, parvze sunt comparatione ciborum, quo-
rum sunt reliquiz. Sic in comparatione illius, qui
omnino sapienter psallit, meum sapere quasi reli-
quie parve sunt in paucis cogitationibus diem
festum agentibus. In ipsis est illud paululum olei,
quo ungar, quodque in vasa vacua dispertitum sic
Spero posse auymentari ex benedictione magni
Prophetz, ut non solum sufficiat mihi sgrotative
vel :wgrotanti ad salutiferam unctionem, sed et pue-
ris meis vasa mihi afferentibus, id est, mecum
disciplinate psallentibus ad omnimodam  liberatio-
nem a creditore atque ad. sufficientem sustentatio-
nem vitz sobri», just» ac pize, in qua sit

congregatione puerorum in domo clausa cum matre p loris Patri de sobrietate, Filio de justitia, Spi-

obedienter manentium et illi vasa offerentium, cre-
scit oleum, fitque de parvo magnuim, si vel una
illic est anima de uxoribus prophetarum, quz in
vasa mittit oleum pro posse attendendo sensum
Psalmorum.

Claudatur ergo domus, ne dissoluti evagari pos-
sint pueri. Claudatur ostium, ut clauso ostio quis-
qte puerorum et filiorum Ecclesie oret Patrein
suum, oransque Letificet matrem suam, id est eam,
in qua nutritusest, congregationem. Sicut enim uni-
versalis Ecclesia mater est singulorum suorum, sic
unaquaeque congregatio digna censeri inter uxores
prophetarum recte mater dicitur singulorum, quos
Butrit, quosque Jiberos esse cupit a servitio credi-

ritui sancto de pietaté : sicut erat in. principio prz-

, destinata ista gloria in filiis Jonedab perniansura

Patri et Filio ct Spiritui sancto in omnia szcula.
Amen. Notatur enim sobrietas filiorum Jonadab in
eo, quod vinum non biberunt ; justitia in eo quod
ex injuncta sibi obedientia in tabernaculis extra
civitates habitaverunt ; pietas in eo quod hoc
totum sibi a patre pie mandatum, pic observave-
runt non ex tristitia aut necessitate, sed ex hilari-
tate, quam diligit Deus, cui ut dictum cst, de hac
ipsa sobrietate, justitia et pietate sit semper et
vbique gloria : sicut erat in principio pradestina-
tum et praordinatum arte tempora &ecularia.
Amen.

Digitized by Google
