?21

GERHOIHI PILEPOSITI REICIERSPERC.

238

ces mee. Laboravi clamans, et przedicans quod ego, A autem ; Ecce mater tua. Visus quippe Jesu corpo-

Filius Dei et Filius hominis, venerim quarere et
salvum facere quod perierat, contestaus operibus
divinis, quod essem Filius Dei Patris. Unde et dixi :
« Sinon facio opera Patris mei, nolite credere mihi ;
&i autem facio, etsi non vultis mihi credere, operi-
bus credite ut cognoscalis, et credatis, quia in me
est Pater, et ego in Patre (Joan. x, 57, 58). » Ta-
liter clamando laboravi sicut alias dico : « Laboravi
sustinens (Isa. 1, 14). » Quid vero est quod omni-
potens dicit : Laboravi, cui nibil difficile vcl impos-
sibile est ?* Sed hioc, ut beatus Gregorius (19) ait, ex
persona Redemptoris Propheta de perverse adhue
viventibus dicit : Non enim sustinendo Dominus la-
borat, cujus divinitatis potentiam nulla fatigatio

contingit , sed verbis humanitatis loquens ipsam B

suam circa nos patientiam laborem vocat.

Item quod dicit : Rauce facte sunt fauces mee,
n^n legimus ad litteram contigisse. Attamen quan-
tum ad illos raucus locutus est, a quibus non est
auditus et intellectus. Unde etdicebant : « Quis eum
potest audire (Joan. vi, 61). » Item: « Dzemonium
habet, ct insanit : quid eum auditis? « (Joan. x, 20.)
Neque vero talia dicendo sunt excusabiles, quia non
illis audiendi seu intelligendi eum defuit. facultas,
sed voluntas juxta illud : « Noluit intelligere, ut bene
ageret (Psal. xxxv, 4). » Inter tales igitur auditores
rauce facta sunt fauces mec, sive ut in Hebraeo lc-
gitur : Exasperatum est guttur meum[: quia frustra

reus divinum quiddam , supra quam dici potest ,
radiabat, atque ideo. nunc justitie, nunc etiam pie-
tatis exercebat affectus, inter quos maxime delectat, :
quod videns Jesus discipulum dixit ei : Ecce mater
lua, Visus denique iste attingil a fine usque ad fi-
nem fortiter, et disponit omnia suaviter, its ut om-
nis qui Christi discipulus fit verbum Dei audiendo
et custodiendo, ipse iilius frater, soror et mater fit,
ac proinde huic tali fratri etiam sancta Maria mater
lit. Qux magno parturitionis dolore juxta crucem
stando in Unigeniti sui .morte multos filios peperit,
quos idem Unigenitus in fratres adoptavit, quorum
singulos matri su: demonstrando ei dicit; Ecce fi-
lius tuus.

Utinam, Domine Jesu, et me benignis oculis vi-
dendo matri tux, matri misericordiz dicas de me:
Mulier, ecce filius tuus. Quem enim talibusoculis non
aspexeris, ueque frater tuus est, neque filius matris
tu». His oculis intuitus es Simonem, cum diceres
ei : Tu es filius Joanna : tu vocaberis Cephas (Job 1,
42, Vu!g. Jona). His oculis aspexisti peccatricem,
cui dixisti : Fides tua te salvam [ecit, vade in pace.
Ilos oculos tuos in nos converti, et a nobis nunquam
averti optamus assiduis precibus, verbi gratia cum
dicimus : O Domine, respice in servos tuos etin opera
tua. Item : Respice, Domine, de Sanctuario tuo. ltem:
Vide Domine, afflictionem nostram.ltem : Aspice, Do-
mine, de sede sancta tua et czetera in hunc modum,

laboravi ego, Christus, praedicando malignis audito- ( quibus, o Domine, supernosinvocamus benignum iu-

fibus, usque adeo me odientibus ut me, verum Sam-
sonem quasi rasum et decalvatum in loco Calvarize
Cxcarent, imo sensus meos omnes corporales exstin-
guerent, ut omnia membra mea in cruce distenta
suis officiis carerent, dum neque aures audiendi,
neque oculi videndi vires haberent in corpore mor-
iuo et exstincto.

Ego autem, pro toto partem ponendo, de solis ocu-
lis conqueror et dico : Defecerunt. oculi mei dun
spero in Deum meum, id est, dum przstolor miseri-
cordiam divinam sicut infirmus alius homo, et non
exero potentiam. Mirabile visu! visum illum defl-
cere, quo videns Jesus turbas ascendit in moutem
dalurus precepta Novi Testamenti, quo videns Pe-

tuitum oculorum tuorum.

Nonne itaque mirabile simulque miserabile est
oculos tuos corporales divina pietate radiantes vd
ad tempus defecisse, qua, quasi quzdam fenestra
patentes, huic mundo eatenus tenebroso intromi-
serunt lumen divinz: misericordiz ? Defectum lumi-
num istorum in capite Christi, Solis justitize, sol
mundi hujus videre non sustinuit, qui 'eis deficien-
tibus et ipse defecit; ita ut tenebra essent ab hora
sexta usque ad horam nonam, qua mors Cbristi
consummata lumen tenebris etiam infernalibus in-
tulit, simulque accelerata resurrectione in die ter-
tia spiritales oculos, qui etiam, ipso moriente, defe-
cerant, apostolos videlicet restauravit, claro fidei

trum et Andream vocavit eos, quo videns hominem D lumine ipsos clarificando, qui usque adeo defcce-

sedentein in telonio vocavit eum et fecit evangeli-
stam , quo videns civitatem flevit super illam, quo
videns flentes sorores flevitet ipse, quo videns men-
sas nummulariorum in templo commotus est ma-
gno zelo contra iniquas negotiationes , quo videns
turbas misertus est earum, quia erant vexatz sicut
oves non habentes pastorem, quo suspiciens vidit
Zacheum, quo etiam, cum sublevasset. oculos, vi-
dit maximam multitudinem venientem ad se, quo
tandem videns matrem et discipulum juxta crucem
pietate filiali motus est erga matrem et fraterna erga
discipulum dicens matri : Ecce filius tuus; discipulo

(19) !lomil. 8 in Ezechiel.

rant, ut. omues in co scandalum passi, relicto co,
fugerent, et vix parvas fldei ac spei reliquias. apud
se retinerent. Unde est illud: « Nos autem spera-
bamus quod ipse esset redempturus Israel (Luc.
xxiv, 21). « Notandum sane quod cum dicunt : Spe-
rabamus verbi przteriti imperfecti temporis, innuunt
spem suam penitus non defecisse, quoniam actus
tali verbo significatus intelligitur non esse totus
praeteritus. Propterea dico ego Christus : Defecerunt
oculi mei, discipuli videlicet, dum spero in. Deum
meum, id est dum ipsi sperant in Deum meum. Qua
de causa etiam exteriores eorum oculi tenebantur,

Digitized by Google
