(qo5

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

134

latoribus unicuique decenter adulantibus, quarum A nomen. Cleros enim Grace, Latine sors. Unde Cle-

precipuus Gnatho quidam repraesentatur. apud Co-
micum sic institutus apud semetipsum, ut diceret :
Negat quis, nego : ait, aio.
(TenENT. Euph. act. Il, sc. n. )

ic mollibus adulationum tegumentis vestiuntur,
qui in. domibus regum sunt, et dignitates aubiunt
seculares, aut, quod longe periculosius est, etiam
spiritales curas, quas utique, si saperent, fugerent,
curialiter et curiose agendo appetunt, el rapitur
somnus ab oculis eorum, dum, nimis in crastinum
solliciti sunt. Quo contra vos, qui sapitis quam
dulcis est umbra sub qua requiescit sponsa, una
cum illa requiescite, illamque dicentem audite :
« Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus
meus inter filios. Sub umbra illius, quem deside-
rabam, sedi, et fructus illius dulcis gutturi nico
(Cant. n, 3). » Exemplo sponse ad sedendum invi-
tati et vos, qui laboratis et onerati estis, nunc
tandem fessi et curis mordacibus lassati, residete
sub umbra illius, qui dicit vobis ; « Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam
vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a
me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis
requiem animabus vestris (Matth. xi, 98, 29). »
Sub hac umbra, in hac requie dormite, non utcun-
que, sed inter medios cleros. Dormite, inquain, et
requiescite cum magna spe magn:e utilitatis vestra,
quoniam

ronomía dicitur hzreditas juxta morem antiquorum
sorte dividentium filiis hereditates, quod etiam Ju-
sue in distributione terrx promissionis fecisse lc-
gitur. Rectius tamen intelligitur permisisse quam
praecepisse Dominus, ut sorte distribueretur teria
promissionis, quia quidquid precepit, mutari non
licebit, sicut est. illud : « Diliges Dominum Deum
tuum, » ctc. (Deut. vi, 5), in hunc modum. Quse
aulem propter duritiam cordis permissa fuerunt,
ut de libello repudii et de sortibus, eo solum tem-
pore licuerunt, quo permissa fuerunt. Hoc per-
misso etiam apostoli usi sunt. in electione Matthice
ante adventum sancti Spiritus, quo deinceps plenits

B instructi nunquam postea leguntur sortibus usi,

qua a sanctis Patribus postmodum sancto Evange-
lio coruscante interdictze sunt utpote cousuetudincs
pagana adversantes religioni Christiane. Manet ta-
men sortis vocabulum juxta morem antiquum in
designatione vel hzreditatum, quz sorte distribuc-
bantur, vel testamentorum, quibus firmabantur
hzreditates, vocabulo videlicet transsumpto ab ev,
quod efficit ad id quod efficitur vel e converso. Ef-
ficiebatur enim haereditas testamentis et sortibus,
et rursum hereditas causa erat, pro qua dividenda
mitterentur sortes, ct pro qua firmanda scribe-
rentur testamenta, Sic vocabulum sortium transfer-
tur ad haereditatem significandam, et rursum ab
hxreditate ad testamentum signiflcandum. Qui tro-

Vens. 14. Si dormiatis inter medios cleros penne (, pus metonymia dicitur apud grammaticos. Ad hunc

columba deargentate, et. posteriora dorsi ejus in
pallore auri. Super hunc locum beatus papa Gre-
gorius (14) dicit: « Cleros Lalina lingua sortes di-
cimus. Dormire autem nostrum est a prava actioue
quiescere. Et quia electi qui a perversorum se in-
quietudine compescunt, terrena deserunt, cojlestia
concupiscunt, nimirum inter medios cleros dor-
miunt, quoniam fugiendo temporalia et zeterna pre-
wa desiderando a perversis actibus quiescunt.
Mente quippe ad summa volant, unde et pennz vo-
eati sunt. Qui bene columbze deargentate memo-
rantur. Columba vero deargentata sancta Ecclesia
est, qui apertz» przdicationis luce resplendet. Sed
hzc columba in pennis quidem deargentata est, sed

posteriora dorsi ejus in auri specie refulgent, quia D ejusque ascensum purpureum, et reclinatorium

Sancta Ecclesia modo per predicantium linguas
clara est; in illa autem remuneratione, qua sequi-
tur, non jam argenti nitore, sed auri fulgore deco-
ratur. Ád illa quippe invisibilia bona proveniens,
ad illa coelestia dona pertingens, quz& nec oculus
vidit, nec auris audivit, jam przedicationis eloquio
non indigebit, sed sola auri specie in posterioribus
pulchra est, quia in eo quod accipiet, solo resplen-
det fulgore claritatis. » Hzc de dictis beati Gregorii
decerpta nos moraliter instruant.

Juxta sensum vero beati Augustini (15) cleros
vocat duo testamenta, non quod hoc testamenti sit

(44) L3 S. Paterium de. Expositione V. et N.
Testam. lib. xt, cap. 139.

sensuin loco praesenti possumus accipere cleros vel
in significatione duorum testamentorum, quibus
confirmatur gemina hzreditas promissionum vitz,
qua nunc est, et futurz, vel ipsarum hzreditatum
premissis testamentis confirmatarum el nomiue
Graco, quod est cleros, insinuatarum. Hinc etiam
clericus in sortem, vel bzereditatem Domini assur-
ptus, ita ut ipse Domini et Dominus ejus h:redi:as
nominetur et sit, sicut dicit Dominus : « Filiis Levi
non dabis hzreditatem : ego enim ero hzreditas
eorum (Num. xvin, 20). » Duos. igitur cleros dua
testamenta primum dicamus, quorum quid sit me-
dium, Salomone docente didicimus, qui cum de.
scripsisset ferculum columnis argenteis fultum,

aureum subjunxit : « Media cbaritate constravit,
propter filias Jerusalem (Cant. wm, 10). » Habes illie
de columnis argenteis, habes hic de pennis colum-
bz deargentatis, quibus utrinque significatur puri-
tas et uitor eloquentiz. Habes item illic reclinato-
rium aureum, eli hie posteriora dorsi columbis. in
pallore auri, quibus dictis utrinque significatur
fulgor zeternz Sapientim. Habes illic : media chari-
tate constravit ; habes hic ; si dormiatis inter medios
eleros, Utrobique nomine medietatis charitatem in-
tellige, que omnium Seripturarum nomine ferculi
significatarum est media, quoniam de illa tanquam

(45) In Exposit. Psalin. in hunc locum.

Digitized by Google
