<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    301    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS VII.  —  PSAL. LXX.    302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    tes passura, et jam forsitan ex parte passa juxta il-
    lud : Si autem in potentatibus octoginta anni, et
    amplias eorum labor et dolor (Psal. LXXXIX, 10).,
    Labores itaque et dolores multos et magnos jam
    passa, plures et majores timeo in senio aetatis de-
    crepitae, multis defectibus et suspiriis expositae.
    Ideo dico, imo supplico tibi, Deus meus, qui do-
    cuiisti me a juventute usque nunc, ut usque in sene-
    ctam, et seniorem ne derelinquas me. Tu verus Jona-
    dab, spontaneus in omnibus, quae propter filios tuos
    erudiendos fecisti bona, et sustinuitis mala, pro-
    ministrans ipsis filiis tuis multa bona, inter caeteras
    promissiones tuas dixisti : Ecce ego vobiscum
    sum omnibus diebus usque ad consummationem
    saeculi (Matth. xviii, 20.), hoc est, a juventute
    circa primordia Ecclesiae, in senectu circa medium, B
    et in senio, quo finienda ad consummanda est Ec-
    clesia. Ideo bonum illud fiducialiter peto, de quo
    promissorsem veracem te ipsum teneo, qui et dico,
    ut justificeris in sermonibus tuis, ut justus et verax
    appareas, ut prophetae tui, qui talia crediderunt et
    prophetaverunt, fideles et justi et veraces invenian-
    tur : esto nobiscum usque ad consummationem
    saeculi. Esto mecum, Deus meus, qui docuisti me a
    juventute mea usque nunc, et usque in senectam et
    seniam Deus ne derelinquas me. Ne derelinquas for-
    tes, qui sunt os ossibus et inimicos, qui
    sunt caro de carne mea. Memor esto verbi tui,
    quo dicturus vocibus sum, praemissisti : Ecce ego.
    Ecce, inquis, ego vobiscum sum omnibus
    diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. C
    xviii, 20). Dicens : Ecce ego, duo desidera-
    bilia super aurum et lapidem preciosum promissisti,
    evidentiam videlicet cunctis demonstrabilem per
    adverbium demonstrativum, praesentiam non um-
    bricam sed substantivam per nomen item demon-
    strativum et etiam substantivum. Quondam prae-
    sens eras populo tuo in columna ignis et nubis et
    aliis umbraticis figuris. Non talem nunc praesentiam
    tuam quaer, sed omnino substantivam et demon-
    strativam, ut et verum sit, quod dixisti : Ecce
    ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem saeculi : et nos in hac veritate glo-
    riantes dicamus : Ecce Agnus Dei, qui tollit pecca-
    ta mundi (Ioan, i, 29). Item : Ecce Deus meus, D
    et honorabo eum : Deus Patris mei, et exaltabo
    eum (Exod. xv,2), : neque ultra diraciant in centibus :
    Ubi est Deus eorum, Deus Christianorum, qui esse
    dubitantur apud sanctos, quando deficit sanctus,
    quando diminuta fuerint veritates a filiis homi-
    num, quasi apud nullos permaneat veritas divinci-
    rum promissorum, quorum tamen evidentia etiam
    senio Ecclesiae non dubitatur promissa. Hanc po-
    stulo, ego Ecclesia, vel ego ecclesiastica persona,
    dicens : Usque in senectam et senium Deus ne dere-
    linquas me, ut sicut juventus mea claruit in robor-
    fortitudinis fidei, senecta in maturitate spei : sic
    aeternum senectutis meae tempus, quod dicitur
    senium, clareat in misericordia verbi, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    quod extremis Job reposit a major misericor-
    dia quam primis utpote jam Satanae tentationibus
    omnino superatis. Sicsic jam superata violentia
    tyrannorum per martyres, fraudulentia haereticor-
    um per confessores, tandem superetur versutia
    falsorum fratrum per bonos fratres, vere fideles et
    prudentes, ne insultetur senio Ecclesiae, quod non
    sit ei fidelis dispensator et prudens, quem consis-
    tulit Dominus super familiam suam, ut det illis tri-
    tici mensuram, tempore senii permaxime necessa-
    rian, quando erit fames et fuga Eliae, imminente
    nimia siccitate, regnante Jezabelis nequitia et spur-
    cilia. Usque ad illius temporis novissimi omnia
    pericula superando, esto mihi Deus in Deo pro-
    lectorem et in locum munium, sicut supra est ex-
    positum circa initium psalmi, quod assimilari po-
    test meae juventuti. Hoc igitur peto ut, factus mihi
    in locum munium et in domum refusi, circa juve-
    ntum fidei dum mihi robur viriliter agendi, non me
    deseras senii tempore, cum defecerit virtus mea, sed
    impretremisse usque in finem fortiter me adiuva.
    
    Donce annuntiem brachium tuum generationi omni,
    quae ventura est, potentiam tuam, et justitiam tuam
    Deus usque in altissima quae fecisti magnalia. Inter
    has vicissitudines rerum, et temporum, quibus ge-
    neratio praeterit et generatio advenit, velut unda
    supervenit undae, generatio rectorum quaerentium
    Dominum, quaerentium faciem Dei Jacob nec de-
    ciet, donec ego Ecclesia per hanc generationem, de
    qua promissum teneo quod non praeteribit donee
    omnia fiant, annuntiem brachium tuum generationi
    omni quae ventura est, sive bona sive mala, ut non
    sit qui se abscoudat a calore solis hujus, in quo
    verus Jonadab posuit tabernaculum suum, preci-
    piens etiam suis filiis ut habitent in tabernaculo,
    peregrinantes et militantes exemplo patris sui ver-
    e : Jonadab, vere spontaneus ad obedienndum Deo Patri
    suo. Per hujus itaque filios usque in finem saeculi
    permansuros annuntiem brachium tuum praedicans
    ubique, quod in virtute brachii tui dispersisti ini-
    micos meos, quod fecisti potentiam in brachio tuo,
    cum dispersisti superbos mente cordis sui, depo-
    susisti potentes de sede et exaltasti humiles. Sic an-
    nuntiem brachium tuum in præteritis dominatum,
    in præsent dominans, in futuro dominaturum ge-
    nerationi omni, quæ ventura est; quia semper bra-
    chium tuum, Filius tuus, per quem fortia operaris,
    resistet superbis, humilibus autem dabit gratiam.
    
    Sic annuntiem et potentiam tuam, qua potens et
    judicare quem vis, et misereri cui vis, et justitiam
    tuam, sine qua neutrum horum facis, qui omnia,
    quæ facis, potenter et juste facis, ita ut nullus te
    arguere possit, quod inique facias vel indurando
    quos induras, vel miserendo quibus misereris.
    Hæc potens justitia, et justa potentia tua, Deus, at-
    tingit a fine usque in finem fortiter, et disponit
    omnia suaviter, a fine usque ad finem, a vermiculo
    usque ad angelum, ab infimis abyssis usque in altis-
    sima cœli, usque in altissima, quæ non solum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    Foram preservadas hifenizações e sinais de abreviação conforme visíveis.
    Letras marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem.
    Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] neste bloco; possíveis variantes ortográficas mantidas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>