193

'quia quidquid justitiee seü rectitudinis habeo, ex te
habeo. « Quid enim habes, homo, quod non acce-
pisti? Si autem accepisG, quid gloriaris quasi non
acceperis? (1 Cor. iv, 7.) * Hoc scriptum lego et in-
telligo, quod nihil boni habeo ex me, sed multa
mala, inter quze sunt etiam delicta juventutis med
vel secundum tempus ztatis human: vel secundum
primitias fidei, quando non juveniliter praesumens
tingebam me et ambulabam ubi volebam. À juven-
itte itaque docuisti me, ut periculis propriis erudi-
tus discerem non przsumere de me, illius exemplo
eruditus, qui quoties de sua virtute prisumpsit, to-
tles inlirmitati suz relictus magistrum negavit. Et
ego cum essem junior, cingebam me, et ambula-
bam ubi volebam praesumptione ultropnea intentus
ad maxima bona, minime sulliciens vel ad minima,
sicut postea in multa probavi experientia, qua tu,
Deus, docuisti me a juventute mea et usque nunc.
Etiam atque etiam post acceptam et diu exerci-
latum fidem doceri mihi est necessarium, ne te ces-
sante a docendo fiam insipiens et non intelligens
qui] desit mihi. Non euim sic se habet opus do-
cu:nz divinze sicut humani, quia homo docet ho-
m;nem, verbi gratia, agriculturam vel artem car-
peutariam vel aliud tale, instructusque homo, rece-
dente a se instructore, ipse, absque illo, que ut ille
vel fortasse melius operatur sive in agricultura sive
in domo fabricanda seu in opere alio, quod quidem
didicit a magistro; sed operari novit et potest etiam
sine magistro. 1 miraculis quoque per hominem
factis id ipsum invenies, quia suscitati mortui per
Eliam et Eliseum, recedentibus illis vixerunt absque
ilis. Lazarus quoque suscitatus per llominem
Deum, recedente a se Christo, corporaliter, potuit
vivere absente suscitatore. Sic et qui plantat et qui
rigat, opere suo peracto, gaudet sua ope opus non
indigere, quod operatus est visibiliter, si. tamen
Deus adest incrementum dando invisibiliter, qui si
manum subtraxerit, opus ipsius manere non poterit.
Sicut enim sol iste visibilis presentia sua suo splen-
dore aerem illustrans diem facit super terram, quo
absentato per occasum; dies, quam fecil super ter-
ram, deficit nec restauratur, nisi denuo sol super
terram ortus iterum aua presentia illustret subje-
eta eiheris et aeris spatia :
ubique sit et nusquam non sit, nec tamen alicubi
localiter sit, suam per sui gratiam nunc exhibet
presentiam, permaxime illustrando rationalem
creaturam iu angelis electis zetheri purissimo, in
auimabus humanis carne adhuc indutis aeri crasso
et nebuloso assimilatam, facitque diem, de qua dici
potest : « Hac est dies, quam fecit Dominus, exsul-
temus, et Jetemur in ea (Psal. cxvn, 24). »'Sed; si

gratiam subtraxerit, profecto dies hzc deficiet, nea :

zenovabitur unqusm, nisi denuo ipse Soi justitiz
per gratiam redditam suam diguetur exhibere prz-
sentiam. Eliseus derelicius a. dociore suo Elia non
solum non defecit, sed magistri spiritu in ipsum du-
plicsto etiam profecit, Tu autem, Deus, qui docui-

GERHOHI PR.EPOSITI REICHERSPERC. '

E

AÀ sti me a juventute mea. et tisque nunc, si mo velal
momentum descrueris, omnino me deficere non ne-
scis, quia, cum tu sis animze mez vita, sicut ipsa
est corporis mei vita, quomodo anima subtracts
euncta corporis barmonia dissolvitur, ita ut nec
oculi videant, nec aures audiant, neque relijws
membra sua teneant efficia : sic te deserente me
ac cessante a jusiificatione animz mes, ipsa erit in-
justa, quam si tua presentia non illustras, erit te-
nebrosa ; si non vivifleas, erit mórtua; quia quod
sobrie, juste, pie, sapienter vivit, non ejus est na-
tura, sed tua mirabilia, qui supra naturam facis hzc
mirabilia solus. Et ideo, Domine, in his memorabor
justitie Iw solius, qui eadem mirabilia facis, ut
justificeris in sermonibus tuis, per quos talia mira-

B bilia promisisti, ta, qui nescis mentiri, Ergo in om-
nibus talibus mecum a juventute mea peraetis nou
jactabo mea merita, sed pronuntiabo mirabilia tua
ego ecclesiastica persona vel ego universalis Eccle.
sia. Et quia scio talia mirabilia deücere, si gratiam
subtraxeris, et de preteritis gratias ago, et de fu-
turis orans dico :

Vens. 48 et 19. Usque in senectam et senium Deus
ne derclinquas me. Ego Ecclesia tunc juvenile robur
habui, quando apostolis aliisque viris apostolicis
predicantibus per Evangelium genita, e$ non solum
lacte, sed et solido cibo enutrita et confortata forti«
ter in. martyrio contra tyrannos dimicavi. Senecia
mca successit huic juventuti, quando cani sensus
mei enituerunt in confessoribus, fidem rectam ver-
bo samz doctrine ac moribus mature discipline
commendantibus. Adhuc exspecto senium jam cito
instantibus vel patenter ecce nunc exstantibus tem-
poribus periculosis, in quibus abundante iniquitate
ac refrigescente charitate multorum, fidei fervor est
in paucis electis, qui et ipsi forte, si fieri posset, in
errorem jnducerentur, nisi dies tam pessimi senii
breviarentur. Et si de his, qui electi reputantur, pa
vendum est ne inducantur in errorem propter signa
mendacia, sacramenta videlicet speciem quidem pie-
tatis habentia, virtutem vero ejus abnegantia, ve-
rum est ulique veritatis verbum contestantis quod,
nisi breviati fuerint dies illi, non fiet salva omnis
earo, Caro enim dicuntur infirmi ac fragiles et se-

sic Sol justitiz licet p ducibiles in Ecclesia, quo modo illi dicuntur ossa,

qui sunt fortes.

Utrique. ad Christi corpus pertinent, cujus in fi-
gura dixit Adam : « Hoc nunc osex ossibus meis,
el caro de carne mea (Gen. ui, 25). » Tanquam di-
cat secundus Adam : Ego in corpore meo, et de
corpore meo formatos habeo non solum fortes, ve-
rum etiam fragiles, utrosque apud me przedestina-
tos et electos in me ante constitutionem mundi. Di-
cit enim unus de ipsis electis : « Sicut elegit uos
jn ipso ante constitutionem mundi, ut. essemus san-
cti et. immaeulati in conspectu ejus in charitate
(Eph. 1, 4). » Hoc ego scio Ecclesia eatholiea de fi-
liis Jonadab coadunata in juventute mea valida, in
senecta matura, ingenio decrepito multas infirmita-

Digitized by Google
