COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII, — PSAL. LXÀ.

$86

2d quem, qui refugit, tutus est, quia sic est in alto, A ex ipso spei gaudio magis erunt in tribulatione pa-

ut inimicos de subtus non timeat. Esto mihi in lo-
cum manitum. Sicut turris David, que xdificata est
cum propugnaculis, mille clypei pendent ex ea,
omnis armatura fortium. Esto mihi in locum muni-
iam, ut quomodo me fecisti sic esse de nihilo, ut
non possim non esse : similiter me ita de infirino
et zgroto salvum facias, ne amissibilis milii sit a te
data salus, qua das homini bene esse, liberans eum
a prima captivitate, qui a te creatore habens esse
non potes non esse, quantumlibet prematur vel
prima vel secunde captivitatis miseria. Sicut ergo
inamissibiliter babeo esse a te Creatore, sic habeam
inamissibiliter bene ac beate esse a te liberatore,
sub te protectore, ut salosm me facias, quoniam sa-

lus populi tu es, et in salute protegas atque con- B

serves : quoniam firmamentum meum es (u contra
tentationes et tribulationes in hac prima captivitate
filios primi Ad:e absorbentes, filios quoque Jona-
dab, secundi scilicet Adze graviter infestantes. A
quibus, ae absorbear ego David, ego paenitens, ego
filius Jonadab, tu es refugium meum, Deus meus.
Tu qui es, Deus creator meus, tu idem ipse es refu-
gium meum secundum incarnationis tu: sacramen-
tum, quod est filiis Jonadab mandata paterna. ser-
vantibus, inexpugnabile firmamentum.

Ves. 4. Tu, Deus meus, eripe me de manu pec-
catoris, et de mann contra legem agentis et. iniqui.
Mc Christum verum Jonadab eripe de manu pecca-

tientes. Hoc autem totum bonum ex te mihi, non. -
ex me Deus meus, quoniam tu es patientia mea, Do--
mine, in tribulatione seu tentatione, atque item Uu,
Domine, spes mea es, quod per te liberer de ipsa tri-
bulatione ac tentatione. Ccpit autem hec spes mea
a juventute mea, qu:e videlicet stas apta est bellis
et liec milii ex tunc ccpit, ex quo contra diabolum
et carnem pugnaturus jam transacta infantia et
pueritia suscepi arma fidei et spei et charitatis. Ad
qui suscipienda, ut essem idoneus, antequam ea
susciperem, preventus sui misericordia tua, qua

Vins. 6. In te confirmatus sum ex utero antequam
sperare scirem, qui primo fidei rudimento in utero
Ecclesi* conceptus, et post ex aqua et spiritu quasi
de ventre matris generatus non inficmatus sum fide.
sed lacte alimoniz spiritalis nutritus juvenilis ro-
boris augmentum accepi. Unde in te can!atio mea
semper. Spem in alium. nunquam habui, nunquam
habebo ; sed in te cantatio mea semper. Etiamsi ali-
quaudo in alio aliquo fuit mihi cantatio seu dele-
ctatio, amodo non erit, nisi in te Deo vero, adju-
tore meo fortissimo, quoniom dum in te sperans
tuas justificationes amans et przedicatns.

Vens. 7, Prodigium factus sum multis. Tu adjutor
fortis mihi fuisti et eris, ut spero, usque in finem,
et ideo in te aajstzre forte cantalio mea semper, et
dum per fidem 2mbulo, et dum per speciem videho.
Quod meum votum cantationis persolvend:e nuuc et

Joris pagani legem non habentis, ut cesset perse- ( semper et in secula szculorum ne flat irritum et

cutio tyrannorum gentilium idola colentium, et de
snanw contra legem ageniis, et iniqui, videlicet Judi
«arnalis et falsi christiani, legem quidem habentis
et tameh conira legem agentis, unde iniquus judica-
ter, et per legem peccans per legem judicatur, sicut
et paganus iniquus est, qui sine lege peccans judi-
catur, et peribit sine lege. Áb utroque, Deus meus,
eripe me, ne talibus incorporer aut conformer.
Eripe, dico, quod et supra dixi et nunc "repeto
eamdem precem propter geminam ereptionem valde
Fwaihi necessariam : primum, ne delectatio peccoti
mordeat, secundo, ne contra legem Dei consensus
zeccati omnino interficiat. Propterea dico : Eripe
me de manu peccatoris, et de manu contra. legem
agentis, ne vel delectatio peccati repugnans legi
zaentis mez sauciet, vel consensus mortificet. Eripe
nibilominus de manu iniqui, universaliter omnis
iniqui, sive angeli, sive hominis, sive alicujus ini-
qui, vt est ira, superbia, invidia mentis, et libido
carnis, ne aliquis talis iniquorum sua manu, sua
potestate valeat me gravare, ac spoliare mea inno-
centia vei, quod ;eque periculosum est, mea sapien-
tiz, quz mili non ex mc, sed ex te.

Vxas. 5. Quoniam tu es patientia mea, in qua, si
perseverabo inter tentationes velut alter Job, scio
quod non confundar, quoniam patientia probatio-
zem operatur. Probatio vero spem : spes autem non
confundit. Wa. ergo de patientia naseitur spes, et
Urrsem de spe major patientia, dum spe. gaudentes

vacuum, sed sit affectu devotionis eteffectu consum-
mationis plenum, peto :

Vene. 8. flepleatur os meum laude, ut cantem glo-
riam tuam, tota die magnitudinem tuam. Repleatur,
inquam, laude os meum sic, ut a fundo cordis usque
ad labia oris plenitudo gratie tux, Deus, cordi meo
infus:e atque diffus;c in labiis meis te affectuose
wragnificet, ue similis inveniar populo, de quo dieis :
« Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me (sa. xxix, 15). » Non erant hec la-
bia tatis populi tua laude vepleta, sed quasi forin-
secus respersa corde intus vacuo, quod longe fuit a
Dco. Ego autem dico : Repleatur os meum laude per
gratiam cordi meo infusam atque inde scaturientem

D et in labiis diffusam, sicut aliquis tuorom legitur

plenus gratia et fortitudine, plenus Spiritu sancto
et fide, in labiis quoque suis tanta gratia redun-
dasse, ut audientes eum adversarii non potuerint
« resistere sapientie et Spiriti, qui loquebatur
(Act. v1, 8, 10). » Sic a fundo cordis exundante gra-
tia tua usque ad os repleatur ipsum os meum laute
tua, ut. cantem. gloriam tuam. Gloria est ore multo-
rum celebrata. laudatio. istiusmodi gloriam cantem
sociam habens in lioc bouorum multitudinem, qui
etsi comparatione malorum pauci sunt, tamen quia
ipsi mali « ad nihilum devenient tanquam aqua de-
currens (Psal. Lvu, 8), » gloria hxc est et erit
omnihus sanctis Dei, ut ore illorum celebrata lau-
datio sit gloriosa pariterque speciosa, sicut e com.

Digitized by Google
