295

GEIUIOHL PELEPOSITI. RECHERSPERC.

990

cere diaboli et. trahendas ad regr.a cecelestia tecum A gis, introibo in potentias Domini gratanter suscipiens

et post te, si recte sentias, el digne proloquaris, si
vivendo contirmes. Oculis suis tetigit mcos, interio-
ris hominis froutem claris luminaribus ornans, fide
scilicet atque intellectu, ori meo junxit suut et
mortuo signum pacis impressit. Non ergo sola glo-
rietur sponsa, jam tota pulchra, jam in cubiculum
introducta, jam iu sinu Abrahz dulci requie potita,
in patriarchis et prophetis annulo fidei arrhata, in
regibus et justis multis coronata, quod osculo oris
sui eam sponsus dignatus admittere de ipsius carne
semen Abrale suscitavit, Osculatus est et me de
gentibus Ecclesiam, quoniam, cum adhuc peccatores
essemus, reconciliavit nos Deo Patri Filius Deus ju-
stitiie mortuos. Non glorietur senior filius, quod
literam legis tenens nunquam mandatum Patris
praterierit, et ob hoc solus ipse in domo paterna
haeres esse debeat, quoniam ego adolescentior filius
ego populus gentium, qui habitabam in tenebris,
vidi lucem magnam, vidi clementissimi Patris erga
me pietatem dignanter ipsius admissus osculo, et
cjus jussu prima stola indutus, annulo fidci orna-
tus, ct in preparationem | Evangelii pacis ca!ceatus
audivi piam gratulaüionem ipsius dicentis frati
1260 sen ori : « Oportet te, fili, gaudere, quia frater
tuus inortuus fuerat et revixit, perierat et inventus
est (Luc. xv, 52). » Mortuus quippe fui, sed revixi
per osculum Patris piissimi, qui os suum ori meo
applicuit iterato inspiraus in faciem meam Sp.racu-

Evanzelium Christi.

Alia translatio habet : Quoniam cognovi negotia-
tionem, introibo in potentias Domini. Est negotiatio
laudabilis, de qua dicitur : « Simile est regnum ce-
lorum bomini negotiatori (Sfatth. xui, 45), ». et de
qua dicit paterfamilias servis suis : « Negotiamini,
dum venio (Luc. xix, 15), » quia bonum est bona
temporalia dari, et ministeria corporalia fieri pro
spiritalibus lucris : Hanc negotiationem Jud:ei car-
nales nescierunt, qui Dco tantum pro temporalibus
litteram legis tenendo servierunt, quod erat male
negotiari, dum in promissionibus legalibus, verbi
gratia, in atun:antia frumenti, vini et olei aliud
non intellexcrunt, nisi quod littera sonuit, quae sola
illis temporalia, quantam ad superficiem litteratura,
promisit. Perversa nimirum fuit ista aegotiatio pro
temporalibus tantum servire Deo in juJaismo : per-
versa est adbuc in christianismo talis megotiatio, ct
hujusmodi negotiatores flazello Dominico ejiciun-
tur de templo, neque aliquis talium int:oire poterit
in. potentias Domini, cum sint, extra templum pro-
jecti, et a potentia virtutis diving penitus alienati
dicente Petro ad Simonem Magum : « Non. est übi
pars, neque sors in sermone isto, quoniam donum
Dei existimasti pecunia possideri (Act. v1,91, 20). »
Quo d'cto illius pessimze negotiationis arguitur in-
tentio, qua ille inteuderat sic donum Dei quasi pro-
prium possidere, ut illud semel emptum posset,

lum vite, sed sanctieris quam primo. Nam primo (; quoties vellet, vendere. Neque enim evangelicus

quidem in animam viventem creavit me, secundo in
spiritum. viviticantem refurmavit me, annulo fidei
ornavit me, ut doceret manus meas ad proelium et
digitos meos ad bellum, pedes meos munivit calcea-
mento evangelico dans mihi potestatem et virtutem
calcandi super serpentes et super sco.piones et su-
per omuem virtutem inimici, et, quod his majus
est, dans omnibus, quotquot eum receperunt vel re-
cipient usque in finem saeculi, potestatem filios Dei
fieri, his, qui ereduut in. nomine ejus, qui non ma-
nent sub legis litteratura, sed adjuvante gratia in-
grediuntur iu. potentias Domini certo. experimento
cognoscentes, quantum distet inler litteram occi-
dentem, et spiritum vivificantem, inter umbrau et
rem, inter üiguram ei veritatem. « Lex » enim. lit-
ter:? occidentis « per Moysen data est : gratia autem
et veritas per Jesum Christum facia. et (Joan. 1,
17). » Synagoga ergo, quz& solam legis cognovit lit-
teraturam, repellendo gratiam voluit introire in po-
tentias Domini. Hine est. illud : «Nos scimus quia
Moysi locutus est Deus, hunc auiem nescimus ur.de
sit. (Joan. ts, 29). » Hem czco aiunt. illuminato :
« Tu discipulus illius sis, nos autem Moysi disci-
puli sumus (Joan. 1x, 98). » Item : « Nos lezem lia-
bemus, et secundum legem nostram debet mori
(Joan. xix, 1). » Sic illa in legis litteratura glorians
uoluil introire ín. potentias Domini. Sed ego ex gen-
tibus Ecclesia, quoniam non cognovi litteraturam le-

D

ille negotiator inde reprehensibilis est, quod inventa
pretiosa margarita dedit omnia sua, et. comparavit
eam. Tales negotiatores quarit, qui dicit : « Vade,
et vende, qux habes, et da pauperibus, et habebis
thesaurum in colo, et. veni, sequere me (Maith.
xix, 21). ». Talibus dicit : « Negotiamini dum venio
(Luc. xxix, 15), » ut. quia negotium quasi negans
otium vel quasi nec otium dicitur, nullus. otio in fa-
milia Dei locus relinquatur. De liac negotiatione wi-
nime dicitur : Quoniam non cognovi negotiationem,
introibo in potentias. Domini, quia uisi cognoveris et
exercueris istam evangelicam megotiationem, qua
terrena pro coelestibus, temporalia pro «ternis,
corporalia pro spiritalibus lucris expeuduntur, non
introibis in potentias Domini, dummodo sit 2etas et
facultas ita. negotiandi, quod propter infautes et ua-
turaliter fatuos dictum.

Porro Judaica vel Simoniaca illa negotiatio, qua
spiritalia et divini cultus exercitia, ut est jejunium
sive oratio seu cujuslibet ecclesiastica: dignitatis ad-
ministratio, fiunt pro quolibet vel quiestus vel gra-
tie bumanz seu laudis terreno emolumeuto, clau-
dit introilum in regnum, in potentias Domini, et in
thalamum spoasi. Propterea fatuis virginibus clau-
sa est janua, quia eunt ad vendentes oleum, quod
est favor adulantium. ltem de his qui omnia opera
sua faciunt, ut videantur ab hoininibus, dicit Veri-
tas : « Quia receperunt. mercedem suam (Matth.
vi, 5, 16). ». Turpis negotiatio dedisse aurum pre

Digitized by Google
