—Ó —ÀÀ

i6t COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXVII. 162
Filio valtui paterno nobis adoptivis impresso. Glo-'A nostri, et benedicat nobis : illuminet tultum suum

ría Spiritui sancto misericordie Patris ac lumini
vultus ejus, de quo alias dicitur : « Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv, 7). ».
Gloria uni ac. trino Deo miseratori, benedictori et
illuminatori nostro, cui dicimus : Deus misereatur

super nos, et. misereatur nostri. Glorietur ipse in
nobis tanquam in filiis benedictis et illuminatis per
misericordiam suam. Gloriemur nos in eo tanquam
in misericordissimo benedictore et illuminatore no-
stro. Fiat, flat, fiat. Amen, amen, amen.

PSALMUS LXVII.

Essergot Deus, et dissipentur inimici ejus, et fu- B cipes Nephthalim, qui sunt (ide pulchri, spe fortes

giant, qui oderunt eum, a facie cjus. Scriptum est in
libro Namerorum : « Cumque elevaretur arca, dice-
bat Moyses : Surge, Domine, et. dissipentur inimici
tui, et fugiant, qui oderunt te, a facie tua. Cum
deponeretur, aiebat : Revertere, Domine, ad multi-
tudinem exercitus Israel (Num. x, 55, 36).» Levata
nube, moventibus castra principibus, Moyses per-
eístens in contemplatione exemplaris ejus, quod
illi ostenderat Dominus, ut s:epe repetens h:ec Scri-
ptora testatur, surge, inquit, Domine; sive : Ezsur-
gai Deus, et. dissipentur inimici ejus. Nam hinc
priotipiam, hinc ccclestem habet causam sive ma-
teriam psalmus iste, cujus initium est: Ezsurgat
Deus, et. dissipentur. inimici ejus, et. fugiant, qui
oderuat eum, a facie ejus. Quo Deus exsurgat?
Iiloc utique, quo exsurrecturum illum nubes elevata
figarat. Hoe nempe in Psalmista propheticus scru-
tatus Spiritus quid sibi velit, quod elevata nube
principes castra moventes proficiscuntur : Ascendisti
fn altum, inquit, cepisti captivitatem, accepisti dona
in fiominibus. Ac deinceps in presentis loci sensu
mystico persistens, viderunt, inquit, ingressus tuos,
Deus, ingressus Dei mei, regis mei, qui est in. sancto.
Pravenerunt principes conjuncti psallentibus in me-
dio jwrencwlarum. tympanistriarum. Ibi. Benjamin
adolescentulus. in. mentis excessu. Principes Juda,
C8ces corum, principes Zabulon, principes Nephtha-
lim. Tertius accedit Apostolus, totoque amoto vela -
Wine sensum amborum revelata facie manifestius
eloquitur, qux videlicet sit elevatio nubis, et qui
tasrorum principatus, qu: ascensio in altum, ct
que dona ir hominibus. « Unicuique, » iuquit,
* Rosirüum data est gratia secundum mensuram
donationis Christi. Propter quod dicit : Ascendens
is altum captivam duxit captivitatem, dedit dona
bominibus. Et ipse dedit quosdam quidem Aposto-
Me, quosdam prophetas, alios vero evangelistas,
2lio6 autein pastores et doctores a. consummatio-
Wer sanctorum in opus ministerii, in zdificationem
6trporis Christi (Ephes. 1v, 7-12). » Ezsurgat igi-
iu Deus, id est, ascendat in altum Christus, et per
files principes, qui elevata nube carnis ejus ad
30$ missi proficiscuntur, per apostolos, evangeli-
$125, prophetas, doctores, atque pastores; per istos,
iquam, principes Juda, principes Zabulon, prin-

et charitate dilatati, ubi est et Benjamin adolcscen-
tulus in mentis excessu, scilicet Paulus apostolo-
rum minimus usque ad tertium colum raptus,
dissipentur inimici ejus, et fugiant, qui oderunt eum,
& facie ejus, quod et facium est, ct fit et in finem
sxeculi usque ad consummatam victoriam flet. « Cum
autem, » inquit, « deponerctur arca, aiebat Moyses :
Revertere, Domine, ad multitudinem exercitus Israel
(Num. x, 56). » Et. hoc utique fict, cum plenitudo
gentium subintraverit. Tunc enim Dominus ad il-
lum carnalem Israel revertetur, ut ex eis reliquis
salventur.

Notandum vero quod in hoc psalmo multa s»pe
dictus praeliatzr inter spem et metum certans contra
legem membrorum invenit, quibus pugnet, quibus
hostem feriat, flagclet, eli.'at, incendat, Exsurgat,
inquit, Deus, et dissipentur inimici ejus, et fugiani,
qui oderunt eum, a facie ejus. Sicut deficit (umus de-
ficiant : sicut. (luit cera. a facie ignis, sic percant
peccatores a. (acie Dei, etc. Waec namque fideliter
dieta velox. comitatur effectus, et velut exsurgente
Deo fugiunt, qui oderunt eum, maligni spiritus cum
suis suggestionibus ut fumus deficientes, ut cera a
facie ignis defluentes. Et ne forte desperet. Dci
miles, si quid incautius agendo perpessus est, si
aliquo peccato vulneratus est, audit sibi postmodum
dicentem Spiritum sanctum : Deus in loco sancto,
Deus, qui inhabitare facit unius moris in domo. Qui
educit vinctos in. fortitudine, similiter eos, qui eza-
sperant, qui habitant in. sepulcris. lloc. nempe sic
factum est in universis gentibus, ut non sit, cur
desperet unus vinctus; unus quamvis in sepulcro
habitans, quamvis Lazaro fetenti et. quatriduano
merito comparandus. Titulus autem psalmi hujus
est :

Vgns. 1. In riveu Psaruvs cantici David.

Agitur hic de exaltatione capitis Christi vel Ec-
clesie et membrorum, et inimicorum dejectione hic
et in futuro, hac intentione, ut malos terreat ac
bonos lkztificet. Unde et in titulo el ia psalmo mul-
lipliciter monet et mente exsuliare et opere, primo
breviter tangens, quiz» post latius. explicat, scilicet
exaltationem Christi, et dejectionem inimicorum,
bonorum gratiam et ketiiam hie ct in. futuro. Se-
cundo de verbo. Evangelii ibi : Deus, cum egredere-

Digitized by Google
