931

GERIHOZIE PIUEPOSITI REICIERSPERG.

288

Lrario « in ore peccatoris non est. speciosa laus A tentatio diaboli vel carnis ultra quam sustiuere pos-

(Eccli. xv, 9), » etiamsi in. clamosa, quoniam Dei
auribus est onerosa. Uude ait : « Aufer a me tu-
multum. carminum tuorum, et canticum lyrze tux
non audiam (Amos. v, 25). » Quod ne mihi te in-
digne laudanti dicatur, quiso repleatur os meum
laude tua ita perfecte, ut cantem, prout decet, gío-
tiam tuam : tota die maguitudinem tuam. Tota die,
Scilicet eL cum per prospera fovendo consolaris, et
cum per adversa corripiendo corrigis, cantem glo-
riam tuam, et magnitudinem tuam, qua me de non
esse fecisti, ut essem aliqua creatura : et cum es-
sem, protexisli ac promovisti, ut fierem nova crea-
tura. ltem. cum peccassem, ignovisti, conversum
ju isti, perseveranti coronan przparasti, qua repo-
sita est mihi apud te in tua pietalis magnitudine,
Multa enim beneficia tua solo nomine magnitudinis
tux concludo laudans, et cantans (ofa. die magnitu-
dinem (uam. « Magna euim sunt judicia tua, Do-
mine, et inenarrabilia verba tua (Sap. xvit, 1). »
Magna potentia tua, quz omnia quxcunque vis, potes.
Magna sapientia, qua omnia scis, et uulla te latet
cogitatio. Magna misericordia, quz misereris om-
nium, et niliil odisti corum, quz fecisti. Magna haec
omnia in te, imo una immensa magnitudo hic om-
nia sunt iu te, nec aliud a te, secundum quam di-
citur : « Maznus Dominus noster, et magna virtus
ejus, et sapienti:e ejus non est numerus (Psal. cxtvt,
5), et magnitudinis ejus non est finis (Psal. cxuww,
$). » Facis ergo mirabilia magna solus magna vir-
tute, qui nec senesciL nec. deficit, sicut. hominis
virtus et senescit ct deficit. Igitur ego miser, et
mortalis homo s»nio et defectui obnoxius ad te con-
fugio, et tibi aeternaliter manenti dico :

VEns. 9. Ne projicias me in tempore senectutis,
Pars secunda de gratia tempore senectutis necessaria
hoc habet exordium. Ne, iuquam, projicias me in
tempore sencctutis frustrata exspectatione mea, qua
&pes mea existens a juventute niea. hoc fecisti me
sperare, quod non projiceres me in tempore sene-
€iulis. Reposita erat hzc spes mea in sinu meo
quasi pignus et. arrha desursum data. Unde quia
spes nou confundit, quasi debitum spei premium
requiro dicens : Ne projicias me in tempore senectu-
tis. Tempus juventutis est, cum de suis viribus quis
prasumens accingit se et ambulat ubi vult dicens ;
* In abundantia sua (Vulg. wea)non imovebor in zter-
num (Psal, xxix, 7). » Vel: « Si oportuerit me mori,
ego nunquam scandalizabor (Mauh. xxvi, 55, 55).»
Sed. hzc juventus cito deficit, et talis ei succedit se-
nectus et bumanze virtutis defectus, ut talis juvencu-
lus immatura senectute praventus cogatur dicere :
« Domine, in voluntate (ua. prastitisti decori meo
virtutem, avertisti faciem tuam a me, et factus sum
conturbatus. (Psal. xxix, 8). » Sera querela post
istam conturbationem in alio psalmo deprompta,
hic pravenitur, cum dicitur : Ne projicias me in
tempore senectutis, quod tempus cst, cum defecerit
virtus mea, cum patientia quassata. mollescit, cum

simus, invalescit, tunc. ne projicias vel derelinquas
me, fidelis Deus; sed facias cum tentatione etiam
proventum, ui possim sustinere, quia virtus hu-
mana lassata eo magis indiget confortari a Spirit
Domini adjuvante infirmitatem nostram, quo mayis
experta est ipsam infirmitatem suam.

Dicitur etiam in Christo (uisse senectus non pec-
cati sed pena, ex qua velustate vel senectute infir-
inus prodigium factus est multis, irrisus in cruce,
ubi vetus homo noster simul crucifixus est, ut quo-
modo ille a nobis habuit infirmitatem, sic nos ab eo
capiamus fortitudinem. Qui cum per omnia tentatus
possit et his, qui tentantur, auxiliari, verus Jonadeb
sponte oblatus pro salute filiorum seu membrorum

B suorum recte intelligitur pro ipsis intirmantibus in-

terpellare apud Patrem hoc modo : Inüirmata est
virtus mea in manibus inimicorum meorum, quanto
magis infirmabitur virtus parvulorum filiorum meo-
rum in manibus inimicorum suorum, quoties in
priori captivitate, quie illis est a primo pareute,
apponitur eis vinum bibendum, in quo est luxuria,
in tentatione carnis invalescente ac virtute humana
deliciente? Tuae. igitur, cum defecerit virtus mea,
id est. meorum, ne derelinquas me, id est meos,
in manibus inimicorum meorum exinde magis ca-
vendorum :

Vens. 10 et 14. Quia dixerunt inimici mei mihi, et
qui custodiebant animam meam, consilium fecerunt
in unum, dicentes : Deus dereliquit eum, eic. Inimici
mei, qui studio supplantandi custodiebant animam
meam consilium fecerunt, id est ex consilio dixe-
ruut, et ipsum consilium fecerunt iu unum, ut quasi
fascis nou divisus ct ideo gravis ad portandum gra-
vius opprimeret. Audi, Domine, voces adversario -
rum meorum, qui consilium | fecerunt in unum, di-
centes : Deus. dereliquit eum, persequimini, et com-
prehendite. eum, quia non est qui eripiat. Hacc dixe-
runt, quia me viderunt calamitatibus fatigatum car-
uis infirmitate gravatum, variisque necessitatibus
obst.ictum, uec habentem ex me in me quidquam
virium ad resistendum tot malis, tot vitiis, tot mi-
seriis undique prementibus. Propterea dicunt :
Deus dereliquit eum. Deus, quem praedicat, quem

p glorificat ipse dereliquit eum, sicut ipse attestatur

dicens : « Deus, Deus meus, utquid dereliquisti me?
(Matth, xxvn, 46.) » Sed malo suo putant ime dere-
lictum a Deo, quod tamen ipsum malum provenit
aliis in bonum, his seilicet, qui secundum preopo-
situm vocati sunt sancli. Si enim cognovissent, nun-
quam me Dominum glorie crucilixissent. Si non
fuissem crucifixus, non salvaretur homo perditus,
nullo pretio nisi meo sanguine redimendus. Hoc
illj nescientes (iguoraverunt enim. sacramenta Dei)
clamaverunt: « Reus est mortis (Matth. xxvi, 66): »
Persequimini et comprehendite eum, Persequimini ut
tardum ; comprehendite u&. invalidum, quia uon est
qui cripiat apprehensum, ligatum et cruci. aDixuin.
Sic de me vero Jonadab celiberaverunt, sicut ctiam

Digitized by Google
