253

dere, vel de phreneticis, qui in me medicum irrue-
rant, ita contristari ut ego. Ipsa quoque Mater mea
cujus animam pertransivit gladius doloris, cum vi-
deret me cruci affixum, quasi mulier, cum parit,
tristitiam babuit ; sed per omnia ipsiustristitia tristi-
tke mez consimilis non fuit, sicut nec apostolorum,
quorum tamen tristitia, quia laudabilis, vertenda
etat in gaudium. Matris enim et apostolorum tri-
stitia, licet pia, tamen tristitite mex longe fuit sup-
ponenda, quia illi tristabantur de meis injuriis, at
ego iristabar de me injuriantibus inimicis. Ego
enim quasi gallina congregans pullos suos sub
alas volucram eos congregare, sed illi noluerunt.
Ego quasi medicus illis zgrotantibus medicamerta
*alutaria gratis obtuli; sed illi talibus ingrati, et
quasi phrenetici inale fortes irruerunt in me medi-
dicum. Et in illa bora tenebrarum non fuit qui
€omselaretur me sui morbi recognitione ac su-
sceptione medicinalis potionis, quam ego medicus
de carne et sanguine meo paratam illis obtuli.
Hanc illi biber2 noluerunt, sed quasi acerbam re-
spuerant ita dicendo : « Quomode potest hic nobis
carnem suam dare ad manducandum? » (Joan. vi,
55.) Hem : « Durus est, » inquiunt, « hic sermo,
quis potest eum audire? » (Jbid., 61.) Ita cibum et
potum meum salubrem illi respuerunt, et retribuen-
«es mihi mala pro bonis,

Vegas. 22. Dederunt in escam. meam fel, et insiti
ea potaverunt. me aceto. Quia cum eos qusrerem
Julcem et sapidum cibum, ipsi fecerunt se fellico-
sos, et in siti mea, id est, ubi eos. sitiebam, fece-
cunt se acerrimos. Ád litteram quoque secundum
Joannem passio Domini consummata fuit in eo
4uod, cum dixisset : Sitio, unus militum spon-
giam aceto plenam, impositam arundini et. lys-
sopo circumpositam obtulit ori ejus. Et ipse cum
accepisset acetum, dixit : «Consummatum est (Joan.
xix, 30). » Matthzeus quoque narrat : « Viuum cum
felle mistum a militibus illi datum,ut biberet (Math.
xxvn, Sl). » Sed ille .cum gustasset, noluit bi-
bere.

Hic notandum quod vinum felle mistun secun-
dum Mattheum, sive myrrhatum secundum Mar-
eum a militibus nondum elévato in crucem obla-
tum, cum gustasset, noluit bibere; acetum vero
accepit hyssopo circumpositum jam in crucem exal-
tatus. Quo facto significatur quod amare de ama-
ritudine sua poenitentes, ct. humilitatem, qux per
byssopum notatur, habentes non respuit is qui cor
contritem et humiliatum non despicit, quique ci-
nerem tanquam panem comedit, quando peniten-
tes zque ut. innocentes in corpus suum trajicit.
Verum duplices animo, quales notantur per vinum
myrrba sen felle geu etiam utroque permistum non
ill: sunt acceptabiles, qualium fuit unus ac przci-
puus Judas mercator pessimus, qui dicens: Pec-
tivi, tanquam in confessione peccati. vinum obtu-
Et, sed hoc vinum felle amaritudinis et. myrrha

impietatis mistum fuit in eo. quod non ipsi Chri-

i

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vil. — PSAL. LXVIII,

254

A Sto vel apostolis ejus cum spe veniae, sed quasi al-
ter Cain eum desperatione indulgentie criminis
ejusdem consortibus Scribis et Phariseis coníes-
Sus est peccatum suum. Simon quoque Magus re-
gans Petrum aliosque apostolos, ut orarent pro se,
quoniam non sincere hoc fecit, quasi vinum felle
mistum offerens audivit a Petro apostolo iuter ca-
tera : « In. felle amaritudinis, et obligatione ipi-
quitatis video te esse (Act. vin, 23). » Recte itaque
Dominus vinum felle seu myrrha permistum cum
gustasset, noluit bibere, quia duplices et ficte poe-
nitentes non recipit, qui tamen acetum legitur
accepisse sibi porrectum circumposito hyssopo, quia
placet illi penitentie amaritudo in. spongia cordis
contriti et. humiliati, qualis erat. poenitentia Petri

B amare flentis, qui vere quasi unus militum bono-
rum Christo sitienti poenitentiz ipsius obtulit po-
tum, fletu suo temperatum, non felle amaricatum.
Talem potum se habere acceptum ostendit ipse
Christus alias dicens: « Potum meum cum fletu
temperavi (Psal. ci, 10). »

Notandum sane quod legitur de spongia, non de
calice bibisse acetum. Qui enim de spongia bibit,
parlem sumit, partem in spongia relinquit, Sic et
Christus non omnem ponilentiam, licet. simplici
corde oblatam, recipit, sed eam duntaxat quam
judicat fructuosam, Unde non dicitur : « Facite pe
hitentiam ; » sed « facite fructus dignos penitentie
(Lue. 1n, 8). » Quos qui non facit pro suo posse,
licet in amaritudine aoloris offerat acetum, non
tamen acceptabile illi est, qui desiderat diguum
ponitentiz fructum. Tale acetum vinea illa obtulit,
qui conversa est in amaritudinem vilis aliens,
exspectota scilicet ut faceret uvas, fecit autem spi-
nas. Nam et spinea corona imperium Christi de-
risit,

Videtur hoc loco littera psalmi a littera. discor-
dare sancti. Evangelii. Legitur namque in. Evan-
gelio fel non iu escam, sed in potum datum fuisse.
U.de hoc potius mystice accipiendum est. In quo
satis convenit, quod non dixit : Fel dederunt es-
cam, sed fel in escam. dederunt, ut littera quo-
que psalmi concordel cum littera Evangelii. Jam
enim Dominus acceperal escum, qui cum discipu-

p lis Pascha comederat, ubi et sacramentum corpo-
ris et sanguinis sui ministraverat. lac esca csl et
sacramentum el res atque virtus unitatis membro-
rum ei capitis in. corpore Christi, quod est. Ec-
clesia. De qua loquens Apostolus ait : « Unus pa-
nis, unum corpus multi sumus (I Cor. x, 17). » In
hanc igitur escam tam suavem, tam sapidam tune
persecutores Domini feletacetum injecerunt, quando
eos non invenit secum tristes aut se consolantes,
imo se contristantes, atque de sua suorumque tri-
stitia, quod pessimum fu:t, exsultantes. Ignari sci-
licet erant, quod ipsorum gaudium vertendum es -
set in. luctum, et. suorum triatitia convertenda ia
gaudium, quibus etiam ad expurgationem Juaici
fellis ipse Christus post resurrectiouem indulsit una

Digitized by Google
