453 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VII. — PSAL. LXVIII. 5i
spectant te, Domine virtutum , secundum promissa A merito ab omni opprobrio liberandis. Ut enim bre.

mea in eis operaturum. Dixi enim illis : « Amen,
smen dico vobis, si quid petieritis Patrem in ne-
mine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 25). » ltem :
« Qui credit in. me, opera, quae ego facio, et ipse fa-
€iet, et majora horum faciet, quia ego ad Patrem
vado, et quodcunque petieritis Patrem in nomine
meo, hoc faciam (Joan. xiv, 12, 15). »

Bujuscemodi promissis meis increduli non ez.
speciant te, Domine virtutum, virtutes aliquas m
nomine meo facturum seu daturum. Sed iu me cre-
dentes el credituri usque in finem sxculi ezspectant
te, Pater, Domine virtutum, virtules tantas per me
semper operaturum, ut nunquam vacet inimicis
exsultare, meisque amicis insultare, quod quasi

viter in unum congregem qtu: pro eis liberandis
pertuli, curiam celestis ac terrestris Ecclesiz eupio
nunc attentam esse in conspectu tuo, dum et mc-
ritum meum nàrro, et. praemium exposco. Mcritum
dico, non parvum :

Vegas. 8. Quoniam propter te sustinui opprobrium:
operuit confusio faciem meam, eic., usque: In siti
mea polaverunt me aceto. His dictis de passione Do-
minica quasi collectus est pene totus ille fasciculus
myrrhae, qui semper commorari delet inter ubera
sponse,ne unquam fiat immemor quod sponsus
$Uus pro ea sit passus, qucm suas passiones enu-
merantem qui babet aures audiendi audiat.

Non coufundantur, ait, super me, qui quarunt te,

absque Deo sint in hoc mundo, cum tu, Domine vir- B Deus Israel : quoniam ego pro eis traditus in manus

tutem, sis in me et ego in eis faciens per me in eis
opera virtutum, quibus associentur angelicis virtu-
tibus, quorum tu es Dominus, o Domine virtutum.
Bec promisi meis ante mortem meam, hoc peto in
more mea cam clamore valido, ul ipsi, qui pro-
missis meis creduli exspectant te Dominum omnium
vaiversaliter, et specialiter Dominum virtutum, cla-
ricentar sic te operante in eis opera virtslum, ut
nes erubescant interius destituti virtutibus ei expo-
siti vitiis amisso thesauro abscondito in agro bonze
conscientise.

Rogo ut etiam nox confundantur exterius inimi-
eis altra modum insultantibus et exprobrantibus, eo

quod quasi Dei crucifixi et mortui cultores et. ipsi ,

facti velut mortui, ante sepulcrum ejus jaeeant et
feteant, odore bonz fama omisso. Potius inimici
nolentes me vivere angelico aspectu perterriti et
facti velat mortui, imo vere in animabus mortui sic
jaceaut e feteant, ut. corum exemplo ceteri corri-
gantur, et etiam ex ipsis aliqui proprio fetore com-

pulsi convertantur. Porro amici, gui cum beatis mu-

lieribus querunt te, Domine virtutum, portantes are-
mál3 morum sanctorum et pretiosorum ad sepul-
crum meum, mon con(undantur super me, quia hi
les querunt te, Deus [eracl, Deus omnium genera-
liter, Deus videntium Deum specialiter, qui scilicet
vienes me erucilizum non dubitant se videre
Desm vivum, Deum Israel te Patrem in me Filio et

inimicorum sustinui opprobrium, ita ut diceretur
mihi : « Ecce homo vorax, potator vini, filius fabri,
amicus Publicanorum, d:emonium habet, et in Becl-
zebub principe dzemoniorum ejicit demonia (Matth,
xi, 19). » Sic. multiplex opprobrium sustinui. ego
Christus, quod inde pretiosum ae laude simulque
magna reinuneratione dignam est, quia non propter
meas culpas hoc sustinui, sed propter te, Deus Pa-
ter, factus obediens tibi aununtiande veritatem, pro
qua testificanda ex tue mandato veni jn mundum,
sicut dixi Pilato : « Ego in hoc natus sum, ut perhi-
beam testimonium veritati (osa. xvi, $7). ».— Sie
itaque testiicans veritatem dicendo bonum bonum,
et malum malum, lucem lucem, tenebras tenebras
ex tuo mandato et in tua ebedientia, Pater, sustinui
opprobrium propter te a mendacibus bonum malum
et malum bonum dicentibus, mihique veritati usque
adeo recaleitrantibus, quod operuit confusio. faciem
meam, quande mihi in faciem oblocuti sunt, ei
quando faciem meam non averti ab. increpantibgs
et conspuentibus in me.

Nec mirum sane, quod confusio faciem meam ope-
ruit; quia s'c se habet natura humana, ut inter op-
probria, licet falsa, rubore sufundatur, ei quasi
operiatur facies boni hominis, quod etiam speciale
decus est illius dilectz? meze, cui ego sponsus dico :
* Sicut fragmen mali puuici genz tux, absque eo,
quod intrinsecus latet (Cant. 1v, 5). » Nou denique

ne Füium in te Patre meo, atque in ambobus nobis y magnum decus est genas inter opprobria tunc. ru-

unberem Spiritgm. Tales igitur amici mei non can-
feManiur insultationibus improborum super me
isotiente, sed glorificentur bonis moribus quasi odo-
Tiris aromatibus, et dicatur eis ab angelis meis :
* Balite timere vos. » Quare? « Quia Jesum quari-
lit (lati, xx vin, 5), » qui se pure querentibus est
Tira 13]us. Omnia hzc ego Christus rogo exau-
denies jure tum pro mea reverentia, quia sum
t*&t0les mognus et in diebus meis placui Deo Patri,
«ut € dizit de me: « Hic est Filius meus dilcctus,
Ii qu mibi complacui (Matlh. m, 47); » tum etiam
W9 uultis ac magnis meritis meis, quibus gloriam
Mapa promerui non solum mihi, qui semper
iia dignus fui, sad servis et amicis meis meo
Parnot, CXCIV.

bore perfandi, quando intrinsecus est in corde eon-
scientia peccati. Sed cum absque eo, quod intrin-
secus latet, rubor suffundit vitream cutem faciei
usque adeo ut confusio talis faciem operiat, lauda-
lile decus est et signum bon:e ac tenerz conscien-
tiz, qua opposita cst illi cui dicitur : « Frons. me-
retricis facta est tibi, nescis erubescere (Jer. ni, 5).»
Ista e regione cum babeat intrinsecus unde jure
debeat erubescere, indurata in malo nescit eruhe-
scere, sicut sponsa mca, cum sit absque con-
scientie offendiculo, quod intrinsece latet, genas
tamen inter opprobria, licet. falsa, similes habet
fragmini mali punici, quod genus pomi, cum in-
tegrum bene oleat ac rubeat, fractum tamen lonye
8

Digitized by Google

