COMMENTAR:UM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXVIII.

?33

angelo: « Quem quiseris mulier? viventem cum A — Veas. 55. Date gloriam Deo Christo in voce vir-

worteis ? » (Luc. xxiv, 5.) Cui et. ipse dixit Jesus :
« Noli me tangere : nondum enim ascendi ad Pa-
trem meum (Joan. xx, 17). » Ac si dicat : In tua
fide, qua. me credis a monumento sublatum, non-
d«m ascendi ad Patrem. meum ; nondum ascendi in
montem Oliveti auper cxlos. celorum. Denique ho-
minis assumpti ascensio swper colos camelorum, id
est super altissimos ordines angelorum , fuit a
moste Oliveti, quoniam Pater misericordiarum de-
dit hoc illi, ^sicut. ipse ait: « Omnia mibi tradita
sunt a. Patre meo (Matth. xi, 27). » A quo ntique
Patre datum est homini nomen Dei, quod est super
orene nomen, ut videlicet homo nominetur Deus,
non wt dii multi per adoptionem, sed ut filius Al

fiseimi per generationem, quia et hoc datum est
homini, ut sit Filius Altissimi, quod sine dubio illi
est ascendisse invisibiliter et. illocaliter in montem
Olivi; a quoet hoc illi datum est, ut localiter
quoque ascenderet a monte Oliveti super celos ce-
lorum ad orientem.

Quod autem etiam. in humana sua natura virtus
illi sit divina, exinde patet, quod ecce, dabit vocem
suam vocem virtutis, ecce dico quia evidens erit in
adventu secundo, ego David quasi prasentialiter
video quod. ille, qui sicut agnus coram tondente se
sine voce obmutuit, in extremo judicio dabit vocem
»oD ulique infirmitatis, sed virtutis, qua mortui
sascitabuntur, impii judicabuntur, boni quoque im-

tutis et nunc in Ecclesia operanti, et in fine omnia
judicataro, ac bonos de medio malorum separaturo.
Tunc impiis in infernum projectis, super Israel, id
est bonos Dei visione dignos erit evidens magnifi-
centia ejus, quia quos vocavit et justificavit, illos
tunc magnificabit, Et virtus ejus. in. nubibus, quia
pre ceteris electis in virtutis gloria tunc fulgebunt,
qui ut nubes volando pluviam voluntariam longe
lateque portaverunt, et miraculis coruscando ac
precibus et. meritis obumbrando se minores juve-
runt et przetexerunt. Ne autem. ín. nomine nubium
quis capiat alium intellectum, dico evidentius :
Vrgns. 36. Mirabilis Deus in sanctis suis. Deus, di-
co, Israel, id est illorum specialiter, qui tunc
erunt Jsrael, mundo videlicet corde, de quo Deum
videbunt sicut est. Et quidem in nubibus ac sanctis
praecipuis praecipuam dabit magnificentiam. Sed et
plebi sue humili, ac sanctis illis fideliter obedienti,
atque vinculum charitatis custodienti dabit virtu-
tem in resurrectione, ut quod seminatum est in in.
firmitate, surgat in. virtute. Dabit. etiam illi plebi
eatenus inürme in semetipsa fortitudinem impassi-
bilitatis, quam ipse habet in corpore suze claritatis,
«ui configurabitur corpus nostre humilitatis per
gratiam su: pietatis. Ergo benedictus. Deus in. his
donis suis, et sanctus. in omnibus operibus swis. Vel
ex tunc benedictus. Deus in sua gloria videbitur, et
in sanctis mirabilis mirabiliter ab ipsis glorificabitur

mutsbuntur. Etiam in primo adventu suo voci ste C dicentibus in seternum singulis et omnibus : Bene-

vel vocem. suam dedit esse vocem virtutis. Nam di-
«ente ilo. humanitus : « Lazare, veni foras (Joan.
Xt, 43), » in. voce humana operata est virtus divina.
Similiter in ceteris ejus dictis humanis enituit ful-
gor divins virtutis, ut cum dixit leproso : Mundare
ille mundatus est; cum dixit exco : Respice, ille
IXX vidit; cum dixit mortuo : Adolescens tibi dico :
Surge, ille surrexit. Usque hodie quoque dat voci
fue vocem. virixtis operando per verbum suum in
olcis ministrorum suorum tant virtutis opera, ut
imde illi semper debeatur gratiarum actio ei glo-
ri. Ergo

[e

dictus. Deus.

Gloria Patri Domino, qui dabit verbum evangeli-
aantibus virtutem multam, Gloria Filio, ipsi scilicet
Verbo, quod evangelizatur. Gloria Spiritui sancto,
qui virtus amborum datus est in dona hominibus.
Vel : Gloria Patri dilectori dilecti. Gloria Filio di-
lecto dilecti dilectoris sui. Gloria Spiritui sancto
amborum dilectioni. Gloria uni ac (rixo Deo ab
mlerno et usque in zternum in colo sursum et in
terra deorsum, ut pleni sint cceli ac terra gloria sua
semper ubique hac laude sonante : Benedictus
Deus.

PSALMUS LXVIII.

Seeum. me fac, Deus, quoniam iniraverunt aqua D tribulationibus exterioribus, quomodo quemque

vfse ad animam meam. Certator ille, qui in primo
quinqusgenario corroboratus per fidem, in hoc se-
cundo, ut s:zepe dictum est, preliatur spe victoriz,
i8i|atus evidenter in hoc psalmo instruitur quo-
wedo legitime certando pugnet non quasi aerem
Wrberando, sed ipsum hostem precibus assiduis
quasi telis acutissimis feriendo. Nam et ipsum ra-
Wet Bostrum Christus velut in fronte castrorum dux
belli precipous hic inducitur, sic orans pro suis

suorum vult orare pro suis tentationibus interiori-
bus. Salrum me fac, inquit, Deus, quoniam. intra-
verunt aqua usque ad animam meam. Infixus sum in
limo profundi, et non est substantia. Veni in altitu-
dinem maris et tempestas demersit me. Ilec namque
et cclera orando suis inter vitia periclitantibus
exemplum orandi se dare innuit cum dicit : Videant
pauperes ei letentur ; querite Deum et viret anima
vestra, Quoniam. exaudivit. pauperes Dominus, €i

Digitized by Google
