191

eris in paradiso (Luc. xxn, 45) ;». intellectualiter,
ut item ait : «Caro non prodest quidquam (Joan. vt,
64), » Caro videlicet sic intellecta sine spiritu, sicut
intellexerant eam illi, qui dixerant : «Quomodo po-
test hic nobis carnem suom dare ad manducandum ?»
(Ibid., 53.) Et quidem caro, de qua tunc agebatur,
ulroque Spiritu erat plena, humano scilicet ac di-
vino, sed intellectu eorum sic fuit a Spiritu sepa-
rata, ut. velut pecudis caro mortua pntaretur offe-
renda eis ad manducandum, cum diceretur eis :
«Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et bibe-
rilis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis
(Joan. vi, 54).» Si. veluti macro intellectu carnem
Christi a Spiritu separantes, ipsam quasi macram

1 CERHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERG,
paradiso, prout ipse dixerat latroni: «Hodie mecum À tantum in corpore. Non enim talis est cosgulatio

inter induentem et: indumentum vel inter accidens
corporis et corpus, ut non possit vel actu vel iutel-
lectu separari. Christus autem perfectus Deus idem-
que perfectus homo nullo disjungitur vel actuali vel
intellectuali divortio, quoniam du: nature ipsius
ita in unam personam, in unum electrum, in gnum
Emmanuel, in unum montem coagulatze sunt, ut
omnis, qui disjungendo eas perverso intellectu sol-
vit Jesum, denuntietur a Joanne apostolo ecse Anti-
christus. « Omnis, » inquit, « Spiritus, qui solvit
Jesum, a Deo non est et hic est, do quo audistis,
quoniam venit Antichristus (1 Joan. 1v, 3). » Et
nuuc jam in mundo est,quia multi ejus pryam-
buli seorsum de anima, seorsum de carne, scor-

credideruut comesturis digtribuendam. At ille mona B sum. de Christi. Divinitate disputant. indiscipli-

uber, mons pinguis, qui etiam in henedictione Aser
dictus est «panis pinguis przbens delicias regibus
(Gen. xxix, 20),» quique in evangelica parabola di-
citur vitulus saginatus, nan ita obtulit carnem suam
$uis edendam, quasi macram a pinguedine Spiri-
tus vel actu vel intellectu separatam. Propterea di-
cit : «Spiritus est. qui vivilicat, caro ron prodest
quidquam (Joan. vi, 64) :» caro videlicet sic. intel-
lecta, sicut illi eam intellexerunt, non prodest quid-
quam. Proinde meliorem intellectum de carne sua
ipse Christus insinuavit, cum quasi priora verba
exponens ila subjunxit : «Sicut me misit viveus Pa-
ter, eL ego vivo propter Patrem ; qui manducat me,
et ipse vivit propter me.» Nota similitudinem, «Sic-
ut, inquit , misit me vivens Pater, et ego vivo pro- C
pter Patrem :» similiter «et. qui manducat ume, vi-
vet. p»opter me.» Dixerat prius : « Nisi manducave-
ritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum,
non liabebitis vitam in vobis. » Subnectit postea :
£Qui manducat me, vivet propter me (ibid. , 54, 58),»
uf pateater intelligas per carnem Christi nominatam,
carnem Christum significari, eo quod Verbum caro
faetum est, et ideo sicut vivens Pater a se genito
dat vitam babere in semefipso : sic yivens caro Chri-
sti seu potius vivens Christus digne se manducanti
dat vitam eternam,

Procul ergo a scholis ecclesiasticis discedant novi
disputatores perverso intellectu, quod Deus conjun-
xit, separantes, dum aliud przdicant carnem Cliri-
sti, quam carnem Cbristum,

Nos autem praedicamus absque sui mutabilitate
Verbum carnem factum quasi montem coagulatum
ft incaseatum, ita ut qui digne manducat caruem
Chrisi, non possit manducare vitam iu carne
ipsa manentem, et qui digne intelligit carnem Ver-
bi, agnoscat Verbum in carne quasi carnis pingue-
sdinem inseparabilem, quam insinuans evangelista
maluit dicere : « Verbum caro factum est (Joan.
), 18), » quam Verbum carnem induit. Vestimentum
namque ab aliquo indutum potest et actualiter exui
&c deponi, ct intellectualiter ab iuduente separari,
sicut lineam vel colorem solo intellectu separamus
6 Corpore, quanquam nusquam alias existentem nisi

natis et stultis quastionibus. Corpus, aiunt, Cbri-
sti fuit in sepulcro , non Christus, Item auima
Christi fuit in. inferno, non Christus; Divinitas
Christi est ubique, non Christus. Longe salubrius
babet se professio fidei catholic:e, in qua con-
ftemur Christum crucifixum, inortuum, sepul-
tum ad inferna descendisse, tertia die rcsurre-
xisse, atque postea in colum ascendisse, unde
venturus est judicare vivos et mortuos, et nunc ante
adventum suum cum suis est usque in (inem saeculi,

Ilac fide animata beata martyr Ánastasia, cum
interrogaretur a judice, ubi esset Christus, respon-
dit : « In ccelo 3d dexteram Patris, et in terra ubi-
que sunt sancti. ejus. » Hoc totum, de toto Christo
confitemur, qui etsj per solum corpus in- sepulcbro
claudebatur, et per solam animam jn inferno vcl
paradiso sanctis animabus prasentialiter, tameu.
totus. utrobique operabatur, iy sepulcro. suum
Corpus custodiens, ne videret corruptionem, sed po-
tius levaret de corruptione mulia corpora sanete-
rum secum resurgentia, et in inferno vel paradiso.
suum Spiritum regens, el regnare faciens, ita ut
dicerent adversariz potestates : « Quis est iste Rex
glorie? » Quibus responsum est : « Dominus for-
tis, el potens, Doniinus potens in przlio, Dominus,
virtutum ipse est Rex glorie (Psal. xxu, 8). » Au-
dis; quia et boni angeli et mali Christum montem
coagulatum non dissolvunt, sed in anima sua sola
regem gloriz recognoscunt. Similiter et Maria Mag-
dalena in solo corpore ipsum recognovit dicens :
« Tulerunt Dominum mcum, et nescio, ubi posue-
runt eum (Joan, xx, 15). » Quid tu. ergo illum sol-
vis, de carne vel de anima vel de Divinitate ipsius
ita segregatum disputans, ut juxta luum sensum
caro intellecta non prosit quidquam utpote quasi
macra et illa pinguedine privata, de qua hic dici-
tur : Mons. Dei, mons pinguis? Nonne tu ipse per
solos oculos videns, per solas aures audiens, per
solos pedes ambulans, per solas nares olfaciens,
per solum palatum gustans, per solam mentem in-
telligens, per solam memoriam recordans, tamen te
non negas hzc omnia sic facere, ut vere assignauda
sint toti persona tute! Quanto magis illa persoug ce

Digitized by Google
