<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    239                             GERHONI PRAEPOSITI REICHERSPERG.                             240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,1250">
    Ipsos etiam crucifigores mei corporis, qui mihi nominabant, sicut et ipsi cum dicerent Pilate : erant cilicium, id est asperi, volui esse mihi vestimentum, cum orarem pro illis, dicens : "Pater, dimitte illis, nesciunt enim quid faciunt." (Luc. xxiii, 34.)

    Sic bona faciendo, et pro eis mala pati- endo factus sum illis in parabola irrisionam, id est in similitudinem improperi ac maledicti, ut male- dicentes cuiibet dicerent : "Tu discipulus illius sis" (Joan. ix, 28), id est ita tibi eveniat; sicut eve- nit illi crucifixo et cum iniquis reputato. Et quidem talis maledictio revera non est benedictio; sed tamen hæc et similia dicendo verificaverunt parabolas de me illisque dictas, verbi gratia : "Homo quidam plantavit vineam, etc., usque ut verebun- tur filium meum" (Luc. xx, 9 et seqq.). Nam quod parabolice de malis colonis, filium inter- cientibus, ille dictum est, isti realiter impleve- runt me crucifigendo extra portam, sicut in para- bola filius occisus dicitur extra vineam. Item cum in alia parabola significatus fuerim per vitulum saginatum occisum, illi et hanc parabolam, licet nescentes, impleverunt, qui me crucifigentes occi- derunt, ac tali modo prodigio filio reverso ad pa- trem convivium magnum paraverunt, quanquam eos torqueat invidia per eandem parabolam in seniore filio notata. Factus ergo illis in parabo- lam, in parabolis loquelur illis. Unde et dixi discipulis meis : "Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in parabilis, ut videntes non videant, et audientes non intelligant" (Luc. viii, 10). Illi autem cum parabolas meas minus intel- ligerent quam oporteret, non me cum reverentia super his interrogaverunt, sicut discipuli quibus humiliiter quaerentibus datum est nosse mysterium regni Dei, sed

    Vers. 15. Adversum me loquebantur, ut sibi vide- bantur, sapientes, qui sedebant in porta juxta consuetudinem antiquum, qua solebant judices in portis civitatum sedere ad judicandas ingredien- tium causas, ut in Ruth legitur, ubi causa Booz a sedentibus in porta judicabatur (Ruth iv, 1 et seqq.). Fiebat autem hoc, ut quæque civitas inde pacata et imperturbata maneret, cum quisque civitatem ingressus a sedentibus in porta sapientibus, si quid habebat quaestionis, expeditus nihil quaerere haberet in civitate, sed considendis in porta sapi- entibus curiositate sedula flebant conventus he- minum diversorum varias parabolas illuc et inde ferentium. Si ergo evenit in porta civitatis Jeru- salem non cognoscentis in me tempus impletum visitationis suæ; si, inquam, evenit ut ingredientes vel egredientes aliqui simpliciores de me bene loquerentur, aliquibus dicentibus quia bonus est, aliis dicentibus non, sed seducit turbas, ipsi qui tanquam judices et sapientes, clavem scientiæ habentes, in porta se- debant, adversum me loquebantur contradicendo his qui me dicebant bonum, et sua tanquam auctorabili sententia favendo illis qui me seductorem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,1160">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,1250">
    domne, recordati sumus quia seductor ille di- xit : "Post tres dies resurgam" (Matth. xxvii, 63.). Quia enim passio mea erat quasi communis fabula; inde est quod Cleophas ait : "Tu solus peregrinus es in Jerusalem, et non cognovisti quæ facta sunt in illa his diebus?" (Luc. xxiv, 18.) Quasi dicat : Tu qui peregrinus es, ignorare potes. Turbæ autem ad diem festum collectæ de regione una cum civibus urbis noverunt quæ facta sunt in illa his diebus. Ita, ut dixi : Adversum me loquebantur maiores, et in me psallebant etiam minores, qui in tabernaculis convenerunt bibebant vinum, ubi inter cerebras et superfluas potationes irrisio de me frequenterbatur, maxime in illa nocte paschali, quando post paschalem agnum vino multo potati me a traditore suscepto vigilaverunt a vespera usque in mane tota nocte, illudentes mihi primo in domo Annae, postea in domo Caiphae. Sic indigniores vino, quod in cena paschali solito amplius biberant, ructus magnos inter verba emiserunt in faciem meam. Propterea dico : In me psallebant, qui bibebant vinum, ironia gravissima vocans psallendo iam clamosam loquacitatem, qua tota nocte illuserunt mihi, cum debuissent magis tunc psallendo gratias egisse Deo, quia hæc nox erat quæ exploravit Ægyptios, ditavit Hebræos patres ipsorum, quibus utique ipsi beatiores longe melius diviti fuissent, si me verum Agnum cum reverentia suscepissent et comedissent non cum fermento vereri malitiæ et nequitiæ, sed cum azymis sinceritatis et veritatis.

    Aliter : Ipsi quidem conversi in amaritudine vitæ alienæ potantes me aceto adversum me loquebantur : sed qui bibebant vinum dulce in cena mea, bibituri quoque illud novum in regno meo cum omnibus, idem vinum bibentibus nunc in poenitatione ac postea bibentibus in regno meo, in me psallebant, quia tales probabilí opere me honorant, et in canticis psalmodiæ spiritalis gloriæ.

    Aliter : In me psallebant, qui bibebant vinum, quia non sufecit eis, quod ego, ut Jeremias deposi- tat, sui psalmos eorum (Thren. iii, 63), cum psallerent irrisiore de me absente, nisi hoc ille lacerent in me presentem, quod maxime illa nocte fecerunt, qua non solum verba injuriosa in faciem meam jecerunt, sed et sputis assiduis ipsam faciem meam dehonestaverunt, intermiscendo alapas multas et colaphos, ut tale opus manuum inter verba contumeli- osa esset eis quasi quedam psalmodia, in delectabilibus quam psalmodia in psalterio de chordo modulata. Isti enim erant, quos Amos prophetas dicens : "Qui bibebant vinum in phialis, sicut David putaverunt se habere vasa sacra, et nihil penitabantur super contritione" (Amos vi, 6). Ego enim eram verus Joseph inundatus pro calceamento, ut item conqueritur Amos (ii, 6), quia triginta denarii apud illos post...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1250,640,1360">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em alfabeto latino. Letras A, B, C, D na coluna central identificadas como nota_marginal e separadas do texto principal. Foram mantidas as cisuras e hifenizações visíveis; palavras incertas ou ilegíveis foram conservadas tal como aparecem no impresso ou marcadas por pequenas correcções conservadoras (p. ex. formas compostas e hifenizações). Onde o traço de dobra/gutter afeta o reconhecimento de caracteres junto à margem central, optei por não inserir [ilegivel] por bloco, mas por preservar as palavras legíveis conforme o impresso; apenas palavras altamente incertas receberam pequenas adaptações conservadoras sem traduzir ou normalizar.
  </notas>
</pagina>