——

209 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXVII. 210
su: conrersationi propositam, et cum siut ipsi sa- A etiam cum eo sive in spiritu sive in corpore adfue-

pientes, libenter aut nimis patienter in suo catu
sufferunt insipientes ; cum sint ipsi casti, patienter
sufferunt interdicta officia manifeste incestuosorum
presbyterorum, diaconorum, subdiaconorum. Cum-
que, ut sibi videtur, vivant ipsi ordinate, non se
subtrahunt ab omni fratre ambulante inordinate, ut
monet
Vr&s. 28. Benjamin adolescentulus. imo cum ipse
dicat : Nolite communicare infructwosis operibus te-
nebrarum, magis autem redarguite, ipsi talibus com-
municant et minime redarguunt. Neque vero tutum
sibi putant infringere antiquum proverbium, quo
dicitur : «Inter arma silent leges, » cum indisciplinati
fratres, parentati, clientibusque gladiatis undique
stipati suo terrore se increpare debentibus indicant
silentium. Novimus pro tali causa inflicta vulnera,
perpetrata homicidia, sicut in Ecclesia Ilalversta-
tensi contigit, ubi a militibus przpositi unus e [ra-
tribus ob hoc in refectorio fuit occisus, quia de
quadam exordinatione contra propositum | fuerat
locutus.
ltaque, spretis hujusmodi synagogis Satanie, ubi
paucitas bonorum obruitur multitudine malorum,
volentibus pure Deum benedicere, tute recteque in
hoc psalmo consulit Spiritus sanctus dicens : Ia
Ecclesiis benedicite Deo. Domino. In Ecclesiis, dico,
super apostolicze disciplinze petram fundatis, eorum-
que doctrinis quasi de fontibus fsrael rigatis. In

talibus Ecclesiis benedicite. Quia ibi servatur aposto- (C

lica doctrina per apostolum Paulum, Doctorem gen-
lium przcipue in gentibus dilatata, qui quoniam de
tribu, Benjamin natus legitur, dico fuisse ibi Benja-
min adolescentulum, qui postremus omnium aposto-
lorum fuit vocatus, qui etiam fuisse adolescens
commemoratur in Actibus apostolorum, ubi testes
falsi stantes contra Stephanum narrantur depo
suisse vestimenta sua « secus pedes adolescentis,
qui vocabatur Saulus (Act. vu, 58), » a Saule im-
po rege denomipatus, quasi Benoni, id est fllius
doloris. Hic postea Paulus, id est bumilis et modi-
«us a Paulo proconsule, quei convertit, agaomina-
tus Benjamin, hoc cst, Filius dextere. conveuienter
mominatus, et licet novissime vocatus, primus ta-
men fontibus Israel insigniter est adnumeratus,
eum bic dicitur : Jbi Benjamin adolescentulus. in
mentis excessu, id est in stupore mentis omnium
dicentium : « Nonue hic est, qui ad hoc venit, ui
expognaret nomen ct istud? » (Act. ix, 21.) Vel
slupore ac pavore mentis suz, quando a Domino in
via percussus pavidus ac stupidus factus est, qui et
postea fuit in mentis excessu, id est in extasi, tunc
videlicet, quando nesciens utrum in corpore an
t€i8a corpus, raptus est in terum coelum, et
w&jivit arcana verba, qux non licet homiui lo-
qui.

Licet autem solus iste pominetur Doctor gentium,
lamen ubi ille ordinavit choros in Ecclesiis psal-
katium, et juvcucularum. tympanistriarum , ibi

runt et alii principes populorum, videlicet princi-
pes Juda, duces eorum, scilicet, qui sunt in ipsis Ec-
clesiis. Principes Zabulon, principes Nephthalim. Has
tribus ideo commemorat, quia forsitan apostoli ex
illis tribubus erant. Quod tamen quia nusquam
certa relatione alicujus authentica scriptura narra-
tur, ex qua videlicet tribu fuerit quisque apostolo-
rum, sicut 'aulus apostolus indicat se de Benjamin
fuisse genitum, placet magis per nomina czlera-
rui) tribuum hic posita illud attendere, quod ex
interpretatione accipitur et cunctis apostolis eorum-
que sectatoribus viris apostolicis convenientissime
adaptatur. Nam Juda confessio, Zabulon habitacu-
lum fortitudinis, Nephthali dilatatio mea interpre-
latur: que omnia Ecclesiarum principibus, et pre-
cipue post apostolos conveniunt sanctis martyribus.
In martyrio namque prima virtus est non negare,
sed confiteri idem catholicam et apostolicam, pro-
pter quam si quid infertur adversi, assumitur for-
titudo. Inde vero (initis adversis latitudo sequitur in
premio non solum in futura, sed etiam in hac. vita
plerumque, sicut ille persensit, qui Deo dixit : « In
Wibulatione dilatasti mihi (Psal. 1v, 2). »

Aliter : Principes Juda, ipsi primi confessores,
sancti apostoli sunt, quorum confessionis sonus
exivit iu omnem terram et in fines orbis terra
verba eorum. Principes Zabulon ordo martyrum
sanctorum est, qui in confessione catholiez fidei
usque ad morles innumeras agonizantes tradide-
runt corpora sua propter Deum ad supplicia, forti-
ter dimicantes, et sua fortitudine ac patientia idolo-
latrie monstrum enorme debellantes. Principes
vero Nephthalim sancti pastores el. doctores sunt,
qui in. pace degentes Ecclesie, post tribulationem
martyrii dilatate, duces Dominicorum gregum lupi-
nam hireticorum rabiem a Christi ovilibus arcent,
doctrinis invigilant, familiam Dei blanda quiete
componunt.

Non solum autem in martyrio, vel in tribus jam
dictis ordinibus servatur hic ordo confessionis, for-
titudinis, dilatationis, verum et in omni recto pro-
posito cujusque religios:ze conversationis, in cujus
initio fit sanctzx» alicujus discipline professio non

p ex novis adinventionibus incipientium, sed sicut

antiquilus ordinaverunt principes Juda, duces eorum,
verbi gratia, Petrus apostolus, et post ipsum beatus
Augustinus, duces clericorum, Juapnes Baptista so-
litarius et post ipsum beatus Benedictus, duces mo-
nachorum. Facta igitur hujuscemodi professione
quasi precedente Juda, sequitur Zabulon dictus Aa-
bitaculum fortitudinis, quia necessaria est fortitudo,
ut angustam viam ingressi non lassentur in tenta-
tonibus vel tribulationibus, quibus inchoantcs
probantur e& exercentur, sic autem probatis ct
exercitatis, quia jugum Domini suave et onus ejus
leve fit, cum via mandatorum et consiliorum Dei
angusto calle ccpta ex ipsa bene viveudi consu:tu-
dine voluntaria devotione curritur, Zatwleni adjun-

Digitized by Google
