53

GERIJOII. PILEPOSITI REICHERSPERC,

156

amplius et odoris boni fragrantia et ruboris pul. 4 nundatus in servum, quam ego fuerim venditus in

ehritudine delectat. Sic nimirum dilecta mea mihi
cilecto suo assimilata nihil habens intrinsecus con-
fusione dignum propter simplicem cordis oculum,
qui totum corpus lucidum facit, cum nullis oppro-
hriis laceratur, florida facie venusta cst sicut cortex
inali punici : verum inter exprobrantes assimilatur
fragmini ejusdem pomi amplius rubenti et suavius
olenti, absque eo tamen quo intrinsecus latet. Non
«ergo mirum, qued operuit confusio faciem team
rubore verecundi:e inter opprobria, licet falsa, quia
sic se habet natura humana, cujus carni et sanguini
ego Filius Dei communicavi per omnia naturalia,
qua sine peccato intelligi possunt. Et hoc est, quod
dico : Absque eo quod intrinsecus latet, quoniam
omne peccatum, quantum in sc est, latet ac latcre
vult, cum sit opus tenebrarum; propter quod ct
«* omnis, qui male agit, odit lucem (Joan. n, 20). »
Ego autem totis lux, totum lumen de lumine cum
venisscm in mundum, et arguerem opera tenebra-
rum, propter te, Pater, qui tale opus lucis injunxisti
mihi, sustinui opprobrium, et inde, licet carens vitio
nature human: quod intrinsecus latet, tamen ex ip-
sius naturz humanz bona et tenera conspersione ve-
recundiam passus in facie, sicut et tristitia in mente
veraciter dico quod operuit confusio. faciem meam.
Alia translatio habet : Operuit irreverentia faciem
miean.— Irevercntia est non confundi, quasi quadam
impudentia bona, qualem habuit Apostolus dicens :
* Non enim erubesco Evangelium. (Rem. 1, 16). »
Hancimpudentiam seu irreverentiam dehemus haberc
inter cos quibus displicet Christus, ut eis impro-
perantibus, quod mortuum adoramus, tauquam
impudentes non erubescamus. Vel irreverentia im-
piorum nullam mihi reverentiam exhibentium, sed
me in multis irreverenter habentium operuit fa.
ciem meam, quoniam ad litteram quoque velabant
faciem meam prodentes per boc malignitatem suam,
qua volebant operiri potius quam aperiri splendo-
rem faciei mee, qui sum sol justitie : unde et. sol
iste visibilis abscondit eis faciem suam. Sed et ipsi
valamen extunc habuerunt super corda sua, et
revera confusio illos operuit, quorum irreverentia
faciem meam operuit, sic ferre non valentibus cis
. claritatem vultus mei, sicul patres ipsorum quon-
4lam ferre non valebant claritatem vultus Moysi.
Et certe non. mirum quod operuit confusio faciem
meam, quando ego pauper ac despectus inter divites
et honoratos omni humano testimonio destitutus,
.comp«llebar de me ipso testimonium perhibere illis
18e subsannantibus atque clamantibus : « Ecce au-

distis blasphemiam (Matth. xxvi, 65).» Verba quippe -

veritatis de ore meo rapta judicabant blasphemiam,
longe crudelius me condemnantes, cum essem frater
eorum secundum carnem, quam olim patres eorum
condemnaverunt Joseph dicendo : « Ecce somniator,
venite, occidamus eun (Gen. xxxvni, 19). » Nam re-
vera crudelius sonat : Ecce audistis blasphemiam
quam : Ecce eomniator ; et tolerabilius fuit ille ve-

mortem ; ille ad serviendum, ego ad moriendum ;
ille propter somnia, ego, ut aiebant, propter bla-
sphemias. « De bono,» inquiunt, « opere ron lapida-
mus te, sed de blasphemia, et quia tu homo cum sis,
facis te ipsum Deum (Joan. x, 55). » Plus igitur
ego
Vens. 9. Factus sum extraneus. fratribus meis
ludzis, et peregrinus filiis. matris mee, Synagogz.
Nam inter illos venditores fratres ex patre Jacob
nullus erat filius uterinus matris suz Rachelis, quo-
niam defuit Beujamin frater ejus uterinus. Àt in mea
venditione fratres de Synagoga mihi uterini disci-
pulum meum quasi tilium Rachelis, institutum vi-
delicet sanctisshne vitz disciplinis junxerunt sibi
B ad perficiendum scelus traditionis, qua traditus non
adserviendum, sed, ut dixi, ad moriendum factus sum
extraneus. fratribus meis ipsis venditoribus descen-
dendo in Egyptum, non tamen, ut illi volebant,illic
periturus, verum potius dominaturus in tota terra
AE, yi ti, cum et infernum velut infenorem Egyptum
despoliarem, et hunc mundum quasi Egyptum supe-
riorem, devicto forti armato, legibus mez disciplinz:
subjugarem, ego verus Joseph, qui, sicut ille anti-
quus Joseph fratribus suis in odium venerat, non
solum propter somnia sua, sed propterea quod ae-
cusaverat illos apud patrem de crimine pessimo ;
sic et ego istis fratribus meis in odium veni, ron
selum propter doctrinam meam bonam, sed propter
, vitam suam criminosam, quam frequenter accusavi,
* dicens verbi gratia : « Vae vobis, Scriba et Pharisi,
hypocrite, qui decimatis omne olus et graviora le-
gis preteritis, justitiam el misericordiam et fidem,
qui,apparetis hominibus foris mundi ut sepuicra
dealbata, intus vero estis pleni omni spurcitia, et
immunditia, qui habentes clavem scientiz, clauditis
regnum celorum nec ipsi intrantes, nec alios in-
trare sinentes (Matth. xxi, 25 et seqq.). » Talia
quidem loquendo quasi accusator fratrum ertraness
factus sum ipsis fratribus meis, permaxime autem
ex hoc illis fui molestus quod contra eorum avari-
tiam disputando, et mensas atque cathedras eorum
in templo subvertendo, atque ipsos de templo per
flagellum de funiculis factuw ejiciendo, ipsos latrones
esse asserui, dicens : « Scriptum est quia domus mes
domus orationis vocabitur cunctis gentibus; vos
autem fecistis illam speluncam latronum (Matth.
xxi, 15). » Quod tamen sic a me dictum et factum
est, imo et usque infinem s:zeculi sic faciendumest, ut
videlicet negotiatores mali ejiciantur de domotua, Pa-
ter mi, et Spiritus veritatis arguat in ealatrocinantes?
Vgns. 10. Quoniam zelus domus (ug comedit me
in persona propria, et comedet in electis membris
meis usque ad illud extremum judicium, quo plene
mundabitur domus mca sive domus Patris mei ,
sancta videlicet Ecclesia, ejectis inde latronibus et
oninibus iniquis, magno judicii flagello de funicutis
peccatorum et criminum contexto, quie cum ubique
sint abominabilia, tamen in templo Dei maxume

Digitized by Google
