361

Talis vitulus cornua. producens. et ungulas fuit
Moyses in./Egzpto, quando adhuc adolescens /Egy-
ptium cum Hebrzo rixantein percussit quasi corni-
bus juste. ultionis. Qui etiam quasi ungulis terram
excitabat, quando altera die duos Hebreos inter se
mixantes ad pacem fraternam provocabat dicens:
«.Fratres, utquid nocetis alterutrum? (Act. vui,
26). » Et quidem placuit Deo hic talis vitudus cornua
producens et ungulas; aitamen. super. hunc vitulum
notellum cornua producentem, et. ungulas placuit ei,
quod idem .rixius jam bos iwagnus factus, jam
loris obedientize in 4gyptum reductus Domino mit-
tente sic in tota /Egypto agriculturam grandem per-
egit conjugato sibi Aaron fratre suo quasi altero
bove, ut semen verbi Dei sparsum illic in cordibus
audientium grande operaretur judicium, non. uno
Agyptio quasi cornibus vitulinis percusso vel uno
Hebrao sic liberato, sed quasi bovine gravitatis
maturitate universa terra Zgypli exarata, et tota
Mebraeorum gente inde liberata. Hinc etiain bos isle
quasi mugitu grandisono laudabat Deum cum can-
tico, ek magnificabat cum in laude sic dicens: « Can-
:Jemus Domino, gloriose enim magnificatus est:
equum et ascensorem projecit in mare (Exod. xv,
1). » Istud canticum laudis placebat Deo super vitu-
lum novellum, qualem in se idem Moyses expres-
serat, quando zelo justitize motus percusserat-unum
JEgyptiumg non ad hoc faciendum loro strictus obe-
4lientiz vel jugo jussionis Domini, sicut jubente Do-
mino, mare divisit, per cujus medium Pharaone
cum exercitu suo merso populum Dei traduxit.

Ego etiam Christus quasi vitulus cornua producens
-et. ungulas terram quasi ungulis excitavi, cum ad-
luc. daodenis in medio doctorum sedens in templo
iuterrogationibus meis eos feci attentos, ita ut. stu-
perent super prudentiam et responsis meis, quibus
utique cum. ipsi terreni essent, excitabantur ad me-
ditanda celestia. Sic per multas parabolas excitavi
mentes eorum ierrenas ad veritatis inquisitionem.
Cornuibus quoque interdum ventilabam brutos adver-
sarios meos aperte sine parabolis increpando, ut
verbi gratia,.cum subvertepdo mensas uummulario-
rum, et cathedras vendentium .columbas dicerem
illis: « Scriptum est quia domus.mea domus ora-
tios est: vos autem fecistis illam speluncam Ja-
itronum (Luc. xix, 46). » Hein: « Vie vobis Serie
et Pharisei, qui decimatis rutam et anethum et
omue olus, et preteritis majora legis, misericor-
diam, justitiam et. fidem (Matth. xxu, 23). » Talia
dicens, et opera mirabilia faciens assimilatus sum
vitulo novello cornua producenti ei ungulas. Non
dico: habenti cornua, sed producenti; quia, dum
producuntur cornua, de die in diem capiunt aug-
menta, secundum quod ego, cum adhuc vitulus no-
vellus essem, proficiebam sapientia et zetate et yra-
«ja apud Deum et homines.

Item alius eitulus meus novellus cornua producens
et ungulas adolescens, qui vocabatur Saulus, magis
AG magis convalescebat, et corniceulis quibus ante

GERIIOHI PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

162

A abusus erat adhuc spirans minarum et czdis in dis.
cipulos meos, jam tunc recte utebatur contra ho-
stes meos. Piures in hunc modum vituli et cornibus
adversarios ventüilant, et. ungulis terram excitant
adversarios veritatis ventilando, et terrena sapientes
ad sensum celestium provocando. Et quidem place
hujusmodi vitulus Deo, cui bona cuncta placent. Ve-
rumtamen super vitulum novellum cornua prods.
centem. et wugulas placet Deo bovina ila maturitas,
qua jugum Domini suave suaviter porialur, et in
cantico lelitie Deus laudatur. in tali pace, in. qua
nec adversarius ventilandus, nec piger est. excitan-
dus. Pax ista est bominibus bone voluntatis in
unuin congregatis, quibus est bonum et jucundum
habitare in unum. Sed plena et. perfecta in hac. pe-
regrinalione pax ista uon polest esse, quoniam bic
initianda, et in futuro Dei regno erit consummanda.
lu quo regno ego Christus jam triumpho potitus
ultra choros angelorum exaltatus, devicta morie
gloria et honore coro..atus, jam non vitulus novellus
adhuc immolandus, quia mors mihi ultra non do-
minabitur, sed leo sive aquila nominaudus (laudabo
nomen Dei cum cantico, et magnificabo eum in (aude.
Laudabo, et magnificabo iu meipso, qui sum v psal-
terium jucundum » in. spiritu, « cum cithara (Psal.
LXXX, 9)» caruis niortificaGe in passione, sed giori-
ficate in resurrectione. Laudabo in angelis, laudabo
in Ecclesiis. Confitebor in gentibus, psallam in. p»
pulis, dum | psallentes, coulitentes el laudantes fa«

C cio, quos mihi per fidem, spem et charitatem coad-
unabo. Et hoc sactificium laudis in me, ac meis
placebit Deo super vitulum novellum cornua. produ-
ceniem. el ungulas. Cujus utique sacri(icium 5oa
est pauperum, sed divitum, non infürmorum sed
fortium, qualis erat Moyses, cum percussit. /Egy-
ptum, qualis erat Petrus, cum percussit. servum
principis saeerdotum, qualis erat Stephanus plenus
gratia vituliue teneritudinis ac pinguediuis, et for-
titudine cornium, fortes quoque tauros ventilan-
tium. Sed « sacrificium laudis honorificabit. me
(Psal. xciv, 25), » ac Patrem meum, quod tam pau-
peribus quam divitibus, tam infirmis quam fortibus
offerre possibile est, imo de manu pauperum et in-
firmorum plus acceptabile est, quando exemplo il-

D lius paupetculie viduz, quz totum victum suum in
donaria misit, et ipsi totum, quod vivunt, quod sa-
piunt, quod: possunt, in laudem nominis Dei expeu-
dunt nilil sibi de se reservantes, nunquam suam
voluntatem a divina separantes, imo se, suaque
omnia Dei obedientize subdentes.

Vens. 55. Videant pauperes, et leteutur, quoniam
etsi vitulos offerre nequeunt, sint modo pasmperes
spiritu, laudantes Dcum in paupertate sua, De^
placebunt super vitulum novellum cornua producen-
tem et. ungulas. Letentur ergo pauperes, quia oblatio
jam non in facultatibus posita est, sed in mente,
ubi diviti pauper :equatur. Credant his dictis, qui-
bus pauperes evangelizantur, hi potissimum, imo bà
solummo/o, qui pauperes permanent aut divitiis

Digitized by Google
