<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    289                                GERHONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.                               290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    exuandis, omnia mœnia eorum subvertere, ita ut non relinqueretur lapis super lapidem, quod erat evidens ostensio ira tuæ, Deus judex juste, qui licet non irascaris per singulos dies, irasceris tamen aliquando licet animo tranquillo, atque etunc magis irasceris, cum peccantibus iram tuam abscondis. Ideo dico: Effunde iram tuam, ne intus occulta crescat et furor fiat, quia ira crescit in furorem, quando mitis corruptio non emendat peccatorem. Et est quidem, o Deus, ab ira tua præsentialiter flagellante ad misericordiam tuam fuga secretissima his quos mutant et emendant ipsa præsentia flagella. Verum qui flagellis ipsis pejoratur, tandem finita vita presenti furore inæffugibili comprehendetur. Ideo quia loco presenti loquor de impiis incedandabilibus, iram simul et furorem pono dicens: Effunde super eos iram tuam, et furor iræ tuæ comprehendat eos, ut temporalibus pariter et æternis poenis torquentur, qui veritati et justitiæ pertinaciter adversantur. Quo contra is qui vere pœnitens pœnitentiales psalmos canit, iram simul et furorem cupiens effugere, dicit assidue: : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me (Psal. vi, 2) : sive ut habet usus translationis alterius : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me.
    
    Est namque non parva differentia inter iram et furorem tuam, Deus judex juste : quoniam, cum iratus fueris, misericordia recordaberis (Habac. iii, 2), et in ira misericordiæ memor eris; in furore autem tuo nulla est misericordia mentio. Utriusque rei exemplum tennemus in duobus judiciis tuis præteritis, quæ legimus. Nam et hominem suisusau diabol peccantem in ira tua judicans, ac de paradiso ejiciens memor eras misericordiæ, prohibens illum abusu ligni vitæ, cujus fructum si peccator comedisset, atque inde in æternum vivere accepisset, nullus illi ad misericordiam tuam fuisset redeundi aditus, quoniam esset æque ut diabolus infeliciter immortalis, et immortalis infelix, cum esset ejus miseria in æternum viventis misera æternitas et æterna miseria, a qua miseria illum tunic misericordia tua, Deus Pater, custodivit, cujus furor diabolum in coelo judicans atque inde illum quasi fulgur præcipitans nullius misericordiæ fuit memor erga illum superbum sola superbia in peccatis elatum, neque ulla fragilitate intrinseca, seu tentatione forinseca supplantatum, sicut homo fragilis deceptus et subversus est ab illo. Cum ergo sit multum grave in ira tua, Deus, corripi ad similitudinem Adam prævaricatoris, omnino autem damnabile argui a te in furore tuo ad similitudinem Satanæ quasi fulgur de cœlo cadentis : pœnitens homo utrumque malum cupit evadere, diabolus autem et membra ejus thesaurizant sibi iram in die iræ et revelationis justi judicii tui, Deus. Ira vero thesaurizata et quasi cumulata recte furoris nomen accipit, qui misericordiam penitus nullam admitti, quia peccatores impenitentes ita comprehendit, ut neque ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    a oriente neque ab occidente neque a desertis montibus pateat fugiendi locus, quoniam Deus judex est, cujus iram vix, iræ autem furorem nullo modo quis effugere potest. Ac propterea ego Christus vel ego David psalens hoc loco non optatis voto, sed justo judicio utrimque super impœnitentes venire concedo, iram videlicet et furorem, dicens tibi, Deus Pater : Effunde super eos iram tuam, et furor iræ tuæ comprehendat eos. Tu olim verbis præteritis temporis præannuntians futura, dixisti : Ignis succensus est in furore meo, et ardebuit usque ad inferni noviss'ima (Deut. xxxii, 22). Iste furor iræ tuæ comprehendat eos, ut, quia ipsi nolunt intelligere, ut quicæ agant, saltem bene agere volentes impediere non valeant.
    
    Aliter : Effunde super eos iram tuam per occulta pœnas animarum contra illud, quod mihi meœs, que opto liberationem occultam dicens : Intende animæ meæ et libera eam. Similiter etiam quomodo meis opto manifestam liberationem dicens : Propter inimicos meos eripe me ; sic inimicos in malitia sua obstinatos furor manifestus iræ tuæ comprehendat, ut cæteri timorem habeant, quando peccaticæ coram omnibus arguuntur quoque ac puniuntur coram omnibus poenis manifestis eorum culpæ condignis.
    
    Etenim quia propter conservandum locum et gentem præten dentes populo timorem, crucifixerunt me Dominum loci et gentis, dignum est ut Vers. 26. Fiat habitatio eorum deserta, et in tabernaculis eorum non sit qui inhabitet. Veniuntibus Romanis et tollentibus ipsorum locum et gentem. Sic Romanis, licet infidelibus Deo militantibus, et Judæi amisso templo et privatis habitaculis inclyta ac sancta civitas Jerusalem vagi sint ac profugi velut alter Cain super terram, quæ aperuit os suum et suscepti sanguinem Christi de manu eorum ; et nunc Romanis fidelibus item Deo militantibus auctoritate et regiminis apostolici falsi Christiani, et maxime falsi clerici negotiantes in domo Domini flagello Dominico ejiciantur de templo dicente illis Domino : Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Luc xiii, 35), ut fiat habitatio eorum deserta, et in tabernaculis eorum, quæ sunt earum privatae mansiones, non sit qui inhabitet, ne vacet illis in cubilibus et impudicitias diabolo servire, qui Deo volunt servire.
    
    Aliter : Habitatio eorum, in qua corporaliter habitant, videlicet ipsum templum, quod causa quaestus frequentant, et tabernacula privata, quæ mentis affectu inhabitant, cum e converso in templo mentis affectu inhabitare, atque in suis privatis domibus corporaliter solummodo habitare deberent, ita Romanis militantibus tollantur ab eis, ut et habitatio eorum fiat ab eis deserta, et in tabernaculis eorum non sit qui inhabitcit de numero eorum, sed auferatur ab eis regium templum, regalis et sancta civitas, traducaturque genti facienti fructus ejus. Hoc ex parte impletum videmus, ejectis non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Margens centrais apresentam letras capitulares (A–D) de sinalização de parágrafo; transcrição efetuada fielmente ao impresso tipográfico; pequenas lacunas preservadas e não normalizadas.</notas>
</pagina>