<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,82,936,132">
    175    GERHONI PRAEPOSITI REICHERSBERG.    176
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,135,485,944">
    quædam roris aut pluviæ stillicidia descenderunt. A Christus in Propheta loquens conqueritur quasi prae-
    Vel cœli distillaverunt, quando plui illis manna de terta, quæ de illo, cum hæc scriberentur, erant fu-
    cœlo a facie Dei Sinai, quia in monte Sina data est tura, ita tamen hic dictum fuit a propheta: Terra
    lex. Interpretatur enim Sina tentatio, quod illi da- mota est, elenim cœli distillaverunt: et infirmata est,
    ta legi satis congruit, quæ ad tentationem populo tu vero perfecisti eam et cætera in hunc modum,
    antiquo data fuit juxta verbum Domini dicentis: verbis quasi præsentis historiæ contextus de futuris
    ‘ Ut tentem eum, utrum ambulet in lege mea, an annunciatio prophetiæ.
    non (Exod. xv, 4).’ Vel quia ubi venit mandatum, 
    revixit peccatum crebrescentibus inde magis tenta- Dicamus ergo: Deus, qui educis vinctos, et simi-
    tionibus, quod populus ille duræ servitutis timebatur liter eos, qui exasperant, qui habitant in sepulcris,
    semper in vetitum, quomodo primus homo plus ap- hoc opus tuæ virtutis tunc maxime operaris, cum
    petivit lignum scientiæ sibi vetitum, quam omne li- egredieris in conspectu populi tui. Quasi enim tunc
    gnum paradisi concessum sibi. Cœlis igitur ita di- intus in deserto latuisti, cum nudum egressus es in
    stillantibus 
    Vers. 10 et 11. Pluviam voluntariam segregabis salutem populi tui. Egressus vero a Patre per mys-
    tunc ad litteram: Ei segregabis adhuc in spiritu hœ- terium sanctæ incarnationis tuæ: operatus es salu-
    reditati tuæ, id est populo, quem elegisti, in hæredi- tem in medio terræ in conspectu populi tui de Abia-
    talem tibi. Pluviam dico voluntariam, id est gratui- hæ stirpe genii, et Patris tuo dilecti propter te inde
    tam, hæreditati tuæ segregasti, quia non fecisti tali- nasciturum, et egressurum de virga Jesse. Populus
    ter omni nationi, et judicia tua non manifestasti ille tuus peculiaris in conspectu suo te habuit in spe
    illi super terram genti, sicut illi, tuæ hæreditati, nascituriun de se. Postquam vero egressus es
    quam propter hoc ipsum beatificans dicendo: realiter per incarnationis manifestationem in con-
    ‘ Beata gens, cujus Dominus Deus ejus, populus, spectu suo te habuit. Ipsi enim, quibus pro-
    quem elegit in hæreditatem sibi (Psal. xxxii, 12).’ missus et missus fuisti, consideraverunt et conco-
    Verumtamen quia non erat data lex, quæ posset vi- spexerunt te, probaverunt et viderunt opera tua,
    sificare, quia nihil ad perfecium addudexerat, imo in- qualia nemo alius fecit, quæ si non vidissent, pecca-
    firmabatur per carnem facta impossibilis per carua- tum non habereut; nunc autem et viderunt
    les ceremonias, quarum jugum neque nos neque et adorunt et te et Patrem tuum. Propterea re-
    patres nostri, ait Petrus, ‘portare potuimus (Act. licta illis domo sua deserta, quæ a te fuit prius
    xv, 10),’ et ipsa hæreditas, gens videlicet cultui inhabiaita, pertransisti ad aliuả desertum ex tunc a
    tuo hæreditaria infirma est in pluribus indiscipli- te inhabitanandum juxta illud propheticum: ‘Lætabitur
    natæ’s, quorum corpora in deserto prostirata sunt. deserta et inuia, et exsultabit solitudo et florebit
    Tu vero perfecisti eam in paucis disciplinis, verbi quasi lilium. Germinans germinabit, et exsultabit
    gratia in Josue. et Caleb, cæterisque introductis in lætabunda et laudans (Isa. xxxv, 1, 2). Quare ? quia
    Terram promissionis,in qua velut animalia tua illi gloria Libani data est ei. Libanus ex uno latere ter-
    habitabant, qui legis jugum qualitercumque portare minus Judææ significat Juáicum populum, cujus
    conati sunt. gloria translata est ad gentiletatem prius desertam
    Ecce in his verbis litteræ litteralem sensum quæ- et inviam, quando ipsis repellentibus verbum Dei,
    sivimus, et invenimus, prout juvante Deo potuimus. quibus erat promissum et missum, transierunt apo-
    Verum quia de illa gente per prævaricationem legis stoli ad gentes, dicente Paulo apostolo: ‘ Vobis
    infirmata minus congrue dici potest: Tu vero per- oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam
    fecisti eam, quoniam percussa potius quam perfecta repulistis illud, et indignos vos judicatis æternæ
    est illa generatio prava et perversa usque adeo, ut vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46).’
    etiam propter murmurationes ejus amaricati Moyses Tunc terra mota est hominibus terrenis commotis
    et Aaron temporali morte fuerint percussi atq; ab partim ad obsequendum apostolis, partim ad pe-
    introitu Terræ promissionis prohibiti: melius et se- quendum eos eorumque sequaces. Nec mirum, quod
    competentius omnia ista spiritaliter disseruntur et ita varie mota est terra. Etenim cœli, apostoli sci-
    intelliguntur, quod etiam verba nnncunt futuri tem- cet non uniformiter in una lingua stillaverunt, set
    poris de futuro magis mysterio prophetantia quam varie variïs linguis loquentes magnalia Dei distilla-
    de præterito historiam narrantia, cum dicitur: verant aliiis annuntando iram, aliis vero clemen-
    Deus, cum egredieris coram populo tuo, cum pertran- tiam, prout sese habuit varietas audientium. Sic
    sieris in deserto pluviam voluntariam segregabis, Deus, cœli enarrantes gloriam Dei distillaverant, non a
    hæreditati tuæ. Quod vero etiam interseruntur semetipsis tamen, sed a facie Dei per illos loquen-
    verba præteriti temporis, non est insolium prophe- tis, et ipsos inhabitantis.
    tis, qui multas prænunciant futura quasi narrando
    præterita, ut illud: ‘ Foderant manus meas, et pedes
    meos, dinumeraverunt omnia ossa mea. Diviserunt
    sibi vestimenta mea: et super vestem meam mise-
    runt sortem (Psal. xxi, 18,19).’ Sicut ergo ibi

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,493,508,520">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,136,934,946">
    Christus in Propheta loquens quasi præ-
    terita, quæ de illo, cum hæc scriberentur, erant fu-
    tura, ita tamen hic dictum fuit a propheta: Terra
    mota est, elenim cœli distillaverunt: et infirmata est,
    tu vero perfecisti eam et cætera in hunc modum,
    verbis quasi præsentis historiæ contextus de futuris
    annunciatio prophetæ.

    Dicamus ergo: Deus, qui educis vinctos, et simi-
    liter eos, qui exasperant, qui habitant in sepulcris,
    hoc opus tuæ virtutis tunc maxime operaris, cum
    egredieris in conspectu populi tui. Quasi enim tunc
    intus in deserto latuisti, cum nudum egressus es in
    salutem populi tui. Egressus vero a Patre per mys-
    terium sanctæ incarnationis tuæ: operatus es salu-
    tem in medio terræ in conspectu populi tui de Abia-
    hæ stirpe genii, et Patris tuo dilecti propter te inde
    nasciturum, et egressurum de virga Jesse. Populus
    ille tuus peculiaris in conspectu suo te habuit in spe
    nascituriun de se. Postquam vero egressus es
    realiter per incarnationis manifestationem in con-
    spectu suo te habuit. Ipsi enim, quibus pro-
    missus et missus fuisti, consideraverunt et conco-
    spexerunt te, probaverunt et viderunt opera tua,
    qualia nemo alius fecit, quæ si non vidissent, pecca-
    tum non haberent; nunc autem et viderunt
    et adorunt et te et Patrem tuum. Propterea re-
    licta illis domo sua deserta, quæ a te fuit prius
    inhabiata, pertransisti ad aliud desertum ex tunc a
    te inhabitanandum juxta illud propheticum: ‘Lætabitur
    deserta et inuia, et exsultabit solitudo et florebit
    quasi lilium. Germinans germinabit, et exsultabit
    lætabunda et laudans (Isa. xxxv, 1, 2). Quare ? quia
    gloria Libani data est ei. Libanus ex uno latere ter-
    minus Judææ significat Juáicum populum, cujus
    gloria translata est ad gentiletatem prius desertam
    et inviam, quando ipsis repellentibus verbum Dei,
    quibus erat promissum et missum, transierunt apo-
    stoli ad gentes, dicente Paulo apostolo: ‘ Vobis
    oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam
    repulistis illud, et indignos vos judicatis æternæ
    vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46).’
    Tunc terra mota est hominibus terrenis commotis
    partim ad obsequendum apostolis, partim ad pe-
    quendum eos eorumque sequaces. Nec mirum, quod
    ita varie mota est terra. Etenim cœli, apostoli sci-
    cet non uniformiter in una lingua stillaverunt, set
    varie variïs linguis loquentes magnalia Dei distilla-
    verant aliis annuntiando iram, aliis vero clemen-
    tiam, prout sese habuit varietas audientium. Sic
    cœli enarrantes gloriam Dei distillaverant, non a
    semetipsis tamen, sed a facie Dei per illos loquen-
    tis, et ipsos inhabitantis.

    Alia translatio habet: Mons Sina a facie Dei, sub-
    audis: fumavit, sive distillavit. Mons idem est
    quod cœli. Nec moveat pluraliter dictum cœli et
    singulariter mons in ejusdem rei significatione, quo-
    niam sic alibi, cum pluraliter dictum fuerit: ‘Cœli
    cœarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 2),’ singulariter
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,742,520,770">
    D
  </bloco>

  <notas>Leitura mantida de forma literal, com preservação da ordem visual das duas colunas. Marcadores marginais de seção identificados em blocos separados para não se confundirem com o texto principal.</notas>
</pagina>