<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
281        COMMENTARIUM IN PSALMOS.  -  PARS VII.  -  PSAL. LXX.        283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
est in membris. Sane hujusce orationis præceptor A quia pius, quod animale est, deinde quod spirituale
ac præcolotor est ipse Christus legitimè certantium est, dicit primi, quia a:te vitiis captivati, quam
caput et dux orans, ut criperetur hic de manu con- filii Jonadab, id est spontaneî, Christi scilicet, qui
tra legens agentis Judaici populi, et iniqui Romani voluntate Deo Patri obediens nos, qui cum nihil
imperii, eadem justitia vel divinitate, qua potens nisi mali simus ex nobis, liberavit de corpore mor-
est et eos qui tentantur eripere. Denique titulus tis hujus per gratiam suam, cujus misericordia si-
eius talis est : mus quidquid sumus. Hæc igitur tanta gratia nobis
VERS. 1. PSALMUS DAVID, FILIORUM JONADAB ET in hœc psalmo fere singulis syllabis commendatur,
PRIORUM CAPTIUORUM. hac intentione, ut totam spem nostram constituamus in Domino, non in viribus nostris; non contu-
Et est sensus : Hic psalmus est Christi, quia ipse macium filiorum captivorum imitatores simus, sed
et in hoc psalmo loquitur, et de seipso loquitur. obedientium filiorum Jonadab.
Est etiam filiorum Jonadab, quia de ipsis hic Do- Est etiam considerandum in obedientia filiorum
minus loquitur, qui illi prius captivi fuerunt. Unde Jonadab, quia præceptorum posuit illis pater eorum,
et dicitur priorum captivorum. Bene autem Jonadab quod non fuit a Deo positum, scilicet, ne biberent
et secundum negotium et secundum nominis inter- vinum neque habitaret in civitatibus, sed foris
pretationem hic apponitur. Secundum negotium in tabernaculis. Unde imminente obsidione Chal-
ita : quia sicut Jonadab sacerdos filiis suis a vino daeorum, dum cogerentur manere in civitate, hoc
ashibere et in tabernaculis habitare præcepit, ita ipsum reputabant sibi pro prima captivitate, ut
Dominus noster fideles suos a temporali jucunditate exinde primi captivi nominari videantur in titulo
prohibet, et in hac vita peregrinos et advenas se re- psalmi hujus, cum dicitur : Psalmus David filiorum
putare atque futuram inquirere alnmonet. Secundum Jonadab, et priorum captivorum. Denique ipsorum
vero nominis interpretationem sic : Jonadab Domini talis captivitas prior erat ea captivitas, qua destru-
sponlanes interpretalurr. Quæ interpretatio apte cta Jerusalem ducti sunt in Babylonem Judæi, quo
Domino nostro congruit, quippe qui præ omnibus non sunt ducti isti filii Jonadab, quia principiibus et
specialiter, ac singulariter Deo Patri usque ad mor- bellatoribus partim occisis, partim abductis in Ba-
tem obedivit. Ipse in hoc psalmo orat, ut videlicet, bylonem relicti sunt pauperes terræ in Judæa, de
sicut jam dictum est, exemplo suo filios suos orare quorum numero cum essent filii Jonadab, et ipsi
doceat. Ad litteram iste est Jonadab, qui commen- remanserunt in Judæa, soluti videlicet a captivitate
datur a Jeremia, qui præcepit filiis suis ut non bi- illa, qua primi captivi fuerunt, quando in civitate
berent vinum, et non in domibus sed in tabernaculis contra patris præceptum et suæ voluntatis arbi-
habitaret (Jer. xxxv, 6, 7). Qui intelligentes Do- trium coacti sunt habitare, in qua tamen vinum
minum præcepisse parentibus in bono obedire, san- sibi oblatum contra patris sui mandatum bibere
ctum servaverunt præceptum; propter quod bne- noluerunt. Et ob hoc a Deo benedicti pronun-
disiit eis Deus propter obedientiam, scilicet eos ob- tiantur per Jeremiam prophetam ex illorum com-
tendens et exprobrans populo suo inobedienti. Quod, paratione increpantem Judæos obedire violentes præ-
Jeremias commendantas id agebat, cum populo Israël ceptio divino, cum illi obedierint præcepto humano.
suadens, ut se captivitati parerent, nec voluntati Dei Audiant hæc mansueti, et lætentur, qui filiorum
resisterent. Judæi enim pro lege Dei contemp- Jonadab sunt in hoc imitatores, quod obeduint
pla destinati sunt primæ et secundæ et tertiæ capti- suis prælatis quedam interdictenatibus, quæ non in
vationi, ut corrigerentur. Antequam prima veniret, interdidit Deus, ut est bibere vinum vel cohabitare
prænuntiata est per Prophetam. Videtur ergo inde turbis civitatum. Nonne sancti Patres Basilius,
tractus titulus hujus psalmi. Unde cum dixisset : Augustinus, Benedictus et cæteri, qui regulas con-
Filiorum Jonadab, subjecit : Ei eorum, qui captivi nobilis vitæ ordinarerunt, hujusmodi quedam
primi ducti sunt. Non utique quia filii Jonadab ca- statuta posuerunt in abstinentia servanda in silen-
ducti sunt; sed quia oppositi sunt captivandis. D tio tenendo et cæteris regularibus disciplinis? Qui
Oppositi sunt, ut intelligerent se ideo captivandos, ergo statuta talia observant, ipsi cum filiis Jonadab,
quia Deo non obedirent, sicut illi fecerant patri. filii Rechab mereantur benedici, et quia pauperes
Et captivati quidem sunt filii Israël primi, secundi, spiritu sunt, licet prima illos gravel captivitas, qua
tertii. Sed de his psalmus nihil sonat. vident aliam legem in membris suis repugnantem
Ex hac ergo comparatione filiorum Jonadab pa- legi mentis suæ et captivantem eos in lege peccati
tri obedientium omnis potius inobedientia culpata et mortis, dum carnis oblectamenta inviti sentiunt :
est, per quam in lege peccati, quæ est in membris, sumus captivati, et per inobedientiam Adam, in quo
et per inobedientiam Adam, in quo omnes peccaverunt, primi. Et ideo primi captivi
omnes peccaverunt, primi. Et ideo primi captivi cum eisdem non conscunt, quoniam præcipitatur
per primum hominem, secundi redempti per secun- eis non libere vinum, in quo est luxuria. Non ita
dum, quia primus homo de terra terrenus, cui si- que veniunt in Babylonem, sed accipiunt benedictio
miles sumus : secundus de cælo cœlestis, a quo idemnem, ut a secunda captivitate, quæ est consensus
liberamur. Vel primi in hoc mundo, unde potest peccati, omnino sint liberi et a prima quoque cito
eradi, secundi in inferno, unde non potest. Vel liberandi, secundum quod quilibet eorum dicit :
eradi, secundi in inferno, unde non potest. Vel "   
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,900">
primi, quod animale est, deinde quod spirituale est, deinde quod spirituale est, deinde quod spiritu-
ale est. Quod animalc est, deinde quod spirituale est, deinde quod spirituale est. Haec parte textus
continuatur explicatio de voluntate Christi, qui voluntate Deo Patri obediens nos, qui cum nihil nisi
mali simus ex nobis, liberavit de corpore mortis hujus per gratiam suam, cujus misericordia si-
mus quidquid sumus. Hæc igitur tanta gratia nolis in hœc psalmo fere singulis syllabis commendatur,
hac intentione, ut totam spem nostram constituamus in Domino, non in viribus nostris ; non contu-
macium filiorum captivorum imitatores simus, sed obedientium filiorum Jonadab.
Est etiam considerandum in obedientia filiorum Jonadab, quia præceptorum posuit illis pater eorum,
quod non fuit a Deo positum, scilicet, ne biberent vinum neque habitaret in civitatibus, sed foris in taber-
naculis. Unde imminentc obsidione Chaldæorum, dum cogerentur manere in civitate, hoc ipsum reputabant sibi pro prima captivitate, ut exinde primi captivi nominari videantur in titulo
psalmi hujus, cum dicitur : Psalmus David filiorum Jonadab, et priorum captivorum. Denique ipsorum
talis captivitas prior erat ea captivitas, qua destructa Jerusalem ducti sunt in Babylonem Judæi, quo non sunt ducti isti filii Jonadab, quia principiibus et bellatoribus partim occisis, partim abductis in Babylonem relicti sunt pauperes terræ in Judæa, de quorum numero cum essent filii Jonadab, et ipsi remanserunt in Judæa, soluti videlicet a captivitate illa, qua primi captivi fuerunt, quando in civitate contra patris præceptum et suæ voluntatis arbitrium coacti sunt habitare, in qua tamen vinum sibi oblatum contra patris sui mandatum bibere noluerunt. Et ob hoc a Deo benedicti pronuntiantur per Jeremiam prophetam ex illorum comparatione increpantem Judæos obediire violentes præcepto divino, cum illi obedierint præcepto humano.
Audiant hæc mansueti, et lætentur, qui filiorum Jonadab sunt in hoc imitatores, quod obediunt suis prælatis quedam interdictenatibus, quæ non interdixit Deus, ut est bibere vinum vel cohabitare turbis civitatum. Nonne sancti Patres Basilius, Augustinus, Benedictus et cæteri, qui regulas canobialis vitæ ordinarerunt, hujusmodi quedam statuta posuerunt in abstinentia servanda in silentio tenendo et cæteris regularibus disciplinis? Qui ergo statuta talia observant, ipsi cum filiis Jonadab, filii Rechab mereantur benedici, et quia pauperes spiritu sunt, licet prima illos gravis captivitas, qua vident aliam legem in membris suis repugnantem legi mentis suæ et captivantem eos in lege peccati et mortis, dum carnis oblectamenta inviti sentiunt : attamen in secundam captivitatem non veniunt, cum eisdem non conscunt, quoniam præcipitatur eis non libere vinum, in quo est luxuria. Non itaque veniunt in Babylonem, sed accipiunt benedictionem, ut a secunda captivitate, quæ est consensus peccati, omnino sint liberi et a prima quoque cito liberandi, secundum quod quilibet eorum dicit :
Consideremus autem hiis mansuetudinem et patientiam illorum, quorum exempla vel monasteria legerunt quidam, et per ea monuerunt populos suorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo imagem impressa; preservadas hifenizações e maiúsculas tal como no original. Margens centrais marcadas A-D conforme sinais visuais na página. Pequenas variações de corte de página possíveis; algumas palavras repetidas em transcrição (ex.: "spirituale est") refletem reprodução tipográfica visível na imagem.</notas>
</pagina>