COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VIL. — PSAL. LXX.

9tc0

de filiis meis censuerunt, quod videlicet a Deo es- A ffciant subtracta. sibi materia detrahendi, sicut

sent derelieti, quaudo erant nimiis tentationibus
vel tribulationibus expositi. Sed tu, Deus, qui om-
mia bona et mala scis, et bona sola vis tanquam
sume providus et benignus.

Vgas. 12. Ne elongeris a me, sicut videtur, dum
tardas venire ad servos tuos. Festina per exhibitio-
vem auxilii tunc maxime necessarii, cum insultant
adversarii. Ne elongeris a me tardando auxiliari ac
liberare de imminentibus calamitatibus. Et ne gra-
vioribus exponar, Deus, Deus meus, in auxilium
scum respice sic tuo respectu mibi subveniendo,
sicui. subvenisti Petro, quem quia respezisti, flevit
anre, meruitque beatificari ea consolatione, de qua
dicitur : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-

buntur (Matth, v, 5). » Kem : « Beati, qui uunc fte- B

tis, quia ridebitis (Luc. vi, 21). » Tu quondam cur-
ribus Pharaonis, populo tuo appropinquantibus, in
asxilium ejusdem populi tui de ZEgypto egressi
1 respexisti super castra. /Egyptiorum (Exod. xiv,
25) » et ferebantur in. profundum quasi plumbum
in aquis vehementibus : ita nunc respice super ca-
sira daemonum et vitiorum sive hominum vitioso-
rem, ut ferantur in tale profundum judiciorum
tworum, super quo liceat cantare populo tuo per
iw: respecium liberatum, canticum Moysi cicen-
lis: « Cantemus | Domino, etc. (Exod. xv, 4.) » Sic
iu exrilium meum et meorum respice, per meam
Deus Pater, placatus obedientiam, qux major est
obedientia liorum Jonadab, quia illi obediendo pa-
ui suo noWerunt bibere vinum : ego autem tibi,
Pater, obediendo gustavi v.num cum felle mistum
sive myrrbatum, et bibi acetum tam in mca persona
quam in personis martyrum meorum, sive confes-
$0rum carnem suam castigantium, sive aliorum fel-
Ms et amara opprobria, propter me portantium in-
ter inimicos meos detrahentes animx mez, pro qui-
bes oro dicens :

Confundentur et deficiant detrahentes. anime mee,
qui detrahunt anime mec, id est vite mes, verbi
gratia, dicentes : Homo vorax, potator vini, et ce-
Vra in hune. modum falsa opprobria, ipsi confun-
dantur in suis detractionibus de justificante ac na-
geificante animam meam, id est vitam meam justi-

ignis deficit lignis subtractis. Deficiant, iuquam, de-
trahentes anima mec vel meorum. Confundantur de
peccatis suis, et deficiant a perversis viribus. Con-
fundantur. erubescentes malum se voluisse, quod
etiam si perseverant velle, deficiant a. viribus, ne
quod volunt, facere pravaleant.

Quidam codices habent : Deficiant committentes
animam meam, id est committentes bellum cum ani-
ma mea, ut eam provocent ad Deo resisten-
dum, quod est committere bcllum. contra. ipsum,
ut faciunt, qui divinis judiciis non consentiunt,
cum bonis adversa et malis prospera evenire
sentiunt, Ad commissionem talis belli provocavit
sanctum Job uxor sua. dicens : « Adhuc permanes
in simplicitate tua? Benedic Domino ct morere. »
At ille pacem eum Deo servans, et ejus. judicia,
quanquam sibi dura commendans, « quasi una, »
inquit, « de stultis locuta es. Si bona suscepimus
de manu Domini, mala quare non sustineamus? In
omnibus his non peccavit Job labiis suis, neque
stultum quid contra Deum locutus est (Job. n, 9-
10), » cavens commissionem belli periculosissimi.
Nam ex quo quis resistit tibi, Deus omnipotens, ex
tunc ira tua implacabilis inardescit, quam sapien-
tissime declinat, qui tuis judiciis humil.ter acuic-
scit, non te, sed se culpando et veniain precando.
Committitur etiam anima bello pernicioso si cos
odit, a quibus patitur mala.

Hebraica veritas habet : Confundantur, et. con-
sumantur adversarii anime mec. Tres erant. quin-
quagenarii contra Eliam missi ab impio rege Israel
cultore Beelzebub, quorum duo cum suis quinqua-
ginta sunt consumpti Elia dicente : « Si homo Dei
sum, descendat ignis de cuelo, et devoret te, et quin-
quaginta tuos (I V Reg. 1, 10-12). Tertius quinqua-
genarius non est consumptus, quia hurmiliter sen-
Uens confusus est misericordiam p:ccando, non
iram provocando. Et adhuc testiL.us veritatis contra
Beelzebub dimicantibus promittitur, quod siut can-
delabra in conspectu Domini terrz stantia, etsi quis
eos voluerit ledere, ignis exiet de ore ipsorum, et
devorabit inimicos eorum. Dicit enim quisque illo-
rum, quod in. presenti. psalmo !abemus : Confun-

Kkanie per peccatorum immunitatem, maguificante D dantur, et consumantur adcersarii auima mec. Con-

per virtutum claritatem. Cujus fulgorem ferre non
valentes ipsi. detraetores anime mec confundantur
vel ad penitentiam, si per ignorantiam seu fragi-
litatem peccant in me, vel ad penam ceteris emen-
datoriam, si peccatum eorum sic est ad mortem,
«t pro illo remittendo non sit orandum, quod fit,
:em peccatur ín Spiritum sanctum. Ita. quomodo-
ibet. peccent, confandantur videntes falsificata op-
wobris detractionum suarum, te subveniente ac
me patienter omnia sufferente ac sustinente in cha-
*itate patiente ac nunquam excidente in. spe, que
sos confundit. Ipsi autem, qui adeo sunt mali, ut
de me non habeant spem boni, confundantur per
erideniiam bonorum, quie in me clarescent : et de-

sumantur, igne coelesti, Etenim « Deus noster ignis
consumens est (Deut. w, 21). » Consumantur igne
ardentissimz orationis vel justa. sententia excom-
municationis adversarii anime mec, non ut omnino
non sint, sed adversarii non sint, nec adversari
possint vel detrahere anim» me, sicut. illi detra-
xerunt et adversati sunt Elie, qui eidem in monte
posito dixerunt : « Homo Dei, rex proecepit, ut de-

. scendas (V Reg. ix, 11). » Qui enim de alto profes-

sionis, de verlice sauce conversationis animam
detrahunt vel detrahere cupiunt ad ima principis
mundi negotia quasi auctoritate regia dicendo a
quemlibet sanctorum in vertice montis positum ;
« Homo Dei, rex precepit, descende, » ipsi digni

Digitized by Google
