225

GERIIOIII PRJEPOSITI REICIEERSPERC.

221

vinctos suos non despexit. Unde bene habet titulum A multa patitur, que non rapuit, solvendo, et panas

psalmus bic :
(Vgns. 1.) 1N FJNEM PRO HIS, QUI COMMUTABENTUR,
PSALMUS DAVID.

Kt est sensus : lic psalmus agit pro his qui
commutandi sunt in conformitatem Christi, ita ut
Sint euntes in finem, id est, in omnimodam perfe-
ctionem. Cum autem varie ac multiformiter multe-
tur « homo natus de muliere brevi vivens tempore,
qui quasi flos egreditur et conteritur, et fugit velut
umbra, et nunquam in eodem statu permanet. (Job
xiv, 1, 2), » dux tamen. sunt principales commuta-
tiones ejus : una, qua peccante Adam natura hu-
Rana in ea corrupta per peccatum commu(ata est a
statu bono, in quo creata est, mutatione miserabili
ih deterius, quoniam in quo omnes peccaverunt,
in ipso quoque mortui sunt. Sed quia sicut in Adam
omnes moriuntur, ita et in Christo ommes vivifica-
buntur. Altera est mutatio, qua fideles a malo mu-
lantur in bonum, proficiuntque de bono in melius
usque in finem, propter quod et psalmus iste attitu-
latur : Pro his qui commutabuntur in. finem, qui
finis est Christus ad justitiam omni credenti, inis
scilicel consummationis, (inis ultra quem nibil est
appetendum, quia ipse finis et causa finalis prz-
liantium victores infinita gloria coronabit, quando
eus finito certamine conmtctabit in finem, Nam com-
mutationis hujus est initium, cum in przsenti mor-
lalitate'mutantur animz 3 vitiis ad virtutes. Finis
vero (tunc erit, cum implebitur quod dicit Aposto-
lus : « Canet enim tuba, et mortui resurgent in-
corrupti, et nos immutabimur (1 Cor. xv, 82). »
Hzc mutatio dextre Excelsi ad hedos in sinistra
slatuendos non pertinet; sed ad illos, qui cum
Apostolo dicere possunt : « Nostra autem conver-
satio in ccelis est. Unde etiam exspectamus Domi-
num Jesum Christum, qui refortnabit corpus humi-
litatis nostra» configuratum corpori claritatis suze
(Phil. m, 91, 22). » Hujus autem commutationis est
causa efficiens ipsius Christi passio. Per hanc enim
et ipse Cliristus. transivit, et nos transire fecit de
hoc mundo ad Patrem, de timore ad securitatem,
de morte ad vitam, de corruptione ad incorruptio-
nem, de terra ad celum, unde ipse descendit ut eos,

immeritas ferendo. Secundo precatur eos, pro qui-
bus patitur, sua spe non frustreri, adjungeus quanta
et quam xquanimiter ferat, ibi : Deus, tu scis insi-
pientiam meam. Tertio rogat a luto seculi se suos-
que liberari. Item quid patiatur, commemorat ibi :
Ego vero orationem meam ad te, Domine. Quarto
quid inimicis sit venturum, prophetat ibi : Fiat
mensa eorum coram ipsis in. laqueum. Quinto finem
ketum passionis exponit et (ileles hortatur ad lau-
dem, quz est intentio sua ibi : Ego sum pauper et
dolens : salus tua, Deus, suscepit me. Loquitur au-
tem in hoc psalmo totus Christus, nunc propria,
nunc membrorum suorum voce clamans ad Deum
Patrem suum dicens :

Vgns. 2. Salvum me fac, Deus. Ecce granum si-
uapis ego Christus, in forma servi parvulus, in
horto projectus et conculcabilis, qui despicior a Ju-
dais non credentibus, quod sim futurus magnum
olus, imo arbor altissima, inter ipsos tribulantes et
me conculcantes clamo, et. dico : Salrum me fac,
Deus, quoniam intraverunt aqug usque ad animam
meam. « Aqui multz populi multi suut (Apoc. avit,
15); » quia velut unda supervenit undze, sic gene-
ratio preterit et generatio advenit. Sed generatio
hec mala et adultera, generatio nequam et per-
versa Judworum, semper motibus avaritie, super-
bis, invidiz caeterorumque vitiorum fluctuantium,
recte assimilatur aquis turbidis et amaris, que
intraverunt usque ad animam meam, quia pravalue-
runt non tantum ad tenendum, ligandum, colaphi-
zandum, sed usque ad ammam meam tollendam.
Quanquam eniin dixerim : : Nemo tollet a me ani-
inam meam; sed ego pono eam, et iterum sumo
eam (Joan, x, 17, 18) : » tamen ad exprimendam
tentationis Judaicm malitia , qua clamaverunt :
« Reus est mortis (Matth. xxvi, 06) ; » item : « Nos
habemus legem, et secundum legem nostram debet
mori, quia Filium Dei se fecit (oan. xix, 7), » recte
dico, quod intraverunt aque usque ad animam meam
tolleudam : quia quod ego passus sum propria vo-
luntate, illi sua malignitate arbitrati sunt mibi mo-
lestum et amarum, sicut fel et acetum, quod in
passione mihi obtulerunt, quod etiam eisdem pro-

qui ceciderant, sublevaret. Hic transitus dictus est [) pinantibus discipuli mei postea gustaverunt, quod-

Hebraice Pascha, factus in passione, quae Greece
Hacxew. Pro his ergo, qui ita commutabuntur. in
finem Christum, est psalmus iste auributus ipsi
David, id est Christo, et est unus de quatuor,
qui de passione et resurrectione latius agunt.
Quorum primus est: Deus, Deus mews, respice in
me; secundus : Judica, Domine, nocentes me: ter-
tius : Exaudi, Deus, orationem. meam, et ne despexe-
ris deprecationem meam, Quartus iste, qui nunc ba-
betur pra manibus, in quo sicut et in cxteris de
passione agentibus initium triste, finis lotus in-
venitur.

Primo enim de tribulatione sua suorumque cla-
mans Christus precatur salvus fieri, narrans quod

que usque in finem seculi omnes, qui pie vivere
volent, malis infestantibus gustare habebunt, Unde
meos pusillos in aquis turbidis periclitaturos trans-
figarans in me, pro ipsia. quoque salvandis clamo,
dum vox sanguinis mei de terra clamantis hoc esi-
git in conspectu Patris ac totius curiz coelestis, ut
hi, pro quibus ego animam meam posui, non si-
nantur in aquis tentationum seu tribulationum sic
obrui aut prefocari, sicut obruti ac przfocati sunt,
qui in talibus aquis omnino defecerunt nimis aman-
do animas suas in hoc mundo. « Qui enim amat
animam suam in hoc mundo, perdet eam. » Quo-
contra, « qui odit animam suam in hoc mundo, in
vitam zeternam custodit cam (Joan, xn, 25). » Pro-

Digitized by Google
