495

vero currus Elias fuerit, in curru igneo, quo raptus A
est, agnosci poterit, de quo in laudibus Patrum di-
citur : « In diebus illis surrexit Elias propheta, et
*erbum illius quasi ignis, et quasi facula ardebat
(Eccli. xvm, 4). » Qui causas rite perpendit, jure
veneratur ignem facule tam vehementer ardentis
zelum Domini tam fortiter in Elia, curru Dei, curru
Israel, accensum, ut una die octingentos quinqua-
giuta falsos prophetas ipse verus Propheta occide-
ret. O igitur perfectum odium et sanctum boni zeli
incendium, cujus dignitatem coeli testificati sunt
continendo ad ejus imperium, et rursus dando ter-
ris pluviz beneficium, amplius autem mittendo cur-
rum igueum cum equis igncis ad sublevandum víi-
etorem eimeritum et potentem amicum Dominatoris
omnium ! Ex ejus gloriticatione tam magna tamque B
stupenda exemplum accipiat spemque concipiat quis-
que veritatis z:mulator et justitia amator, quod
mercede non careat, si verbi Dei currus effectus
militat contra mendacium falsis proplietis acceptum
et veris prophetis odiosum. Veris autem prophetis
falsos exemplo Eli: occidere est eos gladio veritatis
pereutiendo confutare, quod in finem szculi multi-
plicatis falsis prophetis bonum malum, malum bo-
num dicentibus erit pernecessarium. Propterea Ve-
ritas praedicit Eliam venturum, antequam veniat
dies Domini magnus, ct manifestus. « Elias, » in-
quit, « venturus est et restituet omnia (Matth. xvu,
411). De hoc plurimorum sententia doctorum est,
quod circa finem sxculi cum Enoch venturus sit, et
quod mortem, quam non evasit, inquiunt, sed -lis-
tulit, pro communi debito persolvere habeat sub
persecutione Antichristi.

Porro Hieronymus virorum illustrium non mini-
mus aliter sentire videtur iu fine Malachias prophe-
te, ubi Dominus dicit : « Ecce mittam vobis Eliam
propletam, antequam veniat dies. Domini magnus
et horribilis (Malach. iv, 5). » Ait enim post aliqua ;
« Hzc de Elia diximus secuti doctores , quanquam
multi sint etiam nostrorum, qui credunt eum ad lit-
teram venturum, et restituturum. Ceterum Dominus
interrogatus ab apostolis de adventu Eli: respondil :

. « Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed fe-
cerunt in eum, quazcunque voluerunt (Marc. 1x, 12), »
Joannem in Elia volens intelligi. Unde subsecutus ad- p
junzit : « Si vultis recipere, Joannesipse est Elias, qui
venturus est (Matth. x1, 14). » Cum hac dicit, profecto
doctoribus aliis, qui non secundum litteram, sed
secundum Spirituin de adventu Elie sentiunt, sese
consentire innuit. Dicendo ctiam : Quanquam multi
sint etiam nostrorum, qui credunt eum ad. litteram
venturum, et restituturum omnia, ac. mortis debitum
persoluturum, satis indicat quod eum velit jam esse
a mortis necessitate solutum ; quod si ita est, revera
magnum et magvificum est multumque laudabile
inter viros gloriosos, quod in eo magnificentia sua
Dominus operatus est. Nam si mortem adhue ex-
spectat, astimare lieet quod minus beatitudinis as-
secutus sit, quai alii sancti, qui deposita omui eor-

C

GERUOHI PRAEPOSITI REICHERSPERGC.

196
ruptione mortalitatis grandi utique debito et gravi
sunt fenore liberati. Nam exspectatio mortis sine
dubio habet poenam, atque idcirco beatiores dicere
licet eos omnes, quibus et de morte timor nullus et
de gloria resurrectionis certa spes est. Magnificen-
tius ergo cum illo actum est el cum bcato Enoch, sl
mortem non distulerunt sed evaserunt, si viventes
translati nullum habent de longa mortis sollicitu-
dire vel exspectatione tormentum. Sed de lis atque
aliis divinorum 1niraculorum secretis, de quibus
salva fide a diversis diversa sentiuntur, quisque
prout vult, quibus vult, salva fide consentire potest
absque prejudicio diversa sentientium, salva, ut di-
ctum est, fide Catholica, contra quam nulliws est
auctoritas vel subtilitas recipienda. Non est autem
contra fidem, sive corporaliter in persona sua Elias
estimelur venturus, sive in spiritu et virtute ipsius
aliquis digne vocandus currus Israel et auriga ejus,

"quemadmodum ipse suuaque discipulus Eliseus am-

bo sunt currus Israel nominati. llle, cum in curru
sursum raperetur : iste cum jam morti vicinus a
rege Israel similiter currus Israel nominaretor. Quis
$cit, si convertatur et ignoscat Deus peccatis po-
nitentium circa finem seculi, et relinquaut post so
benedictionem tam copiesam tantumque abundaa-
tem, in quantum refrigescente charitate multorum
novit abundare iniquitatem diebus novissimis, quam
tum abundante iniquitate ín valde malis refrige-
scere novit charitatem in bonis?

Et quidem Elias raptus obtinuit Eliseo duplicem
spiritum propter duplicis peccati per ipsum tam in
Juda quam in Israel expugnandi augmentum. Nunc
autem sic multiplicata est iniquitas abundans re-
frigescente charitate multorum, ut contra eam non
sufficiat spiritus Eli» simplex vel duplex, non suffi-
ciat unus vel duo currus Israel contra innumera-
biles currus Pharaonis, contra infinitos exercitus
Antichristi exemplo Pharaonis regnaturi, et tandem
in abysso inferni demergendl Igitur bene ad cou-
solationem Israel periclitantis in exitu de Agypto
persequente Antichristo promittitur currus Dei de-
cem millibus multiplez, ut intelligas non unam so-
lummodo, vel duas personas in spiritu et virtnte
currus lsrael, currus ignei, qualis fuit Elias, exci-
tandas, imo tantum exercitum, ut quisque fidelium
habens oculos ad videndum possit cum Eliseo di-
cere : « Plures sunt nobiscum quam cum illis (1V
Reg. vi, 16). » Denique certantibus nobis contra
spiritales nequitias et carnalia desideria, quae mili-
tant adversus animam , nobiscum est Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus. Nobiscum sunt agmina
colestia in ministerium salutis nostre missa. No-
biscum sanctorum millia contra carnem et saugui-
nem cuuctasque. nequitias diabolicas jam triumpho
potita. Nobiscum currus. Dei decem millibus wmeulti-
plex. Atque ne putes hoe numero dicere decens mil-
lium finito comprebensos omnes, quos ille curre»
eontnet, addo numerum infinitum affirmans in co
esse millia letantium ; quatenus per numerum deB-

Digitized by Google
