<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. --- PARS VII. --- PSAL. LXVII.                                                                                       178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    idem repetitur nomine firmamenti, quod intelligitur [ilegivel] vel unum caelum propter unam idem, vel plures nihil boni posse. Tu vero perfecisti eam. Nam virtus propter diuisiones gratiarum. Isti celi distilla- rent non ex propria virtute, sed a facie Dei Sinai, qui videlicet legem dedit in monte Sina, et a facie Dei Israel, qui eandem legem adimplere venit per [ilegivel] sedictionem, qua benedicit verum Israel commu- tans nomen Jacob in Israel. Ipse enim, qui dedit legem in monte Sina (quod interpretatur tentatio) quæ inter tentationes, quas excitat, non liberet; sed quasi paedagogus terreus, etiam dabit benedictionem, quæ liberando nomen Jacob in tentatione luctantis in nomen Israel commutet, ut hujusmodi luctator resuquaque ultra vocetur Jacob, sed Israel sit no- men ejus, cum a attacta angelico seu divino enarce- seeret nervus femoris data de sursum virtute casti- cadis, quæ dari non potuit plene per legem tenta- tiones augenter, datur autem per gratiæ divinae pluviam voluntariam tentationes exstinguenter. Hanc plurium mons Sina stilisavit, quæ et lex gra- tiam præfiguravit, et apostolus Paulus ejusdem le- gis alumnus ipsam gratiam, quæ in eo vacua non fuit, gentibus prædicavit. Vel etiam cæteri apostoli similiter legis alumni tanquam cœli enarrantes glo- riam Dei super terram distillaverunt, id est cautè ac distincte prædicarerunt. Non enim omnibus omnia dixerunt; sed aliter infirmis, aliter fortibus, aliter juvenibus, aliter senibus, aliter sanis, aliter ægris loquendo secundum varia hominum genera multiformiter distilla- verunt non parvo stillicidio, sed ita copiose, ut illis distillantibus pluviæ fieret universalis, non in Judæa tantum, sed in universa terra. Et pluvia quidem fuit universalis, quæ pluit Deus super justos et injustos, verum tamen segregabis eam diversos effectus inde operando, cum terra universa eandem compluta in aliis dat fructum suum, in aliis autem permanet sterilis, sed quod pejus est, non solum non facit fructum nativitatis juxta seminis et pluvie nobilitatem, sed quanquam diligenter ex- culta, spinas tamen ac tribulos germinat. Propter quod dico de hac terra tua, de hac hæreditate tua, quod infrmata est, quantum ad illos, qui fructum bonum non fecerunt, tu vero perfecisti eam, quantum ad illos, qui corde bono et optimo verbum Dei recol- lentes fructum afferent in patientia. Infirmata est hæreditas tua, in terra petrosa, spinosa et concul- cata, tu vero perfecisti eam in terra bona fructum afferente vel tricesimum vel sexagesimum vel cen- tesimum. Tricesimum in conjugatis disciplinate vi- ventibus, sexagesimum in continentibus, post conju- giam seu fornicationem caste viventibus, centesimum in virginibus torum in delicto nesciuntibus, et ideo in resp[onse] animarum sanctarum fructum centesimum habentibus. Aliter: Fructum tricesim- um cognoscimus in fide Trinitatis, sexagesimum in perfectione operationis, centesimum in puritate con- templationis. His nimirum fructibus inter se distin- ctis et ab invicem segregatis comprobatur, quod tu Deus, plurium voluntariam segregabis hæreditati tuæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    Et si infrmata est ipsa hæreditas, id est agnovit ex se vel corruptela, tu vero perfecisti eam, quoniam et ubi abundavit iniquitas et delictum, superabundavit gratia (Rom. v, 20). Haereditas tua infrmata est, quia lege ostendente, non autem sanante vulnera eorum, qui sub ipsa erant, « multiplicatæ sunt infir- mitates eorum (Psalt. xv, 4),» id est multæ appare- ruerunt infirmitates eorum. Tu vero perfecisti eam vel legem vel hæreditatem, quia non venisti solvere legem, sed adimplere ac perficere, ipsosque regni tui ac promissionum tuarum hæredes ita confortare, ut post multiplicatas infirmitates accelerarent sub gratia perficere opus propriæ salutis, quod sub lege perfici non valebat, quæ nihil ad perfecium adduxit. Recte itaque dicitur tibi Deus, quoniam et lex et hæreditas tua infirmata est, tu vero perfecisti eam, et perficies usque ad plenam consummationem segregando ei pluviam voluntariam, scilicet novæ legis gratiam de qua dicitur: «Voluntarie genuit nos verbum veritatis, ut simus initium aliquod creaturæ ejus (Iac. i, 18).» Voluntarie genuit nos Deus Pater verbo veritatis assumendo nos in adoptionem filiationis, tu vero, Deus Fili, perfecisti, et perficis nos emittendo quidam pluviam voluntariam Spiritum tuum, qui ubi vult spirat, quique gratiam suam dividens singulis prout vult, voluntariam pluviam do- norum suorum segregat hæreditati tuæ, alios fa- ciendo prophetas, alios apostolos, alios evange- listas, alios pastores et doctores, quibus gregem tuum pascentibus animalia tua habitabunt in eadem hæreditate tua, quæ de se nihil boni posse recogno- scens, et in semetipsa responsum mortis habens infrnata est: tu vero perfecisti eam, faciens eam convalescere de ipsa infirmitate, in qua virtus pro- ficit, non delicit; nam virtus mentis in infirmitate carnis perficitur, et virtus gratiæ in infirmitate legis quaeritur et adquiritur.
    Aliter: Haereditas tua, quam elegisti in hæ- reditatem tibi, infirmata est, quoniam exterior ho- mo ejus corrumpitur: tu vero perfecisti eam, quo- niam te operante interior homo renovatur de die in diem. «Quando enim infirmor,» ait Apostolus, «tunc fortior sum et potens (II Cor. xii, 10).» In- firmum in hæreditate tua fortitudo mentis virtus est, infirmitas autem carnis custodia virtutis. Hebrai ca veritas habet: Deus, cum egredieris ante populum, et ambulaveris per desertum terra commota est, et cœli stillaverunt a facie Dei Israel. Pluvia voluntariam elevasti Deus, hæreditatem tuam labo- rantem tu confortasti. Sequitur:
    Animalia tua habitabunt in ea. Tu pluvium gratiæ segregas hæreditati tuæ, et in ea hæreditate vel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus: latino. Letras A, B, C no colunnam mediana notæ marginales de identificacione paragraphorum. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis e marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>