$01

merare valeat quot et quantis iterationibus hujusce
reduetionis tu, Deus,

Vgns. 21. Multiplicasti magnificeutiam. tuam, et
conversus consolatus es me. Toliter enim per di-
verso et multa flagellorum et consolationum genera
tuos filios Jonadab spontanea diligentia reducis de
abyssis peccatorum, quoties ea inciderint et de pro-
fundis ad te clamaverint, ut quisque non solum uni-
versalibus, sed etiam particularibus reductionibus
reductus de abysssis terra habeat causam tibi in
gratiarum actione assidue dicendi : Multiplicasti
magnificentiam tuam, et conversus consolutus es. me.
Multiplicasti magnificentiam tuam in. flayellis, quia
multa flagella peccatoris, et multimodis flagelias
emuem filium quem recipis. Attamen quia, cum
iratus fueris, misericordiz recordaberis, per ipsam
misericordiam fulgura in pluviam faciens, quasi de
austeritate ad lenitatem conversus consolatus. es me,
non sinens me inter flagella sic absorberi abundan-
tiori tristitia, ut obrepat salutis desperatio, sed
«tiam inter flagella spe gaudendo per spem salutis
obtineam rem. Quod evenisse mihi filio Jonadab
sponte in flagellis humiliato et sponte per obedien-
tiam palertue discipline captivato exinde constat,
quod confessio peccati ad me accusandum, et gra-
liarum actionis ad te Deum laudandum jugiter in
cordis devotione, ubi tu audis, frequenter in aure,
ubi homines audiunt, resonat.

Vens. 22. Nam et ego confitebor tibi in vasis
psalmi veritatem tuam Deus, quod est confessio lau-
dantis : et. psallam tibi in. cithara, sanctus. Israel,
quod est. confessio peenitentis, carnem suam casti-
gantis et crucifigentis cum vitiis et concupiscentiis
ad gloriam sancti Israel, qui se pro suis in cruce
sacrificavil, ut et ipsi sancti sint in veritate psal-
Jendo et citharizando in omni sanctitate. Psalterium
namque vas sive instrumentum psallendi, quod de
superiori sonat, significat Spiritum, qui desuper est,
qui spe jam surrexit, et quz sursum sunt, sapit,
ubi Christus est in dextera Dei sedens. Cithera
vero ab inferioribus resonat signi(icans corpus ca-
stigatum et laudibus Dei adaptatum, quod quidem
de terra sumpsit originem, sed in resurrectione fu-
tura celestem et angelicam accipiet impassibilita-
iem in tanto. majori gloria, quanto nunc magis
. exercitabitur in servitio divino bene psallendo et
recte operando, quia bonus psalhnus bonum est
opus, et « bonum est confiteri Domino, et psallere
nomini tuo, Altissime (Psal., xci, 2). » Proinde con-
fiebor tibi in vasis psalmi veritatem tuam, Deus,
hoc sciens quod psalmi et psalmorum verba seu
cantica sunt quasi argentea vel aurea vasa verita-
tis, vinum et charitatis oleum contineutia et ser-
vantia. Propter hoc sive in psalterio desuper sonoro
per studium sancta: contemplationis ; sive in cithara
de subtus canora per studium bone actionis, tibi,
Deus, psallam in vasis psalmi oleo exsultationis ple-
pis. Hoc faciam non per angariam crucem portando,
sed voluntaria oris mei voluntarie sacrificando, et

GERdORI PRJEPOSITI REICHERSPERC.

30$

À inter saerificandum in hilaritate, quam diligis tu
Deus, exsultando : quoniam
Vgns. 95. Exsultabunt labia mea cum  cantatero
libi, et anima mea, quam redemisti. Exsultabunt la.
bia mea, dum psallam spiritu : exsultabit aninia mea,
dum psaHam et mente. Nam spiritu solummodo
psallere, mente sine fructu existente, omnino est
inutile. Spiritu vero psallere est memoriter psal-
morum verba proferre ; mente autem psallere est
vitalem verborum sensum mente percipere, qui tune
dulcior est gustui animz, quam redemisti, Domine,
cum suz redemptionis mysteria in psallendo rumi-
nat, ut, verbi. gratia, cum psallendo canit : Panem
angelorum. manducavit homo, non tam furfurem lit-
terze sequendo quam similam spiritus illum intelli-
B gat panem, non quem Moyses dedit, vel quem Moy-
ses cum populo mandu«avit; quoniam illius man-
ducatio etsi carnem aluit, non tamen ad redem-
ptionem animz suffecit, sed quem Pater significa-
vit, et in quo vitam mundo dedit, quo augelos im-
mortaliter pascit. Quod quia Judei non faciunt,
occidentem litteram et non vivificantem sequendo
spiritum, contemptibile est, quod psallentes offe-
runt, recteque illis per prophetam dicitur : « Offer-
tis super altare meum panem pollutum (Mafach.
t, T). » itaque ut anima mea, quam redemisti, Do-
mine, de abyssis terre iterum reducendo eam, va-
leat exsuliare, non ero contentus in vasis psalmi ex-
trinsecus nitorem argenteum seu fulgorem quasi

(; àureum spectare, sed vinum ketificaps cor hominis

et oleum exsultationis repositum in vasis ipsis gu-
stabo, et videbo, quoniam suavis es, Domine, (o,
qui de abyssis terre iterum reduxisti me.

Gustum suavitatis bujus in vasis psalmi vas ei
ipse electionis Paulus acceperat, qui ad idem nos
exhortans, eta contrariis dehortans aiebat : « No-
lite inebriari vino, in quo est luxuria, sed imple-
mini Spiritu sancto (Eph. v, 418). » Et quasi dubi-
tantibus, quibus ex vasis Spiritum sanctum haurire
possemus, benevolus doctor vasa demonstrans, et
quasi manu porrigens adjecit : « Loquentes vobis-
metipsis in psalmis et hymnis et canticis spiritua-
libus cantantes, et psalentes » non quidem semper
coram bominibus in aperto, sed « in cordibus ve-

p stris Domino (ibid. 49). » kn hujus impletionis
spe, imo et quantum dederis impletionis ipsius ad-
jutus re psallam tibi in vasis psalmi, cor meum
exhibens tibi instrumentum psallendi, psallam, ut
implear, et. implebor, ut psallam, tibi, Bomine ;
psallam, inquam, et psallens pro capacitate mea re-
plebor, repletus efficiar et ego vas ex vasis psalmi
plenum spiritu sapienfiz et intellectus, spiritu con-
silii et fortitudinis, spiritu scienti: et pietatis, et
replebit me ex vasis psalmi spiritus timoris Domiui.
« spiritus enim vitz » est « in his rotis (Ezech. 1,
90), » in psalmorum vasis, digitis et manu Dei tor-
patis et rotatis. Sed quid, si nimis pigrum aninial
$uin, ut cuin his rotis elevatis à terra pariter non
possim elevari, et quocunque rote gradiuntur, pa-

Digitized by Google
