i65

CERBIOHI PILEPOSITI REICHERSPERG.

164

ris. Tertio de donationibus Cliristi ascendentis, ibi : A pandis. Qui etiam. nunc particulariter dissipantur

Dum discernit. celestis reges. Quarto de operibus,
qux sont conquassalio inimicorum, conversiones
aliquorum, martyria ab utroque sexu, ibi : Deus
noster, Deus salvos [aciendi, Quinto precatur et
asserit, quod inco-ptum est, confirmari, et ut hoc
fiat, lxereticos destruit, ibi : In ecclesiis benedicite
Deo Domino. Sexto. eum, qui ascendit, dicit esse
venturum, ut sanctos confirmet, ibi: Psallite Deo,
qui ascendit.

Titulus psalmi przenotatus ila. exponi potest : In
finem psalmus cantici David, id est hic tractatus ju»
cunditatis attribuendus est David prophet: consi-
derauti ín finem, id est in Christum, qui est finis le-
gis ad justitiam, qui etiam cum « dilexisset. suos,
in finem dilexit eos (Joan. xi, 1)» pro eis mo-
riende, resurgendo, ascendendo, Spi. itumque Para-
'eletum mittendo, et illius operatione sanctam Éc-
clesiam, dissipatis inimicis ejus, construendo et glo-
rificando. lec omnia prxvidens et desiderans fu-
tura David psalmista psallit ipse, atque ad. psallei:-
dum cateros invitat in sequentibus dicendo : Psal-
tite Deo, qui ascendit super celos celorum ad orien-
tem. Attendens autcm, quod Moyses et populus
Jerael pugnaturi contra gentes adversarias elevabazt
arcam fwderis dice:ndo : Surge, Domine, et dissi-
pentur inimici tti, modum suz locutionis inde figu-
rat, et Christum, qui per arcam illam significaba-
tur, in quo quasi du: tabule testamenti sunt oin-
nes thesauri sapientiz et scientie Dei abscond.ti,
per quem «t tunc. vincebat Israel, ad dejiciendos
inrbnicos optat exaltari per gloriosam resurrectio-
nem et admirabilem ascensionem dicens, ex intimo
cordis affectu :

Vegas. 9, Exsurgat Deus, et dissipentur inimici
ejus. Qui moriens in cruce ae jacens in sepulcro
apparuit verus homo, ipse ut appareat verus Deus,
exsurgat a. mortuis in tanta suz di initatis claritate,
ut banc ferre non volentes inimici ejus dissipentur,
et fugiant. qui oderunt eum a facie ejus. Mpsi qui
stabant ante. faciem ejus in cruce pendentis ir.sul-
tantes ei, et dicentes : « Alios salvos fecit, seipsum
non potest salvum facere (Matth. xxvn, 42), » nunc
fugiant a facie ipsius resurgentis terrente illos ful-

gureo aspectu primo angeli visionis ad sepul« D

crum, deinde ipsius Dominice glorificationis de
vultu cjus procedente Spiritu sancto in igne, amicos
apostolos inflammante simul et illuminante, inimi-
cos autem Judxos ac caeteros nialignos urente pro-
pter invidiam, et excaecante propter superbiam. ls
igitur, qui mortuus est ut homo, exsurgat ut Deus,
cum sit ip.e pariter homo et Deus, non duo tamen,
sed unus Cliristus. Exsurgat, inquam, Deus, et dis-
sipentur inimici ejus. Confideuter optabat, quod
prasciebat futurum. Jam vero factum est iu parte,
quod optabat. Surrexit enim Christus, ct per omnes
gentes dispersi sunt Jud:ei, adhuc amplius disper-
gendi cum cxteris inimicis ejus pagaris, hzreticis,
falsis Chrisuanis ultimo judicio universaliter dissi-

eo magis, quo evidentius Dominicze resurrectionis
testimonia credibilia facta sunt nimis in splendori-
bus sanctorum, signis et virtutibus ac prodigiis
multis contestantibus, quod qui mortuus est homo
propter delicta nostra, ipse quoque surrexit Deus
propter justificationem nostram. Cum enim. surre-
etio Christi sit causa efficiens nostre justificationis,
ut sol oriens causa est efliciens diei, quandiu .vel
quando non claret nostra justificatio, quasi mulieres
lamentantes ad monumentum sepulti Domini sede-
mus, et ejus resurrectionem fleri nobis optantes di-
cimus : Exeurgat. Deus, et dissipentur. inimici ejus.
Quamvis enim semel mortuus ac sepultus in pro-
prio corpore surrexerit, rursum tamen crucifigitur

B et ostentui. habetur ac sepelitur, quoties veritas,

quze est ipse, opprimitur, contemnitur et mala fal-
sitatis consuetudine quasi lapide magno advoluto
intra silentii sepulerum tenetur clausus veluti
nunquam resurrecturus Christus veritas, quando
per falsos Christianos, per falsos clericos, monachos;
episcopos aliosque judices, nec non per falsos poe-
nitentes ita invalescit falsitas, ut putetur esse veri-
tas. Contra qux mala recte cum propheta optamus,
ut exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus. Exsur-
gat Christus in veris Christianis ejus resurrectione
justilicatis : et. dissipentur inimici ejus falsi Chri-
stiani, Exsurgat ipse Veritas in suis membris aut
vere innocentibus aut vere poenitentibus : et. dissi-

€ pentur inimici ejus neque vere innocentes neque vere

ponitentes, Exsurgat ipse justiia in suis aut per
innocentiam justis, aut per poenitentiam justifica-
tis : et dissipentur inimici ejus injusti et justitia ini-
mici. Dissipentur non in co, quod sunt homines fa-
ctura Dei, sed in eo, quod sunt iniqui el inimici
Dei. Sic dissipatus est Saulus inimicus, ut fieret
Paulus amicus, et multi ex inimicis amici facti
ostendunt in se adimpletum, quod in sequentibus
dicitur : Lingua canum tuorum ez inimicis, quia de
iuimicis Dei facti sunt canes Dei bene latrantes et
in custodia domus aut gregis vigilanter excubantes.
Q..i autem, cum essent inimici, nolueruut bene dis-
sipari, malo suo male dissipati et perd.ti sunt juxta
illud : « Malos male perdet (MattA. xxi, 44). »

Cum ergo sit gemina dissipatio et perditio inim;-
corum Dei, nos alleram, quz in bono est optantes,
alteram, qux in malo est Prophet2e verbis. prophe-
lantes assidue. dicamus : Exzsurgat. Deus, ei. dissi-
pentur inimici ejus : et fugiant qui oderunt. eum, sci-
licet pertinaces inimici odientes justum, fugiant a
facie ejus, fulgore justi; percussi odientes bonum,
fugiant a facie ejus, fulgore bonitatis tanquam
vespertiliones exagilati. Insipientes et maligni, qui
oderunt sapientiam, fugiant a. facie ejus fulgore sa
pientizs ubique radiante, ila ut, etsi fugiant, non
tamen effugiant a. facie ejus, quin comprehendantur
in astutia sua, Odientes veritatem et pielatem fu«
giant, nec tamen effuziant, quin vera pietatis et pia
veritatis regulis et disciplinis, veluti quibusdam re*

Digitized by Google
