?65

GERHOHI PRUEPOSITI REICHERSPERG.

2604

esse scriptos in libro vite, qui non tenent mandata À inter justos illic seriptos non inveniantur, sed inter im.

vitz. Si enim scripti essent in libro vitz, qui est
notitia preescientize mex, nunquam delerentur inde.
Nam quos prescivi una cum Patre meo conformes
fieri mihi novo homini secundum Deum creato in
justitia et sanctitate veritatis, illi complantati simi-
litudini mortis mez simul et resurrectionis erunt,
mibique Verbo zterno pelli humanitatis assumpta
inscripto et ipsi ascripti non poterunt unquam
de libro vite, qui liber vel quae vita ego sum, deleri.

Attamen ex. eis qui putantur ascripti, secundum
quod a me Christo Christiani, a me justitia justi, a
me sapientia sapientes denominati sunt, multi de-
lebuntur , cum patefactis eorum iniquitatibus vel
runc vel in extremo judicio insipientes , injusti et

pios item illie inscriptos et praescitos ad damnatio-
nem, sicut justi preesciti suntad salutem. Prascien-
tia enim complectitur omnes tam malos quam bonos;
pradestinatioautem pertinetad omnes et solos bonos.

Aliter : Quandiu hzretici, vel quicunque secta-
tores pravze sectze alicujus nomen habent, quod vi-
vant, cum sint mortui, ut angelus Ecclesie Sardis,
cui dictum est: « Nomen habes quod vivas, sed
mortuus es (Apoc. 1, 4), » plus nocent vera. pravi-
tate iram Dei super se aliosque provocando in offi-
cio aliquo ecclesiastico, quam prosint mentita san-
etitate quasi bona exempla pratendendo. lp.i ergo
deleantur de libro viventium , primo ut innotescat
ipsis quod mortui sunt, ut poenitentiam agant et

ipsius diaboli vel Antichristi membra esse cogno- D o a rment czetera que iu eis, vel per eos moritura

scentur. Quod propter ipsos humiliandos et aliquos
ex eorum numero vel exemplo emendandos oro
fieri quantocius , ne tunc demum cadant a latere
mito qui se putant sessuros mecum in judicio, vcl
a dextris meis qui se putant statuendos cum aguis
ad dexteram, non cum hzdis ad sinisuam, quando
nec illis nec aliis ulla ex eorum casu erit emendatio.
Potius nunc deleantur de libro viventium et cadant. de
numero judicum, ut malitia eorum denudata po-
teslas illis auferatur judiciaria, ne sint judices in Ee-
clesia preter illos quibus a Patre meo sedes est pa-
rata, qualibus dixi : « Vos qui secuti estis me, sede-
bitis super sedes judicantes duodecim tribus Isracl
(Matth. xix, 28). » Qui. ergo tunc etiam angelos ju-
dicabunt , ipsi nunc etiam szxcularia judicent : ne
quis meorum fidelium habeus negotium cogatur ju-
dicari apud iniquos et non apud sanclos, depositis
inimicis meis potentibus de sede judiciaria, exalta-
iis humilibus, quod nunc particulariter agitur, in
line autem, sicut in finem psalmus hic titulatus cst,
«mnino est complendum , quando universaliter om-
nes vere iujusti et falso. justi nominati delebuntur
dé libro viventium. Non est autem aliud de libro vi-
ventium aliquos deleri, quam in judicio divino ma-
Mifestari quod nunquam fuerunt in eo conscripti,
Unde quasi exponens quod dixi : deleantur, appono:
et cum justis. non scribantur, ut quos falsa justitia
simulavit scriptos in libro vite, veritas justitie
ostendat nunquam fuisse in co scriptos.

Aliter : Deleantur de libro viventium. Abraliam ,
lsaac et Jacob, quorum dicitur esse Deus is qui
non est Deus mortuorum, sed viventium. Omnes
enim illi vivunt, qui horum Patrum fide justificati
sunt, sicut « Abrabam credidit Dco, et reputatum
est jlli ad justiüam (Gen. xv, 6). » De istorum con-
sortio auferantur qui eorum fidei adversantur, et
«um jusiis Novi Testamenti Patribus, apostolis vide-

jeet, non scribantur, quorum etiam lidei el doctrinze
adversantur.

Aliter : Deleantur de libro viventium, qui est prae-
scientia divina, non quod illie penitus nesciantur,
€um a Dco tam maja quam bona omnia futura pre-
sciautur, sed itaut cumjustis non. scribantur, id est

erant. Si autem pertinaciter manent in. morte pec-
catorum pessima, nomen tamen habentes quod vi-
vaut, ne tali simulatione decipiantur alii, me Chri-
sto iudice vivorum et mortuorum diligenter in Ec-
clesia exercente officium meum; deleautur hujusce-
modi seductores de libro viventium, ut sicut corda
eorum non vivunt in fide qua justus vivit, sic etiam
nominaeorum non vivant in seculo, sed agno-
scantur mortua : et sicut mortieinia immunda non
sunt comedenda, sed ahjicienda, sic nomina eorum,
sive nominentur episcopi sive clerici sive universali
nomine Christiani, sive rectores populi, ut sunt
reges et principes mundi, omni sint abjectione di-

c gnissima, judicante sancla Ecclesia. Nomina autem

eorum vivantin seculo, quorum corda vivunt in
calo, qui et dicere possunt cum Apostolo : « No-
stra autem conversatio in coelis est (Philipp.in, 20).»
ltem : « Vivo autem jam non ego, vivit vero in me
Christus (Gal. n1, 20).

Vrns. 50. Ego sum pauper et dolens: salus tua,
Deus, suscepit me. Pars quinta, ubi dispensatio in-
carnationis et passionis fructus exprimitur. Àc si
diceretur ipsi Christo: Quare venient hec omnia
maledicta super generationem istam de libro viven-
tium. delendam? Ista. dicentibus respondeo ego
Christus pauper et dolens hoc ipsum, quia ego sum
pauper et dolens. Propterea quippe mali coloni ma-
ledici meruerunt, quia me Dominum vinez foras

D extra vineam projicientes hzreditate mea privarumnt

dicentes : « Hic est haeres, venite, occidamus eum,
et habebimus hareditatem ejus (Matih. xxi, 58). »
Propositio ista Judzorum partim ab ipsia impleta
est, partim quotidie impletur a successoribus
eorum. Nam quod dixerunt: « Venite, occidamus
eum,» jam factum est; quod vero addiderunt:
* Habebimus haereditatem ejus, » non potuerunt
perficere, quoniam venientes Romani tulerunt eis
locuni et gentem, ne. pervasam tenereut haredita-
tem. Sed eorum sequaces episcopi super catbedram
Moysi sedentes, et clerici loca sancta quasi haeredi-
taria possidentes, qui et dicunt: « Hzreditate possi-
deamus sanctuarium Dei (Psal. xxxn, 45), » pau-
perem faciunt me iu membris meis, in quibus me

Digitized by Google
