"45

CEIMIOHI PIUEPOSITI REICHERSPERG.

104

peccato, at non ex merito justitia, sed ex multitudine A ierunt. Ego autem veritas in. veritate salutis opkc

misericordie salus. credentium perficiatur, eratdi
me, Pater, in multitudine misericordie tur, ut sicut
nullus meorum liber est a multa miseria, sic omni-
bus proveniat ex hac mea passione malta misericor-
dia in veritate salutis tte, me veraciter et efficaciter
dominante in tota terra /Egypti, et fratribus meis
una mecum divitiis JEgypti bene utentibus, meque
illis reddentem bona pro malis intime diligentibus,
et exemplo meo similiter facientibus, in multitudine
videlicel miserize debita relaxantibus, ut eadem mi-
sericordie mensura illa remetiatur, neque ullum
peccatum proveniat ipsis ad malum, sed omnia illis
€ooperentur in bonum, in veritate salutis in. :eter-
num permansur:e. Quomodo fratribus Joseph non
ad malum, sed ad bonum provenit, quód ipsum ven-
dendo peccaverant in ccelum et in patrem suum
Jacob: sic oinnibus, quos mihi fratres preordinasti,
vera de peccatis in me Filium ac te Patrem commis-
sis poenitentia et per hanc plena mísericordia tribua-
tur. Nam qui peccaverit in Spiritem sanctuni, ut Ju
das, qui me verum Josepli scienter et libenter ma-
lefaciens vendidit, reus erit zterni delicti. Similiter
mundus in maligno positus et in maliznitate obsti-
matus, reus erit sterni delicti, atque ideo noB pro
woundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi de
mundo, ut omnes ad me verum Joseph veniant, et a
me frumentum sibi necessarium recipientes mibi-
que ubique dominanti obedientes vivant et non con-

$umantur inopia, qux& mundum in maligno positum C

erit oppressura; sed sint. in veritate salutis tua, di-
*cendo : « Salus. nostra in manu tua est, Domine,
respiciat super nes misericerdia tua, ut securi ser-
viainus tibi (Gen. xu vu, 25). »
lterum quia majer Moyse sum ego, et plus illo in
aquis pericliter, quoniam intraverunt jam aqua usque
ud animam meam, venique in. altitudinem maris, et
4empestas. demersit me, cum ille de aqua. sumptus
Let a filia Pharaonis in filium adoptatus, tandem fa-
' eius grandis, equum et ascensorem se persequentes
potius in mare demerserit, quam ipse in mare mer-
sus fuerit : reete rogo, Pater, ut me in multitudine
misericordie (we nunc exaudias, qui tune illum
exaudisti, et ad clamerem orationis ejus omnes cut-
rus Pharaonis in mare mersisüi,viam pr:ebens po-
pulo tuo, cujus ille. dux erat. Et nunc igitur me
ducem populi ti, quem dedisti mibi, exaudi, obse-
cro, in multitudine misericordie (uv, ut multitudo
populi tui et mei liberetur ab oppressienibus et per-
secutionibus invisibilis Pharaonis, et in veritate
salutis tue perfruatur bonis tam in via peregriua-
tionis quam in terra promissionis. Etenim salutis
tuc qu:edam fait umbra illi populo exhibita, cui de
colo paoem dedisti habentem omne delectamcu-
tum el omnem saporem suavitatis, cui de petra
produxisti aquas, quem gloriíicasti per crebras vi-
etorias. Attamen quiain his donis tuis non erat te-
ritas, sed umbra salutis, ipsi te in deserto exacer-
baverunt, et plurimi eorum diversis mortibus inter-

exaudiri, ut quos dedisti mihi, Pater, educendos
per aquam et sanguinem de /Egyplo in veram ter-
ram promissienis, vere salventur, sicut salvati sunt
apostoli quasi duodecim tribuum seminarium, et
nemo ex eis periit nisi fllius perditionis. Sic erge,
exceptis filiis perditionis, quibus est obstinata ma-
lignitas prava intentionis, me ducem sequentes et
Pharaonem invisibilem fugientes, in veritate salutis
tuc conserventur.

ltem sicut in umbra Jephte prius a. fratribus est
reprobatus, et postea gentem suam liberans in prin-
eipem fuif exaltatus, ita wt pax esset genti sua in
diebus ipsius : etiam nune mihia fratribus meis
Judzis reprobato in veritate salutis eveniat, ne me

B principante vel extraneus vel domesticus inimicus

mili subdites opprimere valeat, sicut illius tem-
pore neque alienigenz ülii Amon, neque filii Ephraim
domestici, semel ab eo contriti, poterant illo pris-
cipante ulterius praevalere Galaaditis contribulibui
ipsius Jephte, quorum ille princeps fuit, sicut ege
Christus princeps omnium Christianorum nominor
et sum in veritate salutis omnium boc nomen ín te-
rate conservantium.

Salus etiam per Samsonem in umbra premon-
Strato, nunc in veritate salutis proveniat, ut ruente
omni machina mihi meisque inimica gloriosum fiai
sepulcrum meum de ipsa congerie talis ruinze, dum
timore atque amore mez fortitudinis quasi duobus
brachiis concussa ruent hujus mundi excelsa, ita ut
ex tali ruina elucescat. victoria et gloria mea, sit -
que in hec sepulerum mihi gloriosum, dum divi-
libus et superbis mundi humilitatis requiescat corpus
meum, quod est Ecclesia, eorum et munificentia
eam consolante et potentia protegente, quorum prius
vexabatur improbitate. Sic Ecclesia per orbem terrze
dilatata de divitiis et zedificiis prius mundanis Gciat
sibi ceenebia quasi gloriosa. quxdam sepulcro, in
quibus requiescant membra mea, ut ctiam tali modo
adimpleatur, quod de me scriptum est : «lpsum
gentes deprecabuntur, et erit sepulcrum ejus glo-
riosum (Isa. x1, 40). » Pro quo in alia translatione
dicitur : Et erit nomen. ejus. gloriosum. Sit ergo de
tali triumpho et sepulcrum et nomen meum glc-

D riosum in veritate salutis, Deus Pater, inimicis mcis

eorruentibus per poenitentiam, quod oro, aut. per
ponam, quod promitto ex justo judicio, et membris
meis beata requie fruentibus nunc pacifice vivendo,
et post mortem sempiterna pace gaudendo.

Bona sepulera sunt religiosa cenobia et Eccle-
ske sancbe, in quibus et corpora sanctorum in pace
sepulta sunt, et illi minimi requiescunt, de quibus
Christus dicet in. judicio : « Quandiu fecistis uni
de bis minimis fratribus meis, mihi fecistis (Math.
xxv, 40). » Dum ergo tales unanimiter vivendo, et
necessaria corporis et animze habendo ex divitum
eleemosynis excubant ad sepulcra martyrum sub
altari Dei sepultorum, tam vivis quam defunctis
membris Christi paratum est sepulcrum de roainis

Digitized by Google
