:301 .

citur alibi : « Qui vicerit, faciam illum columnam
in templo meo (Apoc. ui, 12). » ltem : « Ín. medio
Ecclesim aperiet os ejus (Eccli. xv, 5). » ltem ipse
Dominus et Princeps principum istorum de se dicit :
« Ego autem in medio vestrum sum sicut qui mini-
strat. (Luc. xxu, 21). » Cum ergo dicuntur principes
isti esse in medio juvencularum, signilicatur' hono-
rabile ministerium, quo ipsius priucipum Principis
Christi observant iuandatum. et. exemplum. Nain
cum suis discipulis ipse taliter ministrasset lavando
pedes eorum dixit eis : « Exemplum dedi vobis, ut
vt vos ita faciatis (Zoan, xin, 15). »

Possunt quoque juvencule dici Ecclesie nove
sive fragiles person: ad Deum | noviter conversz ,
qu: tunc laudabiliter tympanizant, cum tanquam

siccato et extenso corio carnem suam crucifiguut B

cum vitiis et concupiscentiis, extensis omniuin
membrorum wnervis in ligno Dominici crucis, dum
juvenculie. siugule desiderant. comprehendere cum
omnibus sanctis quz sit latitudo, longitudo, subli-
mitas et profundum crucis, in latitudine charitatis
longanimi perseverantia, in profundo fidei ac timo-
ris, in alto spei et ad superna jugi desiderio.
Biapsalma. lacipit pars. quinta, in qua tractatur
de confirmatione hujus boni cepti boc modo :
Vgns. 21. In Ecclesiis benedicite Deo. Supra me-
moravimus, quo dixit Dominus : ex Basan conver.
iam, et hujus dicti cflicaciam pluribus modis osten -
dintus : videlicet in lingua canum ex inimicis conver-
sis formata, et usque ad sanguinis effusionem, quo
pedes evangelizautium tincti sunt, confirmata ; dein
in principibus istos canes pravenientibus ; dein in
choro psallentium ac juveneularum tympanistria-
rue. Ut autem hzc tanta bona de die in diem pro-
fieiant nec deficiaut, vos principes, vos boni canes,
vos psalimistarum ac (ympanistriarum chori non in
synagogis Judaeorum, roa in. conventiculis bereti-
corum seu schismaticorum, non in sectis perditio-
num, sed in Ecclesiis benedicite Deo. Nolite gloriari
quasi non acceperitis dona gratiarum qua habetis,
scd in gratiarum actionibus benedicite Deo Patri,
Domino Filio, ex quibus ambobus procedit in vos
ille Spiritus, qui adjuvat inticmitatem vestram, ut
ex virtute non vestra, sed ipsius inveniamini lauda-
biles principes vel. psalmistze vel tycpanistriz, sive
aUud membrum Ecclesiz, in qua cum sint principes
fortes in medio juvencularum tympanistriarum, satis
apparet non esse ullam discordiam membrorum
ejus, ut vel maximi minimos despiciant, vel minimi
maximis invideant. Non. dicunt oculi pedibus ; Non
estis nobis necessarii, quoniam sicut unius humani
corporis membra multa, non eumdem actum ha-
bentia, reguntur anima una, ut ton sit schisma in
corpore : sic et in Ecclesiis diversarum professio -
num, verbi gratia prophetarum, apostolorum, marty-
rum, confessorum, virginum, innocentium, poeni-
tentum, continentium, conjugatorum, prelatorum,
subditorum, clericorum , monachorum, viduarum
Spiritus unus est, procedens a Patre ac Filio, qui

GERHOIIL PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

eos

omnia Ecclesie membra vivificat, quique in uua
Ecclesia Catholica multas Ecclesias distinguit pro
diversitate charismatum, in. quibus omnibus Deas
Dominus, Deus Pater, Dominus Filius agente boc
amborum Spiritu benedicitur, quem animales hunc
spiritum non habentes, imo semetipsos ab hoc Spi-
ritu et ejus templo segregantes, etsi ore benedicunt,
moribus et actibus blasphemant. Ideo vos psalmi-
ste ac tympanistrize non in qualibuscunque conven-
ticulis psallatis vel tympanizetis, verum in sanctis
Ecclesiis, in. ordinibus et coetibus ecclesiasticis ec-
clesiastica disciplina informatis.

Ac ne in talibus eligendis et. cognoscendis fal'a-
mini, eas tantum veras Ecclesias agnoscite, quae ce
fontibus Israel profluxerunt. Apostoli enim , qui Ec-
clesias per orbem terrarum ordinaverunt, ipsi fontes
Israel fuerunt, quia de populo Israel ad hoc electi
sunt, ut de ventre ipsorum fluerent aqua vivi pri -
mitus ad irrigandam primitivam Ecclesiam, deinde
ad Ecclesias multas in gentibus plantandas et irri-
gaudas. Successerunt postea cisternze aquas conti-
nere non valentes , id est doctrina a doctrinis apo-
stolicis dissidentes, inter quas etiam computare pos-
sumus illam clericorum regulam non in E«clesia,
sed in aula regis dictatam, qua congregation?bus
clericorum primo de fontibus Israel propinat sacra-
tissima communis vitze documenta, quibus recte in-
formatur cenobialis disciplina, sed postmodum in-
dulgens quadam his contraria quasi de aqua putida
corrumpit omnia priora pocula de fontibus Israel
hausta. Leguntur enim inter cetera illic Patrum
sana documenta, etiam sermones beati Augustini, in
quibus recitata ex Actibus apostolorum lectione, qua
narratur multitudinis credentium cor unum et anima
una fuisse, nec quidquam eorum aliquem suum di-
iisse. His diclis de Actibus apostolicis quasi de
fontibus Israel sumptis ipse beatus Pater annectit
sua item de fontibus Israel derivata, quibus aptis-
sime ordinatur vita ccenobialis clericorum viventium
secundum formam de Actibus apostolorum, quasi
de fontibus Israel sumptam. Dicit enim inter cz-
tera : « Nulli in societate nostra licet habere aliquid
proprium; si qui habent, faciunt quod non licet. »
Cum hzc et similia sanz doctrinz pocula de fonii-

D bus Israel. sumpta sint in illa regula simul aggre-

gata, nescio de qua cisterna mortifera illud bauri-
tur, quod, post multa interdicta proprietatis, ipsa
proprietas ejusdem regule professoribus indulge-
tur, et, post ordinatas, claustri officinas communi
vite congruas, ctiam proprie ac private mansiones
conceduntur, tanquam si pretioso indumento pan-
nus vilissimus assuatur.

Sed esto : maneant ut volunt : non eos omnes
damnamus, cuin ex ipsis agnoscamus aliquos, licet
paucos, esse ita disciplinatos ut, licet habeant pro-
pria, quasi non habentes habeant ea, et studeart in
sectanda morum disciplina. Qui mihi similes viden-
tur currentibus velociter, sed extra viam suo cur-
sui destinatam, quia videlicet non tenent regu:am

Digitized by Google
