247

GERHOIM PRAEPOSITI REICHERSPERG.

$918 '

dicitur, quod paulatim terra alluvione consumitur, A misericordiarum, quoniam benigna est misericordia

* et saxum transfertur de loco suo (Job xiv, 18), »
quo dicto hzc duo genera tentationum signilicata
sunt, ne, inquam, vel mollior vel gravior tentatio
meis noceat, contra unam petito auxilio, ne videli-
cet traliantur in profundum aquarum, et contra ma-
jorem et fortiorem peto fortius auxilium dicendo :
Non me demergat tempestas aqua, neque. absorbeat
me profundum, meque urgeat super me puteus os
suum. Idein est. puteus, quod profundum. iniquitatis
bumanz. llic quisque si ceciderit, in profundum
cadit, ubi et tenetur, si claudit os suum a confes-
sione peccati. Sed si peceata confitetur et clamat,
de profundis evadit. Si autem cum venerit in pro-
fundum, contemnit, super eum puteus. claudit os
suum, ek mortuus est, et impletum est in eo quod
in Salomone dicitur : & mortwo velut qui mon sit,
perit confessio.
Super hunc locum dicit beatus papa Gregorius
(20): « Omnis qui viam vitze deserens in peccatorum
'tenebras se dejecit, semetipsum quasi in. puteum
vel foveam demergit. Si vero diuturna perpetratione
etiam consuetudine iniquitatis opprimitur, ne ad
superiora jam possit exsurgere, quasi angusto ore
putei coarctatur. Hinc ergo David sub specie pec-
'cantium orat dieens : Non me demergat tempestas
aqux. Quem enim mali operis iniquitas a bona sta-
bilitate commovit, quasi tempestas aqua rapuit. Sed
si adhuc consuetudine non prevaluit, non. demer-

tua. Non obtendo meritum, quia loquor in persona
membrorum, quorum nullum est meritum condi-
gnum exauditione. Dico igitur ego Christianus his
verbis mihi congruentibus, quia ex meritis meis nen
sum dignus exaudiri : Exaudi me, Domine, quoniam
benigna est. misericordia (wa. Passus est pro me
Christos, quem tu Pater misisti, non quia merui
eum ego in Adam perditus, sed quis benigna esi
misericordia tua. « Apparuit » enim « benignitas et
humanitas Salvatoris nostri, » Filii tui, « non ex
operibus justitke, quae fecimus nos, sed secundum
suam, » et tuam « misericordiam (Tit. m, &, 5), »
que cum benigna fuerit, ut hie Salvator promitte-
retur et mitleretur, multo magis nunc éenigna est
erga nos, membra ipsius, pro quibus ipse obtulit
semetipsum sacriticium in odorem suavitatis. Bnde
alia translatio habet : Exaudi me, quoniam smavis
est misericordia tma, videlicet propter passionis Do-
minicz sacrificium in odorem suavitatis, licet semel
oblatum, tamen in psalmo isto et Scripturis caeteris
divinitus inspiratis multoties recitatum et recitan-
dum, atque in sacramento altaris iteratum et ite-
randum curieque supercelesti presentandum item
in odorem suavitatis : ac proin suavis est misericor-
dia, cum propter odorem suavitatis jam commemo-
ratum et jugiter commemorandum, tum etiam pro-
pter instantiam tribulationum seu tentationum. Sie-
vt enim panis suavis est, sic tribulatis consolatio,

sit Jam in puteum cecidit, qui hoc, quod diviua (; tentatis liberatio. Permittis enim aut etiam facis tu,

lex prohibet, perpetravit. Sed si adhuc longa con-
suetudo non deprimit, nequaquam o5 suum puieus
coangustavit. Tanto ergo facilius egreditur, quanto
minore consuetudine eoarctatur. Quadam namque
quasi conclusioris angustia cst, ab opprimente mala
consuetudine exsurgere velle, nec posse : jam qui-
dem desideriis ad superna tendere, sed adliuc actu
in infirmis remanere : prxire corde, non tamcn se-
qui opere, alque in semetipsum contradictorem
perpeti semetipsum. Cum vero ita tendeus anima
manu gratia exaltantis adjuvatur, ab angusto orc
ad latitudinem pervenit , quia, victis difficultaübus,
opera bona perficit quxe conspicit. David propheta
conclusionem angusti oris aspexerat, eum dicebat :

Deus, misericorditer tribulationem, nec alimentum
subtrabis, sed desiderium moves. Hoc enim modo sic-
ut. frigus [f. calor] algenti, potus sitienti, sic miseri-
cordia suavior erit miseriam patienti. lgitur et ego
David vel ego poenitens homo natus de muliere, brevi
vivens tempore, replctus multis miseriis, multitudi-
nem quaro misericordiz dicens : Exaudi me, Do-
mine ; non dico, uL suatís sit, sed quoniam suavis
est. misericordia tua flagellato mihi et anxiato jam
tam multis miseriis, ut multis quoque misericordiis
iuis indigeam ad consolationem meam. Propterea
dico : Secundum multitudinem miserationum tuarum
respice in me; non in peccata mea, quorum tanta
est multitudo, ut si ea respicias, exigente justitia

Salvam fecisti de necessitatibus animam meam, D me despicias. Quod ne fiat, « averte faciem tuam a

nec conclusisti me in manus inimici. Latissime sal-
vatum se esse memorat, cum subderet dicens : Sta-
tuisti in locó spatioso pedes meos. 1n spatioso
quippe loco pedes stabiliti sunt,quando ad eongruen-
tia bona tendimus, et nulla diffieultate prepedimur.
Quasi enim per latum locum, quo volumus, per-
gimus, quia. nullis objectis difficultatibus angusta-
mur. »

Praemissa autem oratione contra multa pericula,
orat pro ipsa oratione cxaudienda, dicens :

VEns. 47. Exaudi me, Domine, quoniam benigna
est misericordia tua, — Exaudi me Christum, Pater

(20) L:b. xxvi Moral., cap. 36.

peccatis meis ( Psal. 1, 11), » et respice non in
ea, ne ad vindictam justam contra me irriteris; .
sed in me multis miseriis repletum interius et
circumdatum exterius respice secundum  multitu-
dinem. misericordie tue in affectu, miserationum
tuarum in effectu. Et si ego peccatis meis exi-
gentibus merui faciem tuam oaverti 3 me, ta-
men

Vens. 18. Ne avertas [aciem tuam a puero tuo, qui
et in cruce pro transgressoribus exoravit, u& non
perirent, et nunc in celo interpellat pro eisdem, ne
pereant. Nam et. vox sanguinis ejus clamans ad te

Digitized by Google
