ico

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Vil, — PSAL. LXVI.

1760

tiavit ut Deus. Fafigatus in via petiit aquam a mu- A spere agentibus. De hac vicissitudine alias dicitur :

liere Samaritana, sed mox eidem obtulit aquam vi-
vam, quam qui biberit, non sitiet unquem. Fugit
persequentium lapides, ne illi mortem, quam non
preordinaverat, inferrent, et mox Lazaro mortuo
quatriduano vitam reddidit. Sic semper humiliatas
anie gloriam super occasum ascendit sol juetitize
Christus, wt eodem modo ascendere diseat vhri-
stianus. Filii Zebedzi quasi preteriisso tali oc-
casa volebant. ascendere petentes, mediante matre,
vt upus ad dexteram, et alter ad sinistram sederet
jn regno. Christi; scd ipse revocavit eos ad ordi-
ner, docens, aute gloriam talis ascensionis biben-
dum calicem passionis (Matth. xx, 21). .

Ad ultimum, ne arguamur tanquam Phorisei et
Sadducai signum de ccelo quzrentes, et tamen si-
gna temporum dijudicare nolentes prosequamur
ordinem solis justiti:? rutilo descensu ad occasum
tendentis, et postca ssper occasum ascendentis. Ah
nos rutilus fuit ille"de&census ejus ad mortis oc-
€uxm, quem celebrat Ecclesia in die Palmarum
solemniter commemorando ipsius adventum ad lo-
cum prescitze passionis et mortis jam tunc immi-
tentis? Multo vero amplius ascendendo super occa-
sum, tunc sol iste resplenduit, cum tertia die valde
mane orto jam sole depulsa est nox tristitiz, atque
illexit illa dies Letitime, de qua canitur : « Hzc cst
dies, quam feeit Dominus, et ketemur in ea. (Psal,
cx en, 24). » De hoc ejus occasu, et ascensu bentus
Gregorius papa in homilia (45) disputans dicit?
Buper occasum. Dominus. ascendit, « quia. unde in
passione occubuit, inde majorem suam gloriam
resuryendo manifestavit. Super occasum videlicet
àscendit, quis mortem; quam perlulit, resurgendo
calavit. Ait ergo : Eí, qui ascendit super occasum,
iter facite, id est resurgenti Domino in vestris cor»
dibus per fidem prabete viam. Ei utique qui ascen-
dit soper occasum, iter facimus, curn ejus gloriam
Bdelibus mentibus praedicamus, ut eas et ipse post
vesiens per amoris sui presentiam illustret. » Hinc
leansi per Spiritum dicitur : « Praibis ante [a-
6em Domini parare vias ejus (Luc. 1, 76). » Quis-
quis elenim praedicando a sordibus vitiorum au-

C

« Posuisti tenebras, et facta est nox, in ipsa per-
transibunt omnes bestize silve, Catuli leonum ru-
gientes, ut rapiant, et quxrant a Deo escam sibi ; »
ác deinde : « Ortus est sol, et congregati sunt, ct
in cubilibus suis collocabuntur. Exibit homo ad
ópus suum, et ad operationem suam usque ad ve-
speram (Psal. cin , 20-23). » Varietas hzc alter-
nari non cessabit usque ad illum solis ortum diei
Octav:e clarescentis universali resurrectione, in qua
fulgebunt justi tanquám sol, in qua erit lux lun:
sicut lux solis, quando reformabitur corpus humi-
litatis nostrz configuratum corpori claritatis Christi.
Amodo jam dicit Spiritus, ut requiescant a labori-
bus nocturnis, Nox enim ultra non erit neque cla-
mor neque litetus neque dolor, quia prima abierunt,
quündo sancti pro Domino suo laboraverunt, et in
ortasu ejus passioni complantati sunt, communi -
cantes morienti, ut eidem complantarentur orienti
et resurgenti, atque in colos ascendenti. Unde
quia non est alia via; qua veniatur ad ipsum, vel
qua veniat ipse ad nos nisi humilitas et obedientia,
in occasu. et. morte ipsius praostensa, vos, qui do-
cendi babetis officium, iter facite ei, qui ascendit
&8per occasum preparando corda vestra et aliorum
9d imitandum ipsius occasum per humilitatis et
obedientie meritum solis occasui assimilatum. Quia
sicut sol post occasum venit ad ortum, sic cmnis;
qui se humiliat exaltabitur, et qui ex cbaritate obe-
dit mandatis, ipse in semetipso persentiet gressus
ad se venientis illius Domini, qui ascendit super oc-
casum. « Si quis, » inquit, « diligit me, sermoneni
meum servabit, et Pater meus diliget eum ct ad
eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus
(Joan. xiv, 25). » Ac ne forte ambiguum sit übi,
quod ab illo hzc possunt fieri, dico tibi : Dominus
nomen est illi. Sunt qui dicantur Domini multi sive
in eclo sive in terra; sed improprie, quia nec in
semetipsis, nec a semetipsis consistit eis potestas
dominandi. Unde in c«lo dominationes ipsum ad-
orant, a quo dominandi potestatem Habent, et id
terra excelsus dominatur in regno hominum, cui
voluerit, dans illud, et quando valuerit, aufert spi-

dentium eorda mundat, venienti sapientie viám D ritüm principum. Sed ipse; qui ascéridit super occa.

priparat.
Netandum sane quia transcenso semel mortis

9c5ng9 so] justilize Christus ulterius tali occasu non
*ecidet; quia ultra non moritur; et mors illi non
domimabitur, sed tamen in corpore suo, quod est
Eetlesia; perseverat vicissitudo illa, in qua idem
sel .tegnoscit occasum. suum et ortum, nunc tene-
brin pentationum el errorum seu persecutionum con-
tra Eedesism vel ecclesiasticam personam invale-
swatibus, nunc eisdem sedatis aut mitigatis in
lmgitadine dierum fidelibus gaudentibus et pro-

(05) Homil. 17, in Evang.
« . Parnot, CXCIV.

sum, qui propter nos homines, ct propter. nostram
salutem in forma servi humiliatus est usque ad
mórtüis occasum, jam transcendit omne servile mi-
nisterium. Et sicut tunc a domino suo etinanivil
semetipsum, cum in forma et officio servi diceret :
« Filius hominis non venit ministrari, sed mini-
strare, et dare animam suám redemptionem prd
niultis (Matth. xx, 28), » ita nunc ex. quo ascendit
super occasum, resurgens a mortuis in Deo abscon-
dita servili forma, Dominim se ostendit in colo e
in terra. Unde et dicit : « Data est mihi omnis po«

Digitized by Google

