<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
201&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXVII.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,860">
dentibus de morte simul corporis et animae patefe-
cit exitam, quando et mortem animae moriendo
destruxit et vitam corporum resurendo repara-
vit.

VERS. 22. Verumtamen Deus confringet capita
inimicorum suorum. Quod est dicere: Quanquam
Deus noster, Deus salvos faciendi sit, non tamen
omnes indiffenter salvabit, sed confringet capita
inimicorum suorum, duplici videlicet contritione
seu contractione, alios humiliando ad poenitentiam,
alios poenitere nolentes mittendo in gehennam.
Cumque omnes inimicos suos confringendo sit po-
siturus scabellum pedum suorum, tamen precipue
confringet capita inimicorum suorum, id est, vel ca-
pitaneos eorum, qui tenent inter eos malitiae prin-
cipatum, vel superfluam sive auctoritatem ipsorum.
Siue superbia et auctoritas Judaeorum, tyrannorum
et haereticorum periit, super omnia ubique domi-
nate Christi auctoritate, cui nemo jam presumpit
aperte contradicere vel resistere.

Sed quia versutiae falsorum Christianorum per-
ambulationem de vitio in vitium, et perseverantium
in delictis suis adhuc vigent, ita ut cum Elia pos-
sumus dicere: Adhuc vigent fornicationes Jeza-
bel (IV Reg. ix, 22), Confringet Dominus etiam
ipsum verticem capilli perambulantium in deliciis
suis. Verticem capilli possumus intelligere inanimum
questionum seu cogitationum versutias. Sunt enim,
qui tales minutiias calumniarum querunt, ut et
ipsos capillos callida subtilitate scrutari videantur,
quorum stulta et versuta cogitatio, si non fuerit
inhibita et confracta, eos perducit ad culpam. Sed
Dominus ubi et quando ei placebit, confringet hu-
jusmodi vertices capilli perambulantium in deliciis
suis. Confringet nimirum duros, qui fleci nolunt,
sicut alias legitur: : Dominus confringet in die irae
suae reges (Psal. cxx, 5). At illos, quos invenit
flexibiles et convertibiles, ipse convertet. Unde hoc
nostri? Et eo scilicet, quod Dominus, qui mentiri
non potest, cum sit veritas, ita dixit:

Vers. 23. Ex Basan convertam, seu convertar in
profundum maris. Basan interpretatur confusio vel
scissio, quo nomine significantur hi, qui de pec-
catis suis confunduntur, et inopes atque sicci de-
siderant pluviam voluntariam. De his dixit Domi-
nus: convertam, convertam sive convertar, quia
tales ad se convertit, et ad tales ipse convertitur.

Quidam codices habent: Convertam in profundo
maris, quod est dicere: Illos etiam convertam qui
sunt in profundo vitiorum per enormitates multo-
rum criminum sic obuti, velut in profundo maris
positi sub magnis et amaris marinis fluctibus. Tales
praesumti Jonas in ventre ceti positus, qui de pro-
fuso seclamodo ad Deum clamans aiebat: Fluxu-
mus ad super me transierunt, et ego dixi: Expul-
sum sum a oculis tuis. Abyssus vallavit me, et pe-
lagus cooperuit caput meum. Terrae vertices conclu-
serunt me. Putas, videbo templum sanctum tuum?
PATROL. CXCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,860">
Sed sublevabis de corruptione vitam meam (Jona.
ii, 4, et seqq.). Sicorantem in profundo maris Do-
minus exaudivit, ac de ventre ceti eripuit. Sic etiam
adhuc exaudivit de profundis clamantes ad se, ut
adimpleatur quod dixit ipse Dominus: Ex Basan
convertam, convertam in profundo maris. Vel sicut
alii codices habent: Convertar in profundum maris,
id est, etiam ad eos liberandos, qui desperatissimi
videntur, eo quod sint ipsi profundum maris, dicti
propter profunditatem suae amaritudinis. Talis fuit
rex Manasses, quando veri Dei contemp-
tor, idolatria effectus implevit Jerusalem sanguine innocentium
usque ad os: et sed postea in Babylonem ductus in
ipsa captivitate poenitentiam agens quasi de pro-
fundo maris ad Deum clamavit, et Dominus ex Ba-
san convertit eum. Babylon quippe sicut et Basan
suo nomine significat hujus mundi confusiones. Et
ipsa Babylon profundum maris dici potest, quo-
niam et Isaias contra Babylonem locuturus praeti-
tulat onus deserti maris (Isa. xxi, 1); et postea
subnectit: Facta est mihi Babylon in miraculu[m]
(ibid., 4.). Item: Cedidit, cecidit Babylon (ibid.,
9). Quibus dictis onus deserti maris et onus Ba-
bylonis unum idemque significat esse, quamquam
seorsum tractet de utroque, primum videlicet de
onere Babylonis, postea de onere deserti maris. Quos
ergo Dominus ex Basan convertit, hos de Babylone
sive de profundo maris convertendo eripit.

In Hebreo sic legitur: Dixit Dominus: Ex Basan
convertam, convertam de profundis maris. Unde
constat, Latinum de Graeco interpretantem et He-
braicae veritatis ignoram, vel crasse vel casum ac-
cusativum pro ablativo posuisse, ut cum dicere de-
buerit, convertere de profundo maris, dicerel in pro-
fundo maris. Vitiouse ergo obtinuit usus ut can-
tetur: Convertam in profundo maris, cum et He-
braica veritas dissonet, et correctiores codices
habent: Convertam in profundo maris, id est,
illos qui sunt in profundo maris. Ubi autem legi-
tur: Convertar, bene est in profundum maris. Conver-
titur enim Dominus etiam ad eos aliquoties li-
berandos, qui sunt, quasi profundum maris, turbi-
dinnimis et amari atque a luce, qua superficiem maris
illuminat, penitus alieni, ob nequitiam profundam
nimis et turbidam. De talibus convertendis vix ha-
beri posset fiducia, nisi quod Dominus, qui men-
tiri non solet, dixit: Ex Basan convertam in pro-
fundo maris, vel de profundo maris, vel convertar
in profundum maris. Et nondum non eos conver-
tendos, qui gloriantur in malitia sua, vel qui satu-
rati et pleni sibi videntur: sed qui secundum no-
men Basan, quod est confusio, vel siccus, de pec-
catis suis confunduntur poenitendo, et sicci sunt
esuriendo ac sitiando justitiam, propter cujus anhe-
lant inopiam, suam semper alluendo siccita-
tem, qua nisi desursum accipiat pluviam voluntari-
am, non potest ferre fructum a semetipsa. Se-
quitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
7
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras únicas A–D na coluna central entre as colunas foram transcritas como notas marginais. Foram mantidas hifenizações e abreviações do impresso; palavras incertas foram evitadas e não inventadas; onde leitura era duvidosa procurei a melhor restituição sem normalizar ortografia antiga.</notas>
</pagina>