255

GERHOIII PRJEPOSITI REICIIERSPERG.

256

secum cibari de favo mellis. Sed nunc contempto- A (lii Dei excelsi, et agnoscatur ab omnibus quod

res Christi sedentis in cclo gravius peccantes
quam Judei, qui ambulantem in terra crueifixerunt,
injiciunt fel et acetum. esce, cum. male bibendum
Ecclesie scandalum inferunt sive peccatores sive
haretici, Gustavit Dominus amarum poculum, do-
ceng hoc sacramento nos quoque gustare, id est
pati tales, sed non bibit, quia recipi tales in cor-
pus Cliristi non possunt. Hoc ergo mystice sic pra-
dicitur, sicut. in passione mystice faetum est. Pro
quibas ego Christus partim flectendis, partiin fran-.
gendis oro dicens :

Vems. 25. Fiat mensa eorum coram ipsis in. la-
queum., Ipsi meam mensam, qua Paschalem cenam
consummare disposui, disposuerunt coram me,
sciente me, in laqueum mihi, quia eis machinan-
tibus manus me tradentís mecum erat in mensa, ut
per illam caperer et illaquearer. Fiat ergo illis ju-
sta retributio, ut. et mensa. eorum, sacra scilicet
Scriptura, coram ipsis, id est in notitia eorum pro-
posita illis ad Paschale convivium, quo parandus
erat eis transitus ex. JEgvpto per mare Rubrum;
scilieet ex huc mundo per baptismum in terram
promissionis, vertatur illis in (uqueum coram ipsis,
ut quasi vivi absorbeantur, dum suam videntes ini-
quitatem pariterque infelicitatem perseveraut. in
ea ipsa littera Moysi, quam legunt, cos aceusante,
sicut eis ore proprio dixi : « Moyses vos accusat,
de me enim ille scripsit, et huic vos non creditis

ex patre diabolo sunt, cujus et desideria facere
volunt,

Beatus papa Gregorius (22) hunc locum perstrin-
gens in Job, dicit : Obscurentur oculi eorum ne vi-
deant, et dorsum eorum semper incurva. « Hoc
3 Propheta de reprobis, non. optantis snimo, sed
prophetantis mysterio denuntiatur, Oeuli quippe
sunt, qui in ipsa lionoris summi facie positi, pro-
videndi itineris officium susceperunt. Quibus bi
nimirum, qui subsequenter. inhzrent, dorsa nomi-

nantur. Ait ergo : Obscurentur oculi. eorum ne. vi-

deant, et dorsa eorum semper incurva. Ac si dice-
rel: Qui humane vit» actionibus quasi provi-

P dendis itineribus przesunt, veritatis lucem non lia-

beant, ut et qui sequuntur subditi, iniquitatum
suarum oneribus incurvati statum rectitudinis amit-
lant. (25) Quod factum in. Judza procul dubio no-
vimus, cum ipso ltedeimptoiis nosiri adventu Pha-
riszeorum (urba, atque sacerdotum a vero lumine
mentis oculos clausit, et. per przepositoruui excm-
pla gradiens in infidelitatis tenebris populus er-
«avit.

Dixerit ergo Propheta prophetando, quod futu-
rum prazvidit, Sed Christus, qui haec presentiali-
ter. pertulit, non tanquam propheta pranuntiat
futura, sed lanquam judex justas dictando sen-
tentias contra injurias injuste sibi illatas dicat in
conspectu Patris et totius curie coelestis per os

(Joan. v, 45, 46, 47). » Fiat ergo ipsa littera ic- (; propeium. Dicat etiam per os psallentis Ecclesie,

gis in laqueum, qui volunt inde alios illaqueare
abutendo Scripturis veritatis ad confirmationem sui
erroris : quod non solum faciunt Judivi, sed om-
nes heretici et czeteri doctores perversi. Qui, ne
alios, prout volunt, pervertere valcant, opto illis
ut suis laqueis illaqueati cadant, et hoc in retribu-
tionem sui voluntarii erroris accipiant, ut quia clia-
ritatem veritatis non receperunt aut recipere vo-
lunt, mittatur illis operatio erroris, et credant
mendacio : quibus quidem primo verbum Dei opor-
tuit priedicsri ad confirmandas promissiones Pa-
trum, quibus hoc erat promissum. Sed quoniam
repulerunt et repellunt. illud, apostoli mei conver-
tentur ad gentes in reprobationem Jud»orum, et

in qua et ipse creditur psallere, juxta quod alibi
dicit ipse : « Confitebor tibi in. populis, Domine,
psalmum dicam tibi in gentibus (Psal. tvi, 10), »
dicat, inquam, ipse Christus contra Judzos inimi-
cos suos aliosque illis consimiles vinum felfe mi-
stum illi offerentes, id est mundissima et sanctis-
sima sacramenta indigne tractantes vel percipien-
tes, et. in eis administrandis quie sua sunt, qu:e-
rentes, dun in omnibus, quz in divinis officiis
agunt, non. Dominica, sed propria lucra cogitant.
Aunon vinum felle mistum offerunt, qui propter
manifestos  incestus et Simoniacos quastus inter-
dicti ut concubinarii et conductitii, tamen sacrifi-
care prsumunt ? Similiter odium, vel cujuslibet

in scandalum, id est offendiculum, dum sicut. al- D criminis mortalis amaritudinem gerentes in corde,

ter Esau graviter contristati offenduntur, propter-
ea quod supplantatis ipsis gentes benedicuntur.
Et primo quidem flent eis hzc mala ipsis scien-
tibus. Verum quia scientia sua nolunt bene
wti, et. oculos habentes nolunt videre, sed invi-
dere.

Vens. 94. Obscurentur. oculi eorum, ne videant.
Missi scilicet in tenebras exteriores, quia diligunt
interiores. Qui ergo nolunt habere lumen con-
scientie. bone videndo et diligendo me Christum
solem justitie, perdant claritatem bon: fame, sc-
vundum quam dicti sunt filii. Abrah:e, vcl etiam

(23) Curie Pastoral. part. i, cap. f.

cum przsumunt preces vel sacrificia. offerre Dco,
vinum felle mistum offerunt, quo sacrificio Deom
non placant sed offendunt, maxime si commoniti
et redarguti emendari nolunt, sed pertinaciter in
sua malitia persistere volunt. Contes hos in psalmo
isto dicat Christus judex justus : Obscurentur oculi
eorum, ne videant, et dorsum eorum semper incurva,
kd est praelati corum, qui se sapientes et clare
videntes gloriantur, quia sapicntes ad fioc sunt, ut
faciant mala, et eadem facta, dum arguuntur, dc-
federe sciant, perdant quod habent acuinen ratio -
nis ct lumen scientie, ne valeant. alios in errorem

(25) Idem lib. xxv. Meral., cap. 16.

Digitized by Google
