<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,50,880,95">COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXVII.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,950">de medio sospite pendent omnia utriusque testamenti rum. Filii Zebedaei cum peteret, ut unus ad dex- testimonio, sicut Veritas dicit: « In his duobus teram, alter sederet ad sinistram in regno Dei, penas quidem orationis habebant, sed non decaeragelos, ne de nitor(e) divinorum eloquiorum splendida, las, nec de nitor(e) divinorum eloquiorum splendida, imo divinis eloquiis contrarias, quia in regno Dei deargentas et dorsum aureum sic intellig(e)teo sinistras sedes esse nulla divinorum eloquiorum medium, ut caveas angulum. Nox quod in medio docet auctoritas, nisi forte, cum regnum Dei praeter- Ecclesiae aperit Dominus os justi; sed in angulis sens Ecclesia dicitur, in qua quia boni et mali, platearum orantes non audit. Stetit ergo Jesus in spirituales et saeculares sub nomine Christiano prin- medio discipulorum suorum, ut oculis eorum in- cipantur quasi dexteras et sinistras habet sedes. tuitis in illum commendaret illis medium charita- Duobus vero modis habent sedes in praesenti Ec- tis mandatum, quod non in angulo sectae unius, clesia tanquam in sinistra sancti Dei, dum vel re- verum in tota universitate totius Ecclesiae obser- giminis illis datur auctoritas, ut sedeant cum prin- vandum propter omnibus, et sufficit omnibus cipibus et solium gloriae teneant; vel praenotatis illis ad vitam aeternam consequendam, quod eius glu- in tantum augeri claritas, ut in ea tanquam in lino mediate quasi de multis membris fiunt co- sede mollissima quiescant et sibi vivant. At illi no: lumnba una.
  Hic advertendum quod non dixit inter cler»os secu- de sedibus Ecclesiae militantis, verum de sedibus duos usum Latinorum, sed inter medios cler9os se- ejusdem regnantis intendebant, quando sedem cu- cundum usum Graecorum. Ubi enim nos dicimus : Christo appetebant. Propterea dictum est eis : Inter me et tos, illi expressus dicunt : Inter me- « Nescitis quid petatis (Matth. xx, 22). » Quasi d. -. dium marn et vesirum, volentes rerum aliquam si- ceret: Hab(e)tis quidem orationis pennas, at non gnificare consensum, quem usus Latinorum non divino eloquio deargentatas. Et ideo directi sunt ad exprimit. Unde et in eo quod Deus dicit ad Abra- regulam eloquii divini, quo discerent prius calicem ham: « Erit testamentum inter me et te (Gen. xvii, passionis bibendum, et postea in regno sedendum, 9). » Et ad Noe: « Erit signum inter me et terram solummodo ad dexteram, non autem ad sinistram. (Gen. ix, 13), » Graeci ad exprimendum consensum Sinistra enim non erit illic. Multo vero magis ver- habent, Inter medium meum et vestrum; proter con- bum evangelizantibus virtute multa est necessarium, sensum evidentius exprimendum. Unde et hoc ut penna doctriniae habeant insignitias argento di- inter cleros, sed inter medios clerios dicens Psal- vinorum eloquiorum, ne videlicet aliquid doce(re) mista rerum consensum expressit, qui sine media praesumant, nisi quod inter medios cleros dideg- charitate non constat. Quae mininum quia patiens erunt : « Quis dabit mihi p(ennas sicut columbae est, benigna est; non an[mulatur], non inflatur, non (Psal. liv, 7) deargentatas? Quis me docebit sic in rritatur, non cogitat malum, non gaudet super ini- evangelizando loqui ad homines, ut sermones cor- quitate, congaudet autem veritati, et quod magis ad dis et oris mei omnes eloquiis Domini caesis, ar- praesentem locum attinet, quia non est ambitiosa, gento examinato assimilatis, omnino(!) assimileren- nec quaerit quae sua sunt, velut in odio quietissima tur justa illud: « Si quis loquitur quasi sermones aptitudinem facit illi dormitioni, de qua hic dicitur : Dei? » (I Petr. iv, 11.) Item: « Non enim vos estis, Si dormiatis inter medios cleros penna columbae de- qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loqui- argentatae. Vos igitur, qui laborastis in circuitu am- tur in vobis. » (Matth. x, 20.)
  bendo, secundum quod dicitur : in circuitu impii
  ambulant, venite ad medium duorum clerorum ser- Ali ter: Dominus dabit virtutem evangelizantibus vando charitatem, quae media medulla est duorum verbum, si vos doctores, qui estis pennae columbae Testamentorum. Sic enim datur verbum vobis evan- deargentatae, dormiatis inter medios cleros, ut vide- gelizantibus in virtute, si a vobis duorum Testa- licet neque meditando, neque orando, neque dou- mentorum auctoritas et duobus Testamentis com- cendo excludatis de illo medio, quod numquam exci- mendata charitas firmissime teneatur, in cujus det, quia charitas duorum Testamentorum quasi quiescissimo cubiculo, si dormiatis temporarie bona medulla media nunquam excidet.
  Veteri Testamento promissa contemnendo et aeter-
  na Novo Testamento promissa patienter expectan- Ali ter: O vos, qui dividimini tanquam spolia do, sic in pace in ipsum dormiendo et requie- species domus, nolite ambire aliqua loca vel officia, scendo inter medios cleros eritis vos pennae columbae quam distribuita sint vobis, ut videlicet, qui est ar- deargentatae, de qua dicitur: « Una est columba chidiaconus anbiat fieri episcopus; et qui est mea (Cant. vi, 8). » Ista columba per vos quasi per episcopus, ambiat fieri archiepiscopus, et similiter pennas deargentatas elevatur, dum vel orationibus in ceteris. Contenti estote locis et officiis, per quae vestris eloquio divino consona juvatur, vel praedi- species domus Dei ornandae dividendae Spiritu sancto cationibus eruditur. « Eloquentia » enim « Domini singulis proout vult, varie distribuiti estis. Quisque eloquia casta, argentum igne examinatum » (Psal. vestrum sedeat, quiescat et fulsit hinc inde duobus xi, 7); » nec est aliquid vel orandum vel praedi- cleris tanquam in lectulo suo dormiat, nisi forte is, candum, nisi secundum regulam istorum eloquio- qui eum invitat, dicat illi: « Ascende superius (Luc. xiv, 10). » Taliter dormientes et quiescentes inter medios cleros cam gratiam accipietis, ut sitis pensae</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,505,255">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,515,505,550">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,690,505,725">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,820,505,855">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,945,950">teram, alter sederet ad sinistram in regno Dei, pen- quas quidem orationis habebant, sed non deargenta- las, nec de nitor(e) divinorum eloquiorum splendida, imo divinis eloquiis contrarias, quia in regno Dei sinistras sedes esse nulla divinorum eloquiorum docet auctoritas, nisi forte, cum regnum Dei praesens Ecclesia dicitur, in qua quia boni et mali, spirituales et saeculares sub nomine Christiano prin- cipantur quasi dexteras et sinistras habet sedes. Duobus vero modis habent sedes in praesenti Ecclesia tanquam in sinistra sancti Dei, dum vel re- giminis illis datur auctoritas, ut sedeant cum prin- cipibus et solium gloriae teneant; vel praenotatis illis in tantum augeri claritas, ut in ea tanquam in sede mollissima quiescant et sibi vivant. At illi no- de sedibus Ecclesiae militantis, verum de sedibus ejusdem regnantis intendebant, quando sedem cu- Christo appetebant. Propterea dictum est eis : « Nescitis quid petatis (Matth. xx, 22). » Quasi d. -. ceret: Hab(e)tis quidem orationis pennas, at non divino eloquio deargentatas. Et ideo directi sunt ad regulam eloquii divini, quo discerent prius calicem passionis bibendum, et postea in regno sedendum, solummodo ad dexteram, non autem ad sinistram. Sinistra enim non erit illic. Multo vero magis ver- bum evangelizantibus virtute multa est necessarium, ut penna doctriniae habeant insignitias argento di- vinorum eloquiorum, ne videlicet aliquid doce(re) praesumant, nisi quod inter medios cleros dideg- erunt : « Quis dabit mihi p(ennas sicut columbae (Psal. liv, 7) deargentatas? Quis me docebit sic evangelizando loqui ad homines, ut sermones cor- dis et oris mei omnes eloquiis Domini caesis, ar- gento examinato assimilatis, omnino(!) assimileren- tur justa illud: « Si quis loquitur quasi sermones Dei? » (I Petr. iv, 11.) Item: « Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loqui- tur in vobis. » (Matth. x, 20.)
  Ali ter: Dominus dabit virtutem evangelizantibus verbum, si vos doctores, qui estis pennae columbae deargentatae, dormiatis inter medios cleros, ut vide- licet neque meditando, neque orando, neque dou- cendo excludatis de illo medio, quod numquam exci- det, quia charitas duorum Testamentorum quasi medulla media nunquam excidet.
  Ali ter: O vos, qui dividimini tanquam spolia species domus, nolite ambire aliqua loca vel officia, quam distribuita sint vobis, ut videlicet, qui est ar- chidiaconus ambiat fieri episcopus; et qui est episcopus, ambiat fieri archiepiscopus, et similiter in ceteris. Contenti estote locis et officiis, per quae species domus Dei ornandae dividendae Spiritu sancto singulis prout vult, varie distributi estis. Quisque vestrum sedeat, quiescat et fulsit hinc inde duobus cleris tanquam in lectulo suo dormiat, nisi forte is, qui eum invitat, dicat illi: « Ascende superius (Luc. xiv, 10). » Taliter dormientes et quiescentes inter medios cleros cam gratiam accipietis, ut sitis pennae</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,955,880,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. A página apresenta duas colunas de texto latino e cabeçalho/rodapé span-completo.</notas>
</pagina>