197 COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS VII. — PSAL. EXVII^

198

nitum infinitum intelligas exercitum multorum mil- A ipsa, quce dedisti. Unde Apostolus hunc versum

Jium Deo mililantium precesque assiduas tanquam
jacula ignita mittentium contra diabolum et Anti-
christum. lsti sunt millia letantium, id est non ex
tristitia, sed in letitia przliantium, et. spe victoria
geudentium, atque ideo in tribulatione patientiam
servantium.

Unde illis hoc? Non utique a se, sed a Domino,
quia Dominus in Sina in sancto. Vel in Sinai sancto.
Sina enim, vel Sinai mons cst in Arabia, in quo
data est lex Moysi. Congruit autem hujus vocabuli
interpretatio dato illic mandato, quia Sinai inter-
pretatur mandatum, et Apostolus ait : « Lex quidem
sancta et mandatum sanctum et justum et bonum
(Rom.vu, 12). » Dominus ergo in Sinai sancto, id est
in mandato sancto est, quia Spiritus vivificans in
littera occidente est. « Littera enim occidit » so-
lummodo instruens et faciens scire peccatum :
« Spiritus autem vivilicat (1J Cor. in, 6), » qui dat
velle et perficere bonum. « Charitas, » etenim, quz
plenitudo legis est, diffunditur, « in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(Rom. v, 5), » quem ut ab alto mitteres o Christe,

Vass. 19. Ascendisti in altum. Et priusquam
ascenderes in altum, descendens in infernum illic
cepisii captivitatem quasi victor spolia. Dein acce-
visti dona in hominibus, qum prius acceperas iu
temetipso, largiente tub. et. Patris Divinitate atque
sccipiente tua. humanitate. Et quidem tu in temet-
ipso Spiritum accepisti non ad mensuram, sed in (
hominibus, membris tuis dividere spolia sciens per
distributionem donorum Spiritus accepisti hec ad
mensuram cujusque merbri tui, ' .

Aliter : Dominus in Sina, id est in tentatione suis
adest in sancto. Et exinde habebunt letitiam ipsa
illie letantium, quod Dominus adest eis in Sinai,
jd est in tentatione custodiens eos in sancto sancti-
tatis proposito faciens, ut omne gaudium existi-
ment, cum in tentationes varias inciderint, scientes
quod « beatus vir qui sulfert tentationem, quoniam
cum probatus fuerit accipiet coronam vitze (Jac. 1,
142). » Itaque propter hoc omne gaudium, quod
etiam inter tentationes varias in sancto quolibet
perseverat, millia [etantium sunt, quia Dominus in
Sina in sancto. Et hanc. sanctitatis devotionem in- D
ter tentationes inviolabilem habent per gratiam ex
smoc illis collatam, quod tu, Christe; ascendisti in
eltum ad dexteram Patris. Prius autem, quam
ascenderes, cepisti captivitatem, id est mortem, que
tenebat captivos, vicisti. Vel ipsos homines male
8 diabolo captivos tu bene cepisti, et sub leve ju-
gum misisti. De tali captione dictum est Petro :

« Es hoc jam homines eris capiens (Luc. v, 10). »
Hac est beata captivitas, quam tu Christus cepisti,
et post. accepisti dona. in hominibus, id est ipsos
bemines accepisü "quasi donativam post trium-
pbum. Vel in kominibus wis membris accepisti dona

(16) Lib. 1, homil. 29 in Evang.

exponens auctoritate apostolica verba mutavit et
dixit : « Ascendens in altum captivam dux:t caplivi-
tatem, dedit dona hominibus (Ephes. 1v, 8). » Quod
est dicere : Ascendens ip altum Filium Dei zterna-
liter altissimus in sua Divinitate, sed exaltatus us-
que ad 'confessum Dei Patris in sua humanitate, '
captivam duxit captivitatem, id est multos electos de
inferno liberatos quorum plures, ut esscnt veri te-
stes ejus resurrectionis, corporaliter cum e€o sure
rexerunt. In his denique ante mortem suam caro
captivaverat spiritum in lege peccati et mortis re:

pugnante legi mentis. Verum post resurrectionem

caro ipsa captivata est a spiritu, quatenus bi, quo-
rum corpora surrexerant cum Domino, toti essent
spiritales et angelis beatis consimiles. Igitur in his
captivitás captivata fuit, in quibus lex membro-
rum, a lege mentis in Deo et cum Deo regnantis
absorpia, ipsi legi mentis ulterius repugnare non
potuit, quod omnibus electis, qui nunc legi mentis
in bonum consentiendo, legi carnis repugnant, fi-
nito isto prelio in premium reservabitur. Et tune
absorpto eo, quod mortale est, a. vita, cum absor-
pta fuerit mors in victoria, beata ista captivitatis
captivitas erit. consummata, qua nunquam cone
summaretur in hominibus, nisi Christus ascen.leus
in altum dedisset dona hominibus.

Super liunc locum beatus papa Gregorius (16) ait:
« Quid his Prophetz verbis nisi ascensio Dominica
declaratur? Ascendens quippe in altum captivam
duxit captivitatem, quia corruptionem nostram vir-
tute sux incorruptionis absorbuit. Dedit vero dona
hominibus, quia misso desuper Spiritu alii sermo-
nem scentiz, alii sermonem sapienti, alii opera-
tionem virtutem, alii gratiam curationum, alii genera
linguarum, alii interpretationem sermonum.tribuit.
Dedit dona hominibus, dum per ejus gratiam eorum
in mundo virtus excrevit. »

Dedit ergo dona sancti Spiritus hominibus, mit-
tendo illum sicut promiserat dicens : « Nisi ego
abiero, Paracletus non veniet ad vos; si autem
abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi, 7). » ltem :
* Rogabo Patrem meum, et olium Paracletum dabit
vobis (Joan. xiv, 16). » Ecce in eo, quod mittit Pa-
ter, mittit et Filius, hunc Paracletum Spiritum ve-
ritatis claret procedere ab utroque, procedere, in-
quam, non recedere, quia neque Filius naseendo a
Patre separatur a. Patre, neque Spiritus sanctus ab
utroque procedens recedit inde, unde procedit,
quoniam hi tres unum sunt : una videlicet essentia,
una forma, una natura, unus Deus, unus omnipo-
tens, unus immensus, unus zternus. Et ideo cum
Spiritus datur hon;inibus, per hunc tota Trinitas ha-
bitat in hominibus, quod quidam non credunt, Sed
dono sancti Spiritus multi ex eis credentes currus Dei
fiunt.

Etenim non credentes inhabitare Donlinum Deum,

Digitized by Google
