<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
163    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  -  PARS VII.  ---  PSAL. LXVII.    165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,870">
tibus ipsi pisces maris, ina involvantur, ut vel pii
fiant, vel impii, quod absit ! permanentes vires no-
cendi vel semitas maris perambulandi non habeant.
Fugiant non mutando locum, sed animum, quia ne-
que ab oriente, neque ab occidente, neque a deser-
tis montibus patet locus fugiendi, quoniam Deus
ubique praesens ipse judex est, neque ullatenus ju-
dicium ejus declinari potest, nisi ab ejus ira fugia-
tur ad ipsius misericordiam. Talis autem non sit
motu corporis locali sed motu mentis spirituali,
dum vultus ejus iratus timetur, et olo hoc iniquitas
caveur. Sic ergo fugiant, qui oderunt eum a facie
ejus peccata praeterita flendo et fienda imposterum
cavendo, ut ab ipso irato ad ipsum placatum sit
eis tutissimum refugium. Veniente ipso, et appa-
rente in nubibus, de quibus ait : ‹ Amen dico vo-
lis, videbitis Filum hominis venientem in nubibus
cum potestate magna, et majestate (Matth. xxiv,
30), a fulgurosa ipsius facie tunc ubique splen-
dente in sanctis velut in speculis purissimis, quando
ipse sol justitiae apparebit in nubibus candidissimis,
fugiant nubes atrae a facie majestatis ejus. Et quia
tunc fugiendi erit appetitus, non tamen effugiendi
ullus locus, exponO quid dixerim : fugiant sub-
dendo.

VERS. 3. Sicut fumus deficiant. Fumus duobus mo-
dis deficit, vel in altum elevatus, vel magnitudine
surgentis flammae devoratus. Igitur et isti elatione
suæ mentis deficiant, ut malum quod volunt, non
valeant, sed in pravis conatibus evanescant. Aut
certe sicut fumus ex flammae ascensu evanescit, ita
ex flamma gehennae considerata, ubi ignis eorum
non extinguitur et vermis eorum non morietur,
fumosa eorum nequitia deficiat vel nunc per veram
poenitentiam quod oramus, vel tunc in judicio per
poenam quod prophetamus.
Et sicut fuit cera a facie ignis, sic pereant pecca-
tores a facie Dei. Ardentibus candelis cera fuit, ac
perit a facie ignis, et sui detrimento facit lumen sa-
nuis oculis. Est autem Deus noster ignis consumens
peccata, quae ipse non fecit, et illuminans rationa-
lem creaturam, quam ipse fecit, ut pereant peccato-
res, et salvantur humines, qui tamen salvati ac-
quiescunt. Fiat, fiat ita, sicut præordinatum est, ut
facie Dei se manifestantis et ignea virtute bonos
illuminantis per veritatis agnitionem et inflamman-
dis per virtutis amorem, peccatores, non homines
pereant, et suæ perditionis exemplo aliis lumen et
exemplum ostendant, quo instructi a perditionis fo-
vea sibi caveant. Vel pereant sicut fuit cera a facie
ignis, ut videlicet hic poenitentiae lacrymis suaut li-
quescente ipsorum duritia præ ardore bonæ volun-
tatis de peccato præterito dolentis, et de futuro li-
benter caventis. Hæc vera pœnitentia de injustis
sunt justi, et plures de numero peccatorum socia-
buntur numero sanctorum semotis imponitentibus
male pereuntibus. Illis ergo sequestratis, et carceri
poenali maucipatis, ne perturbare valeant unanimi-
tatem justorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,870">
VERS. 4. Justi epulentur, et exsultent in conspectu
Dei. Justi vel per innocentiam glorificati, vel per
veram poenitentiam purificati epulentur in convivio
nuptiali, ornati veste nuptiali, sciantque sibi dictum
a sponso : « Comedite, amici, et bibite, et inebria-
mini, charissimi (Cant. v, 1), » et ideo non trepi-
dent rege introeunte, ut videat discernlmentes ; imo
exsultent in conspectu ejusdem regis et Dei sui, bene
sibi conscii de veste nuptiali, quæ intiligitur charitas
Dei et proximi, quam qui habuerit non ejicietur
foras a conspectu Dei in tenebras exteriores, ubi
erit fletus et stridor dentium, sed intus manebit in
conspectu Dei, visurus ipsum Deum beata et sempi-
terna visione, qua beati mundo corde eum videbunt.
Ideo exsultent non in oculis hominum, suam justi-
tiam jactanter ostendendo, sed in conspectu Dei,
qui sine errore conspicit omne quod bonum habent,
ipsius gratiae attributuendo. Super cujus certo
et incerrabili testimonio, quod Spiritus ejus reddidit
spiritui eorum contestans eos esse filios Dei, exsul-
tent in conspectu ejus, non sicut antea servientes illi
in timore et exsultantes ei cum tremore, cum nec-
dum perfecta charitas foras misit timorem ; sed dec-
lectentur in lætitia sic nunquam illis flienda, sicut
charitas eorum nunquam excidet. Hujus charitatis
bene sibi conscii, misso foras timore, laetantur, et
epulentur, et exsultent in conspectu Dei, atque remoto
penitus poenalis timoris aculeo, permanenter tan-:en
timore sancto et casto, delectentur in lætitia. Vobis
autem dilectis Dei, qui tantæ lætitiæ in futuro con-
summanda nunc arrham tenetis, quia Deum et pro-
ximum diligis, facta nunc ad vos apostropho lo-
quor ut praesentibus ego David vel ego cujus psal-
mista et dico vobis :
VERS. 5. Cantate Deo, psalmum dicite nomini
ejus : iter facite, qui ascendite super occasum. Can-
tate Deo simplici bonitatis intentione, psalmum di-
cite bona operatione. Cantate Deo, ejus per omnia
gloriam querendo interno mentis proposito, atque
ut proximii videant opera vestra bona et glorificent
Deum, psallite nomini ejus bene operandö. Et si
quis nomini vestro attribuit hujusmodi psalmum,
vos contradicite ac psalmum dicite nomini ejus, illi
soli attribuendo bonum opus, qui solus operatur
omnia in omnibus ad gloriam sui nominis, ad
ostensionem suæ bonitatis. Petrus et Joannes ascen-
debant in templum ad horam orationis nonam. Hoc
erat cantare Deo. Et quidam vir, qui erat claudus
ex utero matris suæ, audivit ab ipsis : « In nomine
Jesu Christi surge et ambula (Act. III, 6). » Tunc
exsiliens claudus ambulavit et intravit cum illis.
Hoc erat psallere in nomine Domini. Unde nec Pe-
trus dixerat : Surge, et ambula in nomine meo, sed :
In nomine, inquit, Jesu Christi surge et ambula.
Postea ubi populus vidit claudum ambulantem et
laudantem Deum, non Petrum sive Joannem, sen-
tientes apostoli a populo sibi de tanto miraculo glo-
riam assignari, dixerunt : « Quid nos intellegimi,
quasi nostra virtute aut pietate fecerimus hunc am-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,525,295">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,490,460">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; hifenizações e quebras de linha mantidas conforme impresso. Letras marginais "B" e "D" mapeadas como nota_marginal. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>