HE

GERHOIII PRJEPOSITI REICHERSPERG.

?16

araator illus dogmatis, quod expressum est in Scri- A Sic in turbis indisciplinati populi regnat petulantia,

ptura veritatis : Increps feras arundinis emittendo
Spiritum veritatis, qui per ora non solum princi-
pum et regum pradicetorum tibi militantium , tibi
munera off r.ntium, sed etiam canticis tympani-
siriarum tuarum arguat mundum de peccato et de
justitia et de judicio. Inerepa, inquam, feras. arun-
dinis, depravatores scilicet Scriptararum veritatis.
Et utique necesse est ut. inerepes illas feras pessi-
mas; quoniam sunt inter illas feras tauri pingues
pingui cervice armati et cornibus terrenz fortitu-
dinis metuendi precipue his, qui suot seductiles et
vaccis in eo. consimiles, quod istos tauros libenter
5dinittunt, et ab eis concipiunt dolorem et pariunt
iniquitatem. lidem ipsi fere sunt atque (tauri. Fere

que a populo Domini et ovibus pascuze ejus virga
discipline amovetur, cum ad instructionem sacrae
Scripture non solum bubus seu bubalis, sed et
vaccis, i4 est, plus inter lascivos lascivientibus ju-
gum Dei susve imponitur. Sic enim boves, ordinante
Domino, per Moysen trahebant plaustra in deserto
portantia tabulas deauratas, bases argenteas vel
zreas, columnas, vectes, cortinas et. eünctam su

pellectilem tabernaculi. Sic et vacce in libro Regum
leguntur arcam Dei traxisse, quz etiam fetze fuisse
memorantur, et vitulis earum domi reclusis ille
dantes ab intimis mugitus non refleciebant. colla
Dci arcam trahentia, sed pergebant recta via Beth-
sames, quod interpretatur domus solis (I Reg. v1, 12).

propter crudelitatem ; tauri propter superblae cervi- p Nonne in sancta Ecclesia videmus nunc adimpleri

€ositatem, quorum congregatio est in vaccis populo-
run, id est in decipiendis ilis, qui facile seduci
possunt, quos pro nimia sensus debilitate Apostolus
vocat mulierculas dicens : « Ex his sunt, qui pene-
want domos, et captivas ducunt mulierculas
I Tim, n, 6). » Qui captivas ducunt mulierculas,
*[si sunt. tauri, qui ipsi alliciunt vaccas.

Hoc.tamen non sine utili causa permittetur a Deo,
sed ut excludant eos, qui probati sunt argento, id est,
ut qui in eloquiis Dei probati sunt, manifesti fiant.
Proprie dicitur : excludant pro eo, ut diceretur : emi-
mere faciant, quia et argentarii dicuntur exclusores,
qui de coufusa massa exprimunt formam cujusque
formosz imaginis prius in ipsa massa latentis. Ni-

mirum sic et sensus in Scripturis paucorum  intel- C

lectui cognitos et sub fidei signaculo reconditos ipsi
pauci exponunt, et quodammodo exciudendo parere
multitudini faciunt, eum h:rctici ex adverso stan-
tes ad hoc eos compellunt. Dum enim pax est Ec-
clesi, sancli quique ac periti litterarum orationi-
bus tantum et bonis operibus vacare student, et
ante sanctuarium. coelestium secretorum cum reve-
rentia excubant, neque illius januam pulsant, et
in anteriora cjus vel prospicere vel intrare formi-
dant, nisi cum adversantium cogit importunitas, et
illos respondendi urget necessitas, maxime cum de
altissimo secreto summ: Trinitatis, aut de profun-
dissimo Dominicz incarnationis mysterio quzestio-
ues moventur, quibus.non tam humanz subtilitatis
quam divine auctoritatis responsa reddenda sunl
per eos, qui. probati sunt argento, id. est, exercitati
tloquio divino.

Aliter : Congregatio taurorum ad hoc est in vaccis
populorum, ut ab eisdem vaccis cexcludant, id. est,
scparent cos, qui probeti sunt. argento, id est, qui
sunt idonei docere Dci eloquia casta, quae sunt
« argentum igne examinatum, terr: purgatum se-
ptuplum (Psal. xi, 7). »

Quidam codices habent: [n vaccis bubalorum ,
quod in sensu non discrepat; quoniam bubali sil-
vestres boves indomili sunt, el jugum ferre non
consueverunt. Et in talium bubalorum grege plus
quam inter domesticos boves lasciva sunt vaccis.

hzc mirabilia, cure non solum viri, sed etiam fe-
minz, nop solum fortes, sed etiam fragiles in mini-
sterio ecclesiastico trahunt jugum Domini pergen-
tes ad terram promissionis et ad demum veri Solis,
ubi Christns estin dextera Dei Patris? Qux nimirum
femine, quod plus in illis quam in viris est mira-
bile, quasi vitulis suis domi reclusis compatiuntur,
sed ad eos lactandos non redeunt, cum neque pro
affectu filiorum seu consanguineorum  religiosz
persone in sexu quoque femineo deflectunt a via
ecptm religionis, in qua pergentes, et arcam Do-
mini, Christum scilicet per fidem in cordibus por-
tantes, tendunt ad domum zternam zterni Solis, ubi
seilicet ipsum Christum Solem justitize, quem nunc
portant et non vident, clare tunc videant, et in vi-
sione illo sternaliter gaudeant juxta promissum
Petri Apostoli dicentis : « In quem nunc non viden-
tes creditis, autem exsultabitis letitia inenarrabili :
reportantes finem fidei vestr», salutem animarum
vestrarum (1 Petr. 1,8,9).» Nonhoc promittitur eaccis
populorum seu buboalorum, vel etiam congregationi
taurorum, cum hujus modi vaccis lascivieutium,
dum adliuc in sua cervicositate seu lascivia durant.
Neque enim tales tauri vel tales vacce consueverunt

portare jugum sanctae obedientie, imo etiam, quod

pejus est, eos impugnare ac perturbare nituntur,
qui sub jugo discipline ordinate incedunt, prout
possunt.

p Sed licet eos impugnent, ne forte, ut volunt, ex-

LI

pugnent, o Domine, qui fortis et potens es in prze-
lio, dissipa gentes, quee bella volunt, quia scilicet stu-
dent non correctioni sed contentioni. H:wreticos
dico, ego David, gentes vel propter genera sectarum,
ubi series malae successionis tanquam generatio fa-
miliarum confirmat errorem, vel quia vivunt gen-
tiliter ut gentes ud simulacra muta, prout ducuntur,
euntes. Quid sunt enim hareticorum documenta
falsa quidem sed verosimilia nisi vere doctrinzx
quaedam simulacra ? Ducuntur. autem. ad. bujus-
modi simulacra vel diabolica suasione vel sua glo-
rie vana cupiditate. Nam hereticus est, qui pro-
prim glorie ac maxime sui principatus cupiditate
novas opiniones aut fingit aut sequitur. Qui autem

Digitized by Google
