95 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vil. — PSAL. LXX. 506
Et bic modus erat vivificationis mex, quod de A malitia sine Donitentis. Porro predestinatis ad vi-

eiiis. terre iterum. reduzisti me. Sicut. aliud est
ereari, aliud recreari hominem : sic est aliud educi,
aliud reduci eum de abysso terrz.. Semel creatus
est, et hujus divine operationis penitus nulla est
vel esse polest iteratio, quia creatus ex. nihilo ulte-
rius non redit in nibilum, ut iterum possit creari
de nihijo. Attamen factus de nihilo sic naturali de-
fecu ad nihilum tendit, cum penitus nihil esse non
possit, ut ci semel creato multoties recreari sit ne-
eessarium pcr divinz pietatis assiduum sive conti-
nuum solatium. Similiter semel eductus est homo
de abgssis terre, in quibus latuit, cum adhuc sub
aquis abyssi latens esset inanis et vacua et tenebrae
fuissent snper. abyssum. Tunc opere divino aquis
abyssi congregatis in locum unum, de ipsis abyssis
€ducla est terra, formandi hominis materia. liujus
divine operationis nulla est iteratie, quia ultra non
erit confusio rerum, qualis fuit in primordio mundi.
Eductus autem de sub aquis abyssi. mortalis homo
cum esset cinis et pulvis, ultra modum suum se ni-
mis extulit, quando suo Creotori, altissimo spiritui
per superbiam prassumpsit velle assimilari credens
deceptori dicenti : « Eritis sicul dii (Gen, ui, v). »
Propterea dignus fuit audire : « Terra es, et in ter-
ram ibis (Gen. ut. 19) : » quia. 2quitas judicii di-
vini hoc exposcebat, ut quia se ultra ccelum extu-
lerat, sub colo multis plagis humiliaretur, donee
reverteretur in terram, unde sumptus erat, quod

tam hominibus, qui vel innocentiam custodiunt post
baptismum, vel dignos poenitentiz fructus faciunt
aute obitum suum, postrema erit reduclio de abyssis.
resurrectio corporum, non in judicium damnatio-

"mis, cum « judicia Dei » sint « abyssus multa (Psal.

xxxv, 7), » sed in gloriam illius commutationis qua,
cum omnes resurgaimus, non tamen omnes immu-
tabimur. Nam « omnes quidem mortui resurgent
incorrupti, » id est quantum ad integritatem mem-
brorum perfecte integri, « sed uon omnes imimuta-
bimur (/ Cor. xv, 51), » ait Apostolus de se suique
similibus, quia liberati de abyssis terree tunc non
opprinentar vel submergentur in lacum :eterna
miserim per judicia tua, Deus, qux sunt abyesws
multa, de quibus, ut jam dictum est, reduzisti me
tertio iterata reductione. Sic, inquam reduzisti me
universalem Ecclesiam, ut hoc in gratiarum actione
commenorans digne adjiciam super omnem laudem
tuam. Licet enim magnum et omni laude sit di-
gnum quod semel eduxisti me de abyssis terre in
prima rerum formatione : tamen quia hoc faciendo
non laborasti, dixisti enim : Fiat hoc, vel illud, et
facium est ita, neque tunc in dicendo seu faciendo
vel tu, Pater, laborasti, qui verbum bonum eructa-
$ti, vel tibi Filio, qui Verbum es Patris, fuit labo-
riosum gigni de corde Genitoris in partu non dolen-
lis, sed :eternaliler gaudentis ; neque tibi Spirilvi
sancto, qui tunc ferebaris super aquas abyssi, fuit,

morte corporali perficitur, qux omni homini ex € laboriosum taliter. superferri, ut operatione tetius

Adam per concupiscentiam genito debetur.

Sed in homine uno sine concupiscentia carnali
per operationem sancti Spiritus concepto, de vir-
gine genito, reducta est humani generis terra ip
cam dignitatem, ut nihil haberet juris in eum more
corporis, in quo non erat mors anime; quia non
habuit in se peccatum vel originale vel actuale. At-
tamen sponte admisit mortem indebitam , sponte
d^scendit in abgssum inferni, mortuus qvidem cor-
pore, sed inter mortuos liber a morte anima. Non
ergo dicat aliquis : « Quis descendit in abyssum ? »
quia « buc est Christum ab inferis revocare (ftom,
X, 7), » ait Apostolus. Solus illuc liber descendit ;
ted non solus inde rediit, quia multos inde secum
redusit, ex quibus multi etiam corporaliter cum eo
surrexerunt. de. abyssis terre, id est de sepulcris,
€i introierunt ib sanctam civitatem, et apparuerunt
multis, ut in principio apparuit arida semotis abys-
sis. Hec fuit una reductio de abyssis.

lterata vero est reductio de abyssis et de profun-
dis, quze sunt iu. lacu miserize animarum, per fldei
Sacramenta resurreclio prima, qua qui resuscitati
perseverant, vivunt. In bis secunda mors potestatem
3on habet, quz? est.extrema impiorum damnatio et
projectio in abyssum dicente Judice : « Ite. in ignera
viernum, qui paratus est diabolo, et angelis ejus
(Mati. xxv, 41), » quibus nulla est. reductio de
puteo abyssi, de profundo inferni, de lacu miserie,
Quia non est illis commutatio permanentibus in sua

: "Frinitatis homo educeretur de illis aquarum tenc-

brosis abyssis; verum nunc tu, Fili Dei, una in
Trinitate persona, ut tertio educerer ego Ecclesia
de abyssis terre, ut. dictum est, bomo factus mul-
tum laborasti sustinendo in carne mortali diutur-
nam conversationem : in doctrina contradictionem,
tanquam seductor fueris; in miraculis derogatio-
nem, tanquam in principe dzinoniorum ea feceris,
in victu subsannationem, tanquam vorax et potalor
vini fueris, postremo sputa, colaphos, flagella, ve-
stem irrisoriam, spineam coronam, crucem et in
cruce mortis iurpissimx addictionem sustinuisti,
cum per hzc omnia de abyssis terre iterum redwzi-
sti me. Proinde super omnem laudem illius eductio-
nis, qua sine labore de abyssis terre in principio
eduxisti me, hanc laudem adjiciam et superextollam,
qua de abgssis terre. iterum reduxisti me in labori-
bus et passionibus multis, ut et istas reductiones
contemnentibus major sit culpa. ingratitudinis, et
eas, prout dignum est, recognoscentibus major ma-
teria et vehementior sit causa gratiarum actioni
non solum pro universalibus illis iterationibus ve-
ductionis de abyssis, qux, ut ostensum est, habort
numerum certum, sed etiam pro singularibus et
parüeularibus, qux: non habent numerum. Cum
enim septies cadat justus in die ac resurgat, cum-
que septuagies septies peccanti et poenitenti promit-
tatur poccatorum vemissio, qux non est aliud quam
de abyssis terre totics iterat. reduetio : quis dinu

Digitized by Google

