9215

non sinat « jncorruptio, » qui, ut alias legitur, « fa-
cit esse proximum Deo (Sap. vi, 90). » ltem czecos
illuminasti, leprosos mundasti, multitudinem lan-
guentium sanasti, vexatosa spiritibus inmundis cu-
rasti, mortuos suscitasti, et, quod hisnon minuserat,
pauperes evangelizando beati(lcasti, dicens: « Beati,
pauperes spiritu, etc. (Matth. v, 3). » Hoc idem peti-
mus mirabilium tuorum insigne opus, quod corporali
presentia tua operatus es in nobis, nunc exaltatus in
eclum confirma in nohis, c:zcitatem nostram [tam] in
corpore, quam in anima illuminando, lepram carnis
et amplius mentis fugando, nos ad peccatum pronos
t ad hene agendum languidos in virtute bonze vo-
luntatis. et. actionis roborando, spiritus immundos
et malignos, immundarum et malignarum cogitatio-
num suggcstores, per gratiam sancli et benigni Spi-
ritus tui procul a nobis pellendo, et in abyssum,
unde nunquam: ad nos iterum? vexandos emergant,
cos cum suis et sibi datis porcis mittendo, mortuos
quoque nos in peccatis et peccatorum penis tibi a
mortuis resurgenti conresuscitando, et nunc a morte
animarum liberos, posthae autem etiam a mortalitate
ac morte corporum liberandos paschalibus gaudiis
latiicando, ita ut gaudium nostrum sit plenum. Pau-
pertatem et jam Spiritus, cui regnum eclorum pro-
mittis, quam in tuis discipulis, principibus scilicet
Jade, principibus Zabulon, principibus Nephtalim
operaius es, operare, quam et confirma in nobis.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXVIE.
ptione conservandum, quod putrescere ac putere A

?it

Quod utique non frustra petimus. Nam a templo
tuo aqua sancti Spiritus egrediente confirmati, off«-
reni. tibi munera omnes reges terrz, videlicet bene
regentes terrenitatem suam. Vel reges terra ad lit-
teram sive spiritales reges, quos discernit ccelestis
super columbam deargentatis pennis et pallore auri
adornatam. Omnes hi reges offerent tibi munera non
alias nisi in templo tuo, neque aliunde nisi a tem-
plo tuo, quoniam a Christo accipiunt, quod in Chri-
$to tibi Deo Patri offerunt, extra cujus templum, ex-
tra cujus corpus ct Ecelesiam non acceptabis ullum
sacrificium. Offerent ergo tibi reges munera. et in
templo tuo acceptabilia et a templo tuo accepta. Quid
enim boni habemus, quod mon ab illo et in illo
accepimus, aut quid non boni ab illo et cum illo

B accepimus ? Audi super hoc Benjamin adolescentum :

Qvi enim, ait, « proprio Filio suo non pepereit, sed
pro nobis omnibus -tradidit illum, quomodo non
etiam cum illo omnia nobis donavit? » De tuis ita-
que donis tiói afferent reges munera devote servitu-
tis in operibus et moribus bonis, in sacrificio alta-
ris, in laudibus devotis, in psalmis et. hymnis, et
canticis spiritualibus in disciplina sancta et doctrina
sana.

Cui quoniam. plurimi. obstrepent. ferino fremitu,
ne ultra modum invalescant voces eorum,

Vens. 91. Increpa ferae arundinis. Fere arundi-
nis dicuntur heretici, quio, ut fere, interdum non
intelligendo nocent et aliquando perverse intelli-

Operare, inquam, omnia hzc, ut usque in finem (, gendo Scripturam sanctam, qua. per arundinem si-

profciamus. Confirma hac cadem, ne unquam de-
ficiamus

Aliter : Manda, Deus, virtutem tuam, id est, Chri-
stum, subaudis : notificari hominibus per jam di-
ctos principes. Vel manda virtuti tue, id cst, forti-
bus tuis, ut annuntient te in gentibus. Et ne frustra
fiat hzc illorum przedicatio, confirma hoc quod ope-
T2lw$ e$ in nobis, dando fidem firmam ex auditu
corum, Vel illorum principum dogmata usque in
finem saeculi, et usque in fines orbis terrz nuntianda
18 confirma tua semper gratia cooperante, et sermo-
nem eorum confirmante sequentibus signis mira-
culorum et operum bonorum, ut et infideles per si-
gos mirabilia convertantur, et jam fideles facti per
opera bona magis ac magis confirmari mereantur.

Alier : Confirma koc, Deus, in. gentibus, quod
optraius es in nobis Judzis, incipiens

Veas. 50. A templo tuo, quod est in. Jerusalem,
id est a Judzis conversis vel apostolis profluente
gratia tua per illorom ministerium a templo two
quod est in. Jerusalem, secundum quod prophetica
visa est oculis. aqua de templo egrediens a latere
deitro usque ad mare Mortuum (Ezech, xu.vii). Tem-
plum iuum sive corpus Dominicum seu etiam
Ecclesia primitiva eidem concorporata nunc est
in Jerusalem, quz sursum est. Sed nos gentiles, qui
Mare mortuum sumus, de hoc templo egredientem
aquam vivam petimus, ut ex ea vivilicemur, et in
vita sancla confirmemur.

guificatur, corrumpunt. [Antiqui enim scribehant
arundine , atque ideo "convenienter per arundinem
intelligitur Scriptura sacra, quam irrident incre-
duli, quales erant illi, qui arundinem pro sceptro
irrisorio dederunt in manus Christi. Quam tamen
ille accepit serio, sciens quoniam inde percussurus
esset venenata animalia, et scripturus nomina suo-
rum in libro vite ac nomina infldelium in terra,
seeundum quod scriptum est : « Recedentes a. te
in terra scribentur(Jer. xvit, 15). Item : « Deleantur
de libro viventium, et eum justis non scribantur
(Psal. .xviut, 29). » Ergo justorum nomina in eclo
scripturus recte Christus accepit arundinem, totius
videlicet sacrz: Seripturze habens in semetipso au-

D ctoritatem. Cui tamen quoniam fere obstrepunt,

recte illi vel ejus Patri Deo nunc dicitur : Increpa
feras arundinis, hwreticos videlicet corruptores ve-
ritatis, quantum in ipsis est. Nam ipsa in se cor-
rumpi non potest.

Nomine quoque arundinis recte significantur om-
nes instabiles, qui omui vento doctrine moventur,
iuter quos plurimum valent hzretici et omnes potius
nova quam vera docere studentes, quoniam tales
auditores « a veritate quidem auditum avertent, ad
fabulas autem convertentur (I7 Tím. vv, 4). » Pro-
pterea vel ego David propheta hzc przvidens, vel
ego Psalmista hzc mala instantia przsentialiter
videns, conjunctus czteris psallentibus in medio
juvencularum. tympanisttiarum dico tibi auctor et

Digitized by Google
