155

GERITOHI PRAEPOSITI REICHERSPER C. 16

' videlicet. divitias et honores, in quibus « dejecisti A strat, ita ut illud speciale suum veluti solare corpus

eos, dum allevarentur (Psal. txxi, 18), » non sunt
appetende hujusmodi promotiones in ira vel in
dolo a Deo tolerand:x, ac tandem in sola ira distri-
ctissime judicandz, ut patet in Saule per iram Dei
exallato et per iram projecto, per iram ditato
ac purpurato, per iram denudato ac spoliato, in
monte Gelboe. Quod plangens David, secundum cor
Dei electus et in. misericordia ipsius benedictus :
« Montes, » inquit, « Gelboe nec ros, nec pluvia
veniat super vos (11 Reg. 1, 21), ». videlicet, ut
ipsa montis ariditas perpetua et permanens posteris
sit necessarie rei documentum, ut semper pre
oculis habeant. unde commoneantur futuri reges
ceterique przlati cavere superbize vitium, propter
quod in monte Gelboe Saul occisus ac denudato
cadavere inhonestatus, hostium visibilium et invi-
sibilium przda factus est. Nonne iste toties in ira
sive in dolo benedictus est, quoties electus et bo-
nus, eo quod non esset vir melior illo in Israel,
predicatus est ?*. Sic. multoties « laudatur pecca-
tor in desideriis anim: suze et. iniquus benedicitur
(Psal. x, 5) », quando ira Dei super eum thesau-
rizatur, et sub specie benedictionis maledictio in
eum congeritur. Ne itaque sic per iram Dei bene-
dicamur, vel potius maledicamur, Deus misereatur
wostri, non tantum in via copiose disponens viati-
cvm auxilium, sed in finem, id est in Christum
psallentibus, prout habet titulus, conservans (nale
premium, quod est pro victoria in misericordia et
in miserationibus coronari, et in regnum sempi-
ternum exaltari. Hac misericordia nobis przordi-

nata in secreto divini consilii benedicat. nobis Deus .

ad effectus bonos exhibendos, üL czteri videant
opera nostra bona, et glorificent atque benedicant
Patrem qui in celis et etiam in nobis est, quia de
terrenis coelestes facit, quos in misericordia sua
sic benedicit , ut ipse in eis ac per eos bene-
dicatur.

Atque ut hoc manifeste flat evidens, quoa ipse
Pater in Spiritu suo per nos in nobis ac nobiscum
beue operante facit nos veraciter clamare ad se :
« Alba Pater (Rom. viu, 45), ». tanquam dilectos
filios, illuminet ipse vultum suum, id est filium
$uum naturalem super nos filios adoptivos, qui cum
sit sol justitim, super nos lucendo faciat nos quoque
fulgidos in splendore justitiz, ut verbis et operibus
virtutes annuntiemus ejus, qui de tenebris nos. vo-
cavit in admirabile lumen suum.

Aliter : Juminet vultum suum super nos, id. est,
imaginem suam non inferiori nostro, quod est caro,
sed superióri nostro quod est mens, Creatoris
gratiz opere impressam, sed peccato et miseria op-
pressam, salvatricis gratiz ope ita reformcet, ut fa-
ciat imago iu suo corpore, quod facit forma divini
vultus, :lerna videlicet sapientia in suo sibi unito
corpore. Ilia enim suum corpus non solum illud
de virgine] assumptum , sed et. illud de membris
Ecclesie omnibus compacium bene regendo illu-

igne Divinitatis plenum ineffabiliter fulgeat ip se, ac
radios justitize, virtutis et. beatitudinis, in corpus
illud universale totius Ecclesi: pro mensura cujus.
que membri diffundat. Hanc formam, hunc. vullum
super ejusdem formie seu vultus imaginem, scilicel
nostuce mentis rationem veluli sigillum quoddam
regale imprimendo ipse sibi adeo conformet, ut,
sicut dictum est, faciat imago hzc in. corpore suo,
quod forma ipsa facit in suo, non tamen sua, sed
ipsius forme virtute mirabilia hzc in sua imagine
operante, ut sicut ipsa forma imaginis attiugit a
fine usque ad finem fortiter et disponit omnia sua-
viter, sic et ipsa imago a suo corpore, fortiter con-
tra mala, suaviter in bonis disposito, attingat for-

B titer et disponat suaviter sibi ommia commissi

incipiens ab interioribus, ut. omnis gloria ejus ab
intus procedat foras, et pertingens fortissima sv-
vitate ac suavissima fortitudine usque ad exteriora
se contingentia sapienter disponenda.

Ne autem gratiz, scu glorie hujus finis imper-
fectus reprehensibile faciat totum antecedens opus,
ipse Deus Pater, qui prxveniendo nos misericordia
sua in benedictionibus dulcedinis fecit et facit nos
florere virtutibus fructuosis, denuo misereatur s2-
stri subsequente miseratione dando virtutem perse-
veranli usque in finem ; quoniam qui « perseve-
raverit usque in finem, hic salvus erit ( Maitk. x,
92). » Petimus quidem nos illuminari ; sed. ne vel
in Judza sola, vel in qualibet singulari secta lumen
nostrum sub modio superstitionis cujusque vel
sub lecto desidiz aut lascivie abscondatur, imo sit
super candelabrum, ut qui ingrediuntur de omni
terra, ude omnibus gentibus, lumen videant,
petimus,

Vins 9. Ut in tota. terra, id. est in omnibus gen-
tibus, cognoscamus viam tuam, qua recte 3ucedendo
ad te veniamus; ct quia ipsa via salutare tuum est,
in ipso :eternaliter salvi maneamus. Repentina hic
de tertia persona transitio ad secundam, ut de Deo
loquens non dicat : Viam suam, vel Salutare suum,
sed (uam, et. (uum,  vehementiam notat. fortiler
orantis, et gratiam Dei se inter medias preces
oranti przsentantis. Ita et sponsa in Canücis can-

p ticorum eum quasi absente sponso loquens dice-

rel : « Osculetur me osculo oris sui, » repeute ad
secundam personam transiens adjecit : « Quia me-
liora sunt ubera tua vino (Cant. 1, 1). ». Et hic
similiter fortis cum Deo lactator, ut quasi alter
Jacob gratiam benedictionis beat illi precibus et
fletibus extorqueret, quoniam et ille flevit et roga-
vit quoadusque sic luctando benedictionem suique
laboriosi nominis immutationem obtinuit, ut non
ultra Jacob sed Israel vocaretur, et quasi vir videns
Deum de illuminatione divini super se vultus in
Dotnino gloriaretur, non solum de absente Dco,
quasi longinquus invocator premisit : Deus mise-
reatur nostri, cic., scd etiam quasi praesens luctator
Deum sibi presentem stringit. quodammodo sic

Digitized by Google
