4179

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG."

gratia Aabitabunt animalia tua, de quibus in unum A cepit Dominus Moysi (Exod. xxxix, 1). » Hunc mo-

cooadunatis eonsistit ipsa hzreditas tua. Sic de
multis ecclesiasticis personis habitantibus in Ec-
clesia consistit ipsa Ecclesia : sic de Sponsis ob-
viam Sponso et Sponsz obviantibus ipsa consistit
Sponsa. Ergo animalia tua mansueta jugo discipli-
wie assuela, mites videlicet atque humiles tui spiritu
pauperes habitabunt in hireditate tuo, ita ut aint
ipsi hereditas tua.

Aliter : Animalia tua habitabunt in ea, gratia
pluvie voluntarie, quam segregasti hereditati tue,
quibus et dicis : « Manete in dilectione mea (Joan.
Xv, 9), » tanquam si dicas : habitate in gratia mea,
utimini pluvia mea voluntaria, Et quidem tu pluis
super justas et injustos omnibus offerendo salutem.
Verumtamen soli lzreditati tue parasti in dulce-
dine saporem gratie ; tuc hereditati, dioo, pauperi,
id est nihil boni suis viribus aut meritis attribuenti,
Vel pauperi ea. paupertate, de qua dicis in Evange-
lio : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum celorum ' (Matth. v, 5). » Sic pauperi he-
reditati tue parasti in dulcedine. Quanta. vel qualia
hona ei przeparaveris, ego David non dico nec di-
cere valeo, quia nec oculus vidit, nec auris audi-
vit, nec in cor hominis ascendit, qua preparasti
diligentibus te ; tamen dico quod ineffabilia bona,
qua sentiri seu intelligi non possunt, parasti iw
dulcedine qux sentiri potest, et bene sentitur, dum
non timore pana sed dulci amore justitie verbum

veritatis auditur et custoditur. Nec mirum si dulci- (

ter sapit hoc verbum, quia dulcis et rectus

Vens. 12. Dominus dabit ipsum verbum evangeli-
agntibus juxta illud promissum : « £go enim dabo
vobis os et sapientiam, cui non possunt'resistere, et
contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi,
45). » Dabitur ergo verbum evangelizantibus praedi-
catoribus, unde pascantur animalia. Dabitur dico
eum virtute multa, secundum quod scriptum est :
« Virtute magna reddebant apostoli testimonium
resurrectionis Jesu Christi Domini nostri ( Act.
iv, 33). » Sic usque in flnem sseculi. Dominus
dabit verbum | evangelizantióus. virtute multa. Qui-
dam codices habent : virtutem multam, ut intelli-
gas evangelizantibus verbum Dei sincere solo solius

rem loquendi secutus est Apostolus, ubi de hoc ipso
dilecto loquens dicit : « Qui przedestinatus est Fi-
lius Dei in virtute secundum Spiritum sanctifica-
tionis ex resurrectione mortuorum Jesu Christi
(Rom. 1, 4). » Pro eo namque ut diceret mortuorum
suorum dixit : Jesu Christi. Similiter et hic pro eo,
ut diceret : Dominus Jesus rex virtutum. suarum,
dicitur virtutum dilecti, dilecti, Etenim. ipse est,
cui Pater loquitur : « Hic est Filius meus dilectus,
in quo mihi complacui (Matth. m, 17). » Bis vero
dilectus nominatur sicut et. in Canticis canticorum
bis'pulcher significatur a sponsa dicente illi : « Ecce
tu pulcher es, dilecte mi, et decorus (Gen. xxxix,
6). » Non contenta est semel dicere « pulchrum, »
nisi addat et « decorum » eminentiam pulehbritudi-
nis illa. repetitione significans aut certe in utraque
dilecti substantia dignum expressit omni admira-
tione decorem, in altera gloriosz Divinitatis, in al-
tera gloriflcate humanitatis, pro qua gemina pul-
ehritudime bis etiam nunc dilectus nominatur, cum
dicitur : Rex virtutum | dilecti, dilecti ; vel quia Pa-
ter eum diligit secundum utramque naturam, cui
secundum divinam possidenti omnia secum sterna-
liter, dedit quoque, ut. secundum hominem assum-
ptam Rer-esset omnium, non solum terrestrium,
sed etiam coelestium. virtutum. Hinc dilectus. ipse
dicit : « Data est mihi omnis potestas in celo et in
terra (Matth. xxvii, 18). ». Est ergo Rex gloriz vir-
iutum in celo et in terra regens, in celo caelorum
virtutes regens, in terra eos, de quibus dicit Apo-
stolus : « Posuit Deus in Ecclesia primum aposto-
los, secundo prophetas, teriio doctores, dein virtu-
tes, exin -gratias curationum, opitulationes, guber-
nationes (1 Cor. xu, 28). » Hic nomine virt&ium
virtuosos intellige in. ccelo angelos, in Ecclesia ho-
mines eleotos, a quibus utrisque, dum Cbristus ecs
regens diligitur, etiam isto respectu recle bis dilo-
ctus prexiicatur, cum dicitur : Rex virtutum dilecti,
dilecti.

Potest tamen per Regem Pater, per. dilectum Fi-
lius accipi, ut sic legatur : Dominus dabit verbum
evangelizantibus virtute multa, Quis Dominus ? Rez,
Regis, Pater, cui alias dicitur : « Deus judicium

veritatis amore dari virtutem multam vel constantis D tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal.

in bona conversatione, vel etiam illius efficaci», qua .

fortiter currit verbum Domino cooperante et ser-
monem confirmante sequentibus signis. Non mi-
reris, quia dixi Dominum dare verbum evangelizan-
tibus. viriute multa seu. virtutem. multam. Potens
. enim est ad dapdam virtutem multam, qui est
Vegas. 13. Rez virtutum dilecti, dilecti. Per ipsum
quippe reguntur cceli ccelorumque virtutes. Unde

alias quoque nominatur « Dominus virtutum, rex,

glorie (Psal. xxm, 10), » quia regit exercitus vir-
tutum eclestium gloriose ipse rex virtutum sua-
rum. Pro eo autem, quod dicere debuit suarum,
icit Paalmista dilecti, dilecti juxta. usum veteris

*Éeripturz. Sic est illud : « Fecit Moyses sicut pra-

Lxxt, 2). » Ipse rex. indivisum tenens regnum t0-
tius mongrchis cum filio suo rege, Rex viriutum
est dilecti fllii sui, quoniam et angelicee virtutes, et
per quas operantur apostoli, czterique rectores
Keclesiz, zque sunt Patris et Filii Filio ipso pro-
testante ac dicente : « Omnia mea tua sunt, et
omnia tua mea (Joan. xvn, 10). » Ergo cum ait :
Dominus dabit verbum | evangelizaniibus virtuto mul-
ta, Rex. virtutum Deus Pater intelligatur : ab. eo
enim, a quo dantur, etiam reguntur virtutes ange-
liczs vel apostolice, quie virtutes, cum sint Patris
Filium diligentis, etiam dilecti Filii sunt, dilecti, di-
lecti, id est valde dilecti, vel dilecti Deo Patri et
hominibus item dilecti, secundum quod dicitur :

Digitized by Google
