<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
241    GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.    242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,860">
gitur Nephthalim, quod interpretatur latitudo, in A scit, quid faciat Dominus ejus (Joan. xv, 15), non qua positus fidelis cursor discit cantare : : Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatares cor meum (Psal. cxviii, 32). , Item : Cum invocarem te, exaudisti me Deus : in tribulatione dilatasti mihi (Psal. iv, 2). ) Bene autem Benjamin adolescentulo, Paulo videlicet apostolo nunc mente Deo excedenti, nunc gentibus, quorum Doctor fuit, sobrio, etiam tribus Juda ceterarumque tribum principes associantur, quoniam et ipse Paulus apostolus, nolens esse in doctrina sua singularis, ascendit Ierospolymam ad Petrum et reliquos apostolos, et conlquti cum illis Evangelium, quod praedicabat in gentibus, ne forte in vacuum curreret aut currurisset, si ab eorum doctrinis ejus doctrina discre-pans inveniretur. Propterea etiam, qui videbantur columnae esse dextras dederunt societatis ipsi et Barnabae ad praedicandum Evangelium pari modo in gentibus, quomodo et ipsi praedicabant in circumcisione (Gal. ii, 9). Hic ergo adolescentulus, licet suamet professione apostolorum minimus, tamen plus omnibus laborando Principi apostolorum sic est coaequatus, ut hi duo quasi duae olivae ac duo candelabra non impari gratia splendoris illuminent Ecclesiam, cujus in apice quasi lumen gentium duorum acelorum in capite urbem Romam simul ambe tenent, ubi et corpora eorum non sunt separata, sicut et in coelis merita ipsorum creduntur coaequata. Ibi ergo Benjamin adolescentulus, et cum eo princeps Juda Petrus principali confessione Christum confessus dicens : : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16), ' et post trinam negationem trina divini amoris confessione purgatus, et illustratus. Quia vero Princeps apostolorum Petrus non pro se tantummodo, sed etiam pro condiscipulis Christum Dei Filium est confessus, et ipsi una cum illo dici possunt principes Juda, duces eorum, qui post ipsos recipiunt et ex tunc receperunt ejusdem confessionis fidem, secanturque fidei huic aptam conversationem in tanta operis fortitudine, quantam exigit nomen Zabulon, et in tanta charitatis latitudine, quantam nomen Nephthalim. Tribus quippe his nominibus Judae, Zabulon et Nephthalim, exprimitur fides, per dilectionem operans, quam et ille Benjamin adolescentulus in suis epistolis valde commendat, et omnis apostolica doctrina evidenter insinuat, ita ut confessio Judae sit in fide, fortitudo Zabulon cognoscatur in opere, simulque in spe, quae de huius operis bona conscientia efficitur firma ; latitudo vero ex nomine principum Nephthalim charitatis est praeceptum : qua si diligamus invicem, sicut et Christus dilexit nos, etiam usque ad inimicos diligendos dilatati erimus etiam nos, etsi non principes Nephthalim, tamen principum illorum sectatores, qui hujus fidei per dilectionem operantis exempla nobis praebuerunt. Imo et ipsius Christi hanc dilectionem suo documento pariter, et exemplo demonstrantis erimus non tam servi, quam amici, quia servus ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,860">
autem scientes non humana, sed divina virtute impleri posse talia fidei, spei ac dilectionis mandata per Filium Dei nobis ostensa, conversi ad Patrem ipsius ex tota devotione illi dicimus : VERS. 29. Manda, Deus, virtuti tuae. O Deus Pater, quia tu scis in nobis nihil esse virtutis ad agendum quae praecepis, aut consulis, Manda virtuti tuae, id est Filio tuo, qui virtus est tua per naturam, et virtus tuorum per gratiam, quoniam ex quo haec virtus tua infirmata est in manibus inimicorum tuorum, virtus crevit amicorum tuorum, qui ex eo convaluerunt de infirmitate fortesque facti sunt in bello, quod habuerunt sldem : veteres de virtute tua per incarnationem infirmanda, novi de hac ipsa per passiones infirmata, una fide in utrisque manente, per quam vicerunt regna, operati sunt iustitiam, adepti sunt repromissiones. Haec virtutum clara opera humanis viribus homines facere non potuis-sent, nisi tu, Deus, mandasses virtuti tuae, sive, ut dictum est, Filio tuo sive Spiritui sancto in eis et per eos talia facere, qualia nemo potest absque tua virtute. Eleyini et spiritus tuus virtus tua est, qui et virtus Altissimi dicitur, et virtus de Filio tuo exiens intelligitur, ' quia virtus de illo exibat, et sanabat omnes (Luc. vi, 19). Qui etiam confortavit ipsos apostolos principes Juda, principes Zabu-lon, principes Nephthalim, quoniam debiles et infirmi erant, quoadusque induerunter virtute ex alto. Quanto magis nos, fragilis turba juvenculorum, sive, ut in Hebraeos habetur, puellarum tympanistriarium, sumus debiles ab bene tympanizandurn, nisi tua virtute confirmeremur ad id, prout oportet, agendum secundum exempla jam dictorum principum prius infirmorum, sed postea in tua virtute confirmatorum. Itaque ut et nos agnoscentes infirmitatem nostram, quae mandas velimus et possimus, ipsuma-que velle ardens in affectu et posse clarescens in opere si ad tuam non ad nostram gloriam, non sis contentus ad nos litura instrumenta ac per hoc occidente, sed manda virtuti tuae, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, sic nos illuminare simulque juvare, ut quae facienda cognoscimus illa nos illuminante, faciamus etiam eadem nos per Spiritum tuum et suum adjuvante. Sic dicimus conversi ad Deum Patrem. Et quia omnis qui confitetur Patrem, confitetur et Filium, conversi quoque ad Filium dicimus : Confirma hoc Deus, quod operatus es in nobis. Tu quippe in nobis, in nostra scilicet natura Verbum caro factum et habitando in nobis, multa mirabilia operare es in nobis, multa mirabilia operatus es in nobis, que oramus ut confirmes in nobis : verbi gratia, hoc initium signerum tuorum fuit, quo ad manifestandum gloriam tuam de aqua vinun fecisti. Hoc idem opus, quod operatus es in nobis et propter nos, confirma in nobis, ut et nos corrupitbiles et velut aqua utrius mortalibus scilicet corporibus infirmis inclusa, nimis ad putrescendum prona, efficiamur vinum novi utrius in corru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; bloco marginal central contém marcas de parágrafo A–D. Pequenas incertezas em algumas palavras compostas e hifrasi (ex.: "conlquti", "sldem", "Eleyini") preservadas tal quali no original impresso.</notas>
</pagina>