COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXX.

294

habentis. Aliter : Os mewm amnuntiabit. justitiam, A porticibus continebat languidos, in qua non sana-

qua justus sum, esse tuam «ue ex fide est, non
meam quz ex lege est.

Quoniam non. cognovi litteraturam legalem : non
eognosi, non approbavi ego Eeclesia litteram occi-
dentem posse mihi prodesse ad justificationem, quia
lex sine gratia, littera sola est non vivificans mor-
teum, sicut baculus Elisei mortuo superpositus non
vivificavit illum, Venit ergo ipse Propheta magnus,
qui venturus erat in mundum, et per illum Deus vi-
sitsvit plebem suam. Iste Propheta magnus magni-
tslinem suam ad mortui corpusculi pravitatem con-
traxit, et remoto legis baculo et onere, « quod ne-
que nos neque patres nostri portare potuimus (Acl.
1v, 10), » ait Petrus, per semetipsum visitavit p'e-

bat, quia concluserat Scriptura legis omnia sub pec-
cato (Joan. v, 2 et seqq.) ; sed. desceudit angelus,
et sanatur unus, quia Christus humiliatus et factus
sub lege vivificavit ipsam legem prius mortuum
imo et mortiferam, litter: occidenti adjungens vivi-
fleantem spiritum per suze passionis ineffabile sa-
cramentum, quod ut perficeretur, mota est aqua, et
suscitata est magua tempestas Judaica persecutio-
nis adversus angelum, qui descenderat salvare
ipsum Judaieum populum, qui erat velut aqua mo-
bilis omni vento erroris cedens, et solidam verita-
tem sibi eblatam recipere nolens. Mota est igitur
aqua ila usque ad ipsius angeli submersionem,
propter quod dicit : « Salvum me fac, Deus, quo-

bem suam de Domino servus, de divite pauper, caro D niam intraverunt aquz usque ad animam meam

de Verbo, et de Dei filio Filius hominis fieri non
dedignatus. AEternus erat, sed puer natus est no-
bis; magnus erat, sed parvulus datus est nobis ;
Creator erat, Salvator factus est, et ipse factor factus
est. mibi Ecclesize in salutem.

Habuit et Judza quosdam salvatores, quia clama-
bant lii Israel multoties a facie tribulantium ad
Deu m, et misit eis salvatores et propugnatores, qui
liberareut eos de czde vastantium, verbi gratio,
Gedeonem, Samsonem, et alios tales, qui nuncu-
pati sunt &alvatores, longe utique impares, longe
inferiores illo Jesu, illo salvatore, cujus nominis
causam reddens angelus : « [pse enim, » inquit,
«salvum faciet populum suum a peccalis eorum
(Math. 1, 91). » Praemissi tamen sunt illi ante istum
tanquam littera legis ante spirilum, tanquam bacu-
lus ed mortuum, prophetam praveniens, et sua in-
terprelari nomina nequierunt : vacua quippe ecant,
Superpositus mortuo baculus est, et non erat vox
neque sensus, quoniam baculus erat, nec vitam in
se babens, nec vitam dare valens. Si enim data
est les quae posset viviflcare, vere ex lege esset
justitia, sed conclusit Scriptura legis omnia sub
pectaio, nec valuit baculus legis vitam dare mor-
tue. Descendit tandem Propheta magnus, qui ba-
culum misit, et mox salvum fecit populum suum a
peeeatis eorum, probans utique se esse, quod dice-
batur : « Quis est hic, qui etiam peccata dimittit ?
(Luc. vi, 49.) ». Nimirum qui dicit : Salus populi
ego sum. Jam vos, jam sensus est, et paret. non
igane portare nomen instar priorum. Sentitur in-
fusa salus, et beneficium non taeetur. Intus sensus,
foris vox. Audi vocem suscitati mortui : Adjician,
inquit, super omnem laudem tuam. Os meum aunun-
liebit justitiam tuam tota die salutare tm, quoniam
nex cognovi litteraturam legis mihi profuisse, non
sensi per eam gratiam Spiritus infusam, ldeo non
cognoti litteraturam, id est gloriantes in littera non

D

vivifcante, ac resilientes a gratia reprobavi, sciens

quod lex sine gratia littera occidens est, id est vi-
tam auferens vivo, nedum tribuat mortuo. Lex
enim quinque libros habens convicit reos, quemad-

modum piscina quinque porticus habens in ipsis

(Psal. 1xvii, 1). » Sic in illa tempestate mortuus
est angelus, et sanabatur unus, quia per mortem
Christi non sanatur quisque ab unitate fidei ad
Deum et dilectionis ad Deum pariter et proximum
servanda segregatus, ut illi, de quibus dicitur :
« Animales, seipsos segregantes, spiritum non ha-
bentes (Jude 19). » Potest etiam sic kttera conti-
nuari :

Vens. 16. Quoniam non cognevi litteraturam, in-
troibo in potentias Domini, id est quoniam nec iu
legis caeremoniis habui fiduciam salutis, ideo ín-
troibo in potentias Domini, id est recipism et custo-
diam sacramenta Christi. Quia enim lex infirmata
per carnem nihil ad perfec:um adduxit, neque ali-
quem vivificare potuit, ego introibo in potentias Do-
mini, sciens potentia et potenter salvaniia Christi
sacramenta non consistere in virtote humana, sed
in potentia ipsius Domini, qui recte pr:edicatur Do-
minus fortis, Dominus potens in przelio, qui et po-
testate; habet in terra dimittendi peccata per sum
inortis et resurrectionis atque ascensionis vivifica
saeramenta. In morte quippe ipsius baptizati su-
mus, ut quomodo surrexit ipse a mortuis per glo-
riam Patris, ita el nos in novitate vitze ambulemus,
introducti videlicet in. potentias Domini, sive at. in
Hebrao legitur : In fortitudinem Domini. Non enim
parum fortitudinis aut potentie prostat mibi, quod
1Bagnus ille vir propheta potens in opere et sermone
de excelso coelorum descendens visitare dignatus est
me, cum sim cinis et pulvis, misereri mortuo, in-
clinare se jacenti, contrahi, cozquari parvo, ceco
partiri lumen oculorum suorum, et os mutum oris
proprii osculo solvere, debilesque manus manuum
suarum roborare contactu,

Suaviter rumino ista et replentur viscera mea et
interiora mea saginantur, et omnia ossa mea ger:
minant laudem, Hoc semel contulit universitati, hoc
quotidie singuli in nobis actitari sentimus, et cordi
scilicet tribui intelligentit lumen, et ori zdificatio-
nis verbum, et manibus opus justitiz. Dat sentire
fideliter, dat perferre utiliter, dat adimplere effica-
citer. Hie est funiculus triplex, qui difficile rumpi-
tur, nimirum fortis ad extrahendas animas de car-

Digitized by Google

