<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="112,89,484,878">
acd reducteur ad majorem invidiam, cum viderit A retro aspiciam, vel corde reueran in Ægyptum; si-
omnia sua machinamema sibi ad malum intenta milis illis, qui fatigati munio tetio recordabuntur
per adjutorium divinum jugiter invocatum, provo- cilarum et carium Ægyptiacarum, petieruntaeque
nisse mihi bona sic magna, sic evidentia ut, eis cla- delicias in via, quas patienter et longanimiter ex-
rescentibus. Denique in adjutorium meum inten- spectare debuerant sibi promissas et reservatas in
disse, atque ad adjuvandum me festinasse demon- patria. Exauditi sunt tamen, sed malo suo, quo-
strantibus confundantur, et avertantur retrorsum, qui niam cum adhuc esset in ore ipsorum, ira
volunt mihi mala, et avertantur statim qui dicunt Dei ascendit super eos, et occidit pingues eorum.
mihi : Euge, euge. Avertuntur, inquam, erubescente Multa quidem et alia mala evenerunt illis propter
statim, quia suis adulationibus dicentes mihi : impatientiam suam, qua non oportet rememorari
Euge, euge, voluerunt in me superbiae turri aedi- in psalmo isto in remunerationem salutis praetil-
ficare, sed non potuerunt consumare, Deo in adju- lato. Hac autem commemorata sunt, ut per pa-
torium meum intendeute atque ad adjuvandum me tientiam et consolationem Scripturarum spem bon-
festinante. Quod cum illi sentirent, averterbantur ganinem semper haberamus contenti bonis et do-
statim. Sed nondum statim finis vel tentationum vel nis viaticis in via, et expectantes majora in patria,
tribulationum, quandiu ego David, ego poenitens et Ne in ea longa vel tediosa videatur mora temporum,
humilis ut David, mortalis adhuc et venditandus sub quas Pater posuit in sua potestate, ut laedia fracti
peccato, repletus multis miseriis nescio utrum odio deficiamus in via.
an amore dignus sim, confitendus quidem in adjutorio 
Altissimi, sed suspectam habens fragilitatem cor- Sed ad haec quis idoneus? Nonne etiam spirita
poris infirmi; quia, licet spiritus promptus sit, caro prompto caro est infirma? Inde, o Deus meus, et in
tamen est infirma, indigens adjutorio fortissimo et principio psalmi, ut ad adjuvandum me festines. et
continno. Ideo dico : Deus, adjuva me. Et ideo dico nunc in fine oro : Domine, ne moreris. Nisi enim
quia spem in alium non habeo nisi te, qui es dies mihi tuo festino auxilio breviatur. Non sit
adjutor meus in certamine, ut vincam, et liberator salva omnis caro. Non tamen in justificationibus
meus a certamine, ut libere tibi soli serviam, cui meis prosterno preces ante faciem tuam, sed in mi-
servire est regnare ac liberum esse, quomodo eco- serationibus tuis multis peto, ut festines in adju-
tra io, qui tibi non servit, servus utique fit tot do- rium meum, nec moreris exauditis Ecclesiae tuae pre-
minorum quot vitiorum. cibus ad te clamantis et dicentis : Deus, in adju-
      rium meum intende. Item : Ne moreris propter le-
Propin a vitiis languam et crudelicissimis dominis ctipuum, Deus, inclina aurem tuam, et vide tri-
recte ad te confugio, Deus meus, quoniam adjutor culationem nostram. Item : Revertere, dilecte mi,
meus et liberator meus es tu, Domine, tantum ne similis esto caprae, hinnuloque cervorum super
moreris; id est auge mihi cum desiderio tui ad- montes Bethel (Can. II, 17), salienti et velociter
ventus, tui solatii, tui adjutorii, tuae liberationis in currendi. Exsulta ut gigas ad currendam viam tuam
expectatione mea patientiam. Si enim quod spero, in adjutorium meum, nec moreris in currendo et
per patientiam exspecto, cro similis hominibus ex- succurrendo mihi pauperi et egenti ad consolatio-
spectantibus Dominum suum, quando revertatur a nem, tibi ad glorificationem.
nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, confestim Gloria Patri Deo in adjutorium meum intendenti.
aperiant ei. Si autem furo impatiens, moram fa- Gloria Filio, Domino ad adjuvandum me festinanti.
ciendo sponso, dormiens aut dormiens poteró Gloria Spiritui sancto, Domino adjutori et liberatori
fraudari ea beatitudine qua beati sunt servi illi meo, quoniam « Spiritus adjuvat infirmitatem no-
quos, cum venerit, Dominus invenerit vigilantes; stram (Rom. viii, 26), » ait Paulus apostolus. Ef :
aut certe, quod amplius paveoudum simul et caven- « ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17). »
dum est, ex nimio taedio morae aspiciam retro, ut Gloria uni ac trino Deo intendenti ad liberandum a
uxor Lot quae ob hoc mutata est in statuam salis malis et adjuvandum in bonis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,483,492,501">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="468,885,739,935">
PSALMUS LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="112,952,872,998">
In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum. D me. Hei: Ego autem semper sperabo, et adjician
Psalmii hujus voces manifestae pugnantoris saepe dicti super omnem laudem tuam. Nempe in eo, quod di-
vocecs sunt in certamine positi, spem retinenti, cit : Deus meus, eripe me de manu peccatoris, et de
speri profiteutis. In te, Domine, speravi, inquit, non manu contra legem agentis et iniqui: promptum est
confundar in aeternum. Ac deinceps : Quoniam tu es diabolum intelligi, cujus instinctu illa discoleria fit,
patientia mea, Domine, Domine, spes mea a juventute ut adversus legem mentis repugnet lex peccati, quae
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme o layout em duas colunas. A identificação marginal "C" foi separada em bloco próprio de nota_marginal. O cabeçalho central "PSALMUS LXX." foi tratado como cabecalho span-completo.</notas>
</pagina>