?55

GERHOIII PR;EPOSITI REICIIERSPERG.

LT

* lufelix ego homo, quis me liberabit de corpore A jam non eo, vivit vero in me Christus (Gal. 1,20).»

morlis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum (tom.
vit, 24, 23). » In desiderio hujus liberationis, gratia
Dci per Jesum Christum: citius accelerandz, psallit
quisque illorum dicens :

Ín te, Domine, speravi, non confundar in eternum.
Primo in persona omnium filiorum Jonadab psallens
David petit liberari exterius et laude repleri. Se-
cundo idem petit sibi conservari tempore senectu-
tis, ibi : Ne projicias me in tempore senectutis. Tertio
de ista gratia gratias agit. ibi : Deus, quis similis
erit tibi? Dicot nunc lsrael, dicat, qui redemptus
est jam in spe, redimendus adhuc in re; dicat, in-
quam : In te, Domine, speravi. Ego Jonadab sponta-
neus Domini, Deo Patri sponte assistens pontifex me
ipsum inara crucis offerens, qui pro meis, quos
dedisti mihi, Pater, me ipsum sanctificavi ct sacri-
ficavi, ut et ipsi sancti sint in veritate, in te speravi,
quod non confundar in clernum, id est nunquam
confundar, sicut confunduntur, qui non exaudiuntur
jn suis precibus bonis, vel etiam, qui exaudiuntur
in petitionibus malis. Ego enim pro meis in me ac
per me sanctificandis ad multorum exhaurienda
peccata semel mortuus vitam petii a te, Pater, his,
quos dedisti mihi, ei in hac petitione spero, imo
scio me non confundendum in eternum, sed exau-
diendum pro salute meorum mihi cohzrentium in
eternum.

Aliter : Ego David, ego poenitens, ego veri tilius
Jonadab, videlicet spoute sanctiticari et in cruce sa-
crificati Christi spontaneus imitator, licet prima
captivitate premar, dum velle tnihi adjacet, perficere
autem non invenio, quoniam aliam legem legi men-
tis me:e contrariam viribus meis vincere non valeo;
iamen ín te, Domine, speravi et spero, quod non con-
fandar in eternum, etsi ad tempus inveniar confu-
$us in Adam pro peccato non habens fructum in
his, in quibus nunc erubesco, et confundor non ea
confusione, qu: adducit peccatum, dum stulte quis
erubescit confiteri et emendare peccatum, sed ea
confusione, qux; adducit gloriam, dum is, qui non
erubuit erubescenda perpetrare, jam de his confusus
per penitentiam. non erubescit eadem confiteri ct
emendare, Talis tam utilis est confusio filiorum Jo-
nadab in prima captivitate, qua et ego David ego
untis. filiorum Jonadab confusus increpante me Na-
than propheta spero, quoc non confundar in eter-
num, Spero autein uon. in. me, sed in te, Domine:
ron in mea, sed in tua virtute ac pietate. Neque
enim deest Nathan propheta redarguens peecata
filiorum Jonadab, quandiu sermo Dei adversarius
est in. via ne nos accuset in patria, qui adversatur
in prima captivitate wt liberet a. secunda. Cujus
me in via redarguentis quoniam consentio legi
qui bona est, el ideo mente condelector ei, spero
quod son confundar in eternum, sed a confusione
liberatus, et mundo crucifixus gloriari valeam cum
illo praecipuo filio Jonadab, qui in eruce Domini
nostri Jesu Christi. glorians dixit: «Vivo autem

ltem : « Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus
crucifixus est et ego mundo (Gal. vi, 44). ». Absit
igitur mihi gloriari in mea justitia, sed gloriari mihi
detur in tua justitia, Domine, cui et dico .

Vs. 2. In justitia tua libera me, id est. per fidera
qua credo, quod justiíicas impium, quod reputatur
aid justitiam quae (ua est, a te data, non mea. quam
si statuo, justitie tuc non sum subjectus. ldeo
dico : In justitia tua libera me, ut tu justiliceris in
sermonibus tuis, ut tu justus inveniaris et verax in
eo, quod confitenti et penitenti vinumque illud, in
quo est luxuria, bibere abnuenti gratiam promittis
presignatam in filiis Jonadab liberatiset a prima capti-

B vitate, nein tabernaculis habitare consueti paterentur

nimisdiuturnamiin civitate obsidionem, et a secunila,
ne cum celeris Judzis ducerentur in Babylonem.
Est quidem opus misericordie, quod ad parniten-
tiam vocas peccatorem, sed epus est non solius
misericordiz, imo etiam justitig tue, quod liberas
jam poenitentem, et de profundis mali prim: capti-
vitatis ad te clamantem. Ideo ego jam poenitens,
jam eum filiis Jonadab vinum, in quo est luxuria
bibere nolens, jam de lege peccati me captivante
dolens et legi (uz consentiens dico : In justitia tua
libera me ab. illius legis captivitate, ut fruar ea li-
bertate, qua liberatus a peccato, servus autem factus
tibi Domino legitiuo nunc liabeam fructum in san-
ctificatione , finem vero exspectem vitam mternam.

Et quia :egrotus ego exaltare clamorem non valeo
ad te Altissimum, tu inclina aurem tuum ad me ja-
centem semivivum relictum a latronibus, qui me

, Vulneraverunt. ei spoliaverunt. Jnclina sic aurem,

vut appropians alliges vulnera mea, et salra me in-
fuso pariter oleo et vino, gemino scilicet sancti Spi-
ritus dono; uno in remissione peccatorum, altero
in largitione virtutum : sicut apostoli tanquam oleo
peruneti fuerunt in die resurrectionis dicente ad
eos Domino : « Accipite Spiritum sanctum quorum
remiseritis peccata, reimiltentur eis (Joan. xx, 92,
25). » Et in die Pentecostes quasi vino potati etiam
dicebantur musto pleni propter virtutem sancti Spi-
ritus eos inflammantis et inebriantis ad evidentiam

D sibi date atque missz salutis per oleum et vinum,

id est. per geminum sancti Spiritus donnm, sicut
dietum est. Sic multos zegrotos audieus medicatos
el salvatos, ego quoque in te medicum verum spe-
raudo salutem peto dicens : Inclina aurem tuum, ei
salva me, Atque ut salutem semel acceptam nou
perdam iuter hostes constitutus.

Vegs. 9. Esto mihi in Deum protectorem ; quia
ego meipsum, sicut creare non potui ut essem, vcl
salvare ut Dene essem : sic non possum defendere,
ut tutus mancam. Ideo ad te confugio petens, ut sis
mihi in domum refugii, sive in locum munitum,
vel sicut. Hebraica veritas habet : Esto mihi petra
fortis, robustum habitaculum. Tu, qui fuisti metus
Af fugienti, esto jam filiis Jonadab locus. refgii,.

Digitized by Google
