<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,55,910,115">
    503 GERHOII PREPOSITI REICIIERSPERG. 501
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,130,485,185">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,395,520,450">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,630,520,685">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,840,520,895">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,120,495,960">
    terra, sed etiam in coelo fecisti magnalia, diabolum A cidimus per superbiam et inobedientiam, quatenus
    superbi entem de coelo proiiciendo, et illuc homi- quod non possumus per naturam, simus per gra-
    nem, qui cinis et pulvis est, exaltando non solum tiam. Deo videlicet similes in ipso et cum ipso mi-
    usque ad alta coelestium virtutum agmina, quibus nentes, et hanc similitudinis gratiam et gloriam
    associanda sunt Ecclesiae totius membra, etiam in- de ipso tanquam fonte inexhausto jugiter bibentes.
    fiua, dummodo sint in charitate non ficta, sed Nam qui per se vel a se putat se aliquid esse vel
    etiam usque ad altissima illa, quae habet Pater in posse, cum nihil sit a se vel possit, ipse se seducit,
    majestate sua, cujus ad dexteram collocata est in quia taliter esse vel posse solius est naturae divinae,
    Christo natura humana, ut ait Leo papa, e illius quae sola est super omnia et potest, ac scit omnia
    gloriae socia in throno, cujus naturae copulabatur per se nullo extrinseco egens adjutore. Quisquis
    in Filio. ) igitur hominum vel angelorum talem potentiam vel
    Annuntiabo etiam in hoc potentiam tuam, et ju- scientiam sibi a semetipso usurpat perverse am-
    stitiam tuam, Deus, usque in altissima quae fecisti biendo Altissimi similitudinem, decidet in suam dis-
    mirabilia, quod sive homo in infirmis sive angelus similitudinem, vel sicut diabolus inibi relinquendus,
    in altissimis invenitur potens et justus, non est vel sicut homo longis finibus tribulationum exinde
    haec potentia et justitia vel hominis vel angeli, sed reserandus. Qui enim cum hominibus non flagel-
    tua. Tibi soli assignanda, cui et supra dixi : Do- lantur ut daemones, ipsi cum ipsis daemonibus
    mine, memorabor justitiæ tuae solius. tandem mitteuntur in abyssum cruciandi cum eis
    Cum haec ita se habeant, o Deus, quis similis tibi? aeterno igne. Qui autem praedestinati sunt ad vitam
    Nullus utique, quia tu propria virtute tua es quod aeternam, ne in abyssum sempiternae perditionis
    es, potens quod potes: alia omnia ex te habent esse mittantur, plurimis tribulationibus flagellantur et ad
    quidquid sunt, posse quidquid possunt. Illoc non viam sanctae humilitatis, velit, nolint, coartantur.
    considerans Lucifer in coelo praesumpsit se caeteris Quod ita esse, tam ego Ecclesia quam ego ecclesia-
    angelis coanaturalibus et consociis praeferre, quasi stica persona multis experimentis didici. Nam, o
    esset vel esse posset similis Altissimo. Sed in ruina Deus,
    sua decidit vel potius nos in ea cecidimus, quod non est
    similis tui, Deus, is qui cadendo serpenti est assi-
    milatus. Quem et ingressus utpote vas aptum sibi
    et congruum, persuasit primis hominibus perverse
    appetere similitudinem Dei, dicens : Eritis sicut
    dii, scientes bonum et malum (Gen. III, 5). Et
    illi ergo projecti de paradiso inultimoda miseria
    edocti sunt et diabolum falsum promissorem et il-
    lum verum doctorem, qui dicit : Deus, quis simi-
    lis tibi?
    Nullus itaque propria virtute; sed nonnulli assi-
    milantur tibi ex dono gratiae tuae. Nam in ista con-
    valle lacrymarum, de qua clamamus ad te : Deus,
    quis similis tibi? quosdam facis tibimet ipsi assimi-
    lari secundum mensuram donationis tuae. Aloquim
    frustra esset homo factus ad imaginem et similitu-
    dinem tuam, si omnes homines in regione longin-
    qua dissimilitudinis luce perierint. Sed non est ita,
    quia requiritur drachma perdita, et in ea reforma-
    tur pulchritudo abolita : invenitur ovis perdita, et
    reportatur humeris pastoris : suscipit filius pro-
    digus ad patrem suum reversus : promittitur demi-
    que omnibus tui vultus, o Deus, lucida similitudo,
    qui suos inimicos diligunt et eis, prout valent,
    bene faciunt ad similitudinem tui, qui solem tuum
    oriri facis super bonos et malos, ac pluet super
    justos et injustos. Hac via sanctae charitatis, ob-
    edientiae ac pietatis olim peribitur Dei similitudo, quam
    nec angelus in coelo per excellentiam, nec homo in
    paradiso per inobedientiam valuit obtinere. Per
    aliam ergo viam redeundum est in regionem no-
    stram, ad quam, cum venerimus, similes Deo eri-
    mus, et videbimus eum sicuti est. Redeundum quippe
    illuc est per humilitatem et obedientiam, unde co-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,120,910,960">
    quod non possumus per naturam, simus per gra-
    tiam. Deo videlicet similes in ipso et cum ipso mi-
    nentes, et hanc similitudinis gratiam et gloriam
    de ipso tanquam fonte inexhausto jugiter bibentes.
    Nam qui per se vel a se putat se aliquid esse vel
    posse, cum nihil sit a se vel possit, ipse se seducit,
    quia taliter esse vel posse solius est naturae divinae,
    quae sola est super omnia et potest, ac scit omnia
    per se nullo extrinseco egens adjutore. Quisquis
    igitur hominum vel angelorum talem potentiam vel
    scientiam sibi a semetipso usurpat perverse am-
    biendo Altissimi similitudinem, decidet in suam dis-
    similitudinem, vel sicut diabolus inibi relinquendus,
    vel sicut homo longis finibus tribulationum exinde
    reserandus. Qui enim cum hominibus non flagel-
    lantur ut daemones, ipsi cum ipsis daemonibus
    tandem mitteuntur in abyssum cruciandi cum eis
    aeterno igne. Qui autem praedestinati sunt ad vitam
    aeternam, ne in abyssum sempiternae perditionis
    mittantur, plurimis tribulationibus flagellantur et ad
    viam sanctae humilitatis, velit, nolint, coartantur.
    Quod ita esse, tam ego Ecclesia quam ego ecclesia-
    stica persona multis experimentis didici. Nam, o
    Deus,
    Vers. 20. Quanta ostendisti mihi tribulationes
    multas, et malas, et conversus vivificasti me, et de
    abyssus terrae iterum reduxisti me! Mihi volenti as-
    similari tibi Altissimo per excellentiam primi homi-
    nis, qui noluit ut servus teneri praecepto, ut nullo
    sibi dominante fieret sicut Deus, mihi tali, re talis
    permanerem, quantas ostendisti tribulationes tante
    debitas excellentiae vel inobedientiae, quod minimum
    patet in ipso primo parente priorum captivorum.
    Nam quia solvit praeceptum, prior ipse captivatus
    est, et ejus posteri simul in ipsa captivati prus-
    quam nati. Et haec ipsa captivitas quanta habet
    tribulationes multas et malas, enarrari non potest,
    quanmque in his Deo beato et ab omnibus tribula-
    tionibus extraneo tribulatus et captivatus homo sit
    dissimilis, item enarrari non potest. Unde non
    tam enarrando, quod est inenarrabile, quam certe
    admirando exclamare compellor : Deus, quis similis
    tibi? quanta ostendisti mihi tribulationes multas et
    malas, numerosas quantitate, malas noxia quali-
    tate! Has tribulationes multas et malas non slum-
    modo imissisti, ut puvrires propter culpam, sed
    etiam ostendisti, ut crudires ad disciplinam, quo-
    rum alterum justitia, alterum vero misericordiae
    opus fuit, ac proinde utrumque simul junctum vi-
    num cum oleo profuit mihi vulnerato. Nam per haec
    duo conversus ad me, qui per culpam superbiae fui-
    sti adversus a me, ut non remanerem cum praeposito
    mortis diabolo in morte sempiterna, vivificasti me,
    et de abyssus terrae iterum reduxisti me. Tu, Pro-
    pheta magne, ad me moriundum conversus fecisti per
    te ipsum, quod fieri non potuit per baculum
    tuum, quia contractus ad meam parvitatem facer
    homo vivificasti me.
  </bloco>

  <notas>Identificadas letras de seção A, B, C e D em bloco próprio de nota_marginal, sem incorporá-las ao corpo do texto. Página em duas colunas; transcrição segue a ordem visual de leitura da coluna esquerda e depois da direita.</notas>
</pagina>