309

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —— PARS Vll, — PSAL. LXX.

510

riter gradi, ut psallens spiritu semper psallam et A horribili, et quasi. cum reverentia, licet. nimium

mente, idque semper versetur in corde, quod pro-
fertur ore? Hic est enim psallendi modus legitimus
et semper a nobis desiderandus. Sed quid, si. nili-
muret non exsequimur, conabimur et relabimur,
nunquid ideo a vasis psalmi sine fructu et. vacui re-
dimus, contestante Apostolo, quod in spiritu tan-
tum et lingua psallentium mens sine fructu est?
Sed consolatur me verbum angeli dicentis : « Pax
hominibus bonze voluntatis (Luc. it, 14). » Item vox
Psalmiste dicentis : « Quoniam cogítatio hominis
confitebitur tibi, et reliquie cogitationis diem fe-
etum agent tibi (Psal. 1xxv, 11). » Quz est enim
3lla confitens Deo hominis cogitatio, nisi principa-
lis illa Deo placendi et confitendi in psallendo in-

tentio? quae nisi relicta nobis a Deo semen esset B

eliam in psallendo, irruentjbus interdum in vos
noxiis aut vanis cogitationibus, quasi Sodoma fuis-
semus, et quasi Gomorrhz similes essemus.

Nunc itaque hanc principalem Deo placendi , et
confitendi intentionem acceptante Deo, de quo
Psalmista : « Media,» inquit «noctesurgebam ad confi-
tendum tibi super judicia justificationis tux (Psal.
cavui, 62) », et e diverso immissiones aliarum
fogitationum me repellente vel invito sustinente,
hujus cogitationis principalis a Deo relict: nobis
reliquie diem festum agent tibi, dum finis orationis
melior erit quam principium psallentis et 'coná-
lentis tibi, quoniam de abyssis terre iterum. redu-
zisti we, primo iterum confiteor me reductum in
anima, quam redemisti, secundo iterum in corpore
meo, cujus primitiz in te, Christe, in bis qui te-
cum surrexerunt, jam de abyssis terre iterum. re-
ductze fulgent in caelo. Unde cum cantavero tibi, non
solummodo ezsultabit anima mea, quam tua morte
redemisti, et vivificasti ;

Vens 24. Sed et lingua mea tota die. meditabitur
Wutitiam. tuam. Lingua. exterior loquendi quidem
et non meditandi est. instrumentum. Sed cum hoc
versatur in corde, quod profertur ore, ipsa quoque
lingua carnis fit instrumentum bon: meditationis,
Propter quod non dico : Lingua mea loquetur, sed
dico : Meditabitur justitiam tuam. Nam in illa ito-
Tata reductione de abyssis (erre, qux intelligitur in
carnis beata resurrectione, ipsa quoque lingua car-
nis cum omnibus corporalibus membris ita cíficie-
tur spiritalis, uf rectius de illa dicam, quod medi-

labitur justitiam tuam, quam si dicerem, loquetur,

quia loquela illic vocalis non erit necessaria, ubi
lingue cessabunt, ubi propheti: evacuabuntur, ubi
sine monitore, Domine, memorabor justitie tu
solius, ubi jngua mea tota die, id. est, in seterni-
tate, sine (ine meditabitur justitiam tuam. Tota, in-
guam, die absqne nocturno timore : nox enim
non erit illic. Tota, inquam, die in magna serenitate
ac securilale, quie non est nec esse potest hic inter
illos, qai querunt mala mihi ; sed. erit tunc. plene,
rum confusi et. reveriti. fuerint, qui querunt. mala
gtihi. Confundentur enim et turbabuntur timore

tarda, mirabuntur in subitatione insperate salutis,
videntes mihi provenisse bona inzstimabilia, cum
illi semper mibi quzsierint maía. Tunc enim erit
sanctis locus securze exsultationis, cum impiis in
divino judicio confusis el in abyssos terrz detrusis
uon licebit ultra dominari. Tune erit solummodo
vox exsultationis, et salutis in tabernaculis justo-
rum cum Christo regnantium, sed non ita in taber-
naculis militantium, ubi voces cum exsultatione
psallentium crebro interrumpunt gemitus flentium
et dolentium. Cui enim carnis adhuc sarcina gra-
vato sic in vasis psalmi redundat oleum exsultatio-
nis, ut non interdum cogatur gemere de ipsorum
vasorum vacuitate, sed, quod pejus est, vacuitate
simul et rarirate? Est enim domus misera, ubi vasa
vinaria, seu olearia multa quidem sunt, sed vinum
non babeut sive oleum. Sed miserrima est illa,
ubi nec ipsa inveniuntur vasa vini vel olei ca-
pacia.

Sic nimirum ubi diseiplinata est psalinodia verbi
gratia, canentium : « Ecce quam bonum, et quam
jucundum habitare fratres in unum, sicut ungueit-
tum in capite, quod descendit in. barbam, barkam
Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus
(Psal. cxxxu, 19) » , et non est illic ipsum unguen-
tum vel jucunditas fratrum cohabitantium in unum,
vasa quidem psalmi spectantur pulchra, sed inania
sunt et vacua, sicut antequam primitus educeremur
de abyssis terres, ipsa terra erat inanis et vacua,
nullo videlicet fructu frument, vini et olei adliuc
venustata. Item cum alius Deo psallit : « Tuus sum
ego, salvum me fac, quoniam justi(icationes tuas
exquisivi (Psal. cxvini, 094), » et. est. ipse servus
mammonse, servus tot dominorum, quot vitiorum,
nec ab ipsis vitiis aliquando sic justilicari quasivit,
ut possit vere dicere Deo : Justificationes tuasexqui-
sivi : nonne vas psalmi hujus etsi tinnule spnet iu
ore velut :es sonans aut cyinbalum tinniens, vacuum
est ab interna dulcedine atque illa veritate, de qua
dicit bene psallens : Confitebor tibi in vasis psalmi
veritatem tuam, Deus ? At ubi neque forinseca ser-
vatur psallendi disciplina, ibi domus est miserrima,
utpote nec vasa habens in se vel vacua, ut non. di-

D cam plena, Et illius domus familix necessaria est

talis magisterii diligentia et sollicitudo materna,
qualis fuit in illa vidua, quz cum fuisset una de
uxoribus prophetarum, viro suo mortuo venit ad
Eliseum prophetam in diebus suis maximum pro-
phetarum , dicens illi * « Servus tuus vir meus
mortuus est, et ecce creditor venit, ut tollat duos
filios meos ad serviendum aibi, Et ille ait : Quid
vis, ul faciam tibi ? Quid habes in. domo iua ? Et
illa dixit : Non. habco ancilla tua. in. domo. meg
quidquam, nisi paululum olei, quo ungar. Et ille :
Vade, inquit, et pete a vicinis tuis vasa vacua non
pauca, et claude ostium domus tus super te, ct
super pueros tuos, et cum intrinsecus fueris, mitte
in omnia vasa, et cum plena fuerint, tolles (1V

Digitized by Google
