b

. COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII, — PSAL. LXVI.

v4

mili vita, vel posthac dissimili sententia. Et ex. ista A dem volunt, sed non possunt. Qui vero. exasperant

eognitione (urbabuntur quidam ad sui emendationem
per vestram doctrinam, qui facitis iter ei, qui ascen-
dit super occasum.

Super hoc bono fructu laboris vestri exsultate in
conspectu ejus, quia non solum de przdictis orpha-
uis et viduis, verum etiam de malis ad poenitentiam
torbotis zdificatur domus unius moris, in qua. Deo
locus est requietionis, et in hoc loco sancto suo

Vras. 7. Deus babitat, et. inhabitare facit non
quoscunque, sed unanimes, unius moris disciplinam
libenter servantes. Neque enim omnes, qui sunt in
domo, in qua inter vasa honoris, etiam vasa contu
mele reperimntur, sunt vel dici veraciter possuut
loeus Dei Sanctus, sed solum unanimes, unum sen-
tientes, id ipsum sapientes, id ipsum dicentes, et in
eadem permanentes regula, que ad unum dirigit,
quod est necessarium. Ipsi sunt locus sanctus ejus,
et templum nomini ejus dedicatum et sanctificatum,
non suz virtulis aut pietatis merito, sed ipsius gra-
tia gratuita, qui educit vinctos in fortitudine, simili-
Ver. e03, qui exasperant, qui habitant. in. sepulchris.
Nempe tales erant. ex istis multi, qui nunc a vincu-
lis peccatorum soluti, et. de sepulcris scelerum
suorum educli domus Dei, et sanctus locus ejus. cl-
fecii sunt. Unde neque adhuc desperanda est eorum
salus, qui similiter vincti sunt et mortui ac sepulti,
quoniam Deus in loco sancto suo manens nec un-
quam desinens operari opus suum, ipse usque ad

positi in profundo, contemnunt. Multo magis autem
qui fetent in pravi consuetudinis profundo sepul-
€ro, non solum contemnunt, sed nec attendunt
salutem suam. Hujusmodi vinctos. et mortuos vo-
canti grati acquiescentes educit Salvator a perdi-
tione ad salutem. Et hoc facit in. fortitudine su&,
qua ipse attingit a fine usque ad finem fortiter et
disponit omnia suaviter. Vel ix fortitudine, qua illos
post multiplicatas infirmitates confortat ad bonum
opus, ut jam adversus peccatum usque ad sangui-
nem certantes fortiter iu se adimpletum comprobent
illud Apostoli dictum : « Ubi abundavit iniquitas,
superabundavit gratia (Rom. v, 20). » Quidam sie
educti de sepulcris usque adeo convaluerunt de io-
firmitate, fortesque facti sunt in bello, ut castra
everterent exterorum. praliando in castrorum acio
ordinata, quz est Ecclesia Dei et de talibus adau-
cta. :

Diapsalma hic interponitur, quo a dictis dicenda
distinguuntur : satis congrue, quia hucusque brevi-
ter tetigit Psalmista, quz deinceps latius explicatu-
rus est ita incipiens :

Vens. 8. Deus cum egredieris in. conepectu populi
tui, cum pertransires in deserto,

Vna. 9. Terra mota est, etenim celi distillaverunt
a facie Dei Sinai. Verbis istis ita. commemoratur
hiatoria preeterita, ut simul annuntietur gratia fa-
tura hoc modo : Vere tu, Deus, educes vinctos im

suz domus omnimodam consummationem, quam C fortitudine, quod ita futurum probant. exempla pri-

ipse verus Salomon sibi zdificat, lapides vivos de
mortuis creat, quos in se angulari lapide uniat at-
que unanimes faciat. Propterea non dico ego David
praeteriti temporis verbis : qni eduxit, sed presen-
Vialiter : qui educit vinctos. Denique incessanter edu-
€it vinctos ,quotidie solvit compeditos , venialibus
seilicet. peccatis irretitos, propter qu:& quotidie in-
groeutia et quotidie quoque deflenda, quotidie necesse
hahemus dicere : « Dimitte nobis debita nostra,
sies et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth.
v3, 13). » Neque vero hac dicentes frustramur, si
BOB ex corde dimittimus. Verax est enim, qui dixit ;
* Dimittite, et dimittemini (Luc. vi, 57). » Qui
tiam sub hoc pacto dirbittentes debitoribus suis

ora, Nam eum egredereris in exitu Israel de. Zgy-
pto, vinctos tuos. educens a vinculis Pharaonis, te
precedente populum tuum in columna nubis per
diem et ignis per noctem, prx» magnitudine fortitu-
dinis tuz terra mota est, quoniam et /Egyptii ter-
reni agnoscentes in tantis mirabilibus fortitudinem
tuam turbati sunt, et moti-sunt, ita ut imminentibus
undique sibi fluctibus Rubri maris dicerent : « Fu-
giamus Israelem , Dominus enim pugnat pro eia
contra nos (Exod. xiv, 25). » Et hoc miraculum tue
fortitudinis audientes principes Philisthiim « con-
turbati sunt, » itemque « principes Edom, et robu-
stos Moab obtinuit tremor : obriguerunt omnes ha-
bitatores Chanaan, » quando irruit « super eos for-

educit vinctos dimitendo illis debita venialia, qualia D mido et pavor in magnitudine brachii tui (Ezo4.

obrepere solent per. ignorantiam seu fragilitatem
contra boni propositi piam voluntatem.

Similiter eüam eos, qui exasperant, educit, quo-
aiam voluntarie quoque peccantibus et ipsius iram
. CeMiya se irritantibus, ipsiusque lenitatem, quan-
iwm in se est, exasperantibus non negat indulgen-
tíam, si tamen invenerit ipsos paratos ad peniten-'
tias, Ex talium numero quidam sepulti consuetu-
diae i ecce jam fetent ad similitudinem

lesa quatriduani. Etiam tales, qui sic habitant in
" espnlcheie, Dominus pius vocans foras ad copfes-
tienes peccati suscitat ad vitam, flentibus et oran-
tibus pro illis ín sancta Ecclesia contemplativis et
tstivis quas) Martha et Maria. Vincti ambulare qui-

xxv, 15-16), » audientibus tunc ipsis, quod tu, Deus,
egredereris in conspectu. populi tui educens illum in
manu potenti et brachio excelso. Cum ergo iu tanta
fortitudine, tu Deus, non solum egredereris ex JEgy-
pto, sed etiam pertransires in deserto, annis quadra-
ginta proximus generationi illi, quam sic eduxisti,
revera mota est terra, et-concussa sunt gentium cor.
da terrena propter mirabilia tua inibi ostensa. Ete-
nim celi disiillaverunt a facie Dei Sinai, a facie Dei
Jsrael, sive. ut alia. translatio habet : Mons Sia a
facie Dei, subaudis : fumavit ascendente in ilium
Moyse ac descendente super illum Domino. CaH di-
slillaverunt , quia de colis Domino loquente ad
Moysen verba mandatorum et judiciorum voluti

Digitized by Google

