?4l

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vll. — PSAL, LXVI.

2:5.

ficcs, ingredientes pompatice domum Dei, vix erant A quam tu verax mihi promisisti, ut justiuceris in

preüum calceamenti ; sicut. viginti argentei ab
ismaelitis pro. Joseph quondam fratribus undecim
dati, vis erant pretium calceamenti , cum fuissent
inter singulos distributi, Et illi tune videntes an-
gustiam anims ejus, cum deprecaretur cos, et
non audierunt , nihil patiebantur super contritione
iius Joseph. Similiter et isti videntes angustiam
Taeam, in nullo mihi vero Joseph compassi sunt ;
€um tameu sicul David putantes habere se vasa
cantici psollereut. in me, id est contra me, quia
verba Scripturz sacrz,sibi usurparunt ;contra me,
werbi gratia. dicentes : « Nos legem habemus, et
seeandum leyem nostram debet mori, quia filium
Dei se fecit (Joan. xix, 7). » Sic nimirum psalle-
beni in me inimici mei, id est psalmos de inea
passione scriptos compleverunt in me. Nam et in
sili mea potaverunt me aceto, ut scriptum est
iu hoc praesenti psalmo, et. czetera passionis mea
praeconia psalmis Davidicis inseita ipsi compleve-
tunt. Sed inter baec videntes. angustiam auimz
mex, quaudo, ut in alio psalino dicitur : « Anxia-
tus est in me spiritus meus (Psal. cxt, 4), » ni-
hil potiebantur , nihil scilicet compassionis ha-
bebant in passionibus et contritionibus meis et
weerum discipulorum, valde mihi compatientium,
cum et mater mea gladio doloris transverberata cum
dilecto discipulo staret juxta erucem meam specta-
culo miserabili, quo non sunt hostes mei ad mise-
tendum commo. .

Ves. 14. Pass veaTU ET QUARTA. Ego vero oratio-
mem meam ad te, Domine : tempus beneplaciti Deus.
In hac pradictis malis pro parte sua Christus
orationem supponit, ut discamus ejus exemplo con-
tumeliis, jurgiis et vituperiis non rixas, sed oratio-
nes opponere. Quasi dicat : Ipsi adversum me loque-
bantur, ut praedictum est : Ego vero orationem meam
ed te, Domine, dirigebam, etiam pro cis ita diceus :
O Deus, tempus beneplaciti est, quod per alium pro-
phetam prenuntiosti, dicens : « Tempore accepto
exaudivi fe, et in die salutis auxiliatus sum tui
(sa. xus, 8).». Ecce nunc tempus acceptabile,
tempus beneplaciti : ecce nunc plenitudo temporis,
quo veni ego Filius tuus, cui dixisti : « llic est Filius
meus dilectus, in quo mibi complacui (Matth. wn,
41). » Quia ergo tempus beneplaciti est, quo cgo
granum in terram cadens mortificatum nunc debco
íÍrociicare , tu. in multitudine misericordie (ue
exaudi me in veritate salutis tue. Multitudo mise-
ficordiz tue superabundet, ubi abundavit miseria.

Est aetem duplez hominum, pro quibus patior,
miseria, in peccatis videlicet atque poenis. Ad honc
ego maltam miseriam pellendam ín multitudine mi-
sericordia tuas sicezaudi meFilium,tuPater, me ho-
minem justum, Deus Pater juste, ut non solum libe-
rer 3 penis quas indebite, volens tamen, sustineo,
solvens que non repui, sed ct mei, pro quibus hace
solvo, solvantur a peccatis pariter ac penis. Et lioc
totum fiat in veritate salutis tum, id est in ca salute,

sermonibus tuis, quibus inibi salutem promisisti, et
olim in prophetis et nuper vocibus apertis. Olim:
denique multifariam multisque modis loquens pa-
tribus in prophetis, mihi saltem perfectam resur-
rectionis promisisti et prefigurasti, non im. ambi-
guitate, sed im veritate contestando, quod sieut
Adam primus per inobedientiam cecidit in multas
miserias : ita ego secundus Adam per obedientiam
passionibus et morte probata prorsus omnem eva-
derem miseriam, et milii meisque omnem acquire-
rem gloriam, ut sicut in illo Adam omnes moriun-
tur, ita in me omnes vivificentur. In hujus veritatis
figuram Joseph non ante, sed post venditionem et
carcerem, tolius "Egypti accepit dominium. Moyses
B prius parvulus in aqua morti expositus, postea ma-
riuas aquas dividendo iterumque jungendo, fratres
liberando ct hostes obruendo, inventus est princeps
.maguus. Jephte prius a fratribus suis reprobatus ct
expulsus, post fratribus et contribulibus est in prin-
cipem exaltatus et nobili triumpho magnificatus.
Samson rasis capillis delionestatus et czecatus atque
infirmus effectus, postea columnas domus concu-
tiendo fortis comparuit, quia plures moriendo quam
vivendo ex hostibus interemit, sibique congeriem
ruentis zedificii tumulum gloriosum effecit. Et ecce
plus quam Joseph hic. Nam ego Deus Horno, liie
purus homo : ille venundatus est in servum, ego
in mortem ; ille missus in carcerem, ego descendo
C in. infernum. Propterea, Pater, exaudi me in veri-
tate salutis (ue, ut sicut in umbra tunc venture ve-
ritatis vivendo in gentibus ille dominabatur in tota
terra /Egypti, sic ego Verilas in veritate salutis tue
nunc exaudiar accipiens dominium totius mundi, ut
appareat ipsis quoque vendiloribus meis, quod data
sit mili omnis potestas in ccelo et in terra. lloc im-
minente jam passioue petivi dicens : « Clarifica me,
Pater, apud temetipsum (Joan. xvu, 5). ltem :
« Clarifica Filium tuum, et Filius tuus clarificabit
te (ibid., 1). » Sic bumanitati suscepte claritatem
divin: glorie ac potentis mihi roganti tu respon-
disti : « Et clarificavi, et iterum clarificabo (Joa*.
xii 98). » Ut ergo justificeris in sermonibus tuis ct
verax appareas in promissis tuis, ezaudi me, in ve-
D ritate salutis 'ue ct claritatis promisse, non solum
in singularitate illius misericordie tue, qua ego Fi-
lius hominis et Filius Dei nominor et sum, non ra-
pinam arbitrans esse me zqualem Deo Patri, qui
me in Filium proprium genuisti amore tuo, qui
Spiritus sanctus est, Virginem matrem tui Filii fa.
eiendo, sed etiam in multitudine misericordie tuo,
qua me voluisti esse primogenitum in multis fratri -
bus adoptivis, multitudine misericordie (we. iwWi-
gentibus, sicut latro, qui me in. eruce confessus in
multitudine misericordie (wt salvatur, ut. exteris
fides ac spes ad eamdem multitudinem misericordias
consequendam tali exemplo tribuatur.
Et quia multi sunt. hac multitudiuc misericordia
indigentes, imo quia conclusit Scriptura omnía sub

Digitized by Google
