275

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —PARS Vil. — PSAL. LXIX.

74

modis 6t. Aut enim memores peccatorum nostrorum A me ducentem aliquoties in lege peccati. et mortis,

judicium futurum formidawus, qualiter accipitur in
psalmo tricesimo septimo , qui canitur in rememo-
ratione Sabbati ; aut dum promissa bona retinemus
in memoria, securitatem concipimus de salute no-
s$lra in fíaem consummanda ; qualiter hic accipitur,
qaod ostenditur ex eo quod subditur: eo quod
salvum eum fecit. Dominus. Congruum quippe fuit,
cum ip superiore psalmo Christus caput. nostrum
passionem suam narraveritet de spe quoque resur-
reetionis. addiderit, vocibus el clamoribus proprize
sus personz: atque in virtute sui sanguinis claman-
tis deterra, id est de sancta Ecclesia. qu: aperuit
os suum in confessione fidei, et suscepit ipsum de
mauibus parricidalibus Judzorum : nunc item in
loc subsequente psalmo vocibus et clamoribus
membrorum passiones eorum ediceret, simulque
de spe resurrectionis et liberationis eorum annecte-
ret, verbi gratia, cum in fiue psalmi dicitur : Adju-
tor meus, et liberator meus esto, Domine, ne moreris.
Estergo vox tribulatorum, cum Christo inter pas-
siones et tentationes certantium et periclitantium,
sed de suo capite praesumentium tam martyrum
quam eazeterorum justorum qui, ex charitate verita-
tis quz? non gaudet super iniquitate, affliguntur. et
contris&antur, quando ipsa veritas et justitia oppri-
mitur 2a mendacibus et iniquis. Talis erat afflictio
Let just; amatoris inter Sodomitas, qui, ut
Petrus apostolus ait, « operibus iniquis affligebant
animam justi (// Petr. 11, 8).» De horum similibus
ait propheta : « Et peccatom suum sicut Sodoma
predicaverunt (/sa. im, 9). » Neque enim tales eru-
bescunt cum in fronte, ubi signum Christi fuit im-
pressum, portant characterem bestie, id est Anti-
christi. Propterea optatur istis, ut. concertantur et
erubescant , qui quandiu non erubescunt, ipsi mali
et in malitia sua inverecundi bonos affligunt et per-
sequuntur. Hanc persecutionem contra justos exci-
iat diabolus multiformis proditor, qui est et leo in
impetu et draco in insidiis.
1n prima igitur parte psalmi oratur et contra
violeniias leonis, ubi dicitur : Confundantur et eru-
bescant, qui volunt mihi mala, et contra insidias dra-
conis blande sibilantis, ubi dicitur : Avertantur
slatim. erubescentes, qui dicunt mihi : Euge, euge.
Secunda vero parte monentur boni exsultare ac
ketari, quos Deus et in certamine adjuvat pugnan-
ies, ct tandem a certamine liberatos coronat victo-
res. ln quo etiam patet intentio psallentis ibi :
Exsultent et letentur in. te omnes, qui. quarunt. te.
Clamat ergo ipse Christus pro suis el in suis tri-
beatas. Clamat etiam inter tentationes et tribula-
tienes certator spe dictus, qui per totum istum
quinquagenacium pugnat contra legem membrorum,
Vsas. 2. Deus, inquit, in. adjutorium meum | in-
tende. Deus, qui omnia vides el scis, tu in adjuto-
sium meum intende sciens et. videns quia nibil pos-
5um ex humana virtute, neque contra legem mem-
brorum repugnantem lcgi mentis me:, et captivum

C

D

neque contra violentias aut fraudulentias maligno-
rum angelorum et hominum. Tu ergo, qui Divinita«
lis tus splendore luces in tenebris quoque, licet
ipse tenebrz non comprehendant te, quia tu. vides
etiam non videntes te, nunc in tempore certaminis
in adjutorium meum | intende in bona voluntate tua,
prout seis et vis, miserendo mci periclitantis in
certamine diuturno, in quo si nimium tardabis ad-
juvare, non possum durare aut stare. Dico itaque,
o, Domine, ad adjuvandum me festina. Domine, do-
minator eclorum et terre, cujus dominationis po-
tentize nihil potest resistere, tu ad. adjuvandum me
festina. Tu Pater festinus venias in. auxilium mihi.
Christo Filio tuo in membris meis laboranti et afflj-
cto, secundum quod Saulo dixi : « Quid me perse-
queris (Act. ix, 4), » cum nihil persecutionis in
memetipso paterer, sed in membris meis. Quandiu
euim unus ex minimis meis affligitur, ego licet jam
impassibilis compatior ipsis minimis meis. ideo
non dico : In adjutorium meorum, sed in. adjuto-
rigm meum intende, Neque. dico : ad adjuvandum
meos, sed, me festina.

Aliter : Ego David, id est poenitens quivis ut Da-
vid, Saulis, lioc est peccati regnantis vel regnare
appetentis in corpore meo mortali non valens ty-
rannidi resistere, confugio ad te Deus ita dieens:
Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad ad-
juvandum me festina. Priepositus mortis diabolus
cum suis satellibus intendit me perdere; sed tu in-
tenae adjuvare. Intende, Deus, pro tu: Divinitatis
bonitate : Festina, Domine, pro tue dominationis
invicta potestate, ad adjuvandum me, ne peccati
aculeo tanquam lancea Saulis perfodiar, neve in
manus ejus vel satellitum | ipsius aliquando irci-
dam.

Vgns. 3. Confundantur potius « qui me perse-
quuntur, et non confundar ego: paveant ilh, et^
non paveam ego (Jerem. xvii, 48). ». Confundantur
erubescendo se coepisse turrim superbie, dum non
poterunt eam. consummare, Confundantur. linguis
suis divisis, ut desistant ab zdiflcatione turris
erecte contra te Dominum. et Deum intendentem, et
[estinantem. in adjutorium pauperum, quorum unus
ego sum, sicut in fine psalmi hujus dieturus sum:
Ego vero egenus et pauper aum :. Deus, adjuva me.
Confundantur de sua perversitate conturbati, ct a
suis conatibus impediti, ef revereantur tin:entes, ne
pro lzsa justitia sequatur poena. Poenze hujus timore
accusando peccata sua fiant confusibiles, qui prius
eo defendendo, vel se in eis jactando erant in oculis
suis gloriosi. Confundantur et revereantur de suis
malis conatibus frustratis habendo verecundiam,
et bonis per sua mala studia exercitatis et corona-
tis exbibendo reverentiam. Sicut fratres Josephi lc-
guntur induti confusione simul et reverentia : con-
fusione quantum ad sua mala studia frustrata;
reverentia vero, quantum ad ea, qux inde prove-
nerant bona Deo vertente in bonum, quod illi cogi-

Digitized by Google
