167

CERHOHI PILEPOS.TI REICHERSPERG.

168

bulare ? Deus Patrum nostrorum clorificavit Filium A eterna semper statio, 2d buman:e fragilitatis in-

suum, et in fide nominis eius dedit integram sanita-
tem in conspectu omnium vestrum (Act. ur, 42, 15,
et 156). » Sic opus divinum ad gloriam nominis re-
Verre psalmum dicere, fuit nomini ejus.

Et vos izitur, per quos Ocus usque in finem s:e-
culi loa operatur, si quando super hoc tentamiri,
ut de his quasi vestra virtute aut pietate gesta sint,
vel tacite vel aperte gloriemini, sic psalmum dicite
nonini ejus, ut non vestrum, sed ipsius nomen. glo-
rificundum pradicetis, ne captando vel raptando
vel sponte oblatum vobis.acceptando gloriam, Deo
non vobis debitam, sitis fraudulenti ministri recte
quidem offerendo, sed non recte divideiido, quando
bene quidem operamini, sed non bene gloriamini

firma exinanitus, et tanquam in solstitio hiemali
humilis et parvulus inventus ut homo, natus videli-
cet ex femina circa hiemale tempus, quando sol
non descendit ulterius, ut ascenderet illuc! ubi erat
prius, extunc profecit « ztate ac sapientia et gratia
coram Deo et hominibus (Luc. n, 25.) » is, qui erat
* plenus gratia et veritate (Joan. 1, 15), » jam tunc
veluti post hiemale solstitium ccepit ascendere super

.0ccasum, Quasi enim toties visus est occidisse,

quoties humana passus desiit sux Divinitatis;radios
emittere : sed tamen super hujusmodi occasum ful-
gidior semper «scendit, quia infirmum ejus fortius
hominibus claruit : verbi gratia, reclinatus in prz-
Sepio ut infirmus iufans tanquam in occasu fuit ;

usurpando vobis gloriam boni operis. Rectius di- D sed stella magos eo ducente, atque illis eum ad«

visit angelus dicens ; « Gloria in excelsis Deo, et
in terra. pax hominibus bon: voluntatis (Luc. tt,
14). » Gloria, inquit, Dco, pax hominibus, ut intel-
ligatur solus Deus glorificandus per omnia et in om-
nibus, qui pacem largitur hominibus bón:z volun-
tatis. Contenti ergo sint oblata sibi pace, ac Deo
reNnquant gloriam, ne, si usurpant gloriam incon-
cessam, perdant pacem concessam.

Vos precipue sitis de cautela ista commoniti,
quibus attitulatur iste psalmus cantici, quoniam
cantores et doctores pariterque operatorcs justitize
ad hoc estis electi et constituti, ut. in spiritu et in
virtute Eli: seu Joannis precursoris viam Domino

preparetis, reges aliosque principes malos incre- C

pando, plebem perfectam parando, prava in directa
et aspera in vias planas ordinando, Et quidem nos
cum parvulo David parvuli ad. l:ec agenda non su-
mus idonei vel digni : verumtamen in isto psalmo
cantici applaudendo vestra virtuti ex affectu. psalli-
mus, et dicimus vobis pronibus et przecursoribus
Doniini : !ter facite ei, qui ascendit super occasum,
Dominus nomen illi. Praedicatione vestra facite au-
dientium corda de pravis recta, de asperis plana,
simulque servate in omni puritate corda vestra, ut
venienti Domino sint parata et grata non solum ad
inambulandum, sed etiam inhabitandum, sicut ipse
dicit : « Quoniam inbabitabo in illis, ct inambu-
labo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi popu-
lus (14 Cor. vi, 16). ». Iter itaque facite illi deam-
bulaturo in Ecclesia peregrinante in terris, quan-
quam super omnia exaltatus regnet in celis. Ipse
est enim, qui ascendit super occasum, dum casum
proprii corporis in morte recuperavit gloriosa re-
surrectione atque admirabili ascensione : vel ascen-
dit super occasum, quia in nobis vetus vita cndens
occidit, nova eum venientem suscipit.

Aliter : Sel iste visibilis post hiemale solstitium
tendens ad zstivale quotidie ascendit super occasum,
quia de die in diem altior ascendit, quam pridie
occiderat, cum progressionario cursu ab hiemalibus
signis ad zstivalia propinquat. Similiter sol justitiz
Christus quasi de alto et :estivali celsitudinis pa-
term; solstitio, ubi una cum Patre. altissimo fuit ei

orantibus mysticis muneribus ascendit super occae

. &&m rutilante in. cordibus eorum splendore Divini-

fatis. ejus tanto majori et mirabiliori claritate,
quanto virtus in infirmitate non minuebatur, sed
magis períiciebatur, ipio ab «terno perfecta osten
debatur. ltem 'quod femineis lactabàtur uberibus,
erat illi soli eterno quasi quidam occasus. Attamen
super occasum hunc ascendit canentibus illi angelis :
Gloria in excelsis Deo; vel certe in eo, quod ubera
sugens femiuca de colo coitus ipse impleverat
wanente matris virginea inlegritate, fuit illi super
occasum ascendere. Item : Venit ad nuptias carnales
quasi homo, quod fuit illi occidere, sed ascendit
illic super occasitm faciens de aqua vinum, quo mi-
raculo se ostendens Deum, post humilitatem velut
in occasu praecedentem, manifestavit gloriam velut
iu ortu corusco subsequentem, el super occasum
ascendentem.

Sic orientalem splendorem;Filii Dei praecedit sem-
per quasi occidentalis humilitas ejusdem Filii ho-
mibis. Sicut enim sol non venit ad ortum nisi pcr
occasum, neque unquam ascenderet in oriente, nisi
prius occumberet in occidenle : ita semper meri
tum humilitatis przcedentis janua est klori& sub-
sequentis, quia « omnis, qui se exaltat, humiliabi-
tur, et qui se humiliat, exaltabitur (Luc, xiv, 41). »
lgitur, ut dictum est, gloriam Filii Dei semper pra
cedit bumilitas unius ejusdemque Filii hominis,

p quod agnosci promptum cst fere in omnibus qui

fecit, vel perpeti dignatus est, in terris nostra? sa-
lutis voluntarie intentus operationi. Natus de fe-
mina, ut dictum est, virgineis lactabatur uberibus,
pannis involutus, ab angelis « Gloria in excelsis
Deo :» canentibus collaudatur, ct in praesepis an-
gustia positus in latitudine coli stella fulgente de-
claratur, ad templum tanquam peccator deportatus
a Simeune lumen verum praedicatur, et inter pec-
catores ad servi sui baptismum veniens voce Patris
et Spiritu sancto visibili specie super illum appa-
rente Sanctus sanctorum manifestatur, fraudes
perfert tentetoris e. mox accedentes angeli mini«
strant ci. Famem pauebatur ut homo, sed de quin-
que panibus et duobus piscibus quinque millia sa-

Digitized by Google

