991

GERHIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

sunt, ut ignis exiens de orc sauetorum devoret eos, A peccatorem non horrcas. Non horruisti confitentem

quod hic optatur, cum dicitur : Gonfundantur, et
cousumantur, sive deficiant. adversarii, sive detra-
henies anima mea.

Operiantur confusione, et. pudore, qui quarunt
mala mihi, quz licet perse non inferant, attamen
querunt et desiderant. ut mala mihi eveniant ali-
quando sciendo, aliquando ignorando quid faciant,
Sicut uxor Job, de qua jam dictum est, et uxor To-
biz, quz illi dicebat : « Ubi sunt justitize tue ? (Tob.
n, 16-22). » Tales videndo auxilium Domini super
me operiautur confusione et pudore tanquam velo et
operimento, quo tegantur eorum peccata, sicut alias
Wicitur : « Beati, quorum remissz sunt iniquitates,
et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi, 4). » Ne-
sciunt. enim quid faciunt, cum in desperatione di-
vine consolationis me velut alterum Job sive To-
biam mittere querunt, et hoc. modo. querunt. ani-
mam meam dejicere a celsitudine spei in foveam de-
Speratio;is.

Vens. 44. Ego autem. semper sperabo in Deo, di-
cens cum beato Job : «. Etiamsi occiderit. me, in
ipso sperabo (Job xiu, 15).» Esto ut permittatur Sa-
lane tentare seu colaphizare me ac privare divitiis,
affligere morhis vel ulcere pessimo, quod est carnis
prava libido, ego tamen semper sperabo divinum
auxilium et solatium, dum nec in adversis murmu-
TO, nec blandimentis pravis consentio. Sicut in
principio psalmi de przeterito loquens tempore dixi :

In te, Domine, speravi : sic et nunc de futuro. lo- C
quens dico : Ego autem in te. sperabo, id est in spe

nea perseverabo.

Et quia spes non confundit, provenientibus bonis et
speratis ego adjiciam super omnem laudem tuam. Laus
tua, Deus Pater, magna erat in rerum omnium crea-
tione, distinctione, ordinatione, gubernatione : sed
ego Christus, ego verus Jonadab tibi Patri sponte
obediens, et lilios meos ad obedientiam sanctam in-
struens adjiciam super omnem laudem. tuam, dum
laudabilis agnosceris non solum de mundi constitu-
tione, sed et de mundi restauratione per meam
spontaneam obedieutiam et gloriam tali obedientize
debitam, sicut aliquis filiorum Jonadab dicit de me:
« Humiliavit seipsum factus obediens usque ad

latronem, non lacrymantem peccatricem, non Clia-
nangzam supplicantem, non deprehensam in adul-
terio, non sedentem in telonio, non supplicantem
publicanum, non negantem discipulum, non perse-
cutorem discipulorum, uon ipsos crucifixores tuos,
Cum de his, aliisque similibus grati: tu; operibus
laudaris, magna est adjectio laudis super omnem
laudem, qua in. populo antiquo laudabaris. Lauda-
bat te Synagoga de beneficiis temporalibus et cuim
tempore transeuntibus, verbi gratia, quod eduxisti
filios Israel de Agypto iu manu potenti et brachio
excelso, quod eis divisisti mare Rubruin in divisio-
nes, quod dedisti manna, quod exterminatis Cba-
nanzis introduxisti populum tuum in terram eo-

P rum. Sed ego Ecclesia super hanc omnem laudem

adjiciam gratiarum actionem de beneficiis eisdem
spiritaliter in me completis: verbi gratia, quod
educta sum de tenebris ignorantiz pracedente me
Christi humana conservatione tanquam columna
nubis, et divina miraculorum illustratione tanquam
columna ignis, quod panem verum angelorum dat
mihi Pater de coelo in sacrosancto altaris mysterio,
quod jam iu spe introducta et re introducenda sum
in regnum cclorum, de quo exterminatz sunt ca-
terve angelorum. superbiepntium. Pro hujusmodi
gratias agens adjiciam super omnem laudem tuam.
Nectantum in melaucabo, sed ad proximos in eam-
dem laudem instruendos.

Vins. 19. Os meum annuntiabit. justitiom. tuam,
tota die salutare. tuum. Os meum annuntiabit justi-
tiam tuam, Christum scilicet, qui « factus est nobis a
Deo sapientia et justitia et sanctificatio et redemptio
(4 Cor. 1, 50). » Unde non meam justitiam, qui ex
lege factorum est, jactabundus aununtio cum Pha-
riszo dicente : « Gratias tibi ago Deus, quia non
sum sicul. czeteri hominum raptores, injusü, adui-
teri (Luc. xviu, 11) ; » sed eam justitiam, quae non
est aliud quam salutare tuum, Filius tuus in prin-
cipio mundi Creator, iu fine seculorum factus
mundi salvator. Hoc salutare tuum. annuntiabit os
meum iota die. Tota dies intelligitur cum sua nocte,
quia nox diei servit, non dies nocti. Laudabo igitut
tota die, id. cst omni tempore, scilicet in prosperis

mortem, mortem autem crucis. Propter quod. et D et in adversis, quia nox, per quam significantur ad-

Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen, quod est
super omne nomen, ut in nomine Jesu. omne genu
fleciatur coelestiuzi, terrestrium et iufernorum, et
omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Chri-
stus in gloria est Dei Patris (Philipp. u, 8 et seqq.).»
Laus hujus confessionis anie legem vel sub lege
non erat. Sed ego Christus, ego Jonadab super om-
nem laudem, ante meum adventum prieteritam, banc
laudem adjicium.

Aliter : Tu, Deus judex juste, omni laude fuisti
dignus pro justitia, qua vel ante legem vel sub lege
wunroas peccata, sed super hanc omnem laudem
ticis laus misericordiz tuz adjicietur, cum in toto
mundo pradicabitur, quod non spernas paupcrem,

versa, cum die intelligitur, quia in bona bonorum
conversatione non dies nocti, sed nox diei servit,
dum non propter carnis emolumentum (it sanctita-
tis exercitium, sed potius quidquid in carne tit,
sanctitatis exercitio conducit et proficit, dum non
evangelizamus, uL inapducemus, quod esset dicm
nocli servire; sed manducamus ut evangelizemus,
ead alia spiritalia exercitia validi et expediti si-
mus, quod est noctem diei servire, et in ipsius diei
nomen transire, dum « nox ut dies illuminabitur
(Psal. cxxxvin, 12), » et corporalis exercitatio vel
ipsius corporis disereta procuratio ad modicum
utilis, ministerio subservit pietatis ad omuia valen-
Us atque promissiones vitz, quie nunc est et futurae,

Digitized by Google
