157 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LX'I. 158
dicens ad ipsum : Ut cognoscamus in. terra viam A — Vans, 5. Letentur. et. exsultent gentes. Ecce

tuam. In qua terra? In omnibus gentibus. Quam
viam (xam ? Salutare tuum; ne videlicet promissio
Abrahz facta et semini ejus de benedicendis omni-
bus gentibus ullo modo cassetur, sed salvato ele-
ctorum numero de omnibus gentibus verax iu et
justiicatus appareos in serroonibus tuis, « ei vincas,
cum jadicaris (Psal. 1, 6). » Vincas et convincas
omnes bomines esse mendaces juxia illud : « Omnis
homo mendax (Psal. cxv, 31) » : te autem. in tuis
promissionibus de benedicendis gentibus ' omnibus
esse veracem semperque victoriosum, ne in verbis
tuis ullum prorsus inveniatur mendacium, quan-
quam peecatis hominum et injuriis nimils irri-
talus promissa tua mutare potuisses, nisi tu verax,
imo veritas immutabilis esses. « Ecce enim verita-

tem dilexisti (Psal. 1, 8) », et gentibus quamvis,

nop promerentibus promissam benedictionem lar-
gitus es. Quod ita creditum vel speratum non suff-
eit ad nestram consolationem, qui dolemus natu-
rales ramos, Jud:os scilicet abscissos, nisi oculis
aostris in evidentia manifesta videamus, et cogno-
teamus in terra viam tuam, in. omnibus gentibus sa-
latere tuum. Peccator Judzus in perfidia sua ob-
sünalus videbit et invidebit, Videbit et irascetur
super ista salute gentium ": nos autem apostoli et
apostolici viri videamus et cognoscamus , id est
diligamus. Nam cognoscere interdum pro diligere
penitar ut ibi : « Oves met vocem neam audient,

hymnus, et canticum przmissis confessionibus
apte subjunctum. Jam enim confessi non timent
judicium, quibus tu, Christe, advocatus es, qui
peccatores eonfessos non damnare, sed liberare
soles, cum ss pariter et judex confitentium in :zqui-
tate in futuro judicio ; e& nuno gentes in terra. diri-
gis in via zequitatis, ut sint, quibus postea misereri
possis in judicio zequitatis. Magna igitur consolatio,
quod tu, qui judicas populos in &quitate, nunc ante
judicium gentes in terra dirigis. Unde fit ut :equitas
illa judicii tui non sit timenda nimis his potissimum
gentibus, quas nunc in . terra. dirigis, et sub regi-
mine tuo lztari et exsultare facis. Proinde letentur
mentis jucundo et letabundo mote, et exsnitent
corporis disciplinato gestu populi et gentes, quoniam
judicas populos in. equitate in futuro examine, atque
vt judicium :equitatis ferre valeant, nunc freno
disciplinz ín terra presentis peregrinationis gentes
dirigis. Quomodo enim quondam direxisti populum
tuum in terra. deserta, in loco horroris et vaste
"solitudinis, ut habens in die columnam nubis, in
nocte columnam ignis previam, demonstratricom
vie, ut non posset aberrare ; sic modo gentes ad
fidem vocatas dirigis tam in die prosperitatis, quam
in nocte adversitatis, nunc velut columna nubis
misericordie blandimentis trahendo eas post te,
Christe, qui tectus nube carnis humanz, Salvator
. es naturze humans, nune velut columna iguis illu-

et ego Dominus agnosco eas. » Item: «Et cognosco (; minando simul et inlammando per noctem ducis,

meas, et cognoseunt me mex (Joan. x, 27),» id
est, meas oves diligo, et ille me diligunt. Nos igitur
cognoscamus et diligamus in terra viam (uam, in
omnibus gentibus salutare tuum. Non. stemus foris
cum fratre seniore invidoet irato de fratre, qui
perierat, sed intremus, et in. illa symphonia dele-
ttemur, quam grandis ille chorus cecinit, qui ut de
die in diem grandior factus multiplicetur in finem,
id est in consummationem, nos oramus et
dicimus : .
Vens. 4. Confiteantur tibi populi, Deus; confitean-
far tibi populi omnes. Confiteantur tibi primó  pec-
«ala sua dicente unoquoque : « Pater, peccavi in
eelam et coram te (Luc. xv, 21). » Deinde ut clara

quos inter adversa lucentes et ardentes facis, lucen-
tes cognitione veritatis, ardentes amore virtutis.
Propterea iterum atque iterum confiteantur tibi po-
puli, Deus.

Pars tertia, in qua denuo admonentar omnes
populi gratulari, et confiteri non solum super jam
dictis beneficiis, verum etiam super his, quz sub-
nectuntur , cum dicitur :

Vgns. 6 et 7. Confiteantur — tibi populi, Deus,
confiteantur tibi populi omnes, quia terra prius ma-
ledieta et spinis ac tribulis addicta nune dedit fru-
ctum suum, cum virginea terra Spiritu sancto fecun-
data, et a maledictione omnino segregata dedit
[rucium. suum , fructum. benedictum, de quo illi

fat symphonia, confiteantur tibi assiduis, imo con- D dictum est : « Benedicta tu in mulieribus, et. bene-

tinvis laudibus, quoniare bonus, quoniam in zter-
Bum misericordia tua. Ordo bonus, quia « enim
torde creditur ad justitiam, deinde ore confessio
f ad salutem (fom. x, 10), » nos corde credendo
9t in priori parte Psalmi hujus prosecuti sumus ,
primo cognoscamus in terra viam. tuam, in vmnibus
gentibus salutare tuum. Deinde, ut. in hac secunda
arte informamur, confiteantur tibi populi, Deus, et
fectata stia et laudem tuam. Nec hoc tantum faeiat
usivs terrz populus, sed omnes populi confiteantur
* fbi, ut sit Ecclesia non in Judza tantum, vel in
3o aliquo angulo terre unius vel in scissura
Sect alicujus angustata, verum per omnes terras,
in omuibus gentibus oleo l.ctitiz: diffuso,

dictus fructus ventris tui (Luc. 1, 42).». Fructus. iste
beuedietus Abrahz promissus nunc omnibus gen-
tibus est missus et datus, ut videlicet in illo bene-
dicto fructu benedietz: terre benedicantut omncs
tribus terr, quatenus et ille faciant fructum suum,
alie tricesimum, alie sexagesimum, oli» centesi-
mum secundum distributionem donorum sibi col-
latorum. Sic fict, ut et lerra ista insensibilis propter
peccata hominum prius maledicta et sterilis effeeta
benedictione Demini respersa det fructum suwm
alias frumento, alias oleo, alias vino abundans,
prout ei distributum est a Deo, qui sicut. in homis
nibus, ita quoque in terris ditandis utitur. mensura,
distributiva, prout vult ; ut alter alterius egcat, et

Digitized by Google
