1321

busdam canenicis.

Hic obiiciunt monachi : Si, inquiunt, ab episcopo
$ua quarta de toto episcopatu collecta in perezriuo-
rum et hospitum susceptione, ron in militum, scu-
tariorum , joculatorum , histrionum donis et epula-
tionibus consumerciur; si episcopo illi sanctus
episcopus , quem beatus Gregorius in suo dialogo
commendat, eo quod joculatori non detrahenti, non
aurium pruritum inani fabulatione moventi, sed cum
simia el tympano simpliciter ct innocenter ludenti,
ad suum prandium non permisit accessum : quin
potius propter hoc nuntiavit illum citissime moritu-
rum, quod episcopo divinis intento stans ad januam
joculator ingessit ludicrum sonum; si episcopi con-
tenti veligiosis cubiculariis (164), remotis à se militum
turmis et militaribus ministris, ita viverent, ut juxta
consilium beati Hieronymi mensam eorum pauperes
et peregrini, et cum illis Christus conviva, nossent;
si episcopi de his, que sug domesticz ct stricte
necessitali superesse possent, xenodochia, id est
hospitales domos, procurarent; si, inquiunt, se sic
agendo episcopi quartam suam recte dispensarent,
periculose ad eam retinendam nos monachi ceuten-
deremus, quia mundanis oblationihus, et victu de
opere manuum qesito contenti esse debemus. Nunc
autem, ut de czeteris portionibus interim taceamus,
cur a nobis quarta episcopi reposcitur ; ut inde aut
miles pascatur, aut equus incrassetur, aut joculator

et pablicus absentium detractor et presentium assen- C

tator muneretur, aut castrum potius quam xenodo-
Chium zdiíicetur ?

ltem dicunt monachi : Si cl»rici per unamquam-
que matricem, przposituralem, baptismalem Ec-
clesiam canonice, apostolice, et non apostatice vi-
vereut ; recte illis quarta decimarum portio priebe-
retur : quibus in transversum euntibus eadem
quarta nulli congruentius quam nobis monachis
apostolicam vitam ducentibus praebetur. Quoniam
illad, quod deberet accipere clerus, non rapinam
arbitratur monachus clericalem ordinem sortitus,
atque ideo clerieus : maxime cum sit paratus par-
tem cleri dimittere, si eum videat clericaliter ince-
dere.

Cogimur hic recordari veteris historie, secun-
dum ienorem cujus possumus monachis ista dicen-
tibus competens responsum dare. Legitur in libro
Ruth quemdam Elimelech propter famis maguimu-
dinem «de Bethlehem  peregrinando venisse cum
duobus filiis suis et uxore sua. Noemi in terram
Moab. Quo mortuo reversa est Noemi cum nuru
sua Roth, quoniam audierat escas esse in patria,

(464) Gregorius papa coram sacratissimo B. Petri
spostoli corpore cum episcopis et omnibus Romane
Ecclesie presbyteris residens, astantibus diaconibus
et cuncio clero dixit : « Verecundum in nostro tem-

re iudiscretionis malum inolevit, ut hujus sedis
pontificib:s ad secreta cubilis servitia laici, pueri
ac saeculares obseguantur, Et cum pastoris vita
esse discipulis semper debeat in exemplo, plerum-

Parrot, CXCIV.

LIBER DE AEDIFICIO DEI.
marum in se curam. suscipere. ldem est de qui- À

de qua propter famem fuerat egressa. Historiam no.
tam sufficiat commemorasse, quam, qui vult, in li-
hbro Ruth inveniet plenarie. inveniet quoque illie
inter extera, quod propinquus quidam «defuncti
Elimelech, cum. voluisset agrum ipsius Elimclech
possidere propinquitatis jure, Ruth quoque Moahi-
tidem cogebatur accipere uxorem, ut suscitarct se
men defuncto propinquo ct sic obtineret agrum jare
legitimo: At ille quoniam defuncti propinqui semen
suscitare nolvit, possessionem quoque agri alteri
dimisit, videlicet Booz benigno suscitatori seminis
fratrum. llic enim Booz, accepta uxore propinqui
defuncti nomine Ruth, geuuit Obed ex ipsa Ruth
patrem Jesse, patris David regis, qui fuit insigne
decus paterne stirpis.

Similiter. fatemur, fame verbi Dei cogente verum
Elimelech, quod interpretatur Deus meus rex. (Ruth
1) eivitaten suam Bethlehem. quodammodo veli-
quisse, et quasi defunctum, imo vere non solum a
Judziis, sed etiam a falsis Christianis occisum, sus-
citatore seminis, id est verbi divini, indigere, ne
careat sobolis legitima successione. Si ergo mona-
chi vere Salvatoris propinqui volunt sic decimas
cujuslibet ecclesig possidere, wt per sacerdotale
regimen suscitent. ex ea, quasi de Ruth, quod in«
terpretatur videns vel deficiens, legitimum regimen
(quod przfiguratum fuit per. David legitimum re-
gem), bene potest boc approbari. Quoniam sic po«
lerit per industriam monachorum ordo canonica-
rum resuscitari ; imo ipsi monachi erunt v2ce elerict
et canonici; quasi quidam successores beatorum
monachorum, Gregorii et Martini; qui, salva vir«
tute monachatus, facti sunt clerici oves pascendo,
et canonici canones observando : alter in papatu,
alter in archiepiscopatu. Uude constat quod factum
est in magnis, posse quoque fieri in parvis eecle-
siis : ut. videlicet regantur a monachis. utentibus
earum decimis. Neque enim vel monachi vel clau-
strales canonici sine periculo utuntur decimis ple-
bium, nisi habeant curam earum.

Cum erini aj;ostolica. confirmat auctoritas, ut,
qui pascit gregem, de lacte gregis manducet; et qui
plautat vincam, de fructu. ejus participet; cumque
clericalis annona ct clericalis militia sint conjuncta,
D ut eorpus et anima : qui hzec ab invicem dividit,
ex quibus conjunciis vita Ecclesiz subsistit, Eecle-
siam occidit; et periclitatur circa illud anathema,
quod Urbanus papa et. martyr in suis decróüs in-
tentavit, in quibus vitam communem clericorum
per omnes matrices ecclesias confirmavit. Igitur
etsi rarus quisque religiosus episcopus inveniatur,
elsi. nullus clericus canonice vivens decimis recte

B

que clerici, qualis in secreto sit vita sui pontificis,
nesciunt, quam tajnen, uL dicium est, saeculares
pueri sciunt. De qua re presenti decreto constituo
ut quidam cx clericis vel etiam ex monachis electi
minis:evio cubilis pontificalis. obsequantur : ut is,
qui in loco est regiminis, habeat testes tales, qui
ejus in secreto conversatiozem videant, et qui ex
visione sedula exemylüm profectus sumant. à

12

Digitized by Google
