1349

TRACTATUS ADVERSUS SIMONIACOS.

4350

ireitum. Quxramus ergo quod sonet hoc nomen A ptionem plebis su:, et erexit cornu salutis nobis in

erritum, et hoc aliud nomen integrum, quoniam vi-
detur quibusdam hac'duo nomina significativa esse
quasi rerum. contrariarum, que de uno. eodemque
subjecto non possunt pariter enuntiari. Sic album
et nijTum, dulce et amarum, et alia nomina rerum
contrariarum non sibi pariter conveniunt circa
unum idemque subjectum. Nos autem de uno eo-
demque subjecto, videlicet de uno eodemque alicu-
jus excommunicati vel damnati heretici sacramento
enuntiamus, utruinque scilicet quod sit integrum et
tamen irzitum, quoniam, affirmante Augustino, ubi
de Agar et Ismael. disputat, idem sacramentum in
heretico et catholico constat, sque integrum, si
tamen ritu ecclesiastico fuerit utrobique celebratum,
accedente verbo ad elementum, sicut Isaac et Ismael
pariter de semine Abrahz natis, quantum ad pa-
ternum semen par fuit nobilitas nativitatis,

14. Videamus ergo an sacramentum utrobique
integrum, sit etiam utrobique ratum. Quod ut pos-
simus videre, libet utriusque Dominis, rati scilicet
et integri, quasi quamdam descriptionem ponere.
Totum integrum dicimus, cui nulla principalis pars
consüitutiva deest. Verbi gratia, cum domui neque
tectum, neque parietes, neque fundamenta desunt,
integra domus dicitur : si vero aliquid horum desit,
non dicetur dumus integra, imo necdicetur omnino
domus. Ratum vero id dicimus, quod firmum et
virtute ac viribus plenum significamus, et irvitum

domo David pueri sui, non alio modo, non alio tem-
pore, non alia. de tribu, non alio in castello, nisi
per Virginem in plenitudine temporis, de tribu Juda,
án Bethlehem castello David, sicut locutus est per
6s sanctorum, qui a s:eculo sunt prophetarum ejus?
Itaque testimonio Christi suscepto recte quod cre-
dimus in corde scribimus, et scriptum sí, namus,
hoc scilicet quia Deus verax est. Hac enim propo-
sitio non solum integra, sed etiam rata est. Integra
nimirum, quia nulla principalis pars constitutiva
deest in hae oratione; nam, quemadmodum domus
principalis constitutiva partes sunt tectum, parie-
tes, fandameutum ; quarum partium si vel una de
faer.t, domus non integra, imo nec domus erit; ita
orationis vel propositionis principales eonstitutivae '
partes sunt nomen et verbum, quorum si alterum
defuerit, propositio vel oratio integritate carebit.
De tali autem oratione agendo, quam  dialectici
enuntiativam dicunt, nomen et. verbum large acci-
pimus, cum nomine pronomen, cum verbo partici-
pium comprelendendo, ut in tanto negotio, lantilla
. determinatione, quasi modico flabello sophisma-
tum importunas muscas abigamus. Integra ergo
non erit oratio carens nomiue cum verbo, imo non
erit oratio dicenda, cui deest pars orationis princi-
palis et principaliter constitutiva. Sed ista oratio
Deus verax est, omnino est integra, quia non carct
aliqua parte principaliter constitutiva; licet. careat

quod a virtule vacuum viribus carere demonstra- (; secundariia partibus orationis, conjunctioge, pra-

mus. ltem ratum non incongrue dicimus, quod vir-
tutem quam continet nunquam amittere posse si-
gnificamus, ut, verbi gratia, propositio vel oratio
aliqua talem continens vel signi(icans veritatem
qu:e impermutabilis est, cum vel affirmat esse quod
potest non esse, vel e converso, polest dici rata
oratio, potestque proprie dici oris ratio. Dicitur
namque ratio ab eo quod est ratum , quainvia
et falsa oratio dicatur oratio, que tamen ratum,
id est firmum scu verum mon generat intelle-
cium, et ideo recte sicut falsa, ita et irrita re-
cte dici potest oratio, quie rato et vero intellectu
caret, quia videlicet aliter est in re quam ipsa
signilicat esse. Exemplum ad ea quz dicimus hoc
sit. Si quis proponat Deus veraz est (Joan. qn, 55):
hac propositio tam vera est atque tam rata, ut om-
nis qui acceperit ejus testimonium, subscribere ac
signare possit quia Deus verax est. Quod. enim ve-
races homines dicunt, verum esse volunt, quod au-
tem non solum dicunt, sed etiam scribunt fortius
atque durabilius verum esse innuunt : quod autem
dictum et scriptum signant aliquo inviolabili sigillo
verum durare voluut sub ipso signaculo. Unde Jo-
aunes de Christo loquens : Qui accipit, inquit, ejus
testimonium, signavit quia Deus. veraz est (ibid.). lu
quo verax, nisi quia sicut locutus est ad patres no-
siros Abraham et semini ejus in s:ecula, sic fecit, et
facit, et aciet in s:cula?In quo verax, nisi quia mit-
tens incarnari Filium suum, visitavit ej fecit redem-

positione ac caeteris, quarum absentia vel subtra-
ctio non diminuit integritatem orationis, id est non
destruit orationem, quo minüs oralio sit, sicut nec
paxilli vel tegulze subtractio domum destruit. Igno-
sce, lector, tandiu ialibus nugis immoranti, quo-
niam ea quz dicimus notata valent nohis ad de-
moustrandum integritatem cujusque sacramenti.

15. Dicamus item : Deus veraz est, est oratio in-
tegra; integra, inquam, nvlla. carens parle princi-
paliter constitutiva. Sed si. solummodo esset. inte-
gra, non etiam rata, nequaquam esset juxta. consi-
lium Joannis Baptiste signanda, sed exsufflauda,
quantum esset integra. Est autem hac oratio ila
vera et rata, quod possibilius est ccelum. et terram

D in nihilum redigi, quam hanc orationem irritam

fieri ; quod enim significat ita verum est, ita inva-
viabiliter existit, ut nunquam uon esse possit. Pro-
ponat alius: Diabolus verax est. Et hzc oratio uihil -
ominus est integra, ex uomine scilicet et. verbo
constituta ; sed nequaquam est rata, quoniam siepe
est falsificata, licet interdum et diabolus vera di-
cat, scu verisiimilia, ut persuadeat ea que omnino
falsa sunt. Dicimus ergo secure, quoniam liec pro-
positio: Diabolus veraxest, omnino esl ir. ita et falsa,
imanis et a veritate vacua, suffragante nobis tesii-
monio Veritatis de ipso diabolo testantis, quia men
dax est &i pater cjus | mendacii] et quia in veritate nca
stetit (Joan. vi, 44).

46. Ut igitur ad rer de qua sermo est redeamus

Digitized by Google
