<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
1343                             GERHOMII PRAEPOSITI REICHERSPERG.                             1351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,880">
tionis effectorem vendit vel emit, quasi mancipium A aliquo tempore, sive ante manus impositi. nem,
proprium? Imo cum hoc facere non possit, existi- sive post impositionem. Accipere enim est quando-
mat se illum posse aut emere aut vendere, qui non cunque accipere. Item ex ultima epistola ejus-
venit ad homines ulla emptione, sed potius tanquam dem synodi: : Qui per pecuniam quemque conse-
liber solummodo ubi vult spirat, et sua donativa di- crat, vel consecratus est, alienus est a sacerdotio,
vidit singulis prout vult (I Cor. xii), non prout emi- sicut omnes Ecclesiæ scimus alumni et canonicis
tur pretio, non prout exigat ambitio, sed, ut dixi, disciplinis eruditi. Quem non moveat sanctorum
prout vult? Peccavit quidem in hunc Spiritum san- Patrum in una synodo residentium auctoritas con-
ctum impius Macedonius, asserendo quod ipse esset sona, illem praecliantium quod praedicat etiam par-
Patris ac Filii servus, omnibus tamen angelis præ- titas nostra? Cui si quis estimat facile contradic-
ferendus; multo amplius peccat Simoniacus, existi- cendum, restat ut annihilet auctoritates tot Patrum
mans quod liberrimus hic Spiritus, quasi manci- nobis consonantium, atque una nobiscum affirmant-
pium proprium suum possit ab ipso vendi. Qui ium quod Simoniacus in sua hæresi vincat Mace-
autem hunc emere nititur, et pretium perdit, et ap- donium hæreticum.
pretilam non acquirit, sed tota lepra venditoris
miro modo cum ab ipso non reccedat, ad emptorem 7. Sed quia de manus impositione multi con-
commigrat, ut tam emptor quam venditor inter s- cedunt, quod si per pecuniam tribuitur, dans et ac-
lilius membra pereat, qui extollitur super omne quod cipiens hæreticus efficiatur: de cæteris vero rebus
dicitur Deus. Nam Simoniacus venditor et emptor ecclesiasticis non idem concedunt. Audiant illud ex
extollitur supra Spiritum sanctum, qui dicitur et epistola Paschalis papæ Mediolanensibus directa:
est cum Patre et Filio unus et summus Deus, in · Si quis objecerit non consecrationes sed res ipsas
qua excellentia quoniam Spiritus sanctus uili crea- quæ ex consecratione proveniunt vendi, videtur
turæ supponitur, ut præmonstratum est, eidem quod idem aliquid dicere, nihil autem penitus sapere.
Spiritui sancto sua divinitas denegatur: quod aptis- Nam cum corporalis ecclesiæ episcopus vel abbas
simum scelus et blasphemia in Spiritum sanctum aut tale aliquid sine rebus corporalibus et exteriori-
esse comprobatur: et est nequius hoc scelus scelere bus in nullo proficiat, sicut nec anima sine cor-
Macedoni, et eorum qui cum ipso blasphemabant pore temporaliter vivit: quisquis eorum alterum
Spiritum sanctum, dicentes eum Patris et Filii ser- vendit, sine quo alterum habere non provenit, neu-
vum; quod ne videamur de corde nostro prophetare, trum non venditum derelinquit. Quam tamen ob-
Patrum non paucorum testimonium subnectere li- jectionem sacer Chalcedonensis canon penitus ex-
bet, quorum tam auctoritas quam numerositatis fide- terminat, cum procuratorem vel defensorem Ecclæ-
lem et non contentiosum auditorem potest movere, siæ vel quemquam regulæ subjectum adeo per po-
quæque dicimus persuadere. cunias ordinari prohibeat, ut interventores quoque
tanti sceleris anathematis mucrone succidat. Quid
6. Septima synodus universalis habita a qui;que plura? Si anathematizati et excommunicati, et ut
patriarchis cum trecentis quinquagintaque Patritus vere hæretici, Simoniaci et neophyti ab Ecclesia
in epistola quam Adriano papæ direxit, hæc inter sunt separati, quis non videat quod hujusmodi sa-
cætera dixit: : Eos qui per pecuniam manus im- cerdo tum munus et orationes Deum ad iracundiam
posuerunt, vel impunout, Petrus divinus apostolus, super populum provocent, quem talibus placari
cujus cathedram sortita est sanctitas vestra, tan- credebamus? Scriptum est enim: : Veri sacrificii
quam Simonem Magum deponit. Tolerabilior est locus extra Ecclesiam non est. Et item : Hæres-
enim Macedonii et eorum qui circa ipsum sunt cum hominem post primam et secundam correctionem
sancti Spiritus impugnatorum impia hæresis. Illi devitia (Tit. iii, 10). Quoniam ergo tales episcopos,
enim creaturam et servum Dei Patris et Filii Spiri- vel abbatæs, vel reliquos clericos non devitamus, si
tum sanctum delirando fatentur. Isti suum eundem eorum missas audimus, vel cum eis oramus, cum
Spiritum sanctum efficient servum. Omnis enim do- illis excommunicationem subimus. Quos quidem
minus quod habet si vult vendit, sive servum, sive sacerdotes esse saltem credere omnino errare est,
aliquid eorum quæ possidet. Similiter et qui emit, cum Petrus Simon dicat : Pecunia tua tecam si in
dominus volens esse ejus quod emerit, per pretium perditione, quia existimasti donum Dei pecunia possi-
pecuniæ illud acquirit : ita et qui hanc iniquam deri (Act. viii, 20), ut cum existimasti dicitur, non
actionem operantur, detrahunt Spiritui sancto æqua- pro eo quod fecerit, sed quod se facere credidit
liter peccantes, his qui blasphemaverunt dicentes condemnatur, cum minus sit existimare, quam cre-
in Beelzebub ejicere Christum dæmonia: et procul dere. In hoc ergo quod subjungitur : Non est tibi
dubio non est gratia Spiritus sancti in eis, id est pars neque sors in sermone isto (ibid., 21), pateretur
sacerdotii sanctitas : ait enim Petrus Simoni : Non ostendiur quod nihil sacrae ordinationis in hac pr-
est tibi pars, neque sors in sermone isto (Act. viii, omissione percipitur.
21). Nam et vicesimus et octavus canon apostolo-
rum, et Actus eorum, tertius et quartus liber Re- 8. Audent adhuc aliqui post istas aliasque fortis-
gnorum alienum omnino a sacerdotio pronuntianti simas auctoritates conductionis ab hæresi defendere,
eum, qui aliqua dederit, vel acceperit pecuniam in dicentes ea quæ de Simoniacis dicta sunt non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,880">
pecuniam, sed ad alia pertinent, pro eo quod conductiones, de quibus u-
tuntur, ad usum temporale reducunt. Sed haec non
sufficiunt. Quia si quisquam foris istiusmodi con- aduersus hanc auctoritates cœteræ potestates adhibet,
ductionem probaret, et diceret quod ipse res ipsas eam nemo non debet a sancta Ecclesia secedere;
vendit, non quod consecrationem ipso modo vendo; et illi qui tales clerici sunt, quoniam per res ser-
tamen etiam in hoc ordine non est remedium, quia viuntur, caritate communi vel sacramentali communio
ex ipsis rebus sacræ cognitionis et sacramenta con- tenetur; sed excommunicatio ecclesiastica eos non
cernuntur. Quare antiquæ canonicæ instituta penitus tollit a sacramentis, ni fallor, nisi per ipsius
testantur, nec solum auctoritate concilii, sed etiam sui privationem. Sunt enim illi qui dicunt quod si
auctoritate apostolica: quod per pecuniam ordinati quis sacerdos per pecuniam consecratus fuerit, non
vel eorum procuratorem qui emerat illud, constit- potest vere sacerdos esse; ideoque excludunt eos ab
uitur externe a sacerdotio. Hoc est quod sancta sacris et ministeriis. Sed contra hoc dicimus: Quod
Synodus dicit, atque Apostolica auctoritas docuit; si quis per compendia et res vendidit, non est pro-
et noster sensus commune est ad hanc sententiam: prium sed per fraudem oblatum: et ideo prorsus
Quod enim res ex consecratione proveniant in certo non potest esse quod auctori tas earum remanere in
sacramentum, ipsæ res intelligi poterunt, sed non venditore aut emptore, sine aliquo tamen modo re-
unum habent cum sacramento naturæ, quia sacr- ferendi ad publicam correctionem, si tamen adhibe-
amentum formam proprii sacramenti accipit per tur conpertum est. Quidquid ergo de talibus homi-
effectum gratiae, et hoc solum per impositionem nibus statuitur, id ad disciplinam ecclesiasticam pe-
manuum et orationem consecrantis. Si ergo conse- rtinet, non ad nullius generis alienationem sacerdotii.
cratio est tantum per manus impositionem, et ea- Est ergo recte dispositum ab Ecclesia, ut qui per
demque a pecunia separata existit, sequitur quod pecuniam ordinationem aut sacramentum comparaverit,
et qui per pecuniam acquistaverit sacerdotium non aut per donationem suam, a sacerdotio abdicetur et
est vere validus, nisi forte ecclesiastica auctoritas ex- puniatur, secundum canones; non autem ideo in se
pressa probet et vindicet. Sed in re tantae momenti ipsorum sacramentorum non ratae et vana reputen-
ecclesia prorsus cavet ne per commodum vel lucrum tur.
vendendi, vel emendi, sancta mysteria polluantur,
quia per hoc multitudo scandalizatur. Sunt etiam 9. Quod siquis dicat quod forsan aliqui eorum qui
qui injuriam afferunt divinae reverentiæ per talia, per pecuniam accesserunt ad sacerdotium, tamen
quod necessarium est eos publice deferre et corrigi- per peccata et prævaricationes in ecclesia melius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,20,650,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Foram mantidas quebras e hifenizações visíveis; palavras incertas mantidas conforme leitura do original sem normalização. Letras A-D centrais identificadoras de parágrafos transcritas como nota_marginal em sequência vertical.</notas>
</pagina>