<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1519                                             GERHOII PRAEPOSITI REICHERSBERG.                                             1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    a me ea dicit, quæ postea mihi etiam displicerent, verum dicit et meum facit. Eorum quippe reprehensor est, quorum et ego sum. Sed, etsi, ut volet, quisque accipiat hoc quod facio, me tamen apostolicam sententiam etiam in hac re oportet intueri, quæ dicit: Si nos, ipsos judicaremus, a Domino non judicar emur.
    
    CAPUT L.
    Doctrina de rebus Ecclesiæ non alienandis auctoritate sancti Leonis Magni confirmata.
    
    Ut autem liquido appareat quas donationes, et præstationes, et quomodlibet factas in Ecclesiæ rebus alienationes corroborari; quas etiam reprobari conveniat: audiamus donationis, commutationis, venditionis regulam a Magno Leone papa cunctis episcopis generaliter præscriptam; quamvis episcopis per Siciliam constitutis ab eo specialiter missam.
    
    'Leo episcopus universis episcopis per Siciliam constitutis. Occasio specialium querelarum curam nodis providentiae generalis indicit, ut, quod in duabus provinciis nostræ Ecclesiis improbe gestum injusteque præsumptum est, id constitutione perpetua ab omni episcoporum usurpatione ressecessus. Taurominitanis enim clericis Ecclesiæ deplorantibus nuditatem, eo quod omnia ejus prædia vendendo, donando, et diversis modis alienando episcopus dissipavit: etiam Panormitani clerici, quibus super est ordinatus antistes, similiter querimoniam in sancta synodo, cui præsidebamus, de usurpationibus prioris episcopi detulerunt. Quamvis ergo jam ordinatum a nobis sit, quemadmodum utriusque Ecclesiæ utilitatibus consulatur; ne hoc perniciosum nequissimæ depredationis exemplum cuiquam posthac sit imitabile: hanc præcepti nostri formam apud dilectionem vestram volumus esse perpetuam, qua sine expectatione decernimus, ut, ne quis episcopus de Ecclesiæ suæ rebus audeat quidquam vel donare, vel commutare, vel vendere; nisi forte ita aliquod horum faciat, ut meliora prospiciat, et cum otius cleri tractatu atque consensu id eligerit, quod non sit dubium Ecclesiæ profuturum. Nam presbyteri vel diaconi aut cujusque ordinis clerici, qui convention in Ecclesiæ damna instituentur, sciant se et ordine et communione privandos, quia plenum justitiæ est, fratres charissimi, ut non solum episcopi sed etiam totius cleri studio ecclesiastica utilitas intemerata servetur; et eorum munera illibata permanerent, qui pro animarum suarum salute propriam substantiam Ecclesiis contulerunt.'
    
    Ecce audivimus magnum Magni Leonis rugitum terribiliter exsecrantem, et congruis hominibus cauteriantem perniciosum nequissimæ depredationis exemplum. Dicant hoc milites, prout placet, beneficium, quod pro suo fallaci hominio, et parvo atque interdum nullo interveniente pretio magnum accipuit Ecclesiæ prædium. Certe illud beneficium contra præscriptam regulam datum et susceptum Spiritus sanctus per organum suum, sicut lectum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    est, loquens vocat illud nequissimæ depredationis exemplum. O utinam singula istius decretalis epistolæ verba caute notentur, et ab episcopis et clericis intelligenter et obedienter servata in usum verterentur! utinam, sicut in ea constitutum est, cujuscunque ordinis clerici, qui conventiam in Ecclesiæ damna miscent, ordine atque communione privarentur! utinam illi, quibus Ecclesiæ damna displicent, clericos Ecclesiæ suæ nuditatem deplorantes, de quibus ibi lectum est, imitaretur! Certe si hæc fierent, quidquid contra istam sanctam constitutionem improbe gestum injustaque præsumptum est, aut finem, Deo triumphante, acciperet; aut episcopis et clericis damnationem perpetuam non importaret: quando aut hic puniuntur, aut sua reclamatione contra prædones Ecclesiæ pugnando, justi coram Deo, laudabiles coram Ecclesia reddentur. Nam, si perseveraverent continua reclamatione forsitan parum, forsitan multum prædones moverent, cito daretur et ab his, qui ex diverso essent, bonum testimonium tam episcopis de malæ usurpationis penitentiâ, quam clericis de innocentia.
    
    Non est autem victoria desperanda, ut testa locutatur cum petra; nec omnino dubitare debeamus quin ad sit Dominus pro sua hæreditate certantibus: ut aut communis vita per matrices Ecclesias restituatur secundum apostolica instituta; aut, si hoc fieri non potest, serventur saltem synodalia præcepta: ita scilicet, ut non solum quarta clericorum, quarta fabricarum ecclesiasticarum, quarta pauperum in antiquos ac debitos usus restituantur; sed etiam ipsa quarta episcopi a monachis, et maxima militibus requisita ab eo, sicut illi constitutum est, expendatur; nisi forte secundum canones collaudantibus et subscrientibus clericis quinquagesima portio de aliqua ecclesiastica possessione monachis tradita doceatur.
    
    Illius enim subsidium permittunt sancti Patres fieri ab episcopo ad sublevandum et consolandum aliquod monasterium de rebus facultatum ecclesiasticarum, ut quinquagesima portio de aliquorum prædiorum pensionibus, seu villarum decimationibus monachis deputetur. Cujus quinquagesimæ portionis traditio solemniter et legitime collau dantibus clericis facta, manet insolubilis, quia permissa est in Patrum constitutionibus. Si autem de hac ipsa quinquagesima non est facta solemnis et canonica traditio, licet episcopo nec vivum nec scriptum testimonium super hoc invenientur, matribus Ecclesiæ justitias suas restituat, ne de rebus ecclesiasticis facta usurpatio Deo faciat odibilis, partem peregrini ab episcopo subsidium poscentis, partem clerici Deo militantis, partem pauperis consolationem in sua Ecclesia non invenientis, partem Ecclesiæ fabricarum restauratione indigentis pervasione quadam possideat.
    
    CAPUT LI.
    Occurritur objectionibus monachorum qui quartam decimarum partem sibi vindicant, cum [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: '[ilegivel]' usado onde o texto está parcialmente obscuro na base da coluna direita. Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto, notas marginais (A–D) e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>