4119

GERHOHRI PRUEPOSITI REICHERSPERG.

1:30

Deo dicitur prelatis, ut sinant utraque crescere, A verba ultra dedignant:t audire, te toti muudo ig

et illi huic dicto obedientes permittunt utraque cre-
scere ; quia videlicet utraque sunt in teneritudine,
habentque tam mala zizania, quam bona germina,
in quo possunt augmentum capere. At, ubi secun-
dum quod in Apocalypsi legitur, dicitur angelo ba-
benti falcem acutam, videlicet apostolice sedis pon-
tifici, habenti potestatem Deo rebelles excommu-
nicandi, ubi, inquam. tali angelo dicitur : Mitte
falcem acutam, et vindemia botros vinee terre, quo-
niam mature sunt wea ejus (Apoc. xiv, 18). Cui di-
€to Gregorium VII obedisse credimus ; ex tunc fieri
eredimus id, quod in Apocalypsi sequitur : Misit
angelus falcem suam, et vindemiatit vixeam terre,
et misit in. locum ire Dci magnum, et calcatus est
lacus extra civitatem (ibid., 3U). Erant enim Nico-
laite, ac Simoniaci velut quidam botví vines ter-
vie, non vine: Christi, qui ante Lconem IX, pene
ipsam vineam Christi occupaverant, quasi licito. si-
mul feminas et Ecclesias habendo, Ecclesias ct
eeclesiastica stipendia per pecunias et obsequia
obtinendo. Sed ex tunc per apostolice sedis ponti-
fices falcem acutam ex precepto Dei moventes ap-
paret, quod isti botri vineze terrx nec tunc. perti-
nuerunt ad vineam Chris, quando sunt ab corum
praedecessoribus tolerati pro eo forsitan, quia nec-
Qum erant matu.i. Nunc autem quoniam vinea ter-
r2 (ota est matura, cujus et magna. pars per apo-
stolic:e sedis pontilices est vindcmiata, et extra ci-
vitatem Dei projecta, atque in civitate diaboli con-
gesta, recte audimus nunc vocem in Apocalypsi di-
centem : Exite de illa, populus meus, ut ne partici-
pes sitis delictorum ejus, et de plagis ejus non acc-
piatis, quoniam pervenerunt peccata illius usque. ad
emlum. Reddite illi, sicut ipsa reddidit vobis; quan-
Iu: dilatavit se, et in deliciis fuit ; tantum date. illi
lormentum et [uctum, quia in corde suo dicit : Sedeo
regina, et vidua non sum, et luctum non videbo (Apoc.
xviit, 4-7). Nolo tamen haec dicendo persuadere ut
ones omnino malos debcamus corporaliter fugere,
eed ut interdictos in rebus interdictis omnino stu-
«leamus vitare, quorumdam missas non audiendo, ét
tamen eis adhuc ave dicendo; quibusdam vero nec
ave dicendo, lirmissimeque tenendo, quod Ronia-

opprobrium faciemus.

Recvt. Ecce audis, o. Ecclesia Romana, mater
libera. Quomodo iuditar, imo illuditur filius tuus
in dom? tuo, qu:e bi ad regendum est commissa? Si
sunt in t: viscera materna, succurre filiolo tuo con»
ira illum non tuum aliquomodo tolerandum (170)...
Ubi non persequitur filium liberz ; quoniam feri
potest ut per fraternam concordiam et ipse aliquid
accipiat de paterna haereditate. Sed, quia me tuum
qualemeunque persequitur lium, scribe Patri, et
archiepiscopo meo [Conrado] Salzburgensi, ut. eji-
ciat ancillam ct filium ejus, quod etiam Dei gratia
ipse fecit ex parte. Qui, Domino cooperante, omncs
pene parochi suse congregationes fecit rezulares.

D Sed in suffraganeis illi subjectis, quarum wna est
Ecclesia Ratisponensis, adhuc regnat filius ancilke,
et quod nequius est, persequitur filium li! erz ; si
tamea tu dignaris me agnoscere filium, qui iibi
servo lilialem »sflectum, frequenter optans tili ;ales
rectores, qualis fuit Gregorius primus, ut non di-
cam, «qualis fuit Petras apostolus, quorum unus,
scilicet Petrus vitam in te apostolicam plantavit ;
alter, videlicet Gregorius eamdem in te ita repara-
vit, ut Romae iu ipsa Babylonia talis esset clerico-
rum et monachorum vita, qualis a beato Petro ere-
ditur plantata, et qualis sub Marco discipulo cjus
apud Alexandriam est observata. Scimus et. dole-
inus te in capite quassatam, ita ut ron po:s's or-
dinare contra scientiam Christi crebro tumultuar-
iem Romam. Si ergo non valeas cominus pugrare
1n gladio, pugna saltem in arcu extento. Sagittae.
potentis acute fuerunt ille Gregorianae epistrl ^,
quas archiepiscopisg et. episcopis ultro ingessit, «t
omnia eorum reprehensibilia tetigit, vitamque apc-
stolicam ctiam in Anglorum longinqua Ecclesia
disposuit. Illius etenim tempore nulli opus erat lit-
teras apostolicas extorquere, vel difficulter obti-
nere. Ultro ingerebantur, et episcopis non quaeren-
tibus mittebantur. Postea vero frequenter evenit
ut etiam sub devotis, et epistolarum largis aposto-
licis esset querela de cancellariis et nolariis nimium
parcis, et ad scribendas ac dandas epistolas tardis,
ignorante tamen, vel. non pensante hoc Petri vica-

norum pontifieum linguz claves coli facte sunt. p) rio, qui utique devolus erat in semetipso. Devotum

Et ideo quecumque misse illis contradicentibus
canuntur, extra. colam, imo extra Ecclesiam sunt;
ct qui eas temere audiunt, sua. inobedientia pecca-
tum paganilatis, affirmante Gregorio VI] incurrunt.

Secur. Hactenus te sustinui loquentem sive scri-
bentem. Nunc te respuo sicut profanum, et sicut
hiereticum, quia non concordas dictis magistrorum
eer totam "Franciam scholas regentium. Unde et

nos condiximus, ut nissas tuas non audiamus, ti- .

bique in hoc vicem rependemus, qui nostra exse-
craris officia, cum tu sis omnium hominum, ne di-
cam sacerdotum peripsema. Nos autem pene omnes

genere, nobilitate, divitiis excellimus. Unde tua

(170) Deest versus in codice.

quoque te jam antea experti sumus, et ideo de
«ausa justa et tibi nota paucis agendum censemus.

lgitur, o papa Innocenti, Antichristo regnum jam
affectante, ut non dicam regnante, communicato
consilio cum sanctioribus et prudentioribus, quos
iu nosti, quod sint senes, adjuva nos. Prater do-
mnos eardinales, quos liabes, tanquam Dei sponsae
paranymphos fideles audio tecum esse domnum
Terraconensem, et abbatem Clarevallensem, viros,
illustres. His ad consilium adhibitis, surge et met.re
templum, et adorantes in eo. Atrium autem, quod
est foris templum, ejice foras, et ne metiaris illnd,
quoniam datum cst gentibus. Distingue scriptis de-

Digitized by Google
