<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,160">
1373                DIALOGUS DE CLERICIS SÆCUL. ET REGUL.                1374

MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.

(D. P. Pezius, præf., ad tom. II Anecdot., p. xxviii.)

-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,880">
Singulare prorsus est ac divini honoris studio persplendens Gerhohi scriptum, quod hic non sine omni metu evulgamus. Ilaque prudentem et moderatum lectorem, si quod aliud, hoc profecto vetus monumentum requirit, in quo Gerhohus de discrimine quod inter canonicos sæculares et regulares intercedit, ita disputat, ut in illorum opiniones et mores passim acerbissime invehaltur, existimeteque irregulares canonicos, nisi convertantur, salvati non posse, quæ ipsa verba Gerhohi sunt col. 479 ubi etiam addit ea Gualtherio archiepiscopo Ravenænti, sanctæ ac venerabilis vitæ præesul, cum Ratisponæ in domini papæ legatione esset, vera fuisse judicata. Imo in epistola seu prologo ad Innocentium II aperte scribit, idem Honorius III papam, præsentem Norberto archiepiscopo Magdeburgensi sennsisse. Jam quædam, inquit Gerhohus col. 441, quod lex præcipit, feci, pergens ad locum quem Dominus Deus elegit, ut ibi inoculer nomen ejus. Romanum videlicet sedem in legatione domini mei episcopi Conradi Salzburgensis, accessique ad sacerdotem, qui erat in diebus illis, beate recordationis, papam Honorium, et contuli verbum cum eo, quod prædico inter clericos adhuc sæculares, ne forie in vacuam currerem aut succurrissem. Eral autem occasio hujus verbi, quia fratres meus uterinos de talium cœtu exire dictis et scriptis incitari, distinguenus inter bonum semen apostolicæ vitæ, quod in clero Christus voluit ac disposuit fructificare, atque inter sæcularium clericorum vizia ab homine inimico superseminata. Hujusmodi a me dicta, licet quibusdam fuerint molesta, sanctæ tamen recordationis viro papæ Honorio fuerant accepta. Quæ non ideo hic lectoribus inculcamus, ut idem de hodiernon sæcularium canonicorum statut judicium ferant, utpote qui status a pontificibus maximis et episcoporum synodis postea approbatus et sanctissimis canonibus unutus fuerit, sed ideo duntaxat, ut eosdem lectores non nihil amplius Gerhoho concilicemus, qui tanta auctoritate et sanctionime viros suæ doctrinæ, ut ut asperæ, colludatores habuerit. Cæterum e hoc Gerhohi Dialogo adeo multa præclara et singularia discimus, ut is sine gravi reipublicæ literariæ detrimento supprim non possit. In specimin quædam delibemus. Columna 453 ait Gerhohus quosdam perversæ ac mendose imponere sancto Udalrico, quod ad papam Nicolaum scripserit pro defendendis presbyterorum et reliquorum ministrorum Dei coniugiis, ne continentia esset occasio fornicationis. Quod falsissimum, inquit, inde convinciur, quod tempore suo nullus apostolice sedebat, cui Nicolaus nomen fuerit. Huic ergo viro sancto consimiles, si se sancte viveret, et aliorum inordinatam vitam non tuleret, imo pro posse saltem apostolicis exemplis destrucentes vocari possunt florentes, utpote desiderium floridum habentes ab inordinate viventibus dissolvi, et cum Christo esse in apostolica et sancta conversatione, quod sanctum Udalricum legimus desiderasse, qui dimisso episcopatu cupivit inter monachos vitam apostolicam, quia tunc temporis in clero vix potuit invenire illam. Ita Gerhohus auctor gravissimus illius temporis, quo a concubinaris clericis bellula illa epistola de conjugijs clericorum sub sanctissimis Augustini episcopi nomine maxime circumferebatur. Interim Joan. Gotfridus Olearius Bibliothecæ scriptorum eccles. tom. II, ita scribit: Udalricus Augustanus episcopus, comes cæterquim Dillingenis circa annuum Domini 950 vigens relatu Gryncei Præf. ad Orthodoxog. Veter. Patr. Ersat ibidem t. I Lal. Patr., f. 481, et apud Calixum, tract. De conjugio clericorum. Append., f. 1, ejus epistola De conjugio sacerdotum ad Nicolaum I P. R. scripta, qua contendit conjugium et æquo omnibus adequat et sacerdotibus concessum, nec illis vel jure est prætextu posse prohiberi. Epitome illius epistolæ vide apud Schopffium Academ. Jesu Christi Class. 9, f. 143. Conser Heiburnneri Papatum catholicon, f. 656, et Calixum De conjugio clericorum, pag. 502, et Lydium, notis ad Clemang. fol. 25. Bellarminus aliique complices, ejus non meminerunt, fere quia non ad Rhonbum.

At enim non ideo Bellarminis aliquæ Catholicæ bibliothecarum epistolæ Udalricana, quam etiam in codice Udalrici Babembergensis exstare, in ejusdem conspectu publice significavimus, non meminerunt, sed quia conscriptam et castigatam præssuli a concubinaris suppositam esse certissimum habuerunt. Nec aliud censuisset ipse Olearius, vir eruditus, si vel epistolæ inscriptio nomen cum Gerhoho expensisset, cujus etiam cætera auctoritas nulli non erudito major erat, quam omnium recentiorum hominum, quos pro se congerit et adducit Olearius. Columna 491 et sequenti multa de Manegoldo, decano Ratisbonachensi, ejusque libro pro Gregorio VII in vulgus emisso scribit Gerhohus, ejusdem monasterii canonicus. Lege, inquit, librum a nostrì clausuri quondam decano Manegoldo contra septimi Gregorii laceratus compositum, et invenies in eo fortissimis auctoritalibus probatum, quod et nos probare contendimus, quia videlicet fornicantes et insuper interdetia officiorum usurpantes clerici Nicolatii sunt et hæretici non solum cum Nicolao, sed etiam cum Evino et Paulo Samasoneo. Talibus enim ex rationibus excussavit septimum Gregorium, a nostra terrae clericis ob hoc laceratum, quod fornicationibus altarias ministris interdixit non solum officium, sed etiam Ecclesiæ introitum. Cumque adversarius olepisicet Gerhoho Manegoldi importunitatem et mortem, communemque opinione, qua palbular, Manegoldi librum, licet in defensione septimi Gregorii fuerit compositus, tamen ab ipso non jussse approbatum, respondet Gerhohus, nec se librum illum habere pro auctoritate, licet eum sciat catholicis etiam episcopis placuisse, qui propter Wigbertium schisma expulsus junc tentoriis frequenterabant claustrum Raitenbuchense. Sed ad hoc, inquit Gerhohus, ibi respondeo, quod me credis dissonum a fratrum mearum regulari collegio, cum fractes mei probabitores, illius Manegoldi, quondam illic decani, sint laudatores, habentiaque scripta illius quasi responsa cœlestis oraculi, quibus in Wigbertione schismate non nulli fuerunt ad catholicam unitatem confortati, quibus et sæculares contra Ecclesiam disputatores aliquamdiu sunt furerant confusi. Unde semper est: nunc in Raitenbuchensi clausura a prudentioribus fratibus, languam adhuc vival, sic auditur ille decanus, qui licet defunctus, adhuc loquitur, et adhuc in scriptis suis fornicantium sacrifica deletaslat, etc. Ibidem laudat Gerhohus cujusdam Anonymi Raitenbuchensis epistolam, et quemdam Chunradum de Silva, itidem canonicum Raitenbuchensem, quem in sententia veriatis jam sensisse scribit.

Cæterum ad Manegoldi librum quod attinet, suspicati sumus in itinere nostro Bavarico, Præfationi in primum volumen inserto, cum non esse diversum a Manegoldi opusculo contra Wolfelmnni Coloniensem ab eruditissimo Muratorio tom. IV Anecdotor. Ambros. edito. Verum vel sola relata ex Gerhohi Dialogo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna; possíveis pequenas incertezas em palavras muito comprimidas (ex.: "sennsisse" possivelmente "sennsisse" no impresso; "Rhonbum"/"Rhonbum" ilegibilidade parcial). Não foram registradas notas marginais aparentes além dos elementos tipográficos.</notas>
</pagina>