13581
runt pro possc apostolicam perfectionem, sed cum A
clero sibi cemmisso non potuerunt habere vitam
communem secundum beati Gregorii ad Augusti-
num Anglorum episcopum dispositionem, et. tamen
sancti habentur, quia vitam apostolis contrariam uec
ipsi duxisse, quantum in ipsis fuit, nec in aliis de-
fendisse leguntur : quin potius ad eam in clero dispo-
nendam toto affectu aspirasse creduntur, licet qui-
dam perverse ac mendose imponant sancto Udalri-
co, quod ad papam Nicolaum scripserit pro defen-
dendis presbyterorum, et reliquorum ministrorum
Dei conjugiis, ne continentia esset occasio fernica-
tionis. Quod (falsissimum inde convincitur, quod
tempore suo nullus apostolice sedi praefuit, cui Ni-
colaus nomen fuerit. Huic ergo viro sancto consimi-
les, in se sancte viventes, et aliorum inordinatam B
vitam non tuentes, imo pro posse saltem apostolicis
exemplis destruentes vocari possunt florentes, ut-
pote desiderium floridum habentes, ab inordinate
viventibus dissolvi, et cum Christo esse in aposto-
liea ct sancta conversatione, quod sanctum Udalri -
cum legimus desiderasse, qui dimisso episcopatu
cupivit inter. monachos vitam apostolicam, quia
tunc temporis in clero vix potuit invenire illam. Sed
jam contracta sponsalia, de quibus Apostolus dicil :
Alligatus es, noli querere solutionem (1 Cor. vii, 27),
compulerunt illum adhzrere uxori, quantumlibet
lippis oculis existenti, At isti, quos tu dicis nune
inter inordinate viventes florere, concupiscunt ipsis:
inordinate viventibus adhzerere, non sicut sanctus
Udalricus, aut. sanctus Wolfgangus vel aliquislibet
ganctus, cui ncctu Lía supponebatur, et. ut. altius
repetam, non sicut Jacob, qui Liam tenens, in Ra-
chelis amore amplius afliciebatur, sed sicut. Ruben
qui, cum esset primogenitus et nobilis, tamen pri-
iogenita et nobilitatem suam per hoc polluit, quod
ipse liber aucille adl:rens patris leetum | pol-
luit.

SxcuL. Nescio quorsum tendat ista tua digressio.
Nam ego defendi bene viventes in pravorum con-
sortio, et tu eos maculatos ostendere niteris nescio
eujus ancille contubernio.

RrcuL.. Vere sic est. Nam apostolica vita est ilia
libera, pro qua Christo conjungenda, forma servi
est ab illo accepta. Ilec in contemplativis et otiosis D
pulchra, in *iegotiosis lippa Deo filios genuit, quia hzc
est, quie. totum mundum convertit. Sed ubi hzc
in clero dcfecit, in quo amplius, quam in monachis
fecunda fuit, subintroivit velut ancillaris vita, in
qua legitime baptizantibus et przedicantibus multis
nati sunt etiam boni filii ad hereditatem. ascripti,
sed ipsa tamen velut aucilla respuitur, et omnis,
qui libenter illi adhzrens illius consortio polluitur,
prasertim in tali Ecclesia, quz toro Dei est assimi-
lata, imo torus, sive lectus Dei est appellata, ut est
episcopalis, vel baptismalis Ecclesia, in qua genera-
tio Deum, non sua. quzerentium est gignenda et nu-
trienda. Hoc est enim, quod maxime Jacob in filio
guo Ruben punivit, quod in lectulo suo cura Bala

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1538
dormivit. Dixit namque inter caetera sanctus patrisr-
cha : Ruben, tu. principium doloris mei, effusus. es
sicut aqua, non crescas, quia ascendisti cubile patris
tui, el maculasti stratum ejus (Gen. xvix, 5, 4). Eece
non tam culpat factum turpe, quam quod in loco
accidit, in quo id minime decuit accidisse. Igitur et
vos, qui quasi dormitis cum ancilla, quibus non est
pars neque sors cum libera, quaerite vobis Eccle-
sias, imo Synagogas, in quibus nec baptizari, mec
praedicari conveniat, ne super vos illa Dei maledi-
ctio veniat, que in Ruben vestri similes damnat.
H«c enim omuia, testante Apostolo, in figura con-
tingebant, scripta. sunt autem. ad correptionem | no-
stram, in quos fines seculorum. devenerunt (1. Cor
x, 14). Quaerite vos przlatos preter episcopos. Nam
cum hi, affirmante Urbano papa, teneant locum
apostolorum, debeantque imitari exempla ipsorum,
non possunt vobis concordare, nisi uma vebiscum
velint apostatarc.

S&cuL. Quomodo sequestras nos a malricibus
Ecclesiis, cum supra beatum Gregorium boc indui-
sisse dixeris, ut in Anglorum, utique baptisrpali,
imo et Ecclesia episcopali, tales tolerarentur, et de
rebus Eccle. iz» stipendiarentur ? -

BRecuL. Nonne cum hoc attendebas, pariter e£ hoec
debeas advertere, quod in eadem Ecclesia neminem,
nisi apostolica et communi vita viventem consensit
altari ministrare, vcl baptizare, vel przedicare ?* Ne
videlicet in toro Dei Patris cubaret ancillarius, et
prava vita ipsos Dei ministros corruptura, si noa
eos foris arceret apostolica regula * Quaerite igitur,
ut dixi, vos alias ecclesias preter Deum fabri-
catas; quzrite alios redditus ecclesiarum, quia
non solum illas, quas tunc possederunt, sed
quas extunc possessur fuerunt, et sunt ba-
biture futuris temporibus Ecclesie matrices fi
delium oblationes, interdixit sub interminatione
anathematis decretalis illa sententia prefati Urbani
pape ac martyris, quam sanguine scriptoris, velut
morte testatoris roboratam delere non potestis. Si
autem id quosdam vestrum consolatur, quod conti-
nentes estis, quod eleemosynas datis, discutite
utrum ob id contineatis, et eleemosynas detis; ut,
cum sitis altaris ministri, et de bonis Ecclesize sus-
tentemini , ab illa dissoluta conversatione, in quà
estis, liberemini, et in apostolica vita confirmemibi,
cui soli debetur aMaris ministerium, et ecclesiasti-
cum stipendium ? Nam quod inde percipiunt exte-
rius conjugati, et a ministerio altaris, et voto vite
communis liberi, sicque accipiunt ab apostolice vi
ventibus liberz, si secundum doctrinam sancti Gre-
gorii sub eis agnoscuntur Deo servire, sicut illod
accipiunt ecclesiarum servi, qui si ab aliis quam
apostolice viventibus illud acciperent, illisque ipsi
subservirent viventibus dissolute, ipsa sua stipeo-
dia quotidiana illorum servituti debita non accipe-
rent satis tute, si tamen ullo modo possent, ei nol-
lent male agentibus contradicere, suaque servitio
illos destituere. At vos, omnes pusilli cum majeri-

Digitized by Google
