13571

DIALOGUS DE CLERICIS SJECUL. ET REGUL.

1578

Dominus Deus tuus dedit mihi. Et dimittes eus in A men recordationis viro papx Honorio fuerant ac-

conspectu Domini Dei (ui; et adorato Domino Deo
tzo epulaberis in omnibus bonis, que Dominus Deus
tuus. dederit tibi (Deut. xxvi, 11). Quorsum hzc?
Nimirum quia et ego, proh dolor ! in /Egypto foi,
dum inter szculares clericos vauis vanior, exstiti,
et nisi me Dominus in iugenti pavore, in signis,
atque portentis terruisset, in tantum — /gyptus
ipsa placuisset, ut nunquam inde fugientes vellem
comitari, tam pomposus eram in cultu szculari. Ab
anno antem, ut recordor, decimo sexto vel decimo
septimo ztatis mex percussus plaga, et dolore im-
portabili ad proposilum castitatis mentem aptavi,
et ab infirmitate quas tunc inerat, sanatus, continuo
scholasticis exercitamentis totus inservivi. Emanci-

patus autem scholarum studio, et confirmatus in B

solo castitatis proposito, me miserum perdita vir-
ginitate, nimium sero, pene fui, imo vere esse stu-
dui sectator Juliani Ápostatxe ; quia susceptum cle-
ricatum dedignabar tonsura, et oliis religiosis 1ndi-
ciis vestium decenter ornare, solitus me sic for-
mare,imo deformare, ut me specialiter potuerit no-
tare quadragesimum capitulum Toletani concilii Ill,
quod sic se habet : « Omnes clerici vel lectores sic-
vt levitze et sacerdotes, detonso capite toto superius,
inferius solam circuli coronam relinquant, non sic-
ut hucusque in Gallie partibus facere lectores vi-
dentur, qui prolixis, sicut laici, comis, in solo ca-
pitis apice modicum circulum habent. Ritus enim
iste in Hispania hucusque hzreticorum fuit Unde
oportet ut pro amputando scandalo hoc signum dc-
decoris auferatur, et sit una tonsura vel habitus,
sicut totius Hispaniz est usus. Qui autem hoc non
custodierit, fidei catholicze reus erit. »

Igitur et ego tunc catholiez fidei reus juxta pre-
sens capitulum exstiti, quia bzreticorum, videlicet
julianistarum veneno saltem in babitu laico, vel
quasi laico participavi. Verum nunc per Dei gra-
tiam ab istis vanis ereptus, et regulam apostolorum
per aliquot annos juxta doctrinam sancti Augustini
utcunque sectatus, profiteor hodie coram Domino
Deo tuo, qui exaudivit me, et respexit bumilitatem
meam, et laborem, atque angustiam, et eduxit me
de JEgypto in. manu forti et brachio extento. Jam
quidem, quod lex precepit, feci, pergens ad locum
quem Dominus Deus elegit, ut ibi invocetur nomen
ejus, Romanam videlicet sedem, in legatione Do-
mini mei episcopi Conradi Salzburgensis, accessi-
que ad sacerdotem, qui erat in diebus illis, beatze
recordationis, papam Honorium, et contuli verbum.
cum eo, quod przdico inter clericos adhuc secula-
res, ne forle in vacuum currerem, aut cucurrissem,
Erat autem occasio hujus verbi, quia fratres meos
uterinos de taiium coetu exire, dictis et scriptis in-
citavi, distinguens inter bonum semen apostolice
vitae, quod in clero Christus voluit ac disposuit fru-
ctificare, atque inter secularium clericorum zizania
ab homine inimico superseminata. Hujusmodi a me
dicta licet quibusdam fuerint molesta, sanctse ta-

cepta, qui mihi, praesente Nortperto Magdibur-
gensis Ecclesi; archiepiscopo, quarenti cur hae
zizanía jam penitus matura non cradicarentur, dixit
maledicis, mendacibus et ebriosis, istos apostatan-
tium greges connumerandos, quos cum Apostolus
indicet regnum Dei non possessuros, multitudo ta-
Taen prohibet excommunicari, ne forte talibus prye-
cisis plus perturbentur infirmi boni, quam cor: igan-
tur animosi mali. Ad haec. verba mihi tunc satisfa-
ctum est. Verum poenitet me tunc non dixisse illi,
quod nunc tibi dico, utpote illius legitimo succes-
&ori : esto ut non valeant excommunicari przdice-
tur saltem de istis, sicut de maledicis et ebriosis,
quod regnum Dei possidere non poterunt, si in tali
sacrilegio perdurabunt, quale damnat in suis de-
eretis papa et martyr Urbanus, qui res ecclesiasti-
cas communiter et apostolice viventibus, cxteris-
que nihil habentibus ita przdicat, ab cpiscpo suis-
que ministris conferendas, ut sacrilegos indicet qui
in alios usus transferunt eas. Quod faciunt sxeu-
lares clerici, communiter habenda male fraudantes,
Prohibet *enim przdictus martyr sub anathemate,
ne quis ecclesiastica bona subtrahat communi et
apostolicze vitz, sicul Ananias et Saphira fecerunt,
et ideo mortui ceciderunt, Petro increpante, cujus
te decet, pater, vestigia servare increpando eos,
eternamque mortem intentando illis, qui scienter
ac temere obviant praedicti papze ac martyris insti-
tutioni, per omnes Ecclesias matrices communem
vitam firmanti,

Non autem sufficere credo ad pranotati manda&
obedientiam, quod accessi ad sacerdotem, qui fuit
in diebus illis, nihil offerens illi de frugibus, vel
frugum primitiis, quas in cartallo ponendas et sic
offerendas divina mandat auctoritas. Idcirco quod
recognosco me tunc minus fecisse, nunc, adjuvanto
Domino, conabor supplere. In presenti etenim li-
bello velut in cartallo, tibi legitimo sacerdeii offero
sententias, vel primitias de cunctis teis opusculis,
pro quibus persecutionem patior a szcularibus cle-
ricis. Postquam enim exemplo Isaac patriarcha:
copi puteos, a Palatinis humo repletos purgare,
et eisdem nominibus quibus Pater eos appellavera'
p Herum appellare, id est, postquam vitam clerical«m.

regularem atque spiritualem determinare carpi , se-

questrata ab illius vita puritate terrenorum con-
gerie, qui veris Israelitis obstruit venam aqua vive,
jurgati sunt contra me pastores Gerarz, volentes
me de terra expellere, qui nomen secularium cle-
ricorum auderem repudiare, atque illos ancilla filiis
presumerem comparare. Ut autem facillime, o pa-
ter, discernere valeas, quos filiis libere, et quos
ancilke assignare debeas, ita placet subjuncta ordi-
nare, ut duos, unum szcularem, alterum regularem
reprassentemus disputantes, et quasi presente matre
libera, cujus te oculum recognoscimus, ita invicem
ludentes, ut materna pietas, quie in te est, cogatur
paternam severitatem exeitare, ne ulua patiaris in

Digitized by Google
