1507

Qui ergo vel absolute ordinati vel acephiali san A

admonitioni nollent acquiescere, etsi excommuni-
care tot ct tantos videretur dif£cile ac minus utile,
possent quadam coercitione, velut salubri potione,
curari ; si tantummodo gratia Dei cooperante ad hoc
invigilarent episcopi.

Tunc per singulas baptismales Ecclesias zdifica-
retur porta fontium, quia pro facultate decimarum
fierent receptacula pauperum, et maxime viduarum
de quarta portione decimationis pascendarum. Hzc
receptacula quondam xenodochia dicelantur, quibus
dispensandis diaconi et archidiaconi pravficiebantur,
per singulos annos episcopis de sua dispensatione
rationem reddituri. Inde est quod beatus Gregorius
in suis decretis proprie ad. presbyteros predicatio-
nem, ad diaconos vero eleemosynarum distributio-
nem pertinere significat; juxto formam scilicct
quam in Actibus apostolorum servatam constat,
ubi Petrus cum reliquis apostolis verbo et orationi
vacavit; Stephanus cum reliquis diaconis in vi-
duarum ac pauperum procuratione ministravit.

Minc est quod in sacris canonibus praecipitur, ut
unaquzque baptismalis ecelesia. nunqnam ita. sit
clericis destituta : quin ad minus presbyterum ba-
beat et diaconum, videlicct propter pridicationis
€t dispensationis geminum officium. Quia, sicut
praedicatio publica non permittitur lis qui sunt in-
fra presbyteratum, ita ecclesiosticarum rerum dis-
tribulio nunquam recte permittitur his qui sunt
infra diaconatum. Ideoque soli diaconi aut presby-
teri curam debent liabere viduarum gratis ab Ec-
clesia sub communis vitz regula de quarta parte
decimarum sic pascendarum ; ut, quod viduis ob
solam paupertatem et bonum testimonium juxta
Pauli doctrinam cligendis poterit superesse, pupil-
lis et exteris necessitatem patientibus, et ab Eccle-
sia, tanquam a matre, opem poscentibus fideliter
sub testimonio Christi et Ecclesize conferatur : qua-
tenus unusquisque pauper apud suam matrem por-
tam fontis inveniat; ubi de munda eleemosyna
suum defectum reficiat, quando illum porta ster-
quilinii non impinguat.

Hoc enim distat inter eleemosynatores adhuc
propria retinentes, et magna ex parte mundo ser-
vientes ; atque illos dispensatores facultatis eccle-
siasticie, quos niliil suum habentes, nulia sua quz-
rentes, providet episcopus in singulis baptismalibus
Ecclesiis : ut, sicut munda est aqua fontis in com-
paratione stercoris, sic munda sit eleemosyna Ec-
desi gratis accipientis, gratis dantis, in illius elee-
mosynz comparatione, quam s:eculares faciunt de
lucris iniqui mammonz.

. (160) Gregorius Syagrio Augustudunensi: « Om-
ninoergo metuenja et cavenda est hostis astutia, ne,
quos aperta nequit tentatione subvertere, latente
lo szvius valeat trucidare. Neque enim eleemo-
syna reputanda est, si pauperibus dispensctur
quod ex illicitis rebus accipitur, quia qui hac in-
tentione male accipit, ut quasi bene dispensct, gra-

Cralioli) PIUEFOSITI REICHERSPERC,

1508

Idco sancti et electi duces Israel. à. Babylonia re-
versi, non sunt. contenti. rezdificare portam ster-
quilinii ; sed huic addiderunt portam fontis. Elee-
mosyna enim de mammona iniquitatis, velut quz-
dam pinguedo stercoris, curat divitum sterilitatem,
adjuvando pauperum ariditatem; et in spiritali Je-
vusalem portam sterquilinii reprzsentat, qui per
lianc dives ac publicanus cum Zach:eo divite ac pu-
blicano, quasi camelus per foramen acus, transit
in sanctam sanctorum civitatem ; si tamen ita sua
tribuat, at aliena reddat.

Aliena non sunt danda, sed reddenda. Qui 5i non
possunt reddi in quadruplum, reddantur saltem
usque ad sinplum. Quandiu enim scienter quis

p ''surpat alienum, id ipsum, quod vel de suo labore,

vel ex parentum. suecessione, quasi juste videiur
liabere, sibi est alienum. Scriptum est enim : Si in
aliene [ideles non fuistis, quod vestrum est, quis da-
bit nobis ? (Luc. xvi, 19.)

Non ergo aliquid juste possidet raptor et alieno-
rum retentor, quia, etsi nobilis dicatur, nec se
ipsum possidet, cum sit servus tot. dominorum
quot vitiorum. Qui si uni Domino serviret, prz-
cepta illius ante omnia servando, etiamsi servus
diceretur, liber esset. Nunc autem cum servis ma-
lignorum spirituum multiplici dominio communis,
omnino est immundus. 1n lege enitn omne immun-
dum commune dicitur, quia quidquid uni domiuo
non servit, multis malignorum spirituum domirna-

€ tionibus subactum, sic a munditi: auctore alie-

natum per mullos dominos vexatur : ut recte. sub
eadem significatione immundum ct. commune di-
catur.

Sed, quia vox celestis Petro precepit ne commu-
nia vel. immunda. dicat (Act. x, 28), que Deus ad
suam servitutem vocando, et a multorum commu-
nium dominio liberando puriticat et mundat; non
est contemnenda porta sterquilinii, quia in ea fiunt
paupercs amici divitum de mammona iniquitatis,
ut recipiant eos. iu zterna tabernacula; si tamen
divites donando sua, non retinent aliena. Ipsa enim
propria legitime acquisita dicuntur mammona ini-
quitatis, quia vix possidentur sine contagio iniqui-
tatis. Aliena vero non dicuntur mammona iniquita-
tis, sed omnino scelus iniquitatis. Unde, cum sacra
Scriptura quasi causam redderet. quare impiorum
eleemosynz Deo non placerent, idcirco eas dixit
Deo non placere, quia offeruntur ex scelere, ma-
xime si offerens est adbuc in ipsius sceleris appro-
batione seu defensione (160).

Si enim offerrentur de mammona iniquitas, id
est ex propriis legilime possessis, non propterea

vatur potius. quam juvatur. Eleemosyna illa re-
dempltoris nostri, illa placct, quce non de illicitis et
iniquitate congeritur; sed de rebus concessis ct
bene acquisitis. impenditur. Uude etiam illud cer-
tum est quia, etsi monasteria aut xenodocbia vel
quid aliud construatur, mereedi non. proficit, quo-
niam plura. male ordinando destruit, quam ille po-

Digitized by Google
