<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1365      TRACTATUS ADVERSUS SIMONIACOS.      1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,860">
nec episcopus computari potest. Hieronymus super duodecim prophetas : Odit Deus sacrificia haereticorum et a se projecit, et quotiescunque sub nomine Domini fuerint congregati, detestabitur felorem eorum et claudiet nares suas. Olisse autem et projicere et non odorari, humana loquitur similitudine, ut nos affectum Dei nostris sermonibus cognoscamus. : Idem de Agno paschali loquens ait inter cætera : Non putemus Agnum istum ubique posse comedi. Praecipitur nobis ut in una illum comedamus domo, id est ne extra ecclesiam immolari Agnum putemus. : Ex quo manifestum est quod Judaei et haeretici et omnia conventicula dogmatum perversorum, quia in ecclesia non comedunt, non eos Agni carnes, sed draconis comedere, qui datus est in escam populis Æthiopum. Nos vero comedimus azyma sinceritatis et veritatis. Augustinus ad Bonifacium : Haeretici non quærant Spiritum sanctum, nisi in Christi corpore, cujus habent foris sacramentum; sed rem ipsam non tenent intus cujus illud est sacramentum. : Idem : Qui Joseph emerat, eunuchus fuit : ita qui gratiam sancti Spiritus mercatur, vivum semen non habet siccis genitalibus. Sic quoque ignis sacrificii, qui per septuaginta annos Babyloniae captivitatis sub aqua vixerat, extinctus est Antiocho Iasoni vendente sacerdotium. Hoc significat ignem sancti Spiritus Simoniacos non lucere sacramentis. : Origenes in expositione super Leviticum : Talis vir quæritur, qui carnes sanctas possit comedere, non in quocunque loco, sed in loco sancto inter atrium tabernaculi. Audiant hæc qui sci dunt Ecclesias, et peregrinas ac pravas inducentes doctrinas, putant se sacras carnes extra templum Dei, et extra aulam Dominicam posse comedere; profana sunt eorum sacrificia, quæ contra mandati legem geruntur. In loco sancto edi jubentur, intra atria tabernaculi testimonii sunt, quæ fidem, muri ambit, spei columnæ suspendunt, claritatis amplitudo dilatat. Ubi hæc nenc sunt carnes sanctæ nec haberi possunt nec comedi.

28. Si autem aliqua auctoritates requiruntur a sede apostolica promulgate nostris assertionibus consonæ, poterunt sufficere auctoritates præmissæ de scriptis Leonis Magni et papæ Paschalis exceptâ, quorum alter in Ecclesia Alexandrina propter excommunicationes asserit interceptam sacrificii oblationem, et defecisse chrismatis sanctificationem, et omne cælestium sacramentorum lumen exstinctum. Alter in epistola Mediolanensibus directa, illud beati Augustini dictum comprobabat : Veri sacrificii locus extra Ecclesiam catholicam non est. Horum duorum Romanorum pontificum dicta cum superius posuerimus, eadem hic iterare superfluum, sed commemorare opportunum duximus. Atamen si quis plures apostolicæ sedis requirit auctoritates, audiat quæ sequuntur. Pelagius papa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
Victori et Pancratio ait inter cætera : Non est Christi corpus quod schismaticis conficit, si veritate duce dirigimur, nec enim divisum Christum esse poterit quisquam sine Apostoli reprobatione confingere. Unam, ut sæpe dictum est, quæ Christi corpus est, esse constat Ecclesiam, quæ in duo vel plura dividi non potest. Simul enim cum ab eo quisquam discesserit, esse desisit Ecclesia. Unum Jerusalem templum est, idolis necesse est ut immolent, qui, semetipsum divisierit. : Idem Joanni Patricio : Noli catholicam semper mentem aliqua schismaticorum communione polluere. Unum Christi corpus, unam constat esse Ecclesiam. Divisus ab unitate veritatem corporis Christi non potest consecrare. Si enim ipsius consecrationis nomen rationalibi ac vivaci intellectu discussimus, consecrare est simul sacrare. Sed ab Ecclesiæ visceribus divisus et ab apostolicis sedibus separatus, discessat potius iste, non consecrat. Noli ergo quasi nulla schismaticorum aut Ecclesiæ sit differentia, velle indifferenter utrorumque sacrificiis sociari. : Gregorius in Registro : Nos consecrationem nullomodo dicere possumus, quæ ab excommunicatis est hominibus celebrata. : Idem in Moralibus libro xxv : Notandum magnopere est, quod conversionis suæ sacrificium amici Job Domino non per se, sed per Job jubentur offerre. At enim : Job autem servus meus orabit pro vobis : faciem ejus suscipiam, ut non vobis imputetur scultilia (Job xlii, 8); ac si aperte haereticis dicat, sacrifica vestra non suscipio, petitionum vestrarum verba non audio, nisi per intercessionem illius, cujus professionis verba de me veracia recognosco. Et post pauca : Salutem vestram per catholicam Ecclesiam quam diligo postulate ; ipsi enim volo dimittere id quod mihi in ipsa deliquistis, ut hæc vestram incolumitatem obtineat, quæ ex vestro languore laborabat. Sola quippe est per quam sacrificium Dominus libenter accipiat, sola quæ pro errantibus fiducialiter intercedat. : Unde de Agni hostia Dominus præcipit, dicens : In una domo comedetur, nec efferetur de carnibus ejus foras (Exod. XII, 46). In una vero domo agnus comedetur, quia in una Ecclesia catholica vera hostia immolatur, de cujus carnibus divina lex efferri foras prohibit, quia dari sanctum canibus vetat.

29. Hæc Patrum dicta tam patenti atque manifesta sunt, ut dilucidari non egeant, patentissime namque Simoniacorum aliorumque hæreticorum sacerdotum (168) et sacrificium irrita demonstrant : imo nullum eos convincunt habere sacrificium verum, quanquam habeant sacramentum verum et integrum sacrificando secundum ritum ecclesiasticum. Duo enim nomina sunt sacrificium et sacramentum; et longe inter se discrepant significationes, cum vivificum Christi corpus proprie satisfacillter appellletur sacrificium, quod non proprie dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,490,900">
(168) Deest hic aliquid verbum, forte sacramentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, página com duas colunas. Mantive a transcrição literal tal como visível na imagem, sem normalizações; reproduzi sinais e possíveis grafias arcaicas (p.ex. "azyma", "nenc", "felorem") conforme aparecem. Letras verticais centrais (A–D) foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Não foram realizadas correções além da separação literal de linhas; onde palavras aparentam cortadas no fim da linha transcrevi exatamente conforme visível.</notas>
</pagina>