1405

DIALOGUS DE CLERICIS SAECUL. ET REGUL.

406

adulti foris baptizantur, his congruit, quod beatus A cum facientes, tibique consonantes, accusabimus

Augustinus ad Orosium scribens dicit : « Quamvis,
inquit, unum baptisma sit et hereticorum, eorum
scilicet qui in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti baptizant, et Ecclesi: tamen, quia foris Eccle-
siam baptizantur, non sumunt baptismum ad salu-
tem, sedad perniciem, habentes nimirum formam sa-
cramenti, et virtutem ejus abnegantes. » Hoc de his
dictum sit, qui habent posse ad abnegandam, vel non
abnegandam, virtutem sacramenti. 'Nam de infan-
. ubus, qui hbocpossenon babent, idem beatus alibi dicit
scribens ad Eonifacium : « Non illud te moveat,
quod quidam non ea fide ad baptismum percipiendum
parvulos offerentes, ut gratia spirituali ad vitam
regenerentur aeternam, sed eos pulant hoc remedio
temporalem retinere vel recipere sanitatem. Non
enim propterea illic non regeneraptur, quia non ab
istis hac intentione offeruntur. » Idem alibi : Parvu-
lum etsi nondum fides illa, qux in credentium vo-
luntate consistit, jam tamen ipsius fidei sacramen-
tum fidelem facit. » His auctoritatibus muniti. fide-
les dicimus, infantes baptizatos, etiam sub infidelibus
parentibus a quibuscunque baptizatoribus in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizantibus. Hi
vero, qui virtutem sacramenti non catholica mente
abaegant, vacuum sacramentum se habere sciant,
quibus illud potest adaptari, quod scribit Leo Magnus
Nicete Aquilegiensi, dicens : « Hi qui baptismum ab
hereticis acceperunt, cum baptizati antea non fuis-
sent, sola sancti Spiritus invocatione per impositio-
nen) manus con(irmandi sunt, quia formam tantum
baptismi sine sanctificationis virtute susceperunt. »
Ecce habes de sacramento baptismi, quod petisti.
Transeamus nunc ad cztera hereticorum sacramenta
Sic annullanda, et cassanda, ut more columbz ni-
hil vivum comedentis, nullum damnemus hominem
catholicze mentis. !

S.ecuL. De sacramento ordinationis non est opus
immorari, quia intelligo ex jam dictis, quos cum
damnatis ordi&atoribus damnatos, quosque velis
inde haberi excusatos, quod catholica mente acce-
dunt ad eum cujus hzxresim vel omnino ignorant,
vel non plene sciunt, sicut de his creditur, qui ab
Acatio sacros ordines acceperunt. Loquere nunc

B

te atque dumnabimus pro hzretico, sicut proposui-
mus, praesente domno  Salzburgense episcopo,
et domno tuo Ratisponense episcopo, cui a qui-
busdam nostrum episcopis nonnu'lis, et. cleri-
eis multis audientibus, quibus tu. videris hzreti-
cus, illud est objectum ; quod hzreticus esset, qui
hereticum foveret. Jgitur non. solum ad tui, sed
et ad domini iui excusationem proba quod dixisse
diceris; quia, ut verbis utar cujusdam nostri prolo-
eutoris, tu denegasti sacramentorum efficaciam sa-
cerdotibus pravis in rebus duntaxat inanimatis panis
et vini, qux adhibentur ad altaris venerabile sa-

.cramentum quod nos credimus posse conílci per

quemlibet sacerdotem, quantumlibet pravum. Re-
sponde quoque ad ,id quod dixisse diceris, mutam
et secretam cenfessionem non valere lapsis presby-
teris ad reparationem violati ordinis absque verbo
pontificis; cum nos credamus ,de omni presbytero,
quod ipso solvente peccatorem in terra, solvatur
idem in coelo.

RgcuL. Ego a sanctuario non incipiam, sed inde
incipi, adjuvante Domino, ostendam, in quo nego-

.tio taceatur de domino meo episcopo. Fides enim et

conversatio ejus apud omnes amabilis et venerabilis
non habet opus defendi vel excusari meis dictis. Sit
ergo ille in tuto, me licet versante in periculo. Sit
corpus meum totum eo tenore periculis objectum
ut, Ron lzedatur caput meum. Sit mecum illa pru-
dentia serpentis, qux docet custodire sanitatem capi-
lis. Nolo igitur nunc in testimonium vocare dominum
meum episcopum, patrem, et ordinatorem meum;
alios habeo Catholicos mihi per omnia consenta-
neos. Nam anno preterito, cum sanct ac vebpera-
bilis vite G. archiepiscopus Ravennas esset Ratispo-
ne in domini pape legatione, fui apud ipsum de
verbo isto et aliis dire pulsatus, a quo etiam prze-
sente domno meo episcopo de omnibus examinatus,
ab ipso tandem in sententia, quam dixeram, sum
corroboratus. Fuit autem summa mihi culpe tunc
imposit, quod dicerem irregulares canonicos, nisi

. converterentur, salvari non posse, el extra ecclesiam '

. corpus Christi confici. non posse. lloc et ipse dom-

nus Ravennas testatus est, verum esse. Nullus eo-

tantum de illis hereticorum sacramentis, in quibus p rum, qui me audire consuevit? me hoc dixissc dixit

nulla est intermistio alicujus catbolicz mentis, ut
in confectione [f. consecratione] panis, vini et chri-
smatis. Video quos per mentem catholicam, quasi
per tau litteram, a gladio damnationis defendas.
Nunc restat ut, quia te tantum facis, ut nulli nostrum
parcas, jam a sanctuario incipias, conando, si po-
tes, defendere quod culparis dixisse, videlicet sa-
cramenta ab haereticis rebus insensibilibus impressa,
inquibus nec est, necesse potest mens catholica, non
habere virtutem ad alicujus talis'creaturz vel in me-
lius mutationem, vel qualemcunque sanclificationem,
quando constat, nec in sanctificante, nec jn san-
€lificato esse catbolicam intentionem. Nisi enim in
hac sententia plures habeas authenticos testes, te-

de pravis sacerdotibus, quorum intra Ecclesiam
ego sum ugus mea culpa nimis pravus, qui non
sum dignus, ut iniret sub tectum meum Christus.
Et tamen credo certissime tam a. me, quam a cun-
ctis in Ecclesia sacerdotale nomen habentibus con-
üci Dominicum corpus. H:reticis vero multoties
anathematizatis, et cunctis a vera vile amputatis,

. etsi concedam : sacramentum, quantum ad formas

visibilium signorum, quz fiunt in depictione crucis,
et verbis ad hoc institutis, ut per ea fiat opus virtu-
tis; tamen quia ipsam virtutem abnegant, quandiu
extra ecclesiam sacrilicant, eis ibi sacrificantibus,
ubi testante beato Augustino, nou est locus veri sa-
crificii, ctsi locus ibi sit, veri sacramenti denega-

Digitized by Google
