4819

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1580

domo simul hahitare tanquam eoh:zeredes, quos ma- A xix, 29). Alter secundum carnem .natus, alienus est

terna nobilitas vel ignobilitas facit valde dissimiles. '

Alterum quippe genuit promissio Cliristi dicentis in
Evangelio : Omnis qui reliquerit domum, agros, eic.,
propter nomen meum, et propter. Evangelium, centu-
plum accipiet , et vitam eternam possidebit (Matth.

P —— € ———————————————M A —————————— nd

ab hujusmodi promissionibus. Et quoniam, qui est
hujusmodi, sponte rixatur, in disceptatione ista
secularis et sua qu:rens clericus prior loquatur,
ut ei regularis justa respondere cogatur.

INCIPIT DIALOGUS

Inter clericum secularem, et regularem; quid inter utrosque distet.

SacuLARis, Vos, qui dicimini regulares canonici, p laum in clero fornicatorem, Ananiam primum illi-

quia velut monachi mundo debetis esse mortui,
nuilam vocem habetis in Ecclesia, quz? nobis ad
regendum est committenda, sicut hactenus babet
consuetudo antiqua, cui vos magnam vim facitis,
qui novitatem regularis vitz: introducitis, et hanc ab
omnibus clericorum congregationibus observandam
przdicatis absque documento alicujus certe et. in-
dubitaUe auctoritatis.

Recvtanis, Utinam nos, qui dicimur et esse desi-
deramus regulares, omni simus mundo mortui, et
perfectissimis monachis in illis deliciarum hortis
associati, de quibus in Canticis canticorum loquitur

sponsus : Que habitas in hortis, fac me audire vo--

cem tuam (Cant. vut, 15). Nam illius Christiani sive
monachi, sive canonici vocem sponsus desiderat,
qui in hortis Scripturarum toto affectu inhabitat ;
illius, inquam, vocem sive in praedicatione, sive in
oratione ac laudibus, desiderat sponsus , consolans
eum de vestris contradictionibus, qui negatis vocem
jn Ecclesia talibus. At ille, fac me, inquit, audire
vocem tuam ; promisitque causam, dicens : amici
auscultant. (ibid.). Ac si diceret : ne cures quid ini-
mici contradicant, qui neque me, neque te , neque
se amant; quoniam qui diligit iniquitatem, odio
habet animam suam. Nos tamen nec istis adhorta-
tionibus animati przdicationis officium nobis usur-
pamus, ita ut in aliqua Ecclesia nobis non commissa
pulpitum noun vocati ascendamus, et inde quasi tuha
vocem exaltemus. Veritatem vero interrogati, vel
aliquando non inlerrogati, preceptis salutaribus
moniti dicere [f. dicimus] saltem in aurem, saltem
in cubiculis, quam adhuc speramus predicandam
in tectis. Quod autem de novitate nos arguis, male
fatis. Nam si attendas quid sit in Christo semina-
tum, et quid postea dormientibus hominibus, Eccle-
siarum videlicet rectoribus, et custodibus ab inimico
homine sit superseminatum, invenies Christum Pe-
tro proprietatis, imo suimet abnegatori, Ecclesiam
commisisse regendam , cui idipsum regimen antea
noluit committere, quam tertio amorem ipsius Chri-
&ti confessus, inventus est extra Ecclesiam nihil
amare, Sed inimicus homo licet adhuc vigilantibus
agri custodibus tentavit superseminare zizania, dum
Simonem Magum, przcipuum negotiatorem, Nico

cit» proprietatis amatorem consuscitavit, quorum
germen in agro Dei, peccatis exigentibus ita pullu-
lavit; ut vix trilicum appareat, vixque sibi aliquis
de lolio non comedendo caveat. Est ergo antiquorum
nostra institutio. Si autem absque auctoritate credis
nos docere, per omnes matrices ecclesias apostoli-
cam vitam observari debere, lege ad ittegrum de-
creta Urbani pape ac martyris, tibi, tuique similibus
ecclesiastica bona sub terribili anathemate interdi-
centis, et sacrilegium esse judicantis, ubicunque res
Ecclesiarum detorquentür in usum aliquorum non
apostolice viventium.

S&cu.. Ergo juxta tuam sententiam peccavit
sanctus Gregorius, qui de rebus ecclesiasticis man-

C davit stipendia, quibusdam clericis danda, qui nec

uxoribus carere, nec proprietatibus voluerunt re-
nuntiare.

Rzcut. Aliud est, quod sanctus Gregorius Augu-
stino, Anglorum episcopo, servandum przcepit, vide--
licet ut. conversationem institueret, que in iritio
nascentis Ecclesiz fuit patribus nostris, in quibus
nullus eorum, qux possidebat , aliquid suum esse
dicebat, sed erant illis omnia communia. Aliud vero
est, quod idem Pater non secundum legem, scd con-
tra legem novellis Anglorum rlericis permisit pro-
pter duritiam cordis ; quemadmodum Moyses libel-
lum repudii permisit Judzis. Ab initio avtem na-
scentis Ecclesie non fuit sie. Scilicet ut aliquis
ministraret, qui non caste viveret, vel aliunde,
quam de altari viveret, Unde et istis sanctissimus
Pater clericis tantum extra sacros ordines consti-
tutis hanc. permisit indulgentiain , sacri altaris mi-
nistris nunquam permiltendam, ut videlicet seorsum
€um uxoribus vivant, et stipendia exterius accipiat.
Reliquis autem extra votum, et extra sacros ordines
presbyteratum, diaconatum, subdiaconatum consti -
tutis, potest auctoritas Gregorii aliquid seorsum
competere de rebus ecclesiasticis , si vel in tantum
obedierint regulis ecclesiasticis; ut, sicut ille san-
ctissimus diffinit, bonis moribus vivant, canendis
psalmis invigilent , et ab omnibus illicitis cor, lin-
guam et corpus , Deo auctore, conservent.

Secun. Aut defende sanctum Gregorium a sacri-
legio, quod asseris notari a papa et martyre Urba-

Digitized by Google
