1507

GERHOIII PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1568

tur sacramentum , nisi quantum ad speciem quam A interveniente ignorautia excusata, sicut ab Apasta-

sensibus ingerit : quze species non incongrue sacra-
mentum diei poterit , utpote signum unius corporis
quod est Ecclesia, de multis personis quasi de
multis granis in unum compacta, el unum 'corpus
velut unus panis effecta. Hane unionem non signi-
fieat nobis corporis Christi existentia, utpote ni-
mium a sensibus nostris remota, sed ipsa quz
videtur et sentitur species et forma. Cum enim sa-
eramentum sit visibile signum invisibilis gratizx,
corpus Christi secretum et nostro visui abseondi-
tum non audeo sacramentum appellare, quia non
significat rem sacram , sed cst res sacra, nisi forte
3b effectu dicatur sacramentum, quia digne parti-
eipantem sacrat, sicut. ornamentum quia ornat.
Sententiam quorumdam magistrorum affirmantium
quod carne et sanguine Christi utroque invisibili
intelligibili significetur cerpus Christi visibile et
palpabile, cogor admirari, cum potius invisibilia
per visibilia, quam visibilia per invisibilia soleant
significari. Igitur hzretici, scehismatiei et omnes
evangelica falce pra:cisi , licet. possint haberc iden-
titatem sacrificii nobiscum, quibus ille Agnus est
unicum sacrificium, quem in una tantum domo co-
medi probat evidentissima veritas premissarum au-
etoritatum.

$0. Quibus etsi alicubi videantur alix auctorita-
tes obviare, quz sunt tam intra quam extra Ec-

elesiam, affirmant eadem esse ad modum quatuor:

paradisi fluminum, qu:e sunt tam intra quam extra

paradisum. Nihil nos movet hujusmodi auctorita- C

tum diversitas, quia .nos non denegamus extra
Ecclesiam essc posse sacramentorum integritatem ;
sed sacrificii veritatem juxta pramissarum aucto-
ritatum assertienem, quibus ill:e auctoritates recte
inspectze non obviant, quae non sacrificium sanctum,
sed sacramentum integrum, non corpus Domini sed
sacramentum corporis Dómini extra Ecclesiani esse
posse affirmant.

$1. Est in hac diversarum non adversarum au-
etoritatum determinatione caute notandum, quia
magna invenitur differentia intra sacramenta et sa-
eramenta. Nam alia sunt sacramenta quz tantum-
modo circa creaturam rationalem fiunt, ut sacra-
mentum ordinationis et baptismi; alia qua circa
res inanimatas fiunt, ut illa sacra signa, quie ver-
bis divinis accedentibus ad elementa tiunt in con-
secratione chrismatis vel altaris, vel etiam panis et
vini; et illa quidem sacramenta qua circa crea-
turam rationalem fiunt, cum extra Ecclesiam cele-
brala sint, irrita, vacua, exstincta et mortua, fiunt
yata et lucida et viva, dum rationabili creatura, id
est homine penitentiam agente. sacramentis extra
celebratis, accedit Ecclesi: confirmatio. Hla vero
sacramenta, quie circa res inanimatas fiunt , nullo
modo confirmari poterunt , quia ille creature po-
nitentiam age;e non poterunt. Unde aliquando le-
gimus personarum sacramenta foris data vel inter-
eedente poenitentia per Catholicos confirmata , vel

sio papa sunt excusata ordinationis et baptismi
sacramenta per Ácacium damnatum celebrata , cu-
jus dicta quidam negligenter legentes putant eum
sentire contra przmissas auctoritates, sed nen ita
legenti patebit, si sacramentorum differentiam at-
tendere voluerit, eorum scilicet quze aliquo molo
et aliquando poterunt excusari, per venialem seu
invincibilem ignorantiam eadem sacramenta per-
cipientium, et solam Dei gratiam in sacramentis
querentium, et eorum sacramentorum quz circa
res inanimalas foris exhibita nunquam legunter
intus confirmata vel excusata; sed omnimodis
ubique sunt exsufflata. Unde Alexander papa dicit :
« Ecclesia qua per pactionem pretii claruerit esse
consecrata, et ut verius dieatur exsecrata, nullo
modo pro eeclesia habeatur. » Quod de Ecclesia
dicitur, de omnibus rebus inanimatis non incongrue
dici poterit, quia videlicel neque vinum neque pa-
nis, neque oleum a quolibet haxretico exsecratum
potius quam consecratum dicendum vel habendum
est sanctum. Ecce utcunque de sacramentis quie
sentimus expressimus absque przjudicio meliorum
et meliora dicentium , quibus acquiescere parati
sumus, ostensa nobis ratione vel auctoritate, cui
non debeamus contradicere, et propter quam debea-
mus dicta nostra mutare.

32. Libet autem adhuc dicere aliqua de iniqua
peste, Simonia. Inter omnes quippe vulpeculas quae
demoliuntur vineas, nulla vulpecula nequior v.
astutior Simonia. Nam, ut quidam ait ,

(Quo teneam nodo mutantem Prothea vultus ?

Sie nos dicere possumus , quo teneamus nodo
Simoniam vulpeculam astutissimam, vultu multifa-
riam , habitu milleformem, et pene semper non so-
lum aliis vulpeculis, verum et sibimetipsi dissimi-
lem, usque adeo ut cum vineas Christi demoliatur,
interdum in ipsius vinitoris habitu cernatur? Cum
enim in una qualibet sua pelle dignosci ceperit,
continuo aliam induit, et vineas quas devastat,
interdum se plantare simulat. Aliquando et multo-
ties hzc vulpecula a sagacibus Christi venatoribus
deprehensa est, et pelle sua spoliata, at nunc pel-
lem talem invenit in qua vix dignosci possit,
p quando in ea non more vulpis utitur astutia , nee

omnino apparet quask bestia, sed quasi ovis do-

mestica. Cum enim conobiorum przlati ab his
quos in suum eonsortium recipiunt munera evi-
gunt, ipsam simoniacaim avaritiam nomine oblatio-
nis tegunt : nimirum satis improprie, cum aliud
sit oblatio, aliud exaclio; aliud quod sponte offer-
tur, aliud quod etiam ab invitis aufertur et extor-
quetur. Non sic beatus Benedictus in Regula sua
(c. 59) przecepit fieri : imo istud vetuit fieri, docens
ut pauperes, qui pueros auos offerunt, simpliclter
petitionem faciant, a divitibus autem parentibus non
sinit quidem aliquid exigi; sed si quid sponte offe-
runt, àcquiescit posse recipi, quod ita receptum po-
test appellari oblatio; non exactio. Christus etiam

Digitized by Google
