uu

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

HIE

tum humiliantur, et vigiliis, jejuniis, ezterisque A fornicantes ministrant, aut neglecta pomnitentia, aut

bonis exercitiis voluntarie castigantur, ut ab his
nullatenus discerni valeant, qui se pro criminibus
occultis castigant. Hzc dicta sunt de occultis inter
monachos, vel regulares canonicos absumendis cri-
minibus, tanquam si consumatur in sanctuario hir-

cus, dum viveret fetidus, attamen infra loca sancta:

occisus et assatus. Qui nimirum hircus Aaron et
filiis ejus incorporatur, quando ab homine tali talis
professio datur, ut in communi vita vivatur, in qua
proprie militant Aaron et filii ejus, quibus non per-
mittit lex h:ereditatem in sortibus aliarum tribuum,
quia Dominus est portio eorum, jubenturque in
lege nihil possidere preter Dominum. Alia vero
forma circa illos est observanda, quorum fornica-
tiones, czteraque crimina populo sunt manifesta,
precipue (alia, qualia facientibus interdicta sunt
altaris mysteria. Hi nimirum volentes peenitere multo
reclius petunt monásteria monachorum, quam re-
gularium canonicorum propter austeritatem legis,
eninem publicam maculam a funelione sacrorum
ordinum repellentis; clericis namque associati se-
cundum canones erunt hi tales tractandi, nec un-
quam sine auctorilate pontificis officio restituendi;
nimirum congrue, quia nec officio caruerunt sine
auctoritste pontificum qui, in multis conciliis, for-
nicantibus et negotiantibus, Nicolai videlicet et Si
monis manifestis complicibus divinum officium in-
terdixerunt, populum Dei averterunt ab auditu offi-
ciorum interdictorum. Talis ergo volens ponitere
inter canonicos regulares cogendus est observare
canones, et audire Clementem, czeterosque Romanos
pontifices, vix. psalmodiam cum fratribus, et mi-
nora officia permittentes, nisi forte peracto teimnpore
casligationis legitimze fratrum testimonio fultus ab
episcopo fuerit reconciliatus prout permittit papa
Calixtus, et. beatus Gregorius tantummodo condi-
gnam prenitentiam agentibus, ac deinceps bene vi-
ventibus. Ecce habes, quos penitentium non sine
auctoritate pontificis censeam reapplicandos perditis
officiis.

S&cut. Post quantum videtur tibi paenitens posse
reconciliari de factis publicis ?

Recut. Ut nunc agam de sola fornicatione publica,
licet sancti Patres varie distinguant tempora, ita ut
alii septem annis, alii paulo paucioribus determi-
nent penitentie tempus propter illud, ubi ob cul-
pam Maria, soror Aaron, jubetur septem dies extra
castra manere; tamen mihi placet, quod supra novi-
mus diffinitum a Patribus, ut maneat in potestate
pontificis vel veraciter afflictos non diu suspendere,
vel desidiosos prolixiori tempore ab Ecelesie cor-
pore separare. Quod vero monachi quidam spiritua-
les, manifestos fornicatores ad monachatum  ve-
nientes, inconsultis episcopis, faciunt missas can-
lare, non possum approbare, quia nescio qua hoc
agunt auctoritate. Illud vero vehementer. detestan-
dum judico, quod exculares cleriei ex deliberatione
fornicantur; multo vero amplius detestor, quog ita

sub ficta aut falsa poenitentia ?

ScuL, Quain dicis falsam poenitentiam?

RecuL. Audi primum quid sit. vera, ut inde colli-
gas quie sit falsa. Beatus Ambrosius in tertio libro
Ponitentiz : « Facilius, iuquit, inveni, qui innocen-
liam servaverint, quam qui congrue agerent peeni-
tentiam.» Et quasi tu quzreres modum congruz
penitentiz, consequenter subjungit : « Renuntian-
dum est szculo, somno ipsi minus inculgendum,
quam natura postulat, interrumpendum suspiriis,
sequestrandum est orationibus, vivendum est ita,
ut vitali huic moriatur usui, seipsum sibi homo a^-
neget, et totus commutetur. » Áudis, frater, quia
in vera penitentia renuntiandum est seculo, de-
betque seipsum abnegare poenitens homo, et totug
commutari. Nunquid hanc poenitentiam potest quis-
quam agere in habitu pompatico et seculari?

Scu. Ut nunc de clericis taceam, noone multos
laicos videmus poenitentes in babitu non solum
seculari, sed etiam militari?

Recut. De hoc verho tibi respondeat LeoMagnus,
qui inter czlera dicit : « Contrarium. est omnino
ecclesiasticis regulis post peenitentiz actionem re-
dire ad militiam szecularem, cum Apostolus dicat z
Nemo militans Deo implicat se negotiis sacularibus
(11 Tim. n, 4). Unde non est liber a laqueis diaboli,
qui se in militia seculari voluerit implicare. » De
his etiam Nicana synodus capitulo 12 sic ait:

c* Quicunque vocati per gratiam primum quidem im-

petum monstraverunt, deponentes miliiz cingulum,
postmodum vero ad proprium vomitum sunt relapsi,
ita ut quidam et pecunias tribuerent, et beneficiis
militiam appeterent. Hi decem annis post triennii
lempus, quo inter audientes erunt, in afflictione
permaneant. ».

Sxcvr. Raros video sic penitentes, exceptis bar-
batis fratribus, qui omnino subduntur claustroruimn
strenuis rectoribus. Unde audeo conjicere, quoJ ad
solos ipsos pertineat forma talis peenitentize, in qua
non licel sceculariter vivere.

Recur. Respondeat tibi Toletanum concilium n,
cujus cap. 10 sic se habet : (Quicunque ab episcopo
vel presbytero sanus, vel infirmus penitentiam posta -

D lat, id ante omnia episcopus observet et presbyter, ut

8i vir est, sanus vel infirmus, prius eum. tondeat, eut
ín cinere et cilicio mutare habitum faciat, et sic pes-
nitentiam, id est carrinam, tradat. Si vero mulier
fuerit, non. accipiat penitentiam, nisi prius velata
fuerit, aut. mutaverit. habitum. Sepius. enim laicis
tribuendo desidiose penitentiam, ad lamentauda rur-
sum facinora post acceptam penitentiam relabuntar.
ltem Toletano concilio 11, cap. 16 : Si quis accepte
professaque penitentie immemor ad. saecularia rela-
bitur, prorsus communicare non poterit, nisi profes-
sioni, quam illicite pretermiserat, reformetur.
Scu. Utcunque acquiesco de publicis peeniten-
tibus, quia non bene convenit eis pompaticus et:
secularis habitus. At illi clerici, de quorum poeni-

Digitized by Google
