4505

GERHOHI PFLEPOSITI REICHERSPERG.

LM

eutiat illum. Qui autem eumdem parietem fulciunt, A ptum fuit. Unde cum omnia consummata fuissent,

longe a Paulo apostolo dissentiunt, qui stans coram
quodam tali poutifice, dum ipso przcipiente ffercu-
teretur :. Percutiet, inquit, te Deus, paries dealbate
(Act. xxii, 2). Sed hunc parietein. dealbatum et
quodam justitia quasi cemento vestitum Deo per-
cutiendum relinquamus; et nos eidem jamjam rui-
turo saltem latenter subtrahamus, prout possumus,
ne si eum velut stipites fulcire nitamur, cui ipse
Tuere ceperit nos obruamur. Stipites hunc parietem
fulcientes sunt elerici valenter litterati, et laici re-
ligionis inimici, et omnes ipsorum tales amici, qua-
lis fuit ille amicus pontificis, qui Christum percu-
tiens dixit : Sic respondes pontifici? (Joan. xvin, 22.)
Poterat quidem brachium Domini repercutere per-
cutientem, nec eum solum, sed etiam illum quem
tam rigidus stipes fulciebat statim subvertere parie-
tem dealbatum, id est ipsius falso pontificem appel-
latum ; sed accepit injuriam, servavit patientiam,
nec ullam tam iniqui pontificis captavit erga se cle-
mentiam. Sic igitur et nos, opitulante ipso, serve-
mus patientiam, nec ullam iniquorum pontificum
captemus clementiam, benevolentiam vel munificen-
tiam, si magis volumus cuin, Ghristo salvari, quam
inter impiorum pontificum adulatores damnari. Ha-
bent isti pontifices Caiphze eonsimiles, in cathedra
Moysi sedentes etiam in hoc afüinitatem cum iilo
Caipha, quo4 sicut ille Christum captivum tenuit et
occidit, non solum sua lingua, sed etiam Romana
manu : ita isti Christum quasi captivum in sacra-
mentis tradunt illis quibus ipse tradi non vult, ut
flant rei corporis et sanguinis Domini, non solum
dum ipsi sibi manducant et bibunt judicium, sed
etiam dum his quos usque ad condignam peniten-
tiam ab ecclesia pellere deberent, ipsum corpus Do-
mini tradunt manducandum et conspuendum, ct
crucifigendum, quia, testante Apostolo, reatus cor-
poris et sanguis Domini contrahitur, quando
corpus et sanguinis ejus indigne manducatur. At illi
manifesti heretici, precisi palmites ct aridi et
omnino mortui , et mortuorum sacramentorum inu -
tiles ministri, nec saltem hoc debent existimare,
quod vel ille 1nodo que eum Caiphas apud se ha-
buit, babeant Christum vel corpus ipsius vivificum,
quanquam babeant corporis Domini sacramentum,
ut superius est ostensnm.

27. Rursum non inde sibi blandiantur, quod si
non est Christus in eorum sacramentis, ipsi parti-
«ipando illis, non fiant rei corporis et sanguinis Du-
mini. Pari enim vel graviori eos reatu constat as-
tringi ; occisoribus enim ipsius Christi perseveranti-
tibus in reatu suo graviter imputabatur ipsa ejus
occisio; sed gravius impulata fuisset ipsius Christi
divisio, 5i eum tanquam lanistze divisissent, et mem-
bratim decerpsissent, ossaque ipsius confregissent.
Hoc auteni fieri non decuit, quoniam Filius hominis
secüudum quod de eo diffinitum erat, ad Patrem
vadens, nihil sibi vel corpori suo poenarum vel in-
juriarum inferri permisit, nisi quod de eo scri-

C

D

quz de passione ipsius erant scripta, nihil ultra in
eum carnifices potuerunt. Verum si divinitus cohi-
biti non fuissent, libenter ossa ejus et crura con-
fregissent, et fortasse ita cum dilaniassent ac divi-
sissent, sicut servorum ejus multos legimus dilania -
tos et membratim discerptos. Sed Scriptura sacra
que praedicabat Christi occisionem , nusquam
praedicabat, imo modis omnibus prohibebat quo-
que erurium ejus confractionem , dicente Do.
mino per Moysen de Agno paschali in typum
Christi : In una. domo comedetur (Exod. xu, 46);
quod idem est ac si dixisset : Per diversas
demos unus ille Agnus non dividetur; sed in una
domo eomedetur: Et os non comminuetis ex eo (Joan.
xix, 96). Culpa ergo malorum indigne corpus et
sanguinem Dominrt accipientium in Ecclesia, judi-
cante Apostolo, est quasi occisio Cliristi reputanda,
quia reum corporis et sanguinis Domini eum esse
asserit, qui indigne manducat et bibit. Kt est quidem
culpa hzc magna, sed a Scripturis non dissona.
Haereticus autem. vel schismaticus, non tam de
Christi occisione, quam de Christi culpatur divi-
sione, pro eo quod contra omnem sacra Scripturz
auctoritatem Christum conatur dividere, putans it-
lum in diversis ac pluribus domibus comedi posse,
eum lex dicat : Jn una domo comedetur. Quanquam
itaque nunquam dividatur Christus : tamen hujus
divisionis rei fiunt in suis cogitationibus, qui con-
tentiose affirmant quod tam extra quam intra Ec-
clesiam comedatur paschalis Agnus. Est autem pe-
jor, detestabilior et exsecrabilior haereticus vel
schismatieus ipsis Judzis et militibus Christi occi-
soribus, quia quod per illos non potuit fieri, hoc
facere conantur isti; sed frustra, quia ut Christos
dividatur, et tam extra quam intra unam domum
ecclesi: dividatur non concedit sancta Scriptura,
sieut evidentissime probant subjuncta Patrum testi-
monia. Cyprianus in epistola ad Cornelium : « Exi-
Stimat aliquis summa et magna, aut nop sciente
Deo aut non permittente, ficri; et sacerdotes, id
est Dei dispensatores erunt non. de ejus sententia
ordinati. Hoc est fidem non babere quia vivimus,
hoe est Deo honorem non dare, sed de ejus senten-
tia non ordinantur sacerdotes, qui extra ecclesiam
fiunt, qui contra dispositionem et traditionem
Evangelii faciunt, sicut ipse Dominus in duodecim
prophetis ponit et dicit : Sibimetipsis regem consti-
tkerunt, et non per me. Et iterum : Sacrificia eorum
tanquam panis luctus, omnes qui manducant ea con-
taminabuntur (Ose. 1x, 4). Et per Isaiam Spiritus
sanctus clamat et dicit : Ve vobis, filii desertores,
hec dicit Dominus : habuistis consilium et nom per
me, et fecistis conventionem non per Spiritum meum
adjicere peccata super peccata (Isa. xxx, 4). ldem
ad fnagnum presbyterum : Ecclesia una est, qua
intus et foris esse non potest. Si enim apud Nova-
tianum est, apud Cornelium non fuit; si vero apud
Cornelium fujt, Novatianus in Ecclesia non cst,

Digitized by Google
