132)

LIBER DE JEDIFICIO DEI.

4330

Gregoric anathemati addictos liberare: quin imo A cens: Non babeo, quod vobis dare possim. Et mi-

etiam ipse gravius offenditur quod ejus capitulum,
non contra sed secundum canones datum, prava
interpretatione ab eig pervertitur.

CAPUT LHI.

Premiscam doctrinam. pluribus roborat, presertim
sucloritate sancli Gregorii. Magni cujus exemplo
episcopi ad curam pauperum el peregrinorum inci-
tantur.

Sufliciant hz»c pauca. monachis et militibus rc-
sponsa, quorum neutri poterunt sibi decimas per
aliquam justitiam vindicare, si anathema contra
canonum sponte violatores promulgatum voluerint
£vitare. De quorum numero si quis pro anima sua
sollicitatur, episcopo etiam non reposcenti eccle-
siasticas facultates reddere non gravabitur. Nec eos
poterit securos facere consensio vel taciturnitas
adhuc mortalis episcopi, contra quos clamant Patres
in colo conscripti : presertim cum episcopo nec de
$ua speciali portione liccat, quam ei paterna. tradi-
tionum regula przdictat.

Unde beatus Gregorius Augustino Anglorum epi-
&copo scribens, ita dicit: « Mos apostolieze sedis est
ordinatis episcopis przcepta tradere. De stipendiis
Ecclesie vel de bis, que tidelium oblationibus ac-
cedunt aliario, quatuor debent fieri portiones. Una
videlicet episcopo et familiz propter hospitalitatem
atque susceptionem ; alia clero, tertia pauperibus,
quarta in ecclesiis reparandis. »

Ecce audivimus quia non propter nionachos aut
niülites ditandos et consolandos decimarum portie
quaria episcopo disponatiur, a quo talium susce-
ptio in episcopali sede canonum  justitix sic debe-
tur, ut episcopus graviter accusandus notetur, si
per suam Ecclesiam transierit egens peregrinus, ex
parte pontificis consolationem talibus pro posse de-
bentis inconsolatus,

Unde item beatus Gregorius, ut supra perstrin-
ximus, Secundino servo Dei scribens, inter cztera
sic ait: « Fratrem nostrum Marinjanum episcopum
verbis, quibus vales, excita, quia eum obdormisse
suspicor. Nam venerunt quidam ad me, in quibus
quidam senes mendicantes, qui a me discussi sunt,
2a quibusdam quid acceperint, ut per singula retu-
lerunt, quaudo est et a quibus in itinere data sint.
Quos cum sollicite de pridicto fratre requirerem,

quid eis dedisset? responderunt se eum rogasse,
sed ab eo nihil accepisse, ita ut neque panem in via
acceperint, quod dare omnibus illi Ecclesize semper
familiare fuit. Dixerunt enjm : Respondit nobis di-

(455) Gregorius Antnemio subdiacono Campanis z
« Pervenit ad nos fratrem et. coepiscopur. nostrum
Pasctiasium ita desidem negligeitemque in. cunctis
existere, ut in nullo, quod episcopus est, agnosea-
tur : adeo ut nec Ecclesia ipsius, neque monasteria,
sive filii, vcl oppressi ejus erga se dilectionis studium
sentiant ; nec 3liquam supplicantibus sibi, in quibus
ívstum est, opem dcfensionis accommodet. Et quod
adh uc dici gravius est, consilia prudentium et. re-

B

TOr, si is, qui vestes habet, argentum liabet, cella-
ria habet ; quod pauperibus dare debeat, non liabet.
Dic ergo illi, ut cum loco mutet. mentem. Non sibi
solam lectionem credat et orationem sufficere, ut
reniotus studeat sedere, et de manu nihil fructiil-
care; sed largam manum habeat, necessitatem pa-
Ueutibus concurrat, alierram inopiam suam credat,
Quia si sip nog habet, vacuum episcopi nomen
tenet. »

In quibus verbis hoc diligenter pensandum est,
quod episcopus, qui lectioni et orationi deditus fuisse
significatur, tantum propterea sancto pontifici redat-
guendus videbatur: quod viatoribus consolatione
indigentibus atque hanc ab episcopo poscentibus
nibil fuerat consolationis impensum; cum tamen

"propter consolandos unum decimarum quadrantem

D

via suadentium nulla patiatur ralione suscipere;

constet ex tola episcopatus parochia dispositum.
Quod si episcopus ille religiosus fuisset, qui res
pauperum divitibus dare, aut ex liis castra. zdifi-
care non timuisset, non hoc in sua redargutiono
tacuisset beatus Gregorius, pauperum tam diligens
patronus, ut, sicut superius dictum est, episcopum
Paschasium vehementer increparet, cur, pauperibus
neglectis, de rebus Eccl.siz» navim fabricare prx-
sumeret: cui etiam in suis litteris numerum soli-
dorum improperavit, quos in eadem navi fabri-
canda illum expendisse audivit (165).

Usque adeo vir sanctus voluit res Ecclesi», non
juxta novas usurpatignes, sed juxta canones anti-
quos dispensari : ut nec infirmitate corporis ab in-
digentium susceptione apud illum aliquis potuerit
excusari ; quam de portione ad episcopum perti-
nente semper in episcopali ecclesia voluit esse pa-
ralam, etiam episcopo absente. Hinc est quod Ma-
rinianum Ravennatem episcopum pro infirmitate
corporis in civitate morari non valentem talibus
verbis alloquitur : « Venientes quidam Ravennates
homines gravissimo m«rore me invenerunt per-
culsum, quia fraternitatem tuam retulerunt de vo-
mitu sanguinis zgrotare. Ex qua re sollicite et sin-'
gillatim eos, quos bie doetos lectione novimus me-
dicos, fecimus requiri : et quid singuli senserint,
quidve dictaverint, sanctitati vestrae scriptum misi-
mus. Qui tamen quietem et silentium prx: omnihus
dictant : quam si tua fraternitas in sua ecclesia
possit habere, valde sum dubius. Et ideo videtuz
mihi, ut ordinata illic ecelesia, vel qui missarum
solemnia explere valeat, vel qui episcopii curam
gerere, lhospitalitatem et susceptionem possit ex-

sed rebus, qu:e ad pastoris curam pertinent, prm-
termissis, ad fabricandam navim toto, se studio in-
utiliter occupet, Unde, sicut fertur, contigit quadrin-
gentos, am; eo amplius, illum jam solidos perdi-
disse. » Et post aliqua: « Si vero, quod. non credi-
mus, post adhortationem nostram solito. adhuc
more negligeus esse tentaverit, ad nos est modis
omnibus transmittendus, ut hic positus. discere
possit quid vel qualiter secundum Dei timorem
agere conveniat sacerdotem. » .

Digitized by Google
