1591

DIALOGUS DE CLERICIS S/ECUL. ET AEGUL.

1398

dem monasteriis lapsos trade, et res eorum lapso- A mundentur, quia portant vasa Domini, nihilominus

rum in eo loco proficiant, in quo agere peniten-
tiam traduntur. » Qui ergo sic peenitent, ut juxta
B. Gregorii mandatum se suasque res monasteriis
apostolice viventium tradi acquiescant, istis cuta
Petro poenitentibus magnus patet misericordize
aditus. Quotquot vero istis execptis praesumunt mi-
nistrare sive conjugati, sive concubinati, sive vaga
stuprandi consuetudine fcedati, accedunt ad sortem
N:colai, quibus etiam a Gregorio VII, ut supra os-
tendi, ademptus est introitus ecclesi usque ad di-
gnam poenitentiam, quam habes a S. Gregorio su.
pra dietam. De aliis etiam non agimus, nisi quos
elminat S. Gregorius, quorum penitentiam di-
gnam Petro subdiacono scribens determinat ejus-
dem nominis, ut dixi, Gregorius primus.

Scur. Ea, quz dicis, possent constare, si vel
unum sane mentis hominem nostri temporis pos-
ses ostendere, qui Nicolaitarum hzresim, quam Ni-
colaus papa manifeste uxoratis, et concubinatis as-
signat, his quoque attribuat, quorum talis est vita,
ut nemo, qui eos novit, sinatur dubilare de illorum
vaga luxuria ; nec lamen est eis uxor, aut concu-
bina, quas ideo non haben:, quia eas specialiter et
populus notat, et Nicolaus papa nominat, ubi hx-
resim Nicolaitarum pene solus, et fortasse impro-
prie de talibus promulgat.

Recri. Unum sane mentis hominem nostri tem-
poris tibi ostendo, qui scripto affirmavit quod et
ego. Qui scilicet homo catholicus optime concor-
dat pape Nicolao, imo diffiniens illam, haeresim C
supplet ea que de vagis vagarum feminarum
constuoratoribus Videntar ab aliis remansisse in-
tacta.

Skcut. Quis est iste?

Recur. Rudbertus abbas Tutiensis [sic cod.],
homo sancte recordationis, inter sancte Scripture
traclatores. vaMe illustris. Qui exponens Apoca-
lypsin rogatu venerabilis viri Chuononis, tunc Sig-
bergensis abbatis, nunc Ratisbonensis episcopi, ubi
ventum est ad eum locum pertractandum, quo an-
gelus Pergami Ecclesie culpatur, eo quod habeat
apud se tenentes doctrinam Nicolaitarum, dicit inter
ezelera : « Procedunt sub ornatu. filie Madian lu-
dentes, et composito gradu incedentes ad decipien-
dum Israelem. Hoc nimirum toties fit, quoties, te-
neri et molles vitiis profluentes, nullumque ad vitze
constantiam virile robur habentes, acceptis «hono-
ribus, cum sint. moribus obscuri, in Ecclesia sub
Christi nomine videri appetunt spectabiles. Annon
isti sic provecti. doctrinam tenent Nicolaitarum ?

* Nicolaum quippe refert. Clemens, de zelo pulcher-
rims conjugis increpatum respondisse, ut, quicun-
que vellet, eam acciperet uxorem, et ob boc infi-
deles docuisse, quod apostoli cunctis promiscua,
communiaque feminarum consortia permitterent.
Annon illi doctrinz vicinum est, quod isti legiti-
mum non valentes habere conjugium, utpote legi-
bus ecclesiasticis interdictum, ut sint sancti, et

B

incontinentes sunt, imo in deterius proruunt, mu-
lantes connubia, quoties volunt, et qui nullum
liabent torum licitum, dum sic evagantur, nullum
se confidunt rupisse conjugii vinculum ? Ait ergo .
Sed habeo adversus te pauca, quia habes illic tenen-
tes doctrinam Balaam (Apoc. n, 14). Continuo sub-
jungit : ita babes et tu tenentes doctrinam Nicolai-
tarum. Ergo fornicationes, quas Nicolaus induxisse
fertur contra puritatem ecclesiasticam, appellat do-
ctrinam Balaam, et hoc esse. confirmat. scandalum
Ecclesi Dei: edere et fornicari (ibid.). » Nonne
hoc Rudperto dicente, imo Spiritu sancto in. Apo-
calypsi diffiniente , doctrinam esse Nicolaitarum
edere et fornicari, vectissime predicatur servandum
quoda Romanis quoque pontificibus est. robora-
tum, scilicet, ut edentes interdicta sibi multoties
Ecclesi:e stipendia, solis continentibus debita, cum
ipsi sint voluptatum amatores, magis quam Dei,
caveantur sicut homines veritati rebelles in illa
Nicolaitarum doctrina, id est in illo scandalo ja-
centes, quod Spiritus loquens Ecclesiis diffinit esse
in edendo et fornicando ? Nam si aut fornicari de-
sinerent, recteque poniterent ; aut ecclesiastica
süpendia non ederent, in illa Nicolaitarum do- .
Cirina non essent, qu: est : edere, et forui-
cari.

ScvL. Vere si hoc ipsum edere et. foruicari de-
fenderent, si pro justitia illud haberent, et haben-
dum suaderent, atque id pertinaciter facerent, sine
dubio lheretici essent. Nunc autem, quia non de-
fendunt scandalum illud pro justitia, non est eis
proprie Nicolaitarum bzresis attributa. Nam secun-
dum quod hzresis est a Patribus diffinita, non fa-
ctum pravum, sed sententia prava pertinaciter de-
fensa, facit hereticum, quod confirmari potest mul
lis documentis Patrum.

RecvL. Vere sic tenetur de cunctis hzresilus,
exceptis duabus, Nicolaitarum scilicet et. Simonia-
corum. De Nicolaitis enim Spiritus loquens Eccle-
siis in. Apocalypsi, culpavit solum edere et forni-
cari. Petrus autem. damnando Simonem, culpavit
pravam illius voluntatem et zstimationem, dicens :
pecunia (wa tecum sit. in. perditione (Act. vn, 20),

p quia existimasti donum Dei pecunia possileri. Ecco

non culpatur hie. erroris defensio, sed ipsa factum
praecedens existimatio, et voluntas peccandi, quam
idem B. Petrus vocavit fel amaritudinis, dicens :
In felle amaritudinis et. obligatione iniquitatis video
te esse (ibid., 25). Similiter ubi culpatur illorum
edere et fornicari, qui erant iu doctrína fornicato-
ris Nicolai, tacetur facti defensio, et agitur de solo
pravitatis. facto. Et recte nimirum, quia sive, ut
quidam volunt, idolothyta comederent, et fornica-
rentur, sive Deo sanctificata, et in usus continen-
tium destinata fornicantes ederent, qux et Nico-
laus fornicans edebat, quorum quoque dispensator
unus inter septem diaconos erat ; cum illo sunt al-
ligandi in uno fasciculo ad comburendum, sí. non

Digitized by Google
