144

DIALOGUS DE CLERICIS SAECUL, ET REGUL.

1403

JuJbicam incontinentiam induxit. Paulus Samo- A attingat, quo forsitan per iniquum tradita sa.

satenus, ut ecclesiastica tradit historia, cum turpi
feminarum servitio adbinuiret quo minus notabi-
lis ipse existeret, idem voluptatis volutabrum
clericis suis concessit, atque femine: commistio-
nis illecebras licitas illis inter. eztera. vomitus sui
venena asserere non expavit. Qua de re, quia tan-
te feditatis auctor exstitit, merito illum Ecclesia
cum suis seetatoribus damnavit. Sectatores autem
ilius esse convineuntur, qui in ipsius turpitudine
pertinaces inveniuntur.

Sscur. Satis et super satis dixisti de istis, ut
ego sentio, pravis Catholicis, qui utrum hzretici
sint, nec ne, reservetur judicio Romani pontificis.

Tu nunc persolve promissum tuum de cassandis hz- p

relicorum sacramentis.

RzecuL. Judicium pape Innocentii desidero su-
per hoc audire, cui et paratus sum obedire: Prius
autem, quam de sacramentis h:wreticorum aga-
mus, ipsa eorum sacramenta distinguamus, imo
ante nos distineta ostendamus. Nicolaus etenim
papa rigide contra eos. intendens, qui ordinantur
a Simoniacis Simnoniace, austerissime ac justis-
sime in suis Decretalibus dicit: « Erga Simonia-
cos nullam misericordiam in dignitate servanda
habendam esse decernimus. » Hem : « De cztero, si
quis in posterum ab eo, quem Sinioniacum esse noa
dubitat, se consecrari permiserit, et consecrator, et
consecratus non disparem damnationis sententiam
subeant, sed uterque depositus poenitentiam agat, et
privatus a propria dignitate persistat, » ldem Nicolaus
a'ias clementius agens, triformiter distinguit, alios
ordinatos a Simoniacis Simoniace, alios a non Si-
moniacis Simoniace, atque alios a Simoniacis non
Simoniace, ulümosque illos tolerandos asserit
pro necessitate. Quare hoc, nisi quia suffragatur
eis pura et simplex conscientia, qua ad Simonia-
cum ordinatorem accesserunt mente catholica?
Tali quippe consideratione Leo papa cum asse-
ruisset nulla ratione inter episcopos babendos,
quos neque clerus elegit, nec populus expetivit,
nec suus metropolitanus ordinavit, subintulit :
« Si qui autem clerici ab istis pseudoepiscopis in
eis Ecclesiis ordinati sunt, qui ad proprios epi-
scopos pertinebant, et ordinatio eorum consensu et
judicio przsidentium facta est, potest rata haberi :»
Acaltius quoque, qui omnino a papa Felice fuerat
excommunicatus, et a papa Gelasio etiam post mor-
tem damnatus, licel fuisset in magno anathemate,
cet omnimoda excommunicatione, quosdam, ordina-
verat, in quibus Anastasius papa ipsa sacramenta
virtutem suam obtinuisse affirmat, scribens ad
Anastasium imperatorem in hzc verba : « Nam se-
cundum Ecclesie catholice consuetudinem sacra-
tissimum serenitatis tux pectus agnoscat, quod
nullum de his, vel quos baptizavit Acatius, vel
quos sacerdotes, sive levitas secundum canones or-
dinavit, ulla ex nomine Acatii eos portio Jesionis

cramenti gratia infirma videatur. »

Sacur. Tu promisisti hiereticorum sacramenta
te vacuare, et ecce his dictis probantur firma e$
rata esse.

Recur. Non proposui ea vacuare, sed vacua osten-
dere, illa nimirum sacramenta, qux ab hereticis
quibuslibet anathematizatis extra unitatem Eccle-
site data fuerint et accepta. Quia vero columba ni-
hil vivum comedit, ad hoc in Christo simplicitas
mea intendit, ut eos a cassatione sacramentorum
sequestrem cum discretione, quos et Romani pon-
tifices curaverunt inde sequestrare, ordinatos vide-
licet, quamvis ab hzereticis, catholica intentione. I
sunt enim, quos Nicolaus papa dicit ordinatos « a
Simoniacis non Simoniace. » Quod dicit : « Non
Simoniace, » idem est ac. si dicat : Catholice, sive
catholica intentione. Bi sunt etiam quos Leo Ma-
gnus, licet a pseudoepiscopis ordinatos, suscipit
eum integritate ordinum, ob hoc scilicet quia or-
dina fuerunt sub judicio et consensu prosiden-
tium ad certum titulum. Quandiu enim pr:esiden-
tes, et ecclesiastici judices vel archipresbyteri, vel
presbyteri, atque archidiaconi ceterique cardinales,
sive cathedrales prolati cujuslibet Ecclesiz con-
sentiunt, et judicant episcopo suo obediendum esse,
labentque illum pro Catholico, tandiu potest ad
eum quis ordinandus accedere animo catholico in-
ductus przsidentium consensu et judicio, cujus
etiam ordinatio rata erit, nimirum si catholice, li-
cet non a catholico episcopo consecratus titulo, ai
quem consecratur, quantum in ipso est, adhzerebit,
quia et hoc poterit accidere, ut juste cogatur lo-
cum ipsum deserere. Aliter, ait Leo Magnus, vana
est habenda consecratio, qux nec loco fundata est,
nec auctoritate munita. Nonne oculus columba ni-
bil vivum comedentis erat in isto Romano pontifice,
nibil Catholice actum cassare volentis? Licet enim
juxta sui nominis proprietatem tanquam Leo for-
lissime dicturus esset, vanas esse pseudoepisco-
porum consecrationes, prius tamen distinxit inter
mortuos et viventes, ne et illos pariter tangerent
leonini dentes, scilicet durz diffinitiones, et pseudo-
episcoporum sacramenta tangentes. Sed quia isti,
p licet pseudoepiscopi, fortassis poterant non esse

haretici, quid iste Leo contra omnimodos hzreti-

cos rugiat, in sequentibus dicemus, postquam a

mortuis eorum sacramentis omne vivum columbiuo

more distinguemus.

S.ecur. Procede, ut. vis, dummodo verborum tuo-
rum fiat aliquando finis. Qux et mihi sunt onerosa,
et a multis judicantur lhzretica, nisi ea muniat

. auctoritas firmissima, docens, quomodo cassa sint
sacramenta, quz, docente S. Augustino, ubique in-
tegra, ubique sunt inviolabilia ?

Recur. Credo tibi posse satisfleri. Sed prius
peragam quod proposui. Nunquid enim perdendus
est justus eum impio? Nunquid pariter involvendi
sant in uno fasciculo ad comburendum, quos di-

Digitized by Google
