4505

Qui autem publice aliquando suh conspectu. Ec-
clesie paenitentiam fecerunt, vel pro suo lapsu a
clero semoti, sub manum et jugum abl atis missi
sunt, his omnem in dignitate consequenda sacri
canones restaurationem auferunt, non desperatione
indulgentiz, sed rigore disciplin: : quatenus poni-
tentize medicina tanto esset utilior, quanto humi.
lior ; tanto autem humilior, quauto ad amissos or-
dines regressus difficilior.

Fecerunt sancti Patres hunc. regressum alicabi
difficilem, alicubi penitus impossibilem. N:wm post
publice aciam de crimine damnabili penitentiam
nemo debet in clericatu sacrorum. ordinum fungi
münisterio, quamvis possit interesse psallertium
Choro. Illi vero, qui non ita sunt rebelles, ut pro
sui humilitate mitius tractentur, et non publicc ce-
ram populo, sed in claustris clericorum poniten-
tiali aliquo includantur ergastulo, nec in diebus poe-
nitentie sue admittantur in choro psallentium,
poterunt, si in humilitate sua. permanserint, non
solum ad chorum, sed ctiam ad ordines amissos re-
vocari; si tamen in humilitatis virtute perfecte pro-
babuntur consolidati.

Ipsa enim humilitatis virtus in Dei zdilicio potest
intelligi per. porlam vallis, juxta quam crat porta
sterquilinii (11 Esdr. 1,15) : cui in proximo luco
juncta fuisse legitur porta fontis (11 Esdr. n, 14).
Quia, dum peccator humiliatus, quasi sterquilinium,
immundus apud semetipsum repetabitur ,
apud Deum porta fontis efficitur; dum fiet in eo
fons aqus salientis in vitam :eternam. Talem fo-
riusecus exhibebit semetipsum, ut de illius exemplo
justus quasi de fonte rcüciatur; infirmus vero et
pronus ad peccandum, atque in pravo desiderio
maculatus, illius consideratione abluatur.

Si enim ponnitentiz leges pro debito servarentur,
multi per hoc a sceleribus-frenati salvarentur. Pri-
mum esset enim, ut unusquisque post baptisma vi-
verct sub legibus innocentiz. Secundum vero, ut, si
ab his deviaret, constringeretur sub legibus ct re-
gulis pomnitentiz, Tertium, ut, si nec his vellet
subjacere, privaretur ecclesiastica societate. Quor-
tum, ut, si hoc aliqua conservands pacis (ratio) pro

LIBER DE 4DIFICIO DEI.
ambientes, sed pracepto majorum cedentes (159). A

ipse C

1506

In qua tamen sententia magna discretio adhiben-
da est, Nam quando error aut. nullos habet defen-
sores, aut non tales, per quos schisma possit cori-
lingere, separationis consilia debent, ne ut cancer
serpat, celerius morbo obviare. Quando autem ta-
les habet defensores, per quos non dubitatur schi-
$m excitari ; si contingat eos ab Ecclesia separari,
tune utique ut beatus Augustinus dicit, consilia sc-
parationis et inania sunt et perniciosa et sacrilega,
quia impia ac superba fiunt, ac plus perturbant
infirmos bonos, quam corrigant animosos malos.

CAPUT XLV.
Quod sit servandum discrimen in corrigendis clerico-
rum delictis, mazime ubi magna delitquentium
multitudo est. Quomodo et per quos, ac unde dis-

B  pensanda sit eleemosyna ecclesiastica ?

Quid ergo? nunquid propterea tacendum est epi-
scopo? nunquid propterca cessandum est illi a cla-
morc, cui dictum est, Clama; ne cesses? (1sa. tvm,
1.) Absit! Quando enim pro strage multitudinis vi-
1auda omnimoda separatio fieri nom potest, sunt
juxta leges Patrum alia multa coercitionum gznera,
qu: velut quzdam medicinales potiones non vomi-
tum provocent ; non ca, quae morbida sunt, omnino
separent; sed cum quodam viscerum dolore intus
curent, Juxta hunc modum possunt clerici salubri-
ter ac medicinaliter intus torqueri ; si (cum excom-
municari eos non oportet propter. multitudinem,
nec tamen Lolerari propter irregularem conversatio-
nem et manifestatam turpitudinem) salva laicali
communione ab officio suspendantur : et. subjectze
plebes ab eorum audientia et obedientia publico in.
terdicto probibeantur ; maxime si tales sunt clerici,
quales damnant vel officio privant Patres antiqui ;
sicut in synodo Chalcedonensi privant officio cun -
ctos absolute ordinatos; sicut multi sanctorum
damnant Simoniacos et Nicolaitas. Vicarios autem
sive mercenarios et omnes qui incubant aliquam
Ecclesiam, quam non electione sed laica datione
adepti, quia, ut beatus Ambrosius affirmat, non
sunt viri legitimi sed adulteri; quis episcoporum
mon arceat a thalamo Ecclesie, si cum Apostolo
suos commissos emulatur Dei :mulatione?

Istj omnes possent ab erroribus una et secunda

cavenda strage multitudinis impediret, portaretur D commonitione revocari, et per singulas baptismales

non cum taciturnitate, sed cum discreta reclama-
tione. Quintum, ut, si hac sacerdotum reclamatione
multitudo non corrigeretur, sententia in erroris ca-
pitaneos et scelerum auctores judicialiter daretur :
quatenus ita parceretur. multitudini, ut tamen ob-
viaretur errori.

(159) Gregorius Petro subdiaconolegato : «De lapsis
sacerdotibus vcl quolibet ex clero observare te vo-
Jumus, ut in rehus corum nulla contaminatione mi-
Scearis; sed pauperrima regularia monasteria re-
quire, qus secundum Deum vivere sciant , et in eis-
dem monasteriis ad penitentiam, lapsos trude. »

Leo papa ad Rustieum Narbonensem cap. 16 :
« Alienum est a consuetudine ecclesiastica, ut qui
ju preshyterali honore aut diaconii gradu fuerint

ecclesias ad vitam regularem et apostolicam invi-
tari, ut. populus instructus fide apostolica regere-
tur in toto episcopatu per vitam apostolicam, ca-
vens ubique sectam apostaticam, Hujusmodi enim
Christo Domino non serviunt, sed suo ventri * et
per duices sermones seducunt caeteros.

consecrati, hi pro ccimine aliquo per manus impo-
$itionem remellium accipiant poeritendi. Quod. sine
dubio ex apostolica traditione descendit, secundum
quod scriptum est : Sacerdos si peccaverit, quis ora-
bit pro ilio? (I Reg. n. 25.) Unde hujusmodi lapsis
ad promerendam misericordiam Dei privata est ex-
petenda secessio : ubi illis satisfactio, si fuerit di-

gna, sit cliam fructuosa. »

Digitized by Google
