1557

TRACTATUS ADVERSUS SIMONIACOS.

A858

putas Deo. per rectam. fidem ,et catholicam Eccle- A niam ubicunque sunt, eadem Sunt ; et semel impo-

siam conjuncti,*ut ait Apostolus : Aplati vos uni
viro virginem exhibere Christo (11 Cor. x1, 2), si or-
thodoxam Ecclesiam et sanctam fidem adulteraveri-
mus per'communionem hzrelicorum, non in futuro
tormenti, quod exspectat. hereticos, erimus parti-
cipes? Communio enim dicitur eo quod communem
faciat, et firmat communicantem quibas communi-
eat. Ne igitur, quiso, ait o filii, hujuscemodi ora-
toriis applicetis. » IIoc ultimum de oratoriis qua
dedicaverant hzretici dictum inde colligimus, quod
.eumdem Joannem alios de cauiol'cis ecclesiis di-
xisse invenimus. Ecclesias catholicas quamvis ab
hereticis invase sint, tamen ingredi ad orationem
nullus timeat, quia, quamvis carnifices membra

Christi valneraverin, et vestimenta diviserint, la- B

men sanctissima remanserunt in semetipsis.

23. Nunc ad intermissa redeamus, et sacramen-
torum effectus supra distinctos adhuc plenius distin-
guamus. Ille quidem sacramentorum effectus, quem
diximus passivum, semper est uniformis, e taii
extra quam intra ecclesiam unius institutiouis
vel constitutionis quantum ad partes principaliter
constitutivas, ham in secundariis et appendiciis
partibus modus est ipterdum varius, et multifarius,
prout singularum ecclesiarum est usus. At princi-
pali sacramentorum constitutione semper modus
est unus et uniformis in omnibus eeclesiis, Graecis
et Latiuis. Nam in eo quod Grxci fermentatum

panem offerunt, principalem Christi constitutionem (;

non omittunt, quam tunc omitterent, si aliud quam
panem offerrent : verbi gratia, caseum vel tale ali-
quid quod Christus non obtulit. Et ideo quamvis
rationabilius facerent, si azymum panem offerendo
sancte, Romanz Ecclesi: concordarent : eorum ta-
men fermentatum sacrificium diu toleravit Eccle-
sia, non cum negligentia, sed adhibita per multos
multa diligentia, ut Grzci. concordarent cum Ro-
mana Ecclesia. Inde (167) Leo VIII hujus nominis
papa a beato Petro CXLVIII contra Michaelem Con-
stantinopolitanum patriarcham egregiam conscri-
psit epistolam, defendens consuetudinem Romanam
sinceram, et institutioni Christi magis consonam.
Sed tamen Graeci perseverant in sua consuetudine,
non discordastes a nobis in principali sacramento-
rum constitutione. Similiter inter ipsos Latinos,
eum aliqui discrepent in eo quod cum pene omnis
Ecclesia teneat Gregorianum ordinem ; ipsi adhuc
tenent Ambrosianam insütutionem, in principali
tamen sacramentorum constitutione adeo sibi con-
cordant omnes Eccleske, ut etiam haereticorum
nullus eam audeat mutare, atque si quis eam per-
-:nutaverit, scilicet vel aliud offerens, vel in alio
liquore baptizatus, vel aliud inter offerendum, aut
baptizandum recitans, quam habet ecclesiastica
traditio, nullatenus quod agit reputetur pro sacra-
sento. Sunt igitur inviolabilia sacramenta, quo-

(467) Lege Leon. IX.

sita, nunquam aboleri possunt. Neque enim cum
ordinati vel baptizati éxcommunicantur, sacramen-
is que ritu ecclesiastico susceperunt, ullatenus
privantur, sed permanent in eis ordinationis vel
baptismi sacramenta, quamvis mortua, quamvis
exstincta, quamvis irrita, id est nullius virtutis aut
salutis effectiva. Speciem ergo solam pietatis quam
habent bi tales baptizando conferunt; sed quam
non habent virtutem ejusdem pietatis, conferre
non poterunt, maxime his qui sujs erroribus con-
sentiunt, et ab Ecclesia dissentiunt, vcl in eo quod
eorum interdicta sacramenta scienter suscipiunt.
Quapropter tales qui a talibus baptizati, quando
ad catholicam Ecclesiam redeunt, non eis repetitur
lavaerum carnis; sed ut perficiatur quod dcest,
inseruntur catholicze matri, ut per ejus reconcilia
tionem Spiritus sancti gratiam percipere mereantur.
Nam in illa sola Spiritus sanctus datur, quia v:-
delicet in scissura mentium Deus non est : sed in
unitate et pace, qux perfectionis vinculum est. Et
hi quidem toro minus legitimo procreaü, tamen
reputantur filii, nam et ex omni tribu filiorun:
Israel numerati sunt filii Deo cogniti, ubi signan-
tur servi Dei nostri in frontibus suis, scilicet tam
ex tribu Gàd et Aser, qui de illa nati sunt, quam
ex tribu Juda et Joseph, qui ex legitimis conjugi-
bus orti sunt. Verumtamen si. ante legitimae matris
reconciliationem de liac luce subtraherentur, cum
Ismaele de domo et hzreditate paterna ejecti, ne-
quaquam inter haeredes regni Dei reputarentur, di-
cente matre libera : Ejice ancillam et filium ejus :
non enim heres erit filius ancille cum filio seo
Isaac (Gen. xxi, 10). Quod beatus Augustinus ex-
ponens ait : « Ecclesia dicit : Ejice lkereses et fi-
lios earum ; non enim bzredes erunt hzretici cum
catholicis. Sed quare non erunt hzredes? nonne
de semine Abrahe nati? et quomodo baptismum
habent, baptismum hzredem faceret semen Abra-
hz, nisi ab hzreditate superbia excluderet. Eodem
vero verbo nasceris, eodem sacramento; sed ad
eamdem hereditatem vile sterne non pervenis,
nisi »d Ecclesiam catholicam reversus fueris. » In
his dictis beati Augustini ac cxteris ejus scriptis

D diligenter perspectis facile notatur, quem sacra-

mentorum effectum ipse astruat apud homines esse
perfectum, nempe non alium, nisi quem nos dicere
possumus passivum. Quo nomine notamus non
eum eífectum quem efficiunt, sed quo efficiuntur
sacramenta, ut sint. sacramenta, id est rerum sa-
crarum signa, sicut aqua baptismi signum cest Spi-
ritus sancti, vel sicut oleum sanctum in ordina-
tione pontificis signum est Spiritus sancti, vel si-
cut panis et vinum sacrificatum unitalis est signum.
in eo scilicet, quod sicnt unus panis ille de multis
coufectus est granis, et sicut vinum illud de multis
confluxit acinis, sic Ecclesia] de multis hominibus

Digitized by Google
