1219

GERIIOIII PRUEPOSITI. REICHERSPERG.

3330

tur, destruendum. Tunc enim quasi pariea foditur, A ut vegtem pretiosam ipsa ferat, per quam inter con-

cum exterior ipdisciplina verbi rast:o, velut quo-
dam fossorio instrumento, tangitur. Fodienti tunc
apparet ostium ad interiora, quando verbi minister,
Deo revelante, aditum invenit expugnandi, qua
prius fuerunt occulta. Fodiat ergo episcopus parie-
tem (147), interdicendo sanctimonialibus vestem pre-
iliosam, quz? non de communi datur sorerum ve-
stiario, sed undecunque ab unaquaque accipitur et
tenetur ausu illicito et nefario : ut taceam de his,
qua ab amatoribus accipiunt, et qui amici privaüm
conferunt.

Nulli itaque licet sihi aliquid operari ; sed omnia
earum opera debent in commune fieri majori studio
et ferventiori alacritate, quam si propria sibi face-
rent, quie facere non deberent. floc sancti Patres
quasi nefas prohibent. Qui et propter ipsum pecu-
liare opus, ne forle occulte fiat, frequenti et dili-
genti scrutinio lectos jubent perlustrari, volentes
hoc malum non molliter palpari, sed radicitus ampu-
tari (148) : utunaquzque in congregatione persona eo
vietu contenta , qui datur de communi cellario et
veste, quz profertur de communi vestiario , nihil
operetur nisi jn commune; quia non debet nisi
de communi vivere, non debet nisi de communi
9liquid habere. Nam etiamsi aliquid alicui tribua-
iur, non est occulte. accipiendum, sed in pu-
blico presentandum, ut in rem communem reda-
ctum pro arbitrio prisidentis, cui uecessarium
fuerit, praebeatur. Nisi forte sit vestis tam pretiosa, (;
ut, si conferatur uni, aliquatenus faciat eam differ-
re a societate communi ; et contra doctrinam Apo-
stoli Ecclesia. contemnatir, et. his, quie talia non
habent, verecundia et confusio in congregatione
prabeatur. Hinc est quod beatus Augustinus vere
vir apostolicus de communione etiam in vestibus
custodienda ita fuit sollicitus, ut in sua congrega-
tione tali veste uteretur ipse magister et episcopus,
quali utebantur presbyter, diaconus et subdiaconus.
Nam testaute ip$o in sermone ad populum, si vestis
paulo pretiosior offerebatur, qux non potuit esse
communis, vendebatur, ut de pretio ejus fieret usus
conimunis.

Hujus ergo tanti przceptoris exemplo et docu-
mento instruimur, ne vestis, qux pretiosilate sua
dissimilitudinem inducit, et ipsa dissimilitudine
communem congregationis modum excedit, tribua-
tur uni : sed ipsa vendalur, et pretium ejus appli-
cetur usui communi. lioc singularitatis vitium si
ab episcopo nou est in communi vita przsumen-
dum, quanto miuus cst uni muliercule ferendum,

(147) Ex concilio Rothomagensi, cap. 3 : « Episco-
us monasteria monachorum et, sanctimonialium
requenter iniroeat; et cum gravibus et religiosis
perseuis in eoruim conventu residens, eorum vitam
et conversationem diligenter discutiat : e si. quid
reprehensibile invenerit, corrigere satagat. Sancti-
monialium eliam pudicitiam diligenter investigel ;
et si aliqua invenitur, qua, neglecto proposito
castitatis, clerico aut laico impudenter misceatur,

gregationis membra singularis appareat ; cum non
debeat servare vitam singularem, sed vitam eom-
munem? Multum regnat hzc abusio per feminarum
congregationes, per quas omnino defecit vita com-
munis et apostolica : regnat autem vita singularis
ei apostatica.

CAPUT XXXIV.

Personas religiosas non religiose viventes e mona-
steriis expellendas, et excommunicandas esse.
Quid dicet ergo episcopus in ultimo examine,
cum debebit eas in vita communi et apostolica
exercitatas et ordinatas, non in vita singulari et
apostatica depravatas, coelesti Sponso exhibere?
Quando super eas.curam pastoralem suscepit, tune
despondit eas uni viro virginem castam exhibere
Deo. taque et memor et sollicilus de sua sponsione
tales emuletur. Dei :emulatione, ut talem Deo im illis
exhibeat sponsam, qualem in supra notatis Augu-
stiui libellis e, Hieronymi epistolis, ipsius quoque
Apostoli verbis invenimus descriptam : scilicet at
sint sancte corpore et spiritu (1 Cor. vr, 34). Quo-
modo autem sollicitus erit ad majora, qui negligens
existit ad corrigenda minora, majoribus tamen sine
dubio malis aperte famulantia ? Cui enim famulatur
opus peculiare, nisi magno crimini apostasiz ? Cui
famulatur compositio, singularitas, pretiositas, su-
perfluitas in veste, nisi maxime superbiendi et lu-
xuriandi ruin: ? Vere qui spernit minima, decidit
in maximis, quia episcopus, qui exteriora irreligio-
sitatis ministeria negligit impugnare, ac falce ana-
thematis amputare : de maximis culpis, quibus ista
militant, cogetur in die judicii rationem reddere.
Qui si exteriora, qux novimus, atque bis similia,
velut ramos inutiliter luxuriantes, amputaret, sciens
quoniam tempus pulationis advenit (Cant. 91, 42,
fideliter utique vineam sibi commissam custodiret
falcem verbi utiliter exercendo. Quam ad boc so-
lummodo in manu tenet, ut, si de occulta vitis ra-
dice fructum exap:ctat, malas abusiones in babitu
et gestu exteriori apparentes, velut ramos inutiles
cortici adh::rentes, tunc amputare studeat, quando
primo videntur pullulare. Quia nisi déscctis ta-

D libus non potest uberem fructum vilis procreare.

Deberent quidem in omui congregatione rectores
et rectrices earum ad. hoc faciendum diligenter in-
vigilare, quia in porta gregis et piscium ad hoc ju-
bentur stare, ac juges excubias observare, ut, quz
possunt, emendent ; quz? non possunt, episcopo in-
sinuent, ut, quisquis in talibus post prupam et se-

acriter verberibus coerceatur, et in ptivàta custo-
dia retrudatur; ubi.quod male commisit, digne
poniteat. Indicatur efiam ex auctorítate samete-
rum Patrum, ut nullus laicus aut clerieus in. ea-
rum claustris et secretis habitationibus accessum
habeat; neque presbyteri, nisi tantum ad mis-
Sam; expleta missa, ad eéclesias suas redeant. »
'148) Keg. S. P. Bened. c. 55.

Digitized by Google
