1513

Hinc Gelasius papa in suis decretis, « ipsam,» in-
quit, « conscriptam pauperibus portionem, quamvis
divinis rationibus se dispensasse monstraturus esse
videatur : tamen, juxta quod scriptum est, ut vi-
deant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
strum, qui in calis est, oportet. etiam presenti
testilicatione predicari, et bonz fam przconiis
non taceri. » ldem Justino archidiacono et Fausto :
« Quatuor, » inquit, « portiones flant. de oblatione
aique praediorum pensione; ita ut unam sibi tollat
antistes; aliam clericis pro suo judicio et electione
dispertiat; tertiam pauperibus sub omni conscien-
lia faciat erogari. » Nonne iste sapiens architectus
:dilicavit portam fontis? De hac legitur in libro
Esdre : Et portam fontis edificavit Sellum. Ipse
edificavit eam, et texit, el statuit valvas ejus, et se-
ras, et vectes (1I Esdr. wi, 42, 12).

CAPUT XLVII.
Ostcnditur auctoritate conciliorum. quartam decima-
rum partem pauperibus elargiendam esse.

Qui sunt isti vectes, nisi forüssima auctoritates,
quibus hzc porta sic munitur, ut se, et non illam
destruat, quisquis testamento supra hane portain
couscripto aliud superordinat? Voluerunt quondam
Patres in Toletano quodam concilio, testamento
decimarum aliud superordinare, statuentes inde
non quarias fieri, sed ternas portiones, duas cleri-
cis, tertiam destinantes episcopis. Sed, quia de pau-
perum causa non caute agentes, poriam fontis tot
se:is et vectibus munitam destruere videbantur;
non illam, sed illius destructores destrui posse per
hoc probatum est : quod illud capitulum poste-
rioribus et potioribus conc:liis cassatum et damna-
ium est.

Patres enim in Agrippinensi concilio, capitulum
Toletanum tolerare nolentes, ita dicunt : « Decima,
quz a fidelibus datur, Dei census nuncupanda est,
et ideo ex integro reddenda : cujus tertia pars se-
cundum canonem Toletanum episcoporum debet
esse. Nos vero hac potestate uti nolumus ; sed tan-
tum siugulis annis quartam partem, usu Jiomano-
rum pontificum et observantia sancte Romanz Ec-
clesie, de eadem habere volumus. Quod si quis
contentiosus fuerit inde repertus, sive clericus sive
laicus, ille communione privabitur, et synodali cen -
sura judicabitur. »

En quomodo cassatum et damnatum est, quod
antiquo decimarum lestamento non recle superor-
dinatum est. Romanz siquidem auctoritates, velut
quidam ferrei et. infringibiles vectes, muniunt. hoc
testamentum de porta fontium : et quartam por-
tionem &ub omni conscientia dispensari prxcipien-
tes, non permittunt de decimis fleri tres tertias ;
Srd praecipiunt secundum statuta canonum tam de
priediorum ceclesiasticorum pensione, quam de ipsa
decimaltione quatuor quartas fieri.

Harum una, quz contingit episcopum | in bapti-
Siali Ecclesia, de. reliquis. partibus sequesirata
transportari poterit, quo episcopus decernit, quia,

LIBER DE AEDIFICIO DEI.

1514

À ut beatus Gregorius Augustino Anglorum episcopo
scribens testatur, « de hac portione debitor est epi-
Scopus providere peregrinorum et hospitum susce-
ptionibus. » De hac ergo si voluerit propter hospita-
litatis officium diligentius exsequendum, sic scilicet
in successoris arbitrio relinquat, utrum sic an com-
modius judicet faciendum. Si enim przstationem
vel dationem suam voluerit manere perpetuam,
successori suo przjudicium faciens, et testamen-
tum de decimis conscriptum solvens ; etiamsi novo
aliquo privilegio dationem suam contendat munire,
non poterit eo defuncto datio vel praestatio contra
canones facta durare; si cam voluerit vel proxi-
mus, vel secundus, vel quotuslibet successor ejus
mutare.

B Testamentum enim al:ud de decimis nemo potest
ponere preter id duod positum est. Quod usque
adeo seris et vectibus munitum et confirmatum est,
ut hoc neque per monachorum nova privilegia, ne-
que per milites de decimis et ecclesiasticis przdiis
non bene benéficiatos injust: modernorum justiti:e
possint expugnare. Et quia vel monachi vel milites
putant sibi episcoporum semel factam in decimis
dationem vel prestationem transiisse in legem per-
petuo servandam, nec ab ullo successore violan-
dam; videamus quid inde censeant, non solum Ec-
clesie, sed etiam seculi leges, quia pugna hzec non
solum agitur contra ecclesiasticas quasdam perso.
nas, sed etiam contra seculares. decimarum legale
testamentum solvere molientes. Videamus, inquam,
utrum possit stare, quod contra canones vel novo
privilegio firmari, vel injusta militum justitia ful-
ciri videtur.

"

CAPUT XLVIII.
Tiepugnat sacris canonibus, decimas Ecclesiarum ab
episcopis perpeluo alienari.

Ex synodo papz llilarii cop. 4 : « lilud, quod
quisque commisiL episcopus illicite, aut a decesso-
ribus invenit admissum, si proprium vult. vitare
periculum, damnabit. Nam iu se, quilquid in. alio
non resecabit, inveniet. »

Gelasius Cresconio, Joanni et Messalz episcopis,
inter extera : « Decessorum statuta. sicut legitima
el justa successorem custodire convenit, ita etiam

D debet male facta. corrigere. » Pelagius Ármentario
magistro militum, inter extera : « Posteaquam Ec-
clesie jura documentorum quoque intercedentium
fuerint auctoritate firma, nullatenus ab his disce-
dendi liberam pontifex, vel si velit, permittatur ha-
bere licentiam. »

Adrianus Engelrammo : « Constitutiones coitra
sancta decreta Romanorum przsulum nullius siut
momenti. »

Gregorius in Registro : « Imperiali constitutione
aperte sancitum est, ut ea qux contra leges fiuit
nou solum inutilia, sed etiam pro infectis babenda
sint. »

Ex Romanis legibus : « ld. tantum de sacra re-
sponsione substantiam mutetur, quod legum auxi-

Digitized by Google
