1295

GEIUIOIIEL PILEEPOSITI REICHERSPERG.

1256

Terraconensem episcopum scribens, ita dicit cap. A rici ad communiter vivendum congregat. Ru sum

D: « De his vero non incongrue dilectio tua apo-
stolicam sedem credidit consulendam, qui acta pee-
nitentia tanquam canes ac sues ad vomitus pristi-
uos et volutabra redeuntes et militie cingulum, et
Judicras voluptates, et nova conjugia, et in habitos
denuo appetivere concubitus; quorum professam
inconlinentiam gencrati post absolutionem filii pro-
didegunt. De quibus, quia jam  suffugium non
habent penitendi, id duximus decernendum, ut
sola intra ecclesiam 1idelibus oratione jungantur,
sacrze mysteriorum celebritati, quamvis non merean-
tur, intersint; a Dominice autem mensa» convi-
vio segregentur, ut bac saltem districtione correpti,
et ipsi in se sua errata casligent, et aliis exeinplum

qui manibus suis operantur, quod bonum est; ut
habeant unde tribuant necessitatem patienti : solis
ipsi necessariis contenti simul vivunt; et ipsi apo-
stolum Paulum imitantes veram apostolicam vitat
ducunt sicut. fecerunt monachi antiqui, non otian-
tes sub strenuis ducibus, magnis videlicet Patribus
4Egypti. Petrus ergo apostolus, velut signifer certus,
in apostolica vita illis ducatum przstat, quorum
animus Dei verbo seu docendo seu discendo invi-
gilat. Paulus vero apostolus niliilominus in aposto-
lica vita signifer insignis illorum ordinat et ducit
procinctum , qui ad imitationem illius interdum
exercent. opus manuum. Feliciter ergo et non fal-
laciter apostolicam vitam profitetur, qui aot cuin

tribuant, quatenus 2b obscenis cupiditatibus retra» B Augustino Petrum, aut cum Benedicto Paulum co-

hantur. Quibus tamen, quoniam carnali fragilitate
ceciderunt, viatico munere, cum ad Dominum c«c-
perint proficisci, per communionis gratiam volumus
subveniri : quam formam et circa mulieres, qua se
post penitentiam talibus pollutionibus devinxerunt,
servandam esse censemus. »

Notandum est in his verbis, quam districtus mo-
dus bumiliationis affixus est penitentie regulis,
qua diffiniunt pornitentem a novo conjugio, a mili-
ti: cingulo, ab omni voluptate lubrica sic elongari,
ut sint pene quasi mcnachi a sxcularibus distincti.
Unde et antiqua obtinuit consuetudo, ut, quia nemo
post publice actam penitentiam ad clericales or-
dines admittitur, taui clericus quam laicus distri-
ctius paoraitens, monachorum ccllegio sociaretur,
uon sic tractandus, ut modo laicos multorum cri-
minun reos per monasteria traclari videmus. Qui
aut intus dissolute se habentes, non in sudore vul-
tussui pane vescuntur; aut incaule foras mit-
tuntur ad boc, ut in villis tauquam villici sedeant,
et vàcuo conversorum nomine decepti, inter szcu-
lares pene szeculariter vivant. Tales vero aut nun-
quam oportuit exire, aut per obedientiam de clau-
stro, quasi de navicula cum Petro, exeuntes, ac
munduni quasi fluidum mare calcantes citissime ad
uaviculam redire (Matth. xwv, 29) :. ne tempestas
tentationis ingravescens ipsam illis navim interci-
peret; quos etiam ventus validus, ad movendain
tempestatem. paratus, facile periclitari faciet, uisi
dextera Domini sustollantur , et antequam eos
plena tempestas deprehendat, ad naviculam redu-
' cantur,

S$ed,quia sunt aliqui talium conversorum, qui
apostolicam vitam profitentur, utinam et apostolos
imitarentur! llli enim, qui in studio coelestis verbi
cum Petro mancipantur, imitando apostolum recte
in apostolica vita censentur; sicut seculares cle-

(197) Gregorius Raveunati episcopo : « Nemo po-
test et ecclesiasticis obsequiis deservire, etin mo-
nachica regula ordinate persistere : ut ipse distri-
ctionem monasterii teneat, qui quotidie in mini-
sterio ecclesiastico cogitur permanere. » ltem Maxi-

miano episcopo Syracusano : « Qui in abbatis loco
permauere decreverint, clericatus nullatenus pertnit-

mitatur ; vel cerle, ut omnem excusationem tolfa-
mus, comitari et. imitari totis viribus per Dei gra-
tiam conatur. Iste sive. alterutro duce in apostolica
vita regatur; sive nunc illum in verbi studio, nunc
istum in operis exercitio sequens, ver eapostolicam
vitam ducit; imo ducitur per vitam apostolicam ad
vilam aeternam : si quie. retro sunt, obliviscens in
anteriora semper semetipsum extendit.

Sane si negotia furis erunt exercenda, in fratr-
bus foris mittendis apostolorum exempla sunt te-
nenda. Hzc enim per illos nobis prafigitur. disci-
pliua, ut nunquam frater solus longe mittatur, aut
missus diu abesse permittatur. Hinc est quod, cum
audissent apostoli quia recepit Samaria verbum
Dei, miserunt ad eos, non solui Petrum, sel solum
Joannem, sed Petrum et Joannem (Aet. viu, 44).
llinc est quod. Paulus apostolus in sua peregriua-
tione tali gloriabatur socio, cujus laus erat in Evanu-
gelio (11 Cer. vm, 18). Hinc est quod discipulo a se
wisso seribil in Epistola ut festinet cito. ad se ve-
nire (11. Tim. ww, 8), quia expedit discipulum ad

magistrum, à quo mitlitur, cum festinantia re-

dire (157).

Qui ergo apostolice vite professores facti, tam
foris quam intus apostolos imitantur, sive clericali,
sive monacbali, sive penitentiali habitu ac veste
utantur ; illorum vita et dicitur et est apostolica,
quia regula reguntur apostolica. Et possunt sane ita

D viventibus quicunque, non solum innoceutes, sed

eliam poenitentes associari ; et aut in librorum eru-
ditione, aut. operum studio, aut certe in utroque
probabiliter exercitari : ita scilicet, ut illud summo-
pere caveatur, ne poenitens ad ordines sacros ad-
mittatur, Ád quos nec ille secundum rigorem cano-
num admittitur, qui post baptismum simpliciter
militasse agnoscitur.

Unde Innocentius papa Felici episcopo Nucerano
tantur habere uilitiam. Satis enim. incongruum ess
si, cum unum ex his pro sui magnitudine diligenter
quis non possit explere, a4 utrumque idoneus judi-
Cctur. Sieque invicem et. ecclesiasticus ordo vitae
monacbhicz, et. ecclesiasticis uiilitatibus regula to-
nachatus impedit. »

Digitized by Google
