<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1323                                GERIOLHI PRAEPOSITI REICHERSBERG.                                1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    utatur, etsi nulla ecclesia de his instauretur, etsi a ullus pauper inde pascatur, tamen nihilominus anathema incurrit, qui contra decimarum ordina- tionem divina et paterna confirmatione per Evan- gelia et multa concilia Patrumque decreta confirma- tam, novam inducit exordinationem sub anathe- mate, ut diximus, prohibitam.

    Quidquid enim sub anathemae constat prohibi- tum, si hoc scienter committitur, aut ignoranter commissum statim, cum fuerit cognitum, non de- seritur: sine dubio imputari anathema praesun- ptoribus, et in sua praesumptione durantibus; etiamsi eos nunc toleret in sua societate conventus ecclesiasticus, sine dubio eos in ultimo examine de medio sui auferendos exspectans : quando dixerit Filius hominis angelos suos, ut colligant de regno suo omnia scandala (Matth. xiii, 41). Tunc erit anathema Maranatha, quod nunc prae multitudine zizaniorum exspectat Ecclesia.

    Videamus nunc verba Urbani papae et martyris terribile illud anathema contra milites et monachos et omnes ordinaturas decimarum exordinatores promulgantis :

    "Res, inquit, Ecclesia non quasi propria, sed ut communes et Deo oblatae cum summo timore non in alios, quam in praefatos usus sunt fideliter dispensandae: ne sacrilegio realium incurrant; qui eas inde abstrahunt, ubi traditae sunt; et quod pe- rjus est, anathema Maranatha fiant; et si non cor- pore, ut Ananias et Saphira fecerunt, qui mortui ceciderunt: tamen anima, quae potior est corpore, e mor- tua et alienata a consortio fidelium cadat; et in profundum barathri labatur."

    Si ergo juxta haec verba sacrilegium committendo anathema Maranatha incurrunt, qui res Ecclesiae inde abstrahunt, ubi traditae sunt, quid in ultimo examine defenderet monachos, non dico nunc pro- prias decimas detinentes (neque enim decimae re- quirendae sunt a monachis de fructibus, quos propriis manibus ac sumptibus elaboraverint), nisi essent laici et militai monachi indigentes ministerio clericali. Sic fieri approbant quidam Romani pon- tifices monasteriorum septa in tanta libertate po- nentes, ut libere Deo possint vacare, licet eorum rustici decimas omnino debeant persolvere ad ec- clesias, ubi suos infantes baptizant. Non ergo nunc notamus monachos vel canonicos decimas ex per- missu Romanorum pontificum proprias detinentes; sed de aliena eas portantes parochia, forsitan ita longinqua, ut evidente appareat; quod rerum il- lius ecclesiae ad aliam transportatio nihil est aliud, quam unde, ubi traditae fuerunt, extitialis ablatio, neglecta videlicet ac destructa illuc speciali et cle- ricali militia; unde abstrahunt illius militiae sti- pendia. Talem nimirum oblationum ablationem praedictus papa sacrilegium nominat, atque illam sub anathemate damnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    periculum quidem talis injustitiae aggravat, quam monachus non militans militiae stipendium usurpat: sed tamen hoc non approbat, ut subjecti abbatibus monachi suos abbates propter istiusmodi trans- gressionem relinquunt. Quibus hoc poterit coram Deo veniam obtinere, si hoc malum aequitate im- probant; et si hoc auferre non possunt, cum dis- creta reclamatione supportant.

    Videtur autem hoc legi divinae per Moysen data convenire, quae morticinum (Levit. xl, 25), cogente necessitate, sinit portari, sic scilicet, ut is, qui morticinum portat, non nisi vestimentis aqua lotis, mundus habeatur. Sicut et hic monachus per ne- cessitatem stabilitatis conservandae, portans mor- tale non a se sed ab aliis factum peccatum, a nobis mundus judicatur : si tamen super hac ipsa ne- cessitate dolens lacrymis paenitentialibus lavatur, lacrymisque vel gemitibus cerebris per necessitatem, non per voluntatem, se morticinum portare testa- tur; ut ex ipsa necessitate secundum legem Dei ve- niam mereatur.

    Neque enim absque necessitate sinit lex mortici- num vel tangi vel portari. Unde non video qualiter illi fratres, et maxime congregationum monastica- rum seu canonicorum praelati valeant excusari, quos ad hujusmodi exordinationem perpetrandam non tam constrinxit necessitas, quam propria in- flammata cupiditas. Qui etiam, si vellelnt, istud mor- ticinum, cujus contagione infirmum pecus macu- latur, possent omnino de medio tollere : ut nullo modo ad eos respiceret illa Domini querela, qua per prophetam vae imprecan pas pastoris semetipsos pascentibus, lac, inquit, condebalis, et lanis ope- riebamur; et fuere sunt oves meas in direptionem (Ezech. xxxiv, 3 et seq.). Istud sane improperium cavendo, caveant quoque illud anathema, quod contra decimarum alienatores contineunt Urbani papae et martyris decretalia scripta.

    Hoc nimirum anathema per hoc solvitur; non quod in baptismali ecclesia, ubi comportari et dis- pensari secundum canones debent; neque dequm clerici de uno quadrante communiter et regulariter pascendi; neque celliguntur viduae et pauperes et infirmi de alio quadrante sufficendi; neque viget cultus matricis Ecclesiae de tertio quadrante restau- randae et ornandae. Quidquid enim de quadrante ad episcopum pertinente agat, sive scilicet in bap- tismali ecclesia praecepto illius in hospitalitatis of- ficio expendatur; sive ad matricem et episcopalem ecclesiam deferatur, aut suo stipendio episcopali insumendus, aut ipsius xenodochio, quod semper in civitate peregrinis et viatoribus consolatione in- digentibus palere debet, jubente illo inferendus: ut sive absente sive praesente episcopo nullus trans- eat, prout facultas admittit, inconsultus. Quid- quid horum de episcopi quadrante fiat (de quo, ut beatus Gregorius ad Martinianum Ravenna-tem epi- scopum scribens testatur: siue absens sive praesens sit episcopus, hospitalitatis et susceptionis officium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, duas colunas. Letras marginais A-D foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras devidas à qualidade da imagem foram aproximadas; onde a leitura era incerta optei por transcrever a forma mais provável sem normalizar. Não foram feitas correções de tradução; quaisquer termos incertos seriam devidamente marcados como [ilegivel] se necessário.</notas>
</pagina>