136

GERHOII PR.EPOSITI REICRERSPERC.

14156

et Benedictus Mauro ereptionem Placidi deputavit. A manus vult fieri, dumsuos charitate et misericordia,

Wirnto itaque semetipso, omnique grege Domino
commisso carcere carnis eripitur. Mox odor bul-
sami per omne habitaculum aspergitur, ita, ut ali-
quam visitationem angelicam crederes adfuisse.
Sicque angelis comitantibus hymnum etiam concin-
pantibus, sancla illa anima celi regiam ingreditur,
el hoc anno Incarnationis Domini Mcxxvii, anno au-
t:m ordinationis sux xix, vt Idus Martii. Fratres
autem indignum judicantes, si tantus Pater a con-
sortio majoris Ecclesiz sequestraretur, irent potius,
et, si necessitas poposcisset, effolerent Perngerum,
et Wirntoni jungerent. Deliberatione habita in me-
dio monasterii ante aram saucte crucis, ubi nunc
in Domino quiescit, venerabiliter tumularunt. Non
multum temporis elapso, nescio, quid horroris vi-
suni est circa ecclesiam Dei Genitricis, ubi beatus
Perngerus quievit, ita, ut adventantes non ibi diu
consistere auderent, sed horrore eoncuterentur, sed
repellerentur, et hinc mirarentur. Unde convenien-
tes animadverterunt, ob separationem corporum
sanctorum horrorem illum lieri, et consilio habito
eToderunt eum, ct in monasterium transtulerunt, et
sancto Wirntoni, sicut ipse petierat, honorifice con-
jinxerunt, ut quorum erat coram Domino par me-
ritum, eorum corpora nec scpulturz injuria disjun-
geret.

CAPUT Vil.
De subrogatione, persecutione, ac. morte Theoderici,
abbatis Wirntonis consilio suffecti.

T'ost discessum beati viri Wirntonis luctu et mc-
rore 3li;uantulum sopito, fratres unanimiter con-
veriunt, consilio habito Theodericum unanimiter
eligunt, secundum preceptum pii Patris Patrem sibi
proficiunt. Adepta itaque potestate, orationibus et
vigiliis, omnique virtutum genere, sicut a bono ma-
gistro didicerat, insistere nititur, praeceptum magi-
stri in receptione fratrum exclusorum przetergredi-
tur, omnibus omnia fieri conatus, cunctorum ser-
vire moribus gaudet el l;etatur. Et dum nimis liu-

ut pater filios, vult fovere, dum dispersa vult con-
gregare, congregata servare, suscipit in fratribus
inimicos, in ovibus lupos, destructores, non tutores,
discordi2 amatores. Nec mirum quia crebro zatet an-
guis in herba. Ingressi monasterium concitant ple-
bem, turbant gregem, fiunt conspirationes, tiunt
detracones, fiunt littera", dilapidationes rerum,
ille perillos episcopo Pataviensi, alie per alios mar-
chioni Neuburgensi diriguntur; penuriz, dispendia,
aliaque his similia ad mediam ducuntur. Et cum dies
opportune accidisset. convenit episcopus, convenit
marchio cum clero et populo ; abbas circumvenitur,
petitur, calumniatur, et quia subesse maluit, quam
przesse, quia depelli voluit, facile depellitur, facile
deponitur, deserit locum et gentem, quzrit ubi Do-
mino serviat in sanctilate et justitia, ut sinetimore
de manibus inimicorum eripiatur. Pars autem sa-
nior videns Patris contumeliam, condolens ei, lo-
cum etíam ipsa deserit, alieni subintrant. Princi-
pes autem videntes per invidiam famulo Dei factans
violentiam, iniqua commiseralione commoti legatio-
nem post illum, et pro eo mittunt, utque ad sua re-
deat, rogant, mandant, imperant. At ille nolens
laicali, aut alicui iniqux» subdi clientele, aut pote-
stati, revocari non potuit, sed auxilio Dei non multo
post Jerosolymam proficiscitur, adoraturus in loco,
ubi steterunt pedes Domini ; rediens autem in iti-
nere, languore gravatus obdormivit in Domino us

€ Kalendas Julii, et tribus in die depositionis suz si-

gnis, ut fertur, emicuit. Sed, quid ex illo die usque
ad haec tempora Deus per eum egerit, aut agat, non
est nostrz possibilitatis scire. Aiunt etiam plerique,
Ones adversarios suos non zquo fine, nec sfne
vindicta ab hoc szculo migrasse, marchionem, cu-
jus nomen, ne fautores ejus mibi indignentur, sup-
primam, in expeditione Friderici imperatoris contra
Mediolanos occubuisse, nec statum aut prosperita-
tem huius loci deinceps, sicut prius, viguissc.

De signis et miraculis que Dominus meritis beati viri declaravit

CAPUT IX.

Ad iumulum sancii. Wirntonis cecis visus, cuioam
mulieri manuum. usus. restitutus; demones ex
obsessorum corporibus ejecti, ctc.

Postero die depositionis beati Wirntonis mu-
lier quxilam vidua paupercula et czca, quam ipse,
dum adhuc viveret, eleemosyna ob honorem Dei
sustentabat, tumulo adhizerens, vigiliis et orationi-
bus serviens, nocte ae die inter lacrymarum suspi-
ria, ista sonat querimonia: « Quid, inquiens, o Do-
mine, quil mihi sic fecisti? Lumen oculorum mibi
ademisti, viduam nudam, pauperculam omni facul-
tate destitutam me esse fecisti. Sed. tamen, quia
pius ct misericors es in millibus omnia hzc mihi

D in Wirntone contulisti, et hec omuia mihi in eo

abstuli«ti. 0! o cur hoc fecisti? » Hac dicens me-
rore, dolore, labore fatigata olidormivit, et evigi-
laus meritis sancti repente iliuminata cum gaudio
ad propria remeavit.

* Erat altera quedam vita et rebus desolata a nati-
vitate ezca, huie iu visione revelatum est ut, si se-
pulerum beati viri adiret, oblationem qualemcun-
que cum oratione offerret, visum meritis sanctorum
reciperet. At ubi somno excitata est, currit, abit,
properat, quod ad manus babere poterat, secum fe-
rens. In itinere autem constituta, non longe a loco-
super monte, largiente Domino, ita visu recepto.
ketatur, ut. universain. positionem loci a logge in-
tuens comitihus omnia. dinumeraret. Attamen ite

Digitized by Google
