4321

GERHOIII PRJEPOSITI REICHERSPERG

1592

debite impensum, ut superius habes distinetum, A — cur. Apostolo testante, quorsmdam fieminum

possunt vivere de rebus Ecclesiarum, non quia
sunt clerici sic viventes, sed quia sunt pauperes.

SscuL. Nunquam prater nunc audivi astrui ; ut
qu. "sciunt aliquid sub anathemate prohibitum,
contiuuo subjaceant anathemati. Credo quidem eos
anathema meruisse, sed nisi nominati fuerint ab
episcopis ordine judiciali, non puto eos anathema-
tis gladio sauciari.

REcur. lloc est quod supra cenquerebar, quia
lapides fund:e versi sunt in stipulam, dum verbum
penetrabilius omni gladio ancipiti creditur per hoc
infirmari, si moderni tacent episcopi, clamantihus
bis quí nunc sunt in przsentia Christi.

SacuL. Certam. debes ostendere auctoritatem de
hac,re, si me vis acquiescere.

Recu.. Recordare veteris historie, quomodo
scilicet Jericho destructa sub Josue duce Achan,
filius Charmi przesumpsit de anathemate, nec ta-
men Josue compulsus est sententiam anathematis
iterare, sed anathema jam contractum vindicare,
dicente ad. eum Domino : Peccavit. Israel et pra-
varicatus est pactum meum, nec poterit Israel stare
ante hostes suos, eosque fugiet, quia pollutus est
anathemate; Non ero vobiscum ultra, doncc contc-
ratis eum, qui hujus sceleris reus est. (Jos. vii, 41,
19). Ecce. qui sub anathemate prohibita usurpa-
vit, auctoritate divina non denuo post factum ana-
thematizandus, sed in ipso facto anathemati-
zatus publicatur, et, jubente Josue, ab omni populo
lapidatur.

S&cuL. Omnis scriba doctus in regno colorum
similis est homini qui profert de thesauro suo nova
et vetera. Protulisti vetera; profer, si babes, ali-
quid a Novi Testamenti Patribus super hac sen-
tentia.

Recur. Fiat: Gregorius primus in epistola ad
Theotistam patriciam dicit inter czetera : « Si qui
vero sunt, qui dicunt, quod compulsus quispiam
necessitate, si contra ea, qux sub anathemate pro-
hibita sunt, presumpserit, anathematis vinculo
non tenetur, ipsi sibi testes sunt, quia Christiani
non sunt; quia ligamenta Ecclesie vanis se zsti-
mant conatibus solvere, ac per hoc nec absolutio-
nem sancte Ecclesie, quam prestat fidelibus, ve-
ram putant, si ligaturas ejus valere non aestimant,
Contra quos diutius disputandum non est, quia per
omnia despiciendi, et anathematizandi sunt; et
unde fallere veritatem se credunt, inde in peccatis
suis veraciter ligantur. Si qui sunt igitur, qui sub
nomine Christiauo hoc aut praedicare audent, aut
tacita apud semetipsos tenent, procul dubio eos
anathematizamus ego et omnes catholici episcopi,
atque universa Ecclesia, quia veritati contraria sen-
tiunt, et contraria loquuntur. »

S&cut. Secundum hac dicta videris modernos
episcopos destituere judiciali potestate, si sunt jam
judicati, et. anathematizati, quos anathematizant
Patres antiqui.

facta manifesta sunt praecedentia ad judicium, quo-
rumdam et subsequuntur. llla ergo, quz manifestum
nihilominus judicium exigunt, debent a pontificibus
judicari, quia judicium przcedunt, in hoc scilicet,
quod nondum judicata, sed adhuc judicanda sunt.
Quize autem et manifesta sunt, et subsequuntur, ju-
dicium jam antehac regulariter factum et promul-
gatum , sive a. modernis pontifücibus damnen-
tur, sive dissimulentur, inter jam judicatos een-
sentur.

S.cut. Da exemplum eorum quz dieis.

Recut. Fiat. In paradiso Eva virum corrupit xnale
suadendo, et vir peccavit lignum vetitum come-
dendo. In his duabus culpis altera praecessit, altera

D subsecuta est judicium. Nam comestio ligni vetiti

predamnata erat, Domino dicente : Quacusnque die
comederitis, morte moriemini (Gen. m, 5). Seductio
vero mulieris male suadentis non anie factum, sed
post factum judicata est, et punita, per boc scili-
€et quod multiplicat sunt ejus erumnz et conce-
ptus, et quod audivit : in dolore paries filios (ibid.,
16). Culpa igitur interdicte comestionis sub gravi
anathemate, id est sub gravi morte animz probi-
bita, in ipso facto est punita; nam amborum anime
in peccato erant mortuze, quam cito przesumpserunt
fructum arboris cum interminatione mortis inter-
diete. Nec Deus justus judex curavit hanc damna-
lionem de morte animarum iterare, sed alias cul-
pas, videlicet culpam seducentis, et culpam sedu-
centi obedientis plus quam voci Dei, percussit sen-
tentia judiciali, dum et mulieri pro gloria zerumnas,
et viro pro suavi fructu deputavit spinas. Idem vero
serpens, qui tunc dixit: Nequaquam morte morie-
mini (ibid., 4), cum Deus dixisset : morte morie-
mini, plane idem serpens antiquus, qui vocatur
diabolus, et Satanas, nunc seducere nititur uni-
versum mundum, suadens hominibus carnalibas,
ut contemnant jam factam de quibusdam crimini-
bus damnationem. Cumque sint eorum facta non
preecedentia, sed subsequeutia judicium, illi sccuri
sunt, nigi denuo fiat judicium, damneturque id
quod agnoscitur damnatum et anathematizatum,
seu mitiori aliqua sententia mitiori poenze adjudi-

D «atum.

S.cuL. Quod nunc dicis, non intelligo de mitio-
ris pene modo, nisi exemplum subnectas, quo i.
lucidum facias.

RecuL. Fiat quod postulas, licet ignorem utrum
fideliter, an infideliter ista quzeras. Nam et antebac
similia sunt a me quxsita cum multo malevolentia,
ut videlicet in sermone caperer, ct a juste damnatis
ego injuste damnarer. Dicam tamen, quod et antea
dixi. Alexander Papa II, in Ecclesia Constantiniasa
centum e( amplius episcoporum synodum cele-
brans inter cztera dixit : « Przecipiendo mandamus
ut nullus missam audiat presbyteri, quem scit inde-
bitanter concubinam habere, vel. subintroductam
mulierem ; nam dudum hujusmodi presbyterum sive

Digitized by Google
