<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1407                                GERHONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.                               1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,1260">
    mus adesse virtutem per visibilia sacramenta hoc A alibi : « Extra Ecclesiam non est locus veri sacri- invisibiliter operantem, ut de pane fiat caro agni fici. » Idem alibi : « Sicut eunuchus fuit, qui Jo- seph comparauit, ita qui gratiam sancti Spiritus secundum legem in una domo manducandi. Deus illi indulgeat, qui me illud, quod de anathematiza- tis dico, de pravis in Ecclesia sacerdotibus dixisse, vel scripsisse mendaciter affirmat. Illud quoque quod ego, dicunt mecum testes magni et auctoriabiles, nec pauci numero, nec parvi auctoritate, quorum dicta libet subnectere. Primo ipse Christus ait : Sicut palmes non potest fructum ferre a semetipso, nisi nascerit in vitæ, sic nec vos, nisi in me manseritis (Joan. xv, 4). Item : sine me, inquit, nihil po- testis facere (ibid.). Hæc ille Leo de tribu Judæ. Sed et Leo Magnus, ipsius Christi pedissequus, Leoni Augusto de Alexandria scribens : « Manifestum est', inquit, per crudelissimam, immanissimamque vesaniam omnium illic cœlestium sacramentorum lumen extinctum. Intercepta est sacrificii oblatio ; defecit chrismatis sanctificatio, et parricidalibus manibus omnia se subtraxere mysteria. » Pelagius papa Joanni patricio : « Noli catholicam semper mentem aliqua schismaticorum communione pollue- re. Unum Christi corpus, unum constat esse Ecce- siam. Divisa ab unitate veritatem corporis Christi non potes potest consecrare. Ab Ecclesiæ visceribus divisus, et ab apostolicis sedibus separatus dissercat iste potius, non consecrat. Noli ergo, quasi nulla schismaticorum aut Ecclesiæ sit differentia, velle indifferenter utrorumque sacrificiis sociari. Non enim est Christi corpus, quod schismaticus conficit, si veritate duce dirigimur. » Addamus adhuc tertium Romanæ sælis antilistem, ut in ore duorum vel trium stet omne verbum. Gregorius papa in Morali- bus libro, xxxv, inter cætera dicit : « Notandum magno per quod conversionis suæ sacrificium amici Job Domino non per se, sed per Job jubentur offerre. Ait enim : Job autem servus meus orabit pro vobis ; faciem ejus suscipiam, ut non vobis imputetur stultitia (Job XLII, 8). » Ac si aperte hæreticis dicat : Sacrificia vestra non suscipiam, petitionum vestrarum verba non audio, nisi per intercessionem illius cujus professionis verba de me veracia recognosco. » Et post pauca : « Salutem vestram per catholicam Ecclesiam, quam diligo, postulata ; ipsi enim volo dimittere id quod mihi in ipsa deliquistis, ut hæc vestram incolumitatem obtineat, quæ ex vestro languore laborabat. Sola quippe est, per quam sacrificium Dominus libenter accipiat; sola, quæ pro errantibus fideliter intercedat. Unde etiam de agni hostia Dominus præcipit : in una domo comedetur, nec offeretur de carnibus ejus foras. In una verodomo agnus comeditur, quia in una catholica Ecclesia vera hostia Redemptoris immolatur, de cujus carnibus divina lex foras efferri prohibet, quia dari sancitum canibus vetat. » Item Augustinus ad Bonifacium : « Hæretici non querant Spiritum sanctum nisi in Christi corpore, cujus habent foris sacramentum, sed rem ipsam non tenent intus, cujus illud est sacramentum et ideo sibi judicium manducant et bibunt. » Idem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,200,540,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,1260">
    idem alibi : « Sicut eunuchus fuit, qui Joseph comparauit, ita qui gratiam sancti Spiritus mercatur, vivum semen non habet siccis genitalibus. Sic quoque ignis, qui per septuaginta annos Babylonicæ captivitas sub aqua vixerat, Antiocho Jasoni vendente sacerdotium extinctus est ; quod significat vere, ignem sancti Spiritus sacramentis Simoniacis non lucere. » Item Hieronymus in sermone De agno paschali : « Non putemus agnum istum ubique posse comedi. Praecipitur nobis, ut in una illum comedamus domo, id est ne extra ecclesiam immolari agnum putemus. Est quo manifestum est quod Judæi et hæretici, et omnia convenciala dogmatum perversorum, quia in ecclesia non comedunt, non eos agni carnes, sed draconis comedere, qui datus est in escam populis Æthiopum. Nos vero comedimus azyma sinceritatis et veritatis. » Item Origenes in Levitico : « Talis vir quæritur, qui carnes sanctas possit comedere non in quocunque loco, sed in loco sancto intra atrium tabernaculi. Audiant hæc, qui scindunt Ecclesiam, et peregrinas ac pravas inducentes doctrinas, plaint se sacras carnes extra templum Dei, et extra aulam Domini eam posse comedere. Profana sunt eorum sacrificia, quæ contra mandata legis geruntur. In loco sancto edijubentur, intra atria tabernaculi testimonii sunt, quæ fidei murus ambit, spei columbæ suspendunt. Ubi hæc non sunt, carnes sanctæ nec haberi possunt, nec comedi. Vade nunc ad illos tuos determinatores, non ecclesiastice, sed scholasticæ Scripturam Dei legentes. Roga tibi sic determinari omnia supradicta, ut extra Dei templum inveniantur illa propositionis mensa, quæ tantummodo intus contra candelabrum septem lucernarum est collocata. Argumentare, ac disputa, quantum velis. Extra Dei paradisum non est fructus ligni vitæ, illis utique denegatus, quos ab horto deliciarum Ecclesiæ separat flammeus ille gladius acutissimi anathematis, quod vos contemnitis, qui sub anathema interdicta, quasi licentia præsumitis, et ideo anathematizati estis vos, qui sponte canonum violatores estis, quia, affirmante Leone IV, omnes canonum sponte violatores in omnibus authenticis conciliis anathematizati sunt. » Quæcunque nunc de sacramentalibus mysteriorum signis, quæ apud altare sunt in expressione crucis, in elevatione calicis, in extensione manuum, cæterorumque repraesentatione signorum Christi vel mortem, vel resurrectionem sacramentaliter exprimentium, oportet honeste et rite considerari. Sed cave ne tot signa rebus carentia sint illa signa mendacia, quæ de ministris Antichristi sunt prophetata. Sunt enim hæreticorum sacramenta sacramentis Catholicorum adeo similia, imo tam vere, quantum ad formam eadem ipsa, ut in errorem inducere sint possent, si fieri posset, electi, nisi quod cos hoc roborat, quod cum Moyse et Aaron digitum Dei operantem habent sacerdotes, et ministri catholici, quod ad ultimum fatebuntur, et ipsi magorum similies ad formam eadem ipsa, imo tam vere, quantum ad formam eadem ipsa, ut in errorem inducere an tur. Ergo cavendum, ne ab eo quod est externum tantum formale, quidam depravatae mentis homines exces- sant ad hæresim et scandalum. Item Hieronymus, Leo, Augustinus, Origenes, Gregorius et alii patribus citantur ad confirmandam hanc sententiam, ut sacramenta, quæ rite et secundum formam Ecclesiæ sumuntur, non prorsus propter exteriora tantum, sed etiam propter efficaciam divinam et gratiam considerentur. Quare nulla temeritas licebit, nec temere decernatur, quæ ad salutem animarum pertinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1280,760,1460">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais em escala 0-1000. Uma nota marginal legível 'B' existe entre as colunas e foi transcrita. Onde os caracteres eram incertos, procedeu-se à leitura contextual; não se inventaram palavras, mas algumas repetições e variações de leitura (p.ex. «conveniala/convenciala») foram mantidas o mais fiel possível ao vestígio gráfico. Nenhuma linha foi omitida intencionalmente.  
  </notas>
</pagina>