4455

VITA) BERENGERI ET. WIRNTONIS ADBATUM.

1154

non unum ego testem, sed. totam introducam re- 4 Nunquid rarum aut novum tibi videtur, esse lilia

gionem trans num, qui quidem hoc factum adhuc
memoriter tenent, venerabiliter credunt, pubiice
confitentur. Parochiam autem, in qua vidua illa
habitavit, abbas tenet Formbacensis, qux ab co,
21 ab alio, quem ipse substituere voluerit, vicario
gubernatur, providetur, regitur. Sunt autem plura,
et his multo majora miraculorum ejus beneficia,
quibus eum Dominus adhuc superstitem glorificare
dignatus. est, sed quidam, ne meatiar, oblivio no-
bis furata cst ; quedam propter sui prolisitatem, et
propter hominum belluino more pra: felicitate alio-
rum frementium invidiam, et. detrshentium versu-
tiam, etiam nobis satis cogita, et stylo digna omi-
simus; ne forte dicant, nos ca, quz loquimur, non
probasse, non vidisse, non ita, ut credi debeant,
audisse, sed potius adulationis causa somniasse,
Sed nullus sapientium turbetur, si glorie fidelium
obsistat simultas infidelium, cum etiam ipsum Re-
gem glorie affecerunt aámuli opprobriis contumcliz.

inter spinas, triticum inter zizania, uvam inter la-
bruscas? Sic sunt casti inter luxurie deditos, pau-
peres inter divites, electi inter reprobos et hzreti-
€os, persecutionem patientes ínter persecutores.
Electi ergo tanto erunt gloriosiores, quanto fuerint
in persecutionibus frequentiores. Quomodo ergo
stabiles in fide dicerentur, si nulla adversitate qua-
terentur? Qualiter, ait aliquis, discerni potest rosa,
ne lzdat etiam spina, triticum, ne corrumpant il-
lud zizania; uva, ne. iuficiat cam labrusca? Separa-
bit, inquit, eos, sicut pastor segregat oves ab havdis
(Matth. xxv, 52). Et : Mittet Filius hominis angelos
8508, et congregabunt de regno. ejus. omnia scandala
(Matth. xin, 43), et dicet messoribus : Evellite 2iza-
nia, et colligite ea in fasciculos ad comburenaum;
triticum autem. congregate. in. horreum meum (ibid.,
$0). Ista supervacua, ne alicui fastidio simus, in-
termittamus, et ad ca, qux post mortem ejus Domi-
nus per cum fecit miracula, convertamur.

Explicit Vita beati Wirntonis.

Incipit de obitu ejus.

CAPUT VU.

Suprema Wirntonis ad. suos verba, morbus, obitus,
sepultura in. loco, ubi Perngerus. terre commen-
datus.

Postquam paterfamilias ille rerum omnium do-
minus operario suo, Wirntoni scilicel, qui in vinea
sua a mane, hoc est, a prima :etate usque ad ve-
speram, hoc est, usque al consuminationem vite
suz fideliter laboravit, pondus dici et »stus  porta-
vit, denarium vite dare voluit; ille heatus febre
corripitur, leciulo male blaadienti deprimitur, spi-
ritus totus ad Deum erigitur. Tum yero maeror ct
Juctus, omnium vox una plangentium : « Cui nos,
Pater, deseris, aut. eui nos desolatos relinquis? »
Hle autem. motus eorum fletibus, motus lJuctuosis
vocibus, querimoniam talem sedare nititur : « No-
lite, fratres, inquiens, nolite dolere, nec vos ita
propter absentiam pulveris exigui afflixeritis, sed
illum, qui formavit bominis nativitatem, precibus
pulsate, ut animam refoveat, quam creavit. Deus
enim non propter me, sed propter semetipsum,
jam multis, ut mibi, nescio si vobis, videtur,
diebus nos et locum nostrum misericorditer
guberuavit, tutavit, conservavit, victui necessa-
ria, sicut sibi et nobis admodum placuit, suppedita-
vii. Haic grates, quas possimus, persolvamus. Ego
quippe non post multos hos dies, quo Domino pla-
cuerit, ibo. Sed providete vobis alium , quem vice
mei constituatis, per quem Deo placeatis, quia me
sion diu habebitis. » Fratres autem mororis tristitia
turbati, angustiati : « Ad queni, inquiunt, Pater, con-
fug emus? ad quem ibimus? Da consilium, confer
auxilium ; credimus, quia Dominus per te, sicut mi-

sertus est, adhuc nobis miserebitur.» — « Si, inquit,
mihi acquieveritis, non aberrabitis, et quod salva
conscientia dicere possum, non ego, sed Dominus
ostendet vobis, quem eligatis, quem vobis Patrem
constituatis, per quem in his, quie sunt ad Deum et

€ ad honiines, ad plenum gubernemini, Theodoricus,

quem vos mihi capellanum nominastis, scio quod
sit vir virtutis, Deum ex toto corde desiderans. llic,

' si placet, vobis, vice mei constituatur. AUamen sua-

dendo, non imperando dico vobis : Si aliquos ex his,
quos ego ob enormitatem factorum suorum a loco
isto alienavi, receperitis, continuo ab unitate scin-
demini, continuo disperdemini. » Ecce spiritus EL:
requievit super istum beatum, qui quod praedixit in
spe, evenit. in re. O beatum virum, virtutibus in-
effabilem, signis admirandum, prophetis non incon-
grue :equiparandum ! Deinde Wirnto : « Eia, fratres,
si inveni gratiam in conspectu vestro, meis annuite
precibus; ne me in meis confundatis spebus, ut hoc
saltem vel supremum munus propitiationis a vobis.
suscipiam. » « Pete, aiunt, Domine, quia tecum pa -.
rati sumus, i carcerem etin mortem irc. » At ilie :
€ Ossa , inquit, mca, ossibus Perngeri viri justi, et
sancii antecessoris mci in sepulturam jungite , ut
quos Deus uni loco deslinavit, uno nomine ado-
ptionis, abbatis scilicet, ditavit, vinculo charitatis
univit, cum venerit admirabilis fieri in sanctis suis,
unita corpora unico sepulcro inveniat, » Assen-
tiunt, concedunt, seque voto suo satisfacturos spou-
dent. Ut quid sibi jungi petit? nunquid ut ab eo
bearctur? lllud nom abnuo; sed forsitan idco magis
quia futurum erat locum illum signis illustrari, hoc
potius collaterali suo, quam sibi tribueretur, sicut

Digitized by Google
