13509

repellereatur , quod ab impio pictatem tamen quxe- A

rente offerrentur; sed. ipsum largitorem traherent
ad pietatem : sicut eL. impius et gentilis. centurio
per suas eleemosynas tractus est ad. Christianita-
tem. Ideo in figura illius ac illi similium de mam-
mona iniquitatis discedere offerentium diclum est
Petro : Macta et manduca; et iterum : Quod Deus
mundavit, t« commune ne dixeris (Act. x. 135, 14),
quia talium eleemosyna non est a sanctis respuenda;
talium anima non est immunda vel communis di-
cenda ; sed a Petro, id est quolibet sancto in Chri-
sio solidato, in corpus Ecclesie trajicienda. lloc
enim agitur, dum et eorum eleemosyna in ccelis
accepta przedicatur; et salubri doctrina, velut qua-
dam baptismatis aqua, mens eorum baptizata Chri-
stum induit, ut, quamvis homo ille, qui sic facit
eleemosynam, cum centurione Cornelio per actio-
nes mundi aliquantulum distendatur, tamen verza-
citer a Christo Christianus dicatur. Hie ctenim in-
greditur celestem Jerusalem per portam sterquili-
nii, faciendo sihi amicos de mammona iniqui-
tatis,

Qui autem alienum retinentes de scelere offerunt,
Deum irrítantes et proximum Medentes per portas
inferi ad mortem currunt; portam vero sterquili-
nii, qua in civitatem sanctam ingrediantur, non in-
veniunt, nisi alienum, prout possunt, restituendo
studeant prius reconciliari fratri suo ; et tuuc se et
Sua munus acceptabile faciant Domino ac Deo suo,

LIBER DE /EDIFICIO DET.

1310

vinum tribunal tante non erit efficacie su[fragsum,

quante illorum.

Sit ergo procul a sancto zdifieio nostro porta
inferi, porta mortis, qu: ab injuste offerentibus
fabricatur de acquisitione sceleris. Collocetur vero
inter scculares eleemosynatores porta sterquilinii
(41 Esdr. m, 45) per exemplum Zachii ac szepe di-
cti centurionis. Porro fontis porta re:zedificetur per
regularia canonicorum claustra, in quibus nulla est
quartatio facienda ; sed omnia, prout. cuique opus
erit, apostolorum exemplo distribuenda, et que
superfuerint, juxta mandatum evangelicum paupe-
ribus tribuenda. Porro ubi communis vita non ser-
vatur, serventur sallem. synodalia Patrum statuta ;
ut, sicut in. unaquaque baptismali Ecclesia fons
laptismi purilicat credentes per invisibilem gra-
tiam, quasi per aquam mundam : sie. decimarum
portio quarta more fontis jugem ac mundam refe-
ctionem praebens consoletur indigertes per quam-
dam visibilem gratiam, gratius utique viduis ac
celeris indigentibus exhibendam.

Tee eleemosyna est aqua fontis mundissima,
quia non de mammona iniquitatis, sed de gratia
mquitatis porrigitur. Ad banc eleemosynam vidua
bouum testimonium habens, quz vere vidua et de-
solata est, ultro est quaerenda, et juxta doctrinam
Pauli eligenda, quia li2c eleemosyna nulli est ven-
denda, nulli spoliatis viduis et. indigentibus exhi-
benda.

jam non ultra communes aut. immundi appellandi. c — Patres cnim antiqui, patris orphanorum et judi-

Quia non multorum dominorum jugo gravi et. in-
$uovi prementur, sed unius Domini onus leve el
jugum suave portantes, erunt sancti et mundi, nec
a Petro, id est quolibet Catholico, propter actus pra-
teritos abominaudi, quia qux Deus mundavit, nemo
debet communia vel immunda dicere; quin imo,
cum etiam studiose adhuc peccant, pro talibus
mundandis exorare. Potens est. enim Deus ctiam
reptilia et bestios in linteo vase compreliensas Pe-
tro mactandas et manducandas offerre; ac de im-
munditia sua purgatas in ccelum levare, non offc-
rentes de acquisitione sceleris, sed de mammona
iniquilatis, ut, cum defecerint, recipiantur in aeter-
na tabernacula per portam sterquilinii. introducti ;

hoc est, redditis alienis, largitis propriis mundati, D

ac sancte sanctorum societati penitus incorpo-
vati,
CAPUT XLVI

Quarta pars decimarum. viduis et. pauperibus distri-
buenda est, non militibus, quorum. utique apud. di-

test :xedifieare, qui ab eo pecunie ordinationem ac-
cepit. Ne ergo sub obtentu eleemosyn: cum pec-
«atio studeamus aliquid accipere , aperte sacra
Scriptura nos prohibet, diceus : Iostie impiorum
abominabiles, qua offeruntur. ex scelere (Prov. xxi,
27). Quidquid enim in Dei sacrificio ex scelere ol-
fertur, omnipotentis Dci iracundiam non placat, sed
irritat. »

In his verbis heati Gregozii diligenter notent mo-

cis viduarum familiares amici, atque ideo circa
viduas et orphanos valde solliciti, non ita de por-
tione pauperum milites ditaverunt, sicut faciunt
moderni quidam episcopi. Ideo illi de hac vita re-
cedentes tranquillitatem et requiem apud eumdem
Patrem invenerunt, cujus filiis in hac portione frau-
dem rullam feeerunt. Isti autem. neque hic pacem
inter milites bona Ecclesi possidentes habent, ne-
que apud patrem orphanorum et judicem viduarum
graliam per militarem manum invenient. A militi-
bus enim. nunc affliguntur; in extremo autem exa-
mine pro viduarum ac orphanorum desolatione
omnes pariter turbabuntur : qui dando, praestando,
accipiendo portionem pauperum, convincuntur spo-
liatores eorum. Turbabuutur, inquam ; sed quxra-
mus, unde turbentur? utique a fucie ejus. Cujus
ejus ? Patris orphanorum et judicis viduarum (Psal.
Lxvn, 6). Tunc neque miles poteiit. episcopum
gladio defendere, neque episcopus militem excusa-
re, qu:xrente. isto judice viduarum eur vel ille pra-

nachi et. ceteri religiosi. canonici, quod periculose
in talium dominorum claustris morantur, aut. ali-
quorum hominum eleemosynis pascuntur, quos
sciunt sacrilegos ecclesiasticarum rerum possesso-
res, et hujus consuetudinis pertinaces defen-
sores.

Éx concilio Laodicensi cap. 55:« Quod non
oporteat ab hzreticis eulogias accipere, quie sunt
maledictiones potius quam benedictiones. »

Digitized by Google
