1405

stinxit. diversitas animorum et intentionum t Ne- A
quaquam. Ut enim verbis Anastasii papz de Acatio
scribentis utamur : « Ánima illa sola, quz peccave-
ril, justo judicio proprie erit obnoxia, et superbia
sibi semper non aliis, facit ruinam. » Unde ait :

« Cum sibi sacerdotis nomen vindicaverat condem-
natus, in ipsius verticem superbie tumor inflixus
|/- infixus] est, quia. non populus, qui in mysteriis
donum ipsius sitiebat, exclusus est. » Ecce quam
columbina pietate distinxit catholica corda, donum
Dei sitientia a pravi, imo bzretici baptizaloris, vel
ordinatoris impietate ! Quisquis igitur attendit, quod
Anaslasius papa baptizatos, et ordinatos ab Acatio
supra diclis verbis defendit, illam quoque partem
attendat, quia causam inseruit, pro qua eos defen-
dat. Cum enim, ut supra in verbis ejus ostendimus,
non defendat simpliciter, quos Acatius ordinavit,
sed quos secundum canones ordinavit, nos intelli-
gere oportet eos ordinatos esse secundum canones,
Qui, illo baptizante et ordinante judicio et consensu
presidentium, ut supra in verbis Leonis Magui de-
terminatum est, habuerunt animum catholicum,

« sitientes, » ut Anastasius notat, « in Dei myste-
riis, Dei donum. » Qux cum ita se liabeant, liceat
nobis dicere quod sicut Nicolae papa distinguente
non omnes ordinati a Simoniacis ordinantur Simo-
niace, ila non omuia sacramenta, quz celebrant
procisi, fiunt in precisione. Sed miro molo, quod
excommunicati faciunt extriusecus, completur in-
triusecus, quando animus benedictionem poscentis (
erit Catholicus, de ordinatoris damnatione et prae-
cisione adhuc non plene instructus. IIujusmodi ergo
baptizatis et ordinatis, affirraante Anastasio papa,
mon nocuit malus bona ministrando, et ideo nulli
eorum, quos Ácatius baptizavit, vel ordinavit, le-
gitur facta manus impositio, dum reconciliarentur,
imo nunquam foris fuisse probarentur. At ubi quod
agitur in sacramentis, totum est furis, ct extra vi-
tam verz vitis, totum est aridum, totumque mor-
tuum, quia. neque is qui dat, neque is qui accipit
benedictionem, cor gestat Catholicum, verz viti
complantatum ; inde nec trabere valet in se vitalem
Spiritum. Hine est quod ab liretieis, ut iia dicam,
haretice baptizati negantur habere donum Spiritus
sancti, nisi hoc accipiant in catholica Ecclesia, vel D
sub erroris abdicatione, vel sicut Occidentales ob-
servant manus impositione, vel, ut Orientales volunt,
chrismatis unctione, aut certe, ut B. Gregorius epi-
scopis lliberniz scribens permisit, aperta erroris
abdicatione, üdeique professione. Quisquis igitur
animo ab Ecclesia Dei alienus, ab lieretico nibilomi-
nus alieno baptismi vel ordinationis accipit sacra-
mentum, id est invisibilis grati: visibile signum,
non habet ipsam gratiam, cujus illud est si-
gnum. |

S&cut. Expedi me primum de solo baptismo,
quomodo ibi velis distingui donum gratiz pro sa-
cran;ento, ipsam vero gratiam pro re sacramenti;

GEIulOIIl PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1101

ut hoc expedito appareat, quid exbinc de sacramen-
tis czeteris teneri conveniat.

Rzcu,. Trina mersio sub trina invocatione, facta
in aqua, signum est Christi triduane sepultura ;
gratia vero signi vel sacramentum istius illa est,
quam Aposlolus describit, dicens : Omnes, qui in
Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. nt,
27); consepulti enim estis cum illo per baptismum im
mortem, ut quomodo surrerit Christus per gloriam Pa-
tris, ita et nos in novitate vite ambulemus (Rom. vit,
4). Istam gratiam, ut induatur Christus, et ex veteri
homine fiat homo novus, non dat hereticus, et errori
damnoto consentaneus. Sed ipsius signum, quod dici-
tur, et est sacramentum tam foris quam intus est
inviolabile, et ut ita dictum sit, irreiterabile. At
Spiritus sanctus. tantummodo habetur. inlus, per
quem fit homo ex veteri novus, et Christo vere
consepultus. )

SeceL. Non omnino displicet quod dicis, quia
sic infantibus ab errore quolibet extraneis, nullique
schismati consentaneis, etiam per Simoniacos, et
alios hzreticos datur sacramentum, et res sacra-
menti, quod scio a quibusdam negari.

Regcut. Nos cum haereticis non damnamus, nisi,
ut determinavi, cum eis a Catholica extraneos et
errori mente consentaneos ; unde si quis infantibus
undecunque ritu ecclesiastico baptizatis regnum
Christi, et virtutem sacramenti contradicit, mecum,
ino, ut de me pusillo taceatur,'cum Anastasio papa
non sentit, qui affirmat munus baptismi etiam
per tales datum ad percipientem pervenire illi-
batum.

Scur. Certe ubi hoc loquitur papa Anastasius,
non determinat se agere de solis infantibus

RgcuL. Át eerte. determinat se agere de solis
Christum amantibus, ubi dicit populum, dona Dei
sitientem in mysteriis, non fuisse exclusum parti-
cipatione damnati sacerdotis. Liceat ergo mihi
Christum amantibus iufantes jungere, de quibua
audio Christum dicere : Sinite parvulos venire ad me
(Matth, xix, 14).

S&cuL, Quamvis tu me saecularem dicas, liccat
mihi nunc dicere, quod scio. quemdam spiritualem
et catholicum, satis in Ecclesia reverendum virum,
libi objecisse : quid si parentes infantis, acceden-
tes ad luereticum, sentiunt cum hzretico contra
Deum ?

Recur. Quod bona fides parentum prosit, habe-
mus. Utrum vero ad zternam damnationem legi-
time baptizatis infantibus infidelitas eorum noceat,
non habemus; cum eis prosit fides Ecclesiz, qua
creditur, undecunque ritu ecclesiastico celebratum

- baptisma comitari Spiritus sancti dona, nisi ubi

hune excludit cor possidens pravitas -hazretica, qua
non inest infantibus utpote inter sinistram et dexte-
ram discernere non valentibus. Qui tamen siad am-
nos zxtalis legitimaxe pervenerint, perdunt acceptam
in baptismo gratiam, nisi deserentes ac detestantes
Iieresim, diligant. catholicam Ecclesiam. Qui vero

Digitized by Google
