43599
fucrit eis poenitentize remedio regulariter suhven-
yum.

Scc. Si, ut tu asseris, Nicolaitze et Simoniaci,
quo-um non esl numerus, cuncti sunt heretici, cur
non ab antiquis Romanz sedis pontificibus sunt
omnino el prorsus exconununicati, ut Ariani et
Sabelliani ?

Recu.. Sola multitudo talium cogebat exspe-
elari. universale illud ventilabrum. Sed cum ipsi
propter multitudinis cavendam ruinam sint jam diu
tolerati, nec jn salutatione, vel convictu interdi-
cti, Simoniacorum tamen sacramenta etiam ab an-
tiquis Patiibus leguntur. exsufflata. Jacentes vero
in fornicatione, atque insuper przsumentes. eccle-
siastica officia et beneficia, hos tales contra inter-
dictum edentes et fornicantes, primus Romanorum
pontificum Nicolaus papa invenitur Nicolaitas no-
minasse. Extunc velut barelicorum ceterorum
officia talium publicantur vitanda, sicut idololatria.
Sunt igitur ipsis nondum excommunicatis, id est,
in convictu et salutatione non interdictis, eorum
tamen officia penitus excommunicata, penitusque
interdicta, non simplici interdictione, sed Alexan-
dro papa testante sub excommunicatione, gitur
interdicta et excommunicata Simoniacorum et Ni-
colaitarum officia, et sacramenta, ubi tales mani-
feste. sciuntur, non7dubie conjiciuntur, sunt vi-
tanda, ut Nicolai papw, et Gregorii VI] docent
bene austera decreta, ne nos pariter involvat ex-
coinmunicatio, qu: interdicto et. excommunicato
inest officio, nimirum ut Alexander papa testatur,
sub excommunicatione interdicto, ut Gregorius VII
testatur, peccato ariolandi, atque idololatriz com-
parando. Vere hic legitimus pontifex de Spiritu
Mio creditur accensus, in quo loquens Moyses
contra Dathan et Abiron dixit filiis Israel : Re-
«edite a. tabernaculis hominum. impiorum, et nolite
tangere qu& ad eos perlinent, ne involvamini in
peccatis. eorum (Num. xvi, 96). Nonne in eodem
Spiritu loquens iste Gregorius VII. dixit, ut supra
ostendimus, eos incurrere peccatum paganitatis,
qui scienter contemnunt ohedire saluberrimis pra-
ceptis apostolice sedis, manifeste incontinentium
efficia interdicentis ?

S&cur. Iste Gregorius VII videtur nohis nimium
Íuisse austerus et praeproperus, qui eos dicit pec-
catum paganitatis incurrere, quos nos vix acquie-
scimus hoc meruisse, ut increpari deberent juxta
Evangelium, primo sub uno teste, deinde sub duo-
bus; deinde coram Ecclesia; ut vel hanc audien-
tes essent. Christiani, vel non audientes lunc pri-
mun essent sicot ethnici et publicani.

Recut. De occultis et. necdum  judicialiter da-
mnalis causis tenendus est iste ordo redargutio-
nis, At, ubi aliquid sub tam terribili interdictione
cognoscitur prohibitum, ut is, qui scienter hoc
praesumpserit, babeat contra se judicialiter, vel
decretaliter dictatum, vel synodaliter. promulga-
ium, ut anathema sit, vel sicut ethnicus et pu-

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1490

A blicanus habeatur, qui hoc vel hoc fecerit, itle
hoc vel hoc faciens, et sententiam agnitam con-
temnens, in ipso facto semetipsum sic ab Ecclesia
segregat, ut Spiritum sanctum, qui est in Ecclesia,
non habeat, juxta quod scriptum est : Animales
semelipsos segregantes, — Spiritum — non. — habentes
(Jud. xix). Unde primus Gregorius, cujus iste se-
ptimus erat. pedissequus, agens de Maximi Saloni-
tani contra simile interdictum ordinatoribus, non
eos meruisse, sed jam contraxisse asseruit excom-
municationem, scribens ad eumdem in hzc verba :
« Auditur inauditum nefas, quod post interdictio-
nem quoque nostram, quz: sub excommunicatione
nostra ordinantiumque tunc facta est, czsis pre-
sbyteris et. diaconibus, militari manu ad medium

B üiceris deductus. Quamobrem nos consecrationem
dicere nullo modo possumus, qux ab excommuui-
catis hominibus est celebrata, » Si autem arbi-
traris istum septimum Gregorium vel in hoc a ve-
süigiis primi Gregorii discrepasse, quod fornican-
übus interdixit altaris ministerium, lege, et in-
venies hoc illis a primo Gregorio strictius inter-
dietum. Iste namque agit de jacentibus ia fornics-
tione; at ille constituit ut etiam quis lapsus post
acceptum sacrum ordinem careat ordine. Scribens
enim Januario Calaritano inter cztera dieit :
* Qui post acceptum sacrum ordinem lapsus im
peccato carnis fuerit sacro ordine sic careat, ut
ad altaris ministerium ulterius non accedat. »

C  Sscut. Hoc ego sic intellexi, quod bie talis

jam ex merito deponendus, dignus esset officio

carere; non quod jam depositus eo debeat ca-
rere.

Recut. Tu de dictis pontificum sensu tuo ju-
dieas eos deponendos, quos illi seo sensu jam
judicant esse depositos. Nam papa Martinus, vas
ejusdem Spiritus, eujus primus et septimus Gre-
gorius, in suis Decretalibus : « Qui, inquit, semel
post suam ordinationem lapsu cecidit, deinceps
jam depositus erit, nullumque gradum sacerdot::
poterit adipisci. » Item Alexander Papa 1i Domi-
nico Gradensi patriarcha scribit, dicens : « Erube-
scant impii et aperte intelligant, mos judicio
sancti Spiritus eos qui in tibus gradibus scilicet
presbyteratu, diaconatu, subdiaconatu positi, mu-
liereulas non abjecerint, et caste non vixerint,
excludere ab eorumdem graduum dignitate. De
manifestis quidem loquimur; secretorum autem
cognitor et judex Deus.» Nonne qui post hze
judicia presumunt. interdicta sibi officia, securi de
modernorum épiscoporum pigritia, quorum exspe-
tant et tamen declinant judicia de causa jam
judicata, nonne, inquam, tales Patrum  judicüs
recalcitrantes, Romani sedis mandata caleantes,
cum Nicolao, Ebione, Paulo Samosateno formi-
cantes, et tamen altari ministrants, recte cco-
sentur eorum participes et complices * Ebionem
namque hzresiarcham sancta Écclesia cum suis
sequacjbus zeprobavit, qui temporibus Cbrisiiams

D

Digitized by Google
