1297

LIBER DE JEDiFICIO DEI.

1298

scribens, « designata sunt, inquit, genera, de qui- A apostolorum discipulos imitari studuerunt. Qui enim

bus ad clericatum pervenire non possunt. ld est, si
quis fidelis militaverit, si quis fidelis causas egerit,
hoc est. postulaverit ; si quis fidelis administrave-
rit. » Et post pauca: « Laici vero, qui habentes uxo-
res baptizati sunt, ac sic se instituerint, ut opinio
illorum nullo modo vacillet ; ut aut clericis juncti
$int aut monasteriis, ex quo baptizati sunt, hzeserint ;
si non concubinam, non pellicem noverint ; si in
omnibus bonis operibus vigilaverint : non prohi-
bentur hujusmodi ad clericatus sortem assumi. »
In quo caput illud est notandum, quod aliud est
clericis jungi, aliud ad clericatus sortem assumi.
Nam laicos prius clericis junctos dicit; postmodum,
$i culpa nou impedit, ad clericatus sortem assu-
mendos.

Quid est. autem clericis jungi, nisi scripturis di-
scendis et exercendis jn societate clericorum appli-
cari: sicut in primiiva Ecclesia multi fuerunt Petro
applicati quotidie, ut Actus apostolorum testantur,
perdurantes unanimiter in templo ; sicut isti debent
perdurare in claustro verbum Dei vel docendo, ut
Christus; vel discendo, ut Maria sedens ad pedes
ipsius; vel certe istorum, discentium scilicet ac
docentium, necessariis providendo ct circa frequens
ministerium exemplo Marthze satagendo? ]

Istiusmodi ministerium a conversis laicis fratribus
industriosis dum bene procuratur, discentium ac
docentium studiositas illis ad augmentum boni me-

riti reputatur :a quibus ipsa eorum studiositas,

frequens ministerium adjuvatur. Et hi sunt fructus
dignz peenitentize, quos laici conversi poterunt per-
solvere manentes in regularium clericorum socic-
fate.

CAPUT XLII.

Piura de eodem argumento, et quomodo panitendum
iis qui nec habitum. secularem. nec domum vro-
priam relinquun..

De monachis autem nulla. quxstio habetur, quin
recte penitens illorum collegio societur, quia eorum
habitus proprie ponitentium esse agnoscetur, si
tamen per fluxas et feminales vestes non deturpetur.
Ponitens ergo sive clericis sive monachis associa-
tus, se a Petro mactari, manducari, atque ipsi apo-

siolice vitx penitus incorporari non dubitet, si vel b

cum Augustino vel cum Benedicto apostolicàm re-
gulam tenet. Alioquin timendum est ne non sit ma-
gis apostatica quam apostolica illius conversatio,
qui neque clericis neque monachis recte adunatur ;
neque ipsam penitentialem districtionem, quam
foris custodire debuit, post apostolice vit:e profes-
sionem sentire conatur; maxime cum tunc primo
assumant habitum penitentialem, quando juxia re-
gulas Patrum, militari cingulo deposito, induuntur
habita religioso et a szecularibus aperte distincto.
Hoc enim quondam cuncti. recte. ponitentes fe-
cerunt, qui tamen non omnes proprias domus reli-
querunt; sed habitu ssculari mutato, regularem
poenilentie servantes, etsi non apostolos, tamen

in domo propria sic vivit, sicut vixit Onesiphorus
Pauli discipulus, non jam de sxculo, sed de solis
Christi pauperibus sollicitus ; qui facit in domo pro-
pria quod fecit Tabitha Petri discipula de viduis ac
pauperibus tantum sollicita; qui sic ordinat domum
suam, sicut credimus ordinatam fuisse domum Ste-
phan (quam Paulus apostolus curavit omnibus in,
sancte imitaüonis exemplar demonstrare, dicens t
Nosiis domum Stephane (1 Cor. xvi, 15]; quam
etiam sua venerabatur salutatione) qui sic ordinat,
suam domum, et in domo sua semetipsum, ut se et
sua in solum impendal ministerium pauperum (sicut
illos fecisse non dubitamus quibus Apostolus testi-
monium perhibeí, quoniam ordinaverunt semct-
ipsos in ministerium sanctorum) ; qui istos et istas;
apostolorum, etsi non comites, (lamen sequaces;
etsi non apostolos, tamen apostolorum discipulos,
imitatur, manens in domo sua certiori via. graditur
quam si domum suam relinqueret : et nomen con-
versi assumens, neque apostolorum discipulos et
discipulas perfecte sequi decerneret, aut pro viri-
bus studeret.

Iste si in pauperum ministerio redigeretur ad
paupertatem, tunc. vere apostolicam vilam appre-
henderet; maxime si tunc de manibus vicium qua-
rens, fortis ipse adhuc. debilioribus et operari nou
valentibus ministraret, sicut Paulum fecisse legi-
mus : qui non solum sibi, sed et his qui secum
erant, vietum. quxrens, ministravit suis manibus.
Quod si on solum ad paupertatem, sed ad corporis
quoque debilitationem in tali ministerio fucrit re-
dactus, tunc est ab. Ecclesie przelato in parochiam,
domum scilicet pauperum, colligendus, et de quarta
decimarum portione cum cxteris pauperibus large
curandus.

Si autem fuerit vidua, quz in tali ministerio de-
pauperata testimonium habet ; quod, quandiu potuit,
pauperes susceperit, pedes eorum laverit (1 Tim. v,
10), et ezetera, per quie Apostolus viduam bonam
describit, caute. servaverit : etiamsi ipsa nihil ab
Ecclesia quarat, justum tamen. et omnino ab Apo-
siolo proceptum est, ut Ecclesi pralais il'am
colligat, in cujus parochia eam laudabiliter vixisse
constat : maxime si quadraginta annos jam exces-
sit, et filios non babet, a quibus bene procurari
valeat; ne. Ecclesia vel infametur juvenculas colli-
gendo, vel gravetur etiam eas pascendo quas filii
possunt et debent procurare, si nolunt fidem negare
et infidelibus deteriores existere : Qui enim suorum
et mazime domesticorum. curam non habet, fidem
nzgat, et est infideli deterior (1 Tim. v, 8).

Vidimus apostolorum ardua exempla paucis imi-
iabilia ; consideravimus eorumdem apostolorum di-
scipulos et discipulas, usque adeo imitabiles cun-
ctis; ut non solum a3 conjugio liberi possint in
domibus suis manentes eos imitari; sed etiam con»
jugati, qui forte ad hoc profecerunt : ut, quamvis
inter eos permaneant foedera nuptiarum, se tamen

Digitized by Google
