43

CAPUT LIV.

Eyilogus el peroratio Gerhohi ad Chunonem episco-
pum flatisbonensem.

Ut etiam te, o venerande praesul Chuno, cui hoc
opusculum Deo tribuente compositum offerimus,
circa finem specialiter alloquar ; nonne fuisti pastor
ovium, strenuus scilicet rector monachorum ? non-
ne in episcopum electus et quasi pro multorum sa-
lute ad pugnam destinatus, vestimenta et arma
Saulis induisti, quando juxta morem pradecesso-
rum tuorum, non antiquorum sed modernorum et
proximorum, milites ac principes in hominium sus-
cepisti, quasi per tales contra mundum pugnatu-
yus ac triumphaturus esses? Quibus tanquam ar-
mis tibi parvo et in solo Deo contidenti non. com-
petentibus gravari et impediri te sentis, et senties :
Si non illis depositis et exutis pastoralia tantum
instrumenta resumes; qui et antea portare con-
sueveras, quando nullo principe, nullo milite stipa-
tis pastoraliter incedebas,

Attamen non modica differentia inter illum tunc
monasterialem et nunc episcopalem statum tuum
est observanda. Tunc enim suffecit in pastoralem
peram de lacte coagulato tales cibos colligere, qui-
bus innocentes et simplices judicabas pascendos,

LIBER DE /EDIFICIO DEI.

1354

A jus introitu quia propter peccala mea longe sum

n

et in robur virile nutriendos esse. Nunc vero, quia .

contra mundi superbiam pugnaturus incedis, etiam
japides limpidissinios de aqua Scripturze colligere
aecessarium habebis : ut, qui de sanctissimo pe-
ctoris tui receptaculo doctrina lactea non vegeta-
tur, sed, quod pejus est, contra humilitatem tuam
erigitur ; hunc sententia judicialiter dictata quasi
(unda bene librata lapide anathematis percutiat, et
ad terram usque prosternat, proprio gladio jugu-
landum, et ilio capite privandum, cujus membra
Christum crucifixerunt, et. usque hodie in suis
membris crucifigunt; Tunc tibi de bello revertenti,
et omnem victoriam verbo veritatis, non tibi, tri-
buenti dicetur illud canticum a turbis obviantium
tuisque studiis pio favore astipulantium : Saul per-
cussit. mille, et. David decem millia in millibus suis
(1 Beg. xvii, 1). Cum eniin. satis timeretur proede-

C

repellendus, tuis et omnium, qui hoc opus lecturi
sunt, rogo adjuvari precibus, ut mihi non impute-
tur peccatum, quod foedus pulchrum, contaminatus
mundum, ex parte Dei monstravi zdificium. De
quo adhue plura possent monstrari, si 3 lippis cor-
dis mei oculis tantus fulgor posset tolerari. Sed
puto, non expedit, ut a nobis ulterius procedatur,
quoniam per sanctos Patres multipliciter de hoc
wdificio tractatur : qui docent expresse, quid in
eo sit turris David zdificata cum propugnaculis;
quid turris Libani, quz respicit contra Dama-
scum ; quid exterz turres Jerusalem, quz gemmis
sdificantur; quid denique omnia, qux vel in tem-
plo vel in tabernaculo figuraliter commemoran-
tur.

. Cum ergo de omnibus istis abunde a sanctis
Patrinus tractetur, mibi, quzso a te, Pater, et ab
omnibus hoé opusculum lecturis venia impetretur,
quod, licet jussus et tuis precibus coactus, prz-
sumpsi oculos fedos in tantam pulchritudinem
aitollere, atque hanc aliis multo me sapientioribus
et melioribus demonstrare, quam ego ipse de longe
aspicere non sum dignus. Nec ad. cam aspiciendam
aliquatenus fuissem admissus, nisi quod szpe iudi-
gnus ac degener servus, non dominorum mensam
tractaturus, sed ministris dignis ad mensam acce-
dentibus aliquid post tergum administraturus in
conspectuar dominorum admittitur. Qui tamen suo
miuisterio completo rursus ad stercus portandum,
vel aliud utile officium foris exsequendum destina-
tur : nec est illi locus in convivio, qui vix pro sui
feeditate ad horam a convivantibus asoicitur etiam
in extremo ministerio.

Verum si minister dignus et decorus, cui submi-
nistrat indignus el indecorus, divertet ab oneribus
dorsum ejus, ne manus ejus in cophino, vase scili-
cel stercorario, serviant : sed honestioribus actio-
nibus occupatz feditatem de stercore contractam
aliquatenus  exuendo . pulchritudinem  assumant,
fieri potest, ut in magno convivantium numero sal-
tem novissimum locum tencat : quem prius fce-

cessor tuus, utpote Sauli quodammodo compara- p ditas excludens vix post tergum ministrantis us-

tus; quia supereminebat totum populum ab liu-
mero et sursum pre multitudine principum suo-
rum cognatorum : tu de tribu Juda natus, tu
per veritatis confessionem nobLilitatus, magis for-
midabilis eris mundi principibus, quam si tu
contra principes pugnaturus confidas in priu-
cipibus, in filiis hominum, in quibus non est
salus.

De te autem taliter pugnante, quasi de viro desi-
derabili et manu forti, nascetur Salomon pacili-
cus; quia post aliquantam pugnam pace super pa-
cem eris munerandus, ut, te cooperante in Domi-
no, glorieris templum zdificatum, quod, Deo primi
bominis costam zdificante, fuit inchoatum. A cu-

que ad limen, vel parum ultra limen introire s:
nebat.

Tu itaque, o Pater, cum sis Dei minister et de-
corus, cui placuit in me misero habere submini-'
Stratorem, qui nec dignus est nec decorus ; age
orando, age operando, dignus pro indigno, sancti-
ficatus pro polluto : ne de illo zdificio, de illo infra
sdificium hoc convivantium numero (quem tibi
subministrans aliquatenus, quantum lippitudo mea
patiebatur, vidi) penitus excludar; atque in opere
stercoris, in labore luti et lateris, prout feeditas et
improbitas mea exigit, reliuquar : sed admittar et
permittar saltem in novissimo loeo novissimum
diem exspectare, confidens me salvandum, non in

Digitized by Google
