15e5

LiBEà DE ADIFICIO DEI.

1516

in episcopali sede procurari debet ; atque ideo, nisi A postea in multis conciliis, matricibus et bapt/su:a'i-

quid ibi superabundat, extra civitatem espendi non
debet), illi tamen tres quadrantes clericorum, pau-
perum, et ecclesie nunquam debent a parochia in
parochiam transportari, spoliata illi baptismali se-
de, ad quam in initio fuerunt consignati.

CAPUT LU.

Plura in esmaem rem. Ubi etiam. Gregorii VII con-
atiuttio de decimis monachorum el canonicorum re-
gularium explicatur.

Verumtamen ipsa sedes rationabiliter de loco in
locum transíata cogit decimas ad se comportari, quz
a clericis ordinate viventibus et populo, qui deci-
mas persolvit, providentibus ita debent dispensari,
ut unam portionem sibi retineant, unam fabricis im-
pendant, unam pauperibus maxime de illa et in illa
ecclesia indigentibus sub tali testimonio expendant ;
ut in eorum ordinabili collegio portis gregis et pi-

2ium, de quibus supra tractatum est, adificata ecr-
natur in ptocbio pauperum porta fontium, in, refec-
tionem indigentium jugiler patens invcniatur* atque
in toto populo de bona matris Ecclesie imitatione
informato porta sterquilinii per largas eleemosynas
fabricetur, atque his quatuor portis aedificium, de
sjuo agimus, decenter ornetur.

Ecclesia vero de sua portione tantum decoris i in
libris, vestimentis ac. ceteris utensilibus accipiat,
a€ candelabrum in medio collocatum non solum
utilitatem per spiritalem illuminationem, sed etiam
decorem et exteriorem pulchritudinem circumja-
centi parochi prazbeat.

Qux pulchritudo et ctilitas tota dissipatur, quando
baptismalis ecelesia tribus portionibus apud se juxta
€anones dispensandis, vel a monachis per falsam
justitiam, vel a militibus per apertam | injustitiam
spoliatur. Quos utrosque res. Ecclesie inde abstra-
hentes predictus papa multis in verba. sua couso-
nantibus et sacrilegio notabiles facit, et anatliemate,
licet nunc ab illis neglecto, tamen Maranatlia, id est
in adventu Domini manifestando percellit. In tan-
tum quippe ordinem prasignatum per matrices et
baptismales ecolesias perdurare voluit, ut non mo-
nachis aut. militibus tantum, sed ipsis etiam epi-
scopis et omnibus omnino personis, futuris perpe-
tuo temporibus, damnationem intentaret, si. quis
apostolico et decretalia ipsius constituta convellere
niteretur. In quibus, qux praediximus, post multam
ipsius communis vite in clero per omnes ecclesias
tenendz commendationem his verbis confirmat :

« Memoratis, inquit, augmentationibus ac cultibus
in tantum eeclesite, quibus episcopi president, Do-
mino adminiculante creverunt ; et. in tantis maxima
pars earum abundavit rebus, ut nullus. sit in eis
communem vitam eligens indigens; sel omnia
necessaria ab episcopis suisque ministris percipiat.
Kdeo si aliquis exstiterit modernis aut futuris tempo-
ribus, qui hoc avellere nitatur, jam dicta damia-
tione feriatur. :

Quid autem valet, quod fam autiquis decretis ae

C

LU

bus ecclesiis pertinentia decimarum coufirmata cst,
si monachorum vel militum nova ct injusta justitia
statutis Patrum praferenda est? Sane ut videantur
monacli ex auctoritate sibi parochiarum decimas
vindicare; uw impie indigentium deprzdatones ali
quatenus videantur palliatze, muniunt. se cujusdam
capituli a. Gregorio VM dati. auctoritate, cujus
textus ita se habet : « Ut. nullus abbas decimas et
primitias et reliqua, quze secundum statuta cancnum
ad episcopos pertinent, sine auctoritate Romani pon-
tificis, seu episcopi. consensu, in cujus diocesi ha-
bitat, detineat, apostolica sanctione firmamus. »

Miro modo in textu istius capituli fa luntur saga-
ces monachi. Nam cum in cis in eodem capitula
caute insinuetur, qua dispensatione suas, su»rum
scilicet laborum, decimas, quas propria usurpatione
non debent retinere, concessione Romani seu pro-
prii pontificis valeant licite possidere, utpote qui
non indigent servitio clericalis militi : ipsi occe-
sione hujus capituli alienas decimas captant; id-
circo videlicet, quod hoc solummodo a Gregorio Vif
indulgetur, ut, permittente Romano pontifice in
sua speciali parochia, vel alio quolibet episcopo in
$42, monachis liceat suas decimas ct primities de-
tinere ; non tamen alienas pervadere,

Quod ipsum, scilicet ut monachi, velnt et regula-
res canonici, de fructibus proprio manuum vel sum-
ptuum suorum labore conquisitis non exigantur de-
cimas dare, confirmat pap: Iunocentii nuper facta
constitutio in Pisano concilio, Similiter in aliis Ro-
manorum pontificum edictis infra septa monaste-
riorum confirmatur hzc libertas monachis, ut de
fructibus domesticis nibil decimarum exigatur ab
illis. Sed tamen nulla confirmat illis, vel confirmar
potest auctoritas, wt decimas perpetuo jure possi-
deant : quas baptiemalibus ecclesiis inferendes
firmissima Patrum testimonia probant.

Antiquis enim regulis caute. sancitum constat, nt
coloni monachorum ibi decimas persolvant, ubi
infantes suos legitime baptizant. Si ergo. monachi

'nec illas decimas possunt retinere, quas. ipsorum

coloni debent baptismali ecclesie, qua prxsumptione
hoc affirmant sibi licere, ut fundamentum canonice
institutionis funditus evertant; ac tàm novas leges
introducant, quibus decimas antiquo jure baptima-
libus ecclesiis inferendas, atque ibidem vel com-
muni vitie insumendas, vel secundum canones quar-
tandas, ipsi aut dimidias aut totas. aut. alio quoli-
bet modo non recte divisas colligant ; et aut opi-
scopum, aut clerum, aut ccclesiam, aut viduam
sive pauperem spo'iando, terribile anathema contrá
canonum sponte ac scienter violatores frequenter
dictatum incurrere non timeant ?

Sanctus quidam Pater a beato Gregorio in suo
dialogo valde commendatur; eo quod oblationem
illius recusaverit, quem Deo suam oblationem ahs-
tulisse constitit. At isti oblationem Dei auferunt; et
pauperibus eum. Lazaro in una. qualibet. pato:hia

Digitized by Google
