1425

ViT4 BERENGER! ET WIRNTONIS ABBATUM

1116

dus, el fraudulentus pro rebus pauperum usui A gregem, qui aificant supor arenam, non babentes

destinatis, anathematizatus cum suis complicibus,
sux iniquitali participantibus, atque ut breviter
concludau, supra montem Sion, super apostolicam
scilicet vitam, a monte Sion inchoatam, stat Agnus,
et cum eo centum quadraginta quatuor millia, qui
empti sunt de terra ; jacet vero in arena illa bestia,
de qua dicit Joannes ; E! vidi bestium, de mari ascen-
deniem (Apoc, xii, 1), qui babet secum eorum

in fundamento petram, quia neque cum Job recte
conjugali, neque cum Daniele casti, neque eum
Noe rectores justi esse probantur; aique ideo nisi
dignos penüentüe fruetws. velint agere, non pote»
runt ad vitam intrare. Poniterent autem ex eis
multi absque dubio, si audirent illud Petri ab ejus
vicario : Salvamini a. generatione isa prava. (Act.
i, 49).

MONITUM IN OPUSCULUM SEQUENS.

(D. B. Pezius, praf. ad t. I Anecdot., p. vxxxv.)

Perpaucis quí in beatorum choros recepti sunt, ea sors obtigit ut adeo doctum et celebrem vite
scriptorem nanciscerentur, qualem beati Berengerus et Wirnto, inclyti ad OEnum cenobii. Formbacensis
ord. S, Bened. abbates nacti sunt. ls est magnus ille Gerhorus, przpositus Reicherspergensis ord. Can.

- S. Augustini. Cujus tamen opus diu delituit , hodieque veteribus membranis involutum sine dubio
delitesceret, nisi adm. R. et eruditissimi P. Clari Fasmonni, Formbacensis prioris industria et. hbuma-
nitate quoddam illius apographum ad manus nostras pervenisset. ld adornatum est ad fidem membranei
codicis, in archivo Formbaeensi asaerváti, qui quadringentos annos excedere nobis presentibus vide-
batur. Aliud ejusdem operis manu exaratum exemplum vidimus in codice chariaceo bibliothece Sancti
Petrensis Salisburgi, sed quod non nisi trecentorum annorum est. Porro quz Gerbohus hic narrat, tanto
fide digniora sunt, quanto multis titulis integrius est ejusdem testimonium, quo in prologo innuit se
scripturum et tractaturum de signís, qug suo tempore lar fiente Domino quasi in propriis laribus oculis
auis viderat, et quasi manibus palpaverat, iractaveratque. Ceterum ad ariusque hujus beati cultum quod
attinet, eá de re ad cl. P. Clarum literas dedimus, ad quas 10 Decembris 1720 his verbis respondit :
Annis abhinc tredecim in fabricanda sepulcrali crypta omne ferme. totius nostra ecclesig. pavimentum. fuit
effossum ea spe, ut forte aliquod vestigtum sepulcri beatorum Berengeri et. Wirntonis inveniretur. Sed in va-
num laboravimus, etsi satis profunde terram eruerimus. Nec publico nec aliquo alio enliu. konoraatur beati
duo abbates, [n Necrologio tamen nostro sequeniia legimus : « vi Martii sanctus obitus. beatissimi Wirnto-
ftis, secundi hujus loci abbatis, rarorum. miraculorum patratoris, anno 1127, sui regiminis decimo nono
anie aram S. Crucis sepulti. » Iterum de beato Theoderico in. eodem. Necrologio legitur : « n Kat. Ju
pius obitus Theodorici, tertii abbatis nostre congregationis, rediens Jerosolyma, cujus depositionis diem
tribus miruculosis signis Deus ejus iunocentiam manifestans illustravit. » Et demum : « wv Kel. Nov. Be-
ringerus sanctus nostre congregationis abbas primus auno 1408. Pra'fuit 44 annis. » Hiec rerum domestica-
rum scientissimus Pater Clarus.

BEATORUM ABBATUM FORMBACENSIUM

BERENGERI ET U/IRNTONIS
ORDINIS S. BENEDICTI.

VITAE,

AUCTORE GERHOHO, PRAEPOSITO REILHERSPERGENSI.

(Eruit quidam Benedictinus Formbacepsia ex inclyti monasterii sui. cod. ins. , edidit D. D. Pezius,
Anecdot. 1, 11, $97.*

Incipit Prologus Gerhohi prepositi Reicherspergensis in Vitas beatorum abbatum
Berengeri et Wirntonis.

Diva clementia, qwe ubicunque, quibuscunque
eecundurm divitias bonitalis su sua impendit bene-
ficia, cum venit tempus muserendi, du coelo pro-

spesit, ut audirct gemitus compediterum, ei solve-
yet vincula alflictorum, Terra enim nostra, qua ali-
quando grandine peccatorum percussa, nullum fru-

Digitized by Google
