1941

GERIIOHI PRAEPOSITI REICIIERSPERG.

1548

Dei quod in sancto ministerio est, existimant pecu- A passim vagantes, et venale officium suum circumfe-

nia possideri, et contumeliam faciuut sancto Spiri-
tui, quem sic existimant posse obtineri. » Nam, ut
prawissa superius papa Paschalis auctoritas osten-
dit, quicunque de rebus pariter conjunctis alteram
vendit, alteram invenditam non relinquit, scelus
istu1 quisquis occulte committit, reus est judicio,
videlicet judicio divino. Qui autem quasi dicens Ra-
cha, manifestum et indubitatum in se hujus sceleris
dederit signum, reus est non. solum judicio divino,
se etiam huuiano concilio, quoniam subjacere di-
gnoscitur bis qua contra Simoniacos prolata suut
in quolibet sanctorum Patrum concilio. Si autem a
quolibet sane redarguitur, redarguenti se dicit Fa-
tue, reus. erit gehenna ignis. (Matth, v, 22), et est

rentes in Chalcedonensi concilio abjectos abjecimus,
ne vel a sancto Gregorio dictum anathema incur-
ramus, vel extra zdilicium juxta illius censuram
jaceamus.

12. Objiciunt quidam bujusmodi vagos cicrícos,
cum ordinarentur, quibusdam titulis fuisse assigna-
tos, quibus tamen nec ipsi erant regulariter alliga-
ti; sed cum ordinarentur, sunt. ad illos titulos no-
minati, quia non erant illis titulis seu ecclesiis vel
pralati vel earum prelatis canonice aut monastice
alligaü ; sed tantum sunt nominetenus attitulaii.
Quorum consecrationem nos talem censemus, qua-
lis esset consecratio episcopi, qui ad aliquam epi-
scopaleim sedem consecraretur, ad quam non fuis-

omnino illis consimilis, qui Christo arguenti se di- B set electus, et in qua nunquam reciperetur : sed

xerunt : Demonium habes (Joan. vii, 20).

11. Nunc igitur illis divino judicio servatis, qui
zcj suut judicio, quoniam scelus eorum est in. oc-
tulio, agamus de illis qui sunt rei concilio, quia
Simonia eorum est in aperlo, ut manifesti vendito-
res el emptores ecclesiarum, prebendarum, alia-
rumque rerum ecclesiasticarum ut  ecclesiastica-
riu. Quibus cogimur connumerare conduclitios
clericos eorumqne conductores, quoniam et illi com-
siuunt non occultam, sed apertam Simoniam, dum
et conductitii vendunt, et conductores emunt mis-
sam vel administrationem in. Spiritu sancto agen-
dam : hos tanquam reos concilio primum percuti-

inus, vel potius percussos demunustramus in Chal- (c

cedonensi concilio, ubi de talibus clericis vagis, et
ad nullum titulum certum ordinatis, ab omni con-
cilio statutum est et definitum, eos nusquam posse
miniatrare ad ordinantis injuriam. lluic sancto et
magno concilio consonans Leo Magnus : « Vana
est, inquit, habenda consecratio, quiz nec loco fun-
dala est, nec auctoritate munita. » Sanctus papa
Gregorius idem concilium cum cateris principalibus
conciliis approbans in sua synodica dicit : « Sicut
sancti Evangelii quatuor Jibros, sic quatuor concilia
suscipere ac venerari me fateor, Niceenum scilicet,
in quo perversum Arii dogma destruitur ; Constan-
tinopolitanum quoque, in quo error Eunomii et
Macedouii convincitur ; Ephesinum etam primum,
in quo Nestorii impietas judicatur ; Chalcedonense
vero, in que Eutychetis Dioscorique pravitas repro-
batur, tota devotione amplector ; iutegerrima ap-
probatione custodio, quia in his velut in quadrato,
sancte fidei structura consurgit, et cujuslibet vite
et actionis existat, quisquis eorum soliditatem non
tenet, cliam si lapis esse videatur, extra cedificium
jacet. Cunctas vero personas quas praffata vene-
randa concilia respuunt respuo, quas venerantur
amplector, quia, dum universali consensu sunt
constituta, se et non illa: destruit quisquis prasu-
mit ; aut solvere quos ligant, aut ligare quos sol-
vunt. Quisquis ergo aliud. sapit, anathema sit. »
Et nos ergo sancto Gregorio consona sentientes,
elericos vagos ad nullum certum titulum ordinatos,

illo neglecto et rejecto, sedes illa per alium regula-
riter electum et consecratum regeretur, nec ei lo-
cus ullius episcopandi vel illic vel alius concedere-
tur, qui tamen si. alicubi regulariter alligarentur,
ita ut aut canonici aut monachi efficerentur, posset
eis certo in loco fundatis impendi aliquod subsidium
pietatis. Nunc autem quia nusquam regulariter aut
legitime stabili hac et illac vagantur, circumfe-
rendo venalia officia sua, qux» nusquam celebrant,
nisi sub conventione Simoniaca, proferends sunt
contra eos alia capitula, quibus eorum deuonstren-
tur officia penitus esse vacua et irrita, Lam pro ce
quod sine titulo sunt. ordinati, quam pro €o quod
manifesti sunt. Simoniaci. Placentinum conc.lium
praesidente Urbano papa celebratum dicit : « San-
ctorum canonum statutis consona sentientes, decer-
nimus ut sine titulo facta ordinatio irrita babeatur. »
Íu eadem synodo contra Simoniacos ita dictum est :
.« Ea quz a sanctis Patribus de Simoniac:s statuta
sunt nos quoque sancti Spiritus judicio et. aposto-
lica auctoritate firmamus. Quidquid igitur in sacris
ordinibus vel in ecclesiasticis rebus; data vel pro-
missa pecunia, obsequio aut lingua, acquisitum est,
nos irritum esse et nullas vires unquam obtinere
censemus. Si qui tamen a Simoniacis non simoniace
ordinati sunt, siquidem probare potuerint, se cum o:-
dinarentur, nescisse Simoniacos; et si tunc pro
catholicis habebantur, in Ecclesia talium o.dinatio-
D nes misericorditer sustinemus : si tamen laudabilis
vita eos commendat. Qui vero scienter se a Simo-
niacis consecrari, imoexsecrari passi sunt, eorum or-
dinationem omnino irritam esse decernimus. » Multa
possemus his capitula consona colligere; sed ista
credimus intelligenti sufficere ad nostre comproba-
Conem sententie, qua dicimus omnia manifestorusm
Simoniacorum officia in premissis capitulis exsuf-
flata et damnata penitus esse irrita, sicut et Donati-
starum aliarumque damnatarum et exclusarum per-
sonarum officia omnino asscrimus esse irrita, quam-
vis eadem qua nos habemus habeant sacramenta.
13. Hic scio multos non consentire, dicentes &eri
non posse ut ubi est integritas sacrameatorum, ii
vel in missis vel in. aliis officiis quidquam dicatur

Digitized by Google
