<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1285     LIBER DE ÆDIFICIO DEI.     1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    veniantur: nisi forte aliquæ ob inevitabilem necessitatem de ista castrorum acie ordinata ordinabiliter ad tempus excipiantur, redirure ad ordinem, si continget cessare necessitatem.

    Si hæc omnia præcipiantur ab episcopo, si interdicatur omnis exordinatio; cito videbit quasdam obedientes et regulariter incedentes; quasdam vero non obedientes, et post vestigia gregum foras exeuntes.

    CAPVT XXXVII.

    Ante omnia episcopo curandum, vt in Ecclesiam suam episcopalem canonicos regulares, ac villam communem proficere introducat.

    Tota vero sancta et regularis dispositio tam inter clericos, quam inter sanctimoniales regulariter procedet; si episcopus primo verus Iacob efficiatur; si ipse circumcissus circumcisos habeat filios, hoc est, si ipse regularis regulares habeat clericos; si unicam filiam, commissam videlicet Ecclesiam (quæ sicut Dina filia Iacob ab irregulari clero tanquam ab homine incuri[n]cuso corrupta est) in suum jus recipiat, receptam nunquam illis conspiratoribus et incircumcisis reddat, nisi circumcindantur, et duodecim apostolis veluti duodecim patriarcis per signum spiritualis circumcisionis in regularis vitæ observantia conjungantur. Sic enim aut erunt Israelitæ, suscipiendo non solummodo habitum regularum, sed veram cordis circumcisionem; aut erunt Sichemitae, ingentes religionem exterius; ut potiantur cupidis Ecclesiarum sumptibus, sicut princeps terræ Sichem per exteriorem circumcisionem quæsivit potiri cupitis Dinæ amplexibus (Gen. xxxiv, 19 et seq.).

    Sicut ergo ab Israel Israelitæ, sic a schem Sichemitæ dicuntur, quia inter multos religionis professores, non solum extrinsecus per habitum regularum, sed multo magis intrinsecus per veram cordis circumcisionem quidam assimilantur Israelitæ: quorum unusquisque auditus est a Domino: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (Ioan. i, 47). Quidam vero assimilantur Sichem, non ex eo sed terrae principi, qui se circumcidit, non propter Dei caritatem, sed propter carnis voluptatem. Qui tamen Sichem si neque sic circumcidi acquievisset, filiam vere propter Deum circumcidis Israelis non obtinuisset; nec foedus, quod die tertia rumpendum fuit, cum fallaciter circumciso, Israel vere circumcisis iniisset. Die enim tertia Simeon et Levi eumdem Sichem cum omnibus masculis obvii [ilegivel] circumcisis occiderunt, nec aliquid periculorum contributibus occisorum propterea sustinuerunt. Terror enim Dei cunctos invadens per circuitum, non permisit eos persequi populum Deo dilectum et fideliter circumcisum.

    Hæc autem omnia in figuram contingebant illis. Nemo enim incircumcisus, nemo nisi religionis forma insignitus, deberet obtinere aliquam Ecclesiam; vel si eam incircumcisus et irregularis irregulariter obtinendo corrupti, sine dubio deberet di[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    mittere illam, donec aut fideliter circumcisus efficietur Israelita, qui posset filiam Iacob luctatoris luctans defensare, defensam secundare; aut certe, si non fideliter sed infideliter circumcideretur, ut per exteriorem sanctitatis imaginem voluptate honoris ecclesiastici frueretur, supportatus a veris Israelitis per biduum, in die tertia occideretur.

    Quandiu enim sanctitatis professor et ostentator peccat in sola cogitatione vel innocentis turpitudinis actione, quasi per biduum sustinetur, et foedus, quod cum veris Israelitis habet, non rumpitur, quia propter affectatam vel occulte perpetratam turpitudinem nemo a regimine deponitur. At vero si tertia dies illucescat; si turpitud o prius occulta eviter appareat, tunc Simeon et Levi, scilicet catholicius quique de ordine sacerdotali et Levitico, deberet gladio accingi; quatenus ita fiat ultio stupri, ut peccator triduanus, non fiat quatriduanus, foetens et putridus. Si autem contingat illum quatriduanum fieri, et foeterom illius dilatari, non jam debet in cathedra pestilentie sedens Ecclesiam contaminare; sed humiliatus in aliquo poenitentiali ergastulo, tanquam jacens in sepulcro, Jesum suscitatorum talium mortuorum exspectare. Qui potens est etiam de sepulcro mortuos vocare, atque in testimonium suae virtutis denuo ad amissa sacri ordinis officia reformare.

    CAPVT XXXVIII.

    Clericus lapsus, non nisi peracta secundum veterem disciplinam pœnitentia, ad officii et ordinis functiones admittendus est.

    Hinc est, quod in readificatione civitatis Jerusalem, filii Israel constructa gregis porta et piscium porta consequenter readificaverunt portam veterem (II Esdr. iii, 6). Qui enim stare et perseverare potest in porta gregis et in porta piscium, veteris portae non quaerit introitum. Qui autem inde lapsus fuerit per peccatum, sine dubio foras vel divino vel humano divinitus aperto judicio projectus non poterit intrare, nisi per portam veterem, hoc est per antiquum pœnitentialis observatione legem. Qui enim in imponendis pœnitentiis, postpositis legibus ac terminis Patrum, sequuntur devia consuetudinum, non introducunt peccatores in civitatem pacis; quia non eos ducunt per aditum portae veteris: sed ipsi pariter cum eis in errore deviant, quos in criminali lapsos peccato sine antiquo pœnitentiæ ac satisfactionis ordine, vel ad ecclesiasticam communionem, vel, quod periculosissum est, ad sacri alicujus ordinis functionem reaparant.

    Habemus enim, quasi portam veterem, sanctorum Patrum sanctam et antiquam constitutionem, per quam debent criminosi peccatores in Jerusalem introduci. Huic portæ veteri additur quasi et latere in ipsius civitatis readificatione turris, quæ in libris Esdræ dicitur turris furnorum (II Esdr. iii, 11). Quod nullo modo ita disposuisset Spiritus sanctus in terreno ædificio, si non esset plenum caelestium rerum sacramento.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script predominante: latino. Foram mantidos grafismos originais como CAPVT. Onde a leitura era incerta ou degradada a palavra foi marcada como [ilegivel] para cumprir a regra de não inventar texto.
  </notas>
</pagina>