1559

GERHOHI PRJEPOSIT! REICHERSPERC.

1510

Jersbele, sicut quondam septem millia virorum A stoli, ac Judie notatos, imo et tn Simone Mago mul

ante Baal genu non incurvantium suam caulelam
occultabant regnante Jezabele.

$. Ic de incestuosis clericis dicta sufficiunt.
Si quis vero in lepra Simonix ita nolabilem' el
insignem se reddiderit, ut ex felle amaritudinis et
obligatione impietatis agnosci possit, hunc non
dubito ut haereticum et hostem Ecclesi: cavendum :
ut pote in ipso Simone Mago a beato Petro multis-
que successoribus ejus proscriptum et damnatum,
quoniam , teste Gelasio papa , cuim quilibet cujus-
cunque perversitatis auctores ad doctores auathe-
mati addicerentur, omnes eorum complices et se-
clatores pariter sunt anathematizati ct.gladio spiritus
amputati , atque antequam nascerentur pri damnati,
sicut. Chanaan filius Cham maledictus est. ante-
quam natus, dicente Noe : Maledictus Clhunaan
servus servorum erit fratribus suis (Gen. ix, 25).
Quare in imp:o patris derisore Cham adhuc nou
patus maledictus est lilius ejus Chanaan, nisi
quia in damnato quolibet hzresiarcha intelligi debet
omnis posteritas ejus maledicta? Lege, si vacat,
epistolam Gelasii pape ad Euphemium , ct'invenies
uniuscujusque semel damnate pravitatis non solum
auctores, sed et successores et successorum com-
municatores pari modo vitandos. Dicit enim inter
extera ipse beatus papa Gelasius in ipsa epistola :
« Si aliquis recte sapiens de fide catholica commu-
nicet hzereticis vel successoribus eorum, non est
fas eum inter catholicorum altaria nominare. » ldem
orientalibus episcopis : « Omnes complices, secta-
tores, communicatores damnatz semel pravitatis
pari censentur. » Item omnibus episcopis Dardani: :
« Patres nostri auctore cujuslibet erroris pariter
cum errore damnato, sufficere judicaverunt, ut
quisquis aliquando hujus erroris communicator
existeret, principali ejus sententia damnatus esset,
quando manifeste qualibet vel professione sua vel
communione posset agnosci. » Et post pauca :
« Forma fidei communionisque catholicze. Niczeno
prolata concilio Arianos omnes, vel quisquis iu
hanc pestem sive consensu, sive communione de-
ciderit, sine retractatione excludit. » Ilem in se-
quentibus : « Ipse error, qui semel est cum suo
errore damnatus in participe quolibet pravze
communionis effectu et exsecrationem gestat et
ponam. »

4. Nonne per hunc Romanum pontificem talia
dicentem Spiritus Veritatis arguit mundum de ja-
dicio, nimirum ostendens quod princeps hujus
mundi jam judicatus est, non solum in ipsis haere-
sium damnatarum auctoribus, sed et in omnibus
eorum sectatoribus, successorihus, communicato-
ribus? Hoc principis hujus mundi judicium jam fa-
ctum bene prospexit Romana diligentia, docens con-
ductitios clericos in nullis ecclesiis tolerandos, ut-
pote in impio Dalaum primo conductitio damnatos,
et sub ejusdem Balaam detesiaudo nomine in Apos
calypsi Joannis apostoli, et in Epistola Pctri apo

toties anathematizatos. Tales enim  conductitios
eorumque conductores, vel prxebendarum seu eccle-
siarum publicos venditores et emptores recte Si-
moniacos loreticos nominamus : etiamsi semel
damnatam, imo multoties przcisam non defendant
negotiationem, quomodo cam Simon Magus non
defeudit : qui, licet esset in felle amaritndinis et
obligatione iniquitatis , tamen dixit apostolis : Pre-
camini vos pro me ad. Dominum, ut nihil veniat
super me horum qua dixistis (Act. vis, 24). Quan-
quam ergo ad judicium sint vocandi qui de Simopia
pulsati, neque Simoniace actions, neque Simo-
niacz pactionis lepra sunt manifeste maculati, ut
habeant locum defensionis qui adhuc habent vo-
cem negatiouis ; illi tamen cleriei conductitii eorum-
que conduetores tam manifesti sunt in. domo Dei
negotiatores, ut non aolum actio, sed etiam pactio
Simoniaca ita sit in his manifesta, quatenus de-
beat pro certo constare, illos jamdudum cum Si-
mone et in Simone Mago damnatos, neque sortem
ullam eis in sacerdotio Christi esse, dicente ad Si-
monem Magum Simone Petro : Non est tibi pars,
neque sors in sermone isto, cor enim tuum non est
rectum coram Deo (ibid., 91). Similis enim causa
simili subjacet sententiz. Nunquid enim Petrus Ma-
gum illum damnans non eamdem causam expres-
sit, quam nunc inter conductitios et conductores
esse nemo est qui negare possit? Cor enim, inquit,
tuum non est rectum coram Deo. Sic et nunc si qua
rant cunductitii quare a. Petri vicario sint proscri-
pti, dictum sibi putent. quod Simoni Mago dictum
est : Cor enim vestrum non est rectum eoram Deo;
in quo non est rectum? videlicet quia donum Dei
existimastis pecunia possideri.

5. Libet, admota Scripturarum lucerna. propius,
demonstrante ipso lumine quod illuminat omnem
hominem, intueri quare pre omnibus h:ereticis
acrius damnati sunt. Simonpiaci. Quia cum omnes
haresiarchz pravitatem suam pertinaciter defen-
denis legantur damnati, in solum Simonem Ma-
gum etiam pro venia rogantem deprompta est ma-
ledictie, non quia donum Dei pecunia possederit,
Sed quia hoc posse fieri existimavit, quod est istud

D donum tam impretiabile, ut hareticus et damnatio-

nis et.perditionis filius judicetur, quisquis illud esi-
stimat prctio possideri vel obtineri posse, ut ille
filius perditionis, cui dictum est a Petro : Pecunia
tua. tecum sit in perditione (Act. vi, 20). Non sic,
non ita vehementer damnatus est ille alter filius
perditionis venditor Christi, at una cum ipso perde-
retur pretium sanguinis Christi. Nam ipso quidem
pessimo mercatore perdito, magna utilitas provisa
est de ipso sanguinis pretio, dum secundum aucto-
ritatem prophetic:e Scripturze comparatus cst ine
ager figuli in sepulturam peregriaorum. Simsui
vero dicitur : Pecunia tua tecum sit in perdi-
tione, ut hine liquido animadvertere possimus
scelere. Judas scelus Simonis majus esse, Nim

Digitized by Google
