1501

LIBER DE JEDIFICIO DEI,

13582

rum ministerium ordinare, nondum solido pane sa- À tur se conversum, usque adeo se nesciens perver-

ginati, sed lacte fidei simpliciter potati : isti quo-
que recurrant ad doctrinam apostolicam. In. qua
conjugatorum talem inveniunt regulam, talem di-
sciplinam nunc continendi, nunc in id ipsum rever-
tendi, ut, si regulam suam perfecte sectentur, cum
beato Job simplices et recti ac timentes Deum nul-
latenus a salvandorum sorte segregentur.

Si sunt judices et in szculi causis actionarii, qui
in Evangelio dicuntur publicani, sequantur doctri-
nam Joannis, nibil amplius faciendo quam consti-
tutum est illis. Qui enim in publicis administrandis
officiis servat ordinem legaliter et judicialiter consti-
tutum, nec ille sequetur errores devios, quia Joseph
in /Egypto, Danielem in Babylone, Constautinum in

Ecclesia principantes, suz vize duces habet ac prae- B

vios ; quos recte. sequendo ad eum qui potentes
non abjicit, cum et ipse sit potens, cerliori cursu
ducitur, quam ille qui apostolicam vitam professus
nullius apostoli ducatum sequitur.

Qui miles est, talem sibi regulam proponat, imo
in Evangelio sibi propositam sciat : ut neminem
conculict, neque calumniam faciat, ut contentus sit
stipendiis suis (Luc. wi, 14), gladium ferreum non
accipiat, ne gladio flammeo pereat. Aliud est enim
gladium accipere et aliud gladium portare. Qui re-
cte gladium exercendo Dei minister est, gladium
quasi onus, ordinante Deo, sibi impositum non sine
causa porlat. Qui autem extra ordinem, non Dei
sed sum avaritizte minister est, quia in pauperibus
vexandis, et propriis injuriis vindicandis, et lucris
iniquo mammonz congregandis gladium accipit,
nisi legitime peenitendo salvetur, sine dubio flammeo
f^3dio ante paradisum constituto peribit. Gladium
portavit Mauritius cum legione sua; quem tamen
gladium noluit accipere, quia contra ordinem di-
vin justitiz nec ad sui sanguinis defensionem vo-
luit illum movere. Nam s:epe gladius recte movetur
a milite patriam seu Ecclesiam ex edicto vel prxce-
pto prasidentium defendente ac publicum jus lega-
liter przsceribente. Nunquam vero gladium recte
movet qui semetipsum defendit, dicente Scriptura :
Non vosmetipsos de[endentes, charissimi (Rom. xi,
40). David non semetipsum, sed Dei populum de-
fendendo, Philisthzeum occidit pugnantem ; in sui
defensionem noluit occidere Saulem dormientem.
Tunc ergo gladium portando Deo placuit, qui po-
sica gladium contra Uriam accipiendo ita. Deum
offendit, ut, nisi penitentie lacrymis flammeum
gladium exstinxisset, gladium accipiendo gladio per-
iisset.

Habent ergo et milites tam in David rege sub
Saule malo bene militante, quam in Thebeorum le-
gione sancta sub impio impcratore pietatem custo-
diente certum ducatum : quem non habet. conver-
su$, qui, neque inter clericos Petrum, neque inter
monachos Paulum sequendo, vacuo nomine gloria-

(158) Athanasius : « Quicunque vult salvus esse,
antc omnia opus est ut. teneat. catholicam. fidem.

sum, ut apostolicze vilze professio sit illi pro dam-
nationis testimonio, nisi in ista castrorum acie or-
dinata, certa militandi regula, certo signo, certo
duce, certo vexillo utatur; ne cm acephalis capite
carentibus, Christo legitime tantum certantes coro-
nante, a corona repellatur.

Sane illud non esset usquequaque improbabile,

. Si quis laicus pro suis peccalis compunctus, commu-

niter sub regula. viventibus omnia sua conferens,
$ed in scipso regularem districtionem ferre non va-
lens aut non volens, ita illis associaretur, ut se-
ipsum probans et pro viribus exercens prelatis Ec-
clesiz sic submitteretur probabilem communis vite
observando et profitendo..... : ut tamen apostolicam
vitam nunquam promitteret, nisi statuta regularia
per omia servare paratus, aut. clericus aut mona-
chus fieri vellet. Alterutra enim professio certo du-
catu regitur, sub quo ducatu legitime certans coro-
natur. Probet ergo seipsum homo, et sic ad. certa-
men apostolicze professionis accedat, ne temere
apostolicam vitam professus apostaske crimen in-
currat; dum, quod profitetur, legitime non ser-
vat.

Ut autem. nemo extra regulam su: professioni
congruam transversa via incedens, a corona decidat,
quam non accipit nisi qui in suc professionis offl-

. €io regulariter et. legitime certat : debent regulam

sibi a Domino eL apostolis propositam custodire,
clericorum, monachorum, virginum, viduarum san-
cti ordines, distincte uniformes et uniformiter dis-
tinci, Quos vicino pede comitatur cetus eorum
qui suas domos necdum ex toto relinquentes, ordi-

: pant tamen se suaque omnia in ministerium sancto-

rum pauperum et peregrinorum. Post hos cmteri
conjugati, divites, judices, milites non carebunt re-
gula, si permanere volunt in Christi doctrina. Quo-
rum regulas nos breviter supra perstrinximus, quas
doctoribus Ecclesie diligenter, pleniter et frequen-
ter relinquimus. inculeandas, ut nemo irregulariter
et inordinate incedere permittatur, qui in ista. ca-
strorum acie miles juratus agnoscitur.

Qui enim in baptismo abrenuntiavit diabolo et
omnibus pompis ac suggeslionibus ejus, etiamsi

) nunquam fiat clericus vcl monachus, mundo tameu

renuntiasse convincitur quia mundus totus in ma-
ligno positus pompa est ipsius maligni, cujus pompze
renuntiaverunt omnes Christiani. Unde et qui utun-
tur hoc mundo, sint quasi non utantur : ul. sive
divites sive miseri, nobiles ac servi, mercatores et
rustici ct omnino cuncti, qui Christiana profes-
sione censentur, illa respuant, qux» huie inimica
sunt nomini, et ca que sunt apta sectentur. Habet
enim omnis ordo et omnino omnis professio in fide
catholica et doctrina apostolica sux qualitati aptam
regulam, sub qua legitime certando poterit perve-
nire ad coronam (158).

Quam nisi quisque integram inviolatamque servavo -
rit, absque dubio in zternum peribit. »

Digitized by Google
