1121

GERHOHI PR.EPOSITI REICHERSPERC.

14125

ctum ad salutem languentium protulit, cum alice A dignantur, sed nec. audire quidem dignantur, sed

terre longe lateque miraculis coruscarent, nunc
stillicidiis gratie irrigata, Dominus dedit benigni-
tatem, et terra nostra. dedit fructum. suum. Signa
etiam, qua ín aliis terris facta miramur, nunc, lar-
giente Domino, quasi in propriis laribus oculis no-
stris videmus, ct quasi manibus palpomus et tra-
ctamus. Ifc est, Domine Jesu, tum pietatis digna-
tio, h:ec est solita tux miserationis visitatio, quae
peccata nostra dissimulans gratiam et gloriam in
manifestatione signorum videre nos jussisti. In hoc
eniin ostendisti, quia nihil odisti eorum, quz fecisti,
qui solem tuum oriri facis super bonos et malos, et
pluis super justos et injustos. Quia ergo secretum
regis celare bonum est, justitias Dei enarrare glo-
riosum, ad zdilicationem fidelium, qui Deum et B
sanctos ejus diligunt, non metuentes nec attenden-
ies eos, qui gesta sanctorum non solum legere de-

solent ea odisse, et fastidisse, magis diligentes com-
menta Maronis, scripta Ciceronis nzxnias Nasonis,
quam signa Nicolai, virtutes /Egidii, et aliorum
Cliristi amicorum ; evidens exemplum Dei clemen-
tiz in glorificatione sanctorum memorie commen-
damus, quos ideo Deus revelare dignatus est, ut in
corporibus declaret, quid eorum beati spiritus apud
ipsum mereantur. Et quia vieinus est dies irz Agni,
vult suos laudibus anticipare; vult eos, qui eum de
toto corde desiderabant, visitare et consolari, ne
illorum merita lateant, et ne isti aliquam recusatio-
nis scintillam obtendere queant. Qui velit, legat ;
qui nolit, respuat, quia, sicut poeta dicit : Carmina
nulla placent. Et alius noster poeta veridicus : Nos
est omnium fides (11 Thess. wn, 2), nec. omnes obe-
diunt Evangelio (1I Thess. 1,8).

. Incipit aliquid de vita et virtutibus sancti Wirntonis abbatis.

CAPUT PRIMUM.

Wirntonis natales. Pueritia et adolescentia sancte
traducta. Ingressus in monasterium. Formbacense
Perngero primo ejusdem loci abbate. Hujus sancta
mors.

Igitur, sicut fidelis tradit antiquitas, cui indubi-
tanter eredere non indecens mihi videtur, Wirnto in
occiduis partibus stirpe nobili, sürpe beata, radice
sancta progenitus, a parentibus disciplinis schola- €
ribus waditus, viam veritatis elegit, scientiam veri-
tatis quzsivit. Nil autem scire duxit commodum,
nisi crucis mysterium. Non enim, ut ista velas asso-
let, lasciviam consecutus est mundi; sed totum to-
taliter se Deo. mancipavit. Orationum, vigiliarum,
jejuniorum solemnia amavit: Deo servire summam
libertatem adjudicavit. At ubi perventum est ad bi-
vium Pythagoricz litterz, sinistro ramo cum omni
vanitate mundi relicte, dextrum cum omni aviditate,
imo perfectione complectitur: Christum, qui est
via et veritas, ut in dextris coronari mereretur, se-
quitur. Relictis ergo cognatis et notis, ut Deo libe-
rius vacare valeret, a. patria egreditur,et ordina-
tione Dei, sine quo factum est nihil, nec erit ali- D
quando aliquid, qui etiam omnia, antequam fiant,
novit, Noricum intravit, sua omnia, seque Deo,
nocte dieque orando, psallendo maucipavit. Est au-
tem in Bavaria secus ripas /Eni fluminis locus Form-
bach dictus, in honore Dei genitricis consecratus,
Cui tum praeerat vir magne senctitatis, mire ab-
8linentiz, mirz providentize, vir dilectus Deo et ho-
minibus, Perngerus nomine. Qui, quod verbis do-
euit, exemplo monstravit, viduarum et orphanorum
consolator, pauperum recreator. Et quia ad alia
properamus, hzc brcv:ter attigisse sufficiat. Cum
autem placuit Regi regum militi suo pro labore
diurno dare stipendtum vite, caro ejus jam nom
caro, sed pellis maera, pallida, tcita flagellis, febre

corripitur, anno ab Incarnatione Domini ucvut, an-
no vero ordinationis suze xiv, iv Kalendas Novem-
bris, jubente Deo, anima ejus sancta carne solvitur,
«ali palatium ingreditur, ab exsultantibus augelis in
sui consortium suscipitur. Cerpus in basilica Beatae
Mariz sepulture traditur. Quia nunc illa animx
beata cum Christo regnet, testantur miraculoruua
beneficia, qu: ad sepulcrum ejus fiunt, non. an-
nu3, sed quotidiana. Mic primus abhas Formba -
censi Ecclesizg a Deo przordinatus est. Et si ficbife
principium melior fortuna. sequatur, quanto magis
principium blandum, wanet omni parte beandurmm.,
Felix Ecclesia, felix. familia, cujus fundamentum
Christus est, quam hice initiavit, qui est. alpha et
omega, felix, inquam, initium, sed melior finis,
ipso donante, qui est auctor omnium bonorum.

CAPUT il.

Wirnto in. regimine. abbatiali Perngero sufficitur.
Ejus virtutes, fama, gratia apud. principes. Singu-
laris misericordia, et liberulitas in pauperes ac
egenos.

Formbacensis itaque Ecclesia pastore viduata,
toto corde ad pastorem et episcopum animarum no-
strarum convertitur, utque sibi pastor idoneus ab
€o donetur, suppliciter imprecatur. Et quia oculi
Domini saper justus, et aures ejus in preces eorum,
non sunt fraudati a desiderio suo, sed exaudivit eos
in latitudiue. Quid ulterius. immoror? Nuta igitur
Dei Wirnto unanimiter eligitur, electus. consecra-
tur, consecratus officio dignus ab omnibus procla-
matur. Suscepia pastorali cura jam priora nititur
frangere jura. Postquam aucti sunt. honores, coepit
augere labores, cepit austerius carnem domarv,
vigilias prolongare, orationum frequentiam frequen-
tius et propensius amare, locum sibi commissum
rebus et bencfleiis amplificare, gregem sibi credi-
tum temporalibus ct zternis alimentis abusdanter

Digitized by Google
