1289

DIALOGUS DE CLERICIS S.ECUL. ET REGUL.

1590

bus, altaris ministri cum junioribus, ut ea qua in A in ipsa officiorum temeraria pressumptione; vel mu-

occulto fiunt, qu et turpe est dicere, taceam, tan-
tam babetis in defensione illius vitz vestrae concor-
diam, ut ego pro vobis timere cogar, ne adaptanda
vobis sit illa Dei sententia, qua loquens ad beatum
Job describit squamas Leviathan quasi scuta fusi-
lia, invicem se premenlia, ut ne spiraculum quidem
imcedot per illa. Unde si vos, qui sanctioris in illa
vita falsa, et vera morte. videmini, ad hoc jejuna-
tis, ad hoc eleemosynas datis, ad hoc psallitis, ut
non de illa vita liberemini, sed ut in illa salvemini,
judicem nitimini corrumpere, ut parcat non homini,
sed hominis culpz, quod penitus est impossibile, et
tamen etiam pro hoc habet vos damnare, quia, licet
frustra, voluistis eum corrumpere.

Scu. Dure uos tetigisti, cum nos quasi squa-
mas corpori Leviathan assignasti.

RectL. Vere ut de vobis taceam, quorum non in-
tueor conscientiam, valde me liberet contra illum
Leviathan durissima et acutissima jacula dictis et
scriptis mittere, nisi quod, testante Domino, ad
beati Job in stipulam versi sunt ei lapide fundze.

SscuL. Qui lapides ? Et cujus funde?

Rrcut. Nonne jam ostendi vestram illam vitam
Sub anathemate in Ecclesiis matricibus prohibitam ?
Quid est autem anathema maranatha, quod intor-
quet Urbanus martyr in prenominata sententia,
nisi lapis durus in funda ? qua tandem, cum Domi-
nus venerit, sternetur altitudo, se nunc erigens ad-
versum scientiam Christi? Sed hanc fundam cum
Goliath Philistheo nunc multi derident, qui temere
committere audent non solum, quz in przfata Ur-
bani sententia, sed et alias inveniuntur sub anathe-
mate prohibita, quibus adaptari potest, quod in
Apocalypsi dicitur de bestia, qu:& habet plagam gla-
dii el vizit (Apoc. xin, 14). Qui enim sibi impreca-
tum anatuiema contemnit, ipse habet plagam gladii,
et suo judicio vivit, quia eam, quasi nulla sit, con-
temnit. De hujusmodi timendum est. ne pertineant
ad corpus iliius bestie, cujus plaga mortis dici-
tur curata esse, cum non vere, sed falso dicatur
curata. .

SzcuL.. Ego tibi consensi de primis avulsoribus
illius vitz: secundum tenorem sententie, ab Urbano
datze, quod illi periclitati fueriut sub anathemate ;
et tu nos omnes eorum sequaces vis notare ?

Recur. Si parum videtur dixisse primus, Urba-
pus secundus papa in suis Decretalibus : « Quicun-
que, ait, res ecclesiasticas non ad hoc, quod
instituta sunt, sed ad propria lucra munere lingua,
vel indebiti obsequii, vel pecunia largitur, vel adi-
piscitur, Simopiacus est; cum principalis intentio
Simonis fuerit sola pecunie avaritia, id est. idolola-
tria, ut ait Apostolus, ei avaritia, quz est idolorum
servitus. » ltaque consonant sibi antiquus et novus
Urbanus, dum ille ad communem vitam affirmat
res ecclesiasticas institutas; iste vero Simoniacum,
et idololatram esse ostendat quemlibet eas ad pro-
oria lucra verteotem vel munere lingua, quod est

nere obsequii indebiti, quod ft in exsecutione mi-
nisterii ab altioris professionis hominibus exhi-
bendi; vel pecunize, quze Simoni: species omnibus
est nuda.

SwcuL. Mirum est quod conaris astruere ut qui
Tes ecclesiasticas ab bis, ad que instituta Sunt,
alienant speciebus munerum przsignatorum, inci-
dant idololatria vel. Simonix contagium. Attamen
nos non fuimus primi alienatores, quod fortasse
reddit nos ab bac sententia immunes.

Recur. Non ego, sed Lucius papa et martyr tibi
respondeat, qui de raptoribus, fraudatoribus, alie-
natoribus rerum ecclesiasticarum, eorumque con -
sensoribus inter extera sic intonat. cap. 3 : « Qui

B Chiisti pecunias et Ecclesie aufert, fraudat et ra-
pit, homicida in conspectu justi judicis esse depu-
tabitur. Unde et Judas, qui pecuniam fraudavit,
que usibus Ecclesi?, id est pauperibus, quos Ec-
clesia pascere debet, distribuebatur jussu Salvato-
ris, cujus vicem tenent episcopi, non solum fur,
sed fur el sacrilegus effectus est. Hzc fieri prophetz,
hzc apostoli, et successores eorum, et omnium ca-
tholicorum Patrum vetant decreta, et tales prz-
sumpliones sacrilegia esse dijudicant. Quorum nos
sequentes exempla, omnes tales przsumptores, et
Ecclesie raptores, atque suarum facultatum alie-
natores a liminibus sancte matris Ecclesie anathe-
matizatos apostolica auctoritate pellimus, ct dam-
namus, atque sacrilegos esse judicamus. Sed et
omnes consentientes eis, quia. non solum qui fa-
ciunt, rei judicantur, sed etiain, qui facientibus
consentiunt. Par enim pena et agentes et conscn-
tientes comprehendit. » Ecce, frater, qui de hoc tibi
applaudebas, quia res Ecclesi: tu non. primus ab
usu apostolice vite alienaveras, quas huic sanctae
vite affirmat martyr et papa. Urbanus mancipatas,
non audisti compontificem et commilitonem ejus,
papam et martyrem Lucium, quomodo consceu-
lientes cum agentibus involutlos ostendit in idem
judicium.

SacuL. Nos res Ecclesim, licet apostolica: vita.
abalienatas, Ecclesi: tamen non abalienamus, quia
eidem Ecclesise, cujus res ille sunt, quas habemus,

D "tcunque militamus, et ideo anathema Lucii papse
contra raptores, fraudatores et alicnatores prgssi-
gnatos dictatum, ut spero, evademus.

Recur. Et Judas utcunque militavit, quem tar:en
idem Lucius in premisse capitulo furem sacrilegum
judicavit, quia videlicet pecuniam jussu Salvato-
ris pauperibus distribuendam in alios usus detorsit.
Sic et vos, licet. Ecclesie utcunque militetis, quia
non babentibus debita vos habentes consumitis,
eamdem sententiam incurritis.

S&cuL. Quam multi sic inter nos egeut, ut eis
minime sufficiat, quod ab Ecclesia, cui serviunt,
habent. Nunquidnam et illi sub anathemate preno-
tato jacent ?

. Recur. Si non obtineant ea per obsequium, 1n-

Digitized by Google
