15609

TRACTATUS ADYERSUS SIMONIACOS.

15:0

diviti cuidam perfectam conversionem suadens, non A pretii consecratas, non tam consecratas quam ex-

ait : Vade, vende qua habes, et affer mihi; sed da,
inquit, pauperibus, et. veni, sequere me (Luc. xvm,
22). Petrus quoque apostolus communem vitam Je-
rosolymis regens a nemine sua exigit, quanquam ea
Suis pedibus apposita, quasi voluntariam oblatio-
nem recepit, Ananiam et Saphiram sua Christo de-
stinare non exegit; sed ea jam destinata Christo
dicavit, et in eorum fraudatores debitam vindictam
exercuit, quo exemplo debetur iliis magna severitas,
qui fraudant vel decimas vel alias oblationes jam
usui communis vite destinatas : et. ideo non de-
bent culpari vel cum debita sil.i stipendia exigunt
episcopi, et reliqui altaris ministri, vel graviter in
eos vindicant qui talia defraudaut. lllud quod in di-
vinis ministris exigunt non debita, quid est. nisi
apertissima simonia, sed novo pallio vestita, ut non
possit agnosci, dum Simon Magus Simon Petrus
appetit videri. Dicunt enim episcopi deberi sibi ser-
vitium et expensas multas dum consecrant. eccle-
sias : et nos non negamus eis debitum servitium et
expensas quamlihet multas : verumtamen non ab
ecclesiarum fundatoribus exigendas, nec omnino ab
eis recipiendas, nisi voluntarie, non per exactionem,
sed per devotionem offerant eas. Habent enim epi-
scopi decimas et curtes ac villas, quemadmodum
olim levite habebant decimas et civitates cum sub-
urbanis ad altaris ministerium caste adimplendum;
sed mirum est quod dicimus, ad placita, sxeularia,
et hujus mundi negotia, pascunt semetipsos epi-
$copi de facultatibus episcopalibus : et aliunde pa-
stum exigunt in ipsis ministeriis episcopalibus, ec-
clesias consecrare, clericos ordinare, christianos
consignare pertinet ad officium episcopale ; decimze,
primitiz, seu czterz facultates ecclesiastice ad hoc
officium debent episcopum sustentare, atque ideo
ex debito requirend» in usum episcopi et clerico-
rum cooperantium illi. Si quid ultra exigitur in ad-
ministratione spiritualium officiorum, lepra Giezi
contrabitur, et in tali administratione non Deo sed
mammonz servitur. Unde laudanda est pape Hono-
rii censura justissima, qui Ottonem Halverstaten-
sem dietum episcopum deposuit, et simoniacum
suis litteris publicavit, pro eo quod in consecratione
cujusdam ecclesiz, sub praetextu servitii convictus
est pecuniam exegisse.

$3. Igitur, o vos omnes, quibus dicit Sponsus :
Capite nobis tulpes parvulas que demoliuntur vineas
(Cant. n, 15); capite istam. vulpem vetustissimam
tempore, scd semper novam nova fraudum repara-
tione. Separate vos ab oratoriis per. manifesiam
pretii pactionem, per indebiti obsequii exactionem
non tam consecratis quam exsecratis. Nam si tales
ecclesias pro consecratis habebitis; Roman: sedi
inobedientes eritis. Docet enim Alexander papa ll,
ut jam supra notavimus, ecclesias per pactionem

(169) Tria Rom: sub Alexandro papa II celebrata

sunt concilia: unum anno 1065, duo vero 1065. Ad
primum, quod presertim adversus Simoniacos con-

B

secratas csse, ac nullo modo pro ecclesiis baben-
das. ldem in Ecclesia Constantiniana centum et am-
plius episcoporum (169) synodum celebrans, vulpe-
culom de qua loquimur tribus percussit ictibus,
Nam legitur inter. czetera illius concilii capitula :
« Ut ecclesia et altaria nec. vendantur, nec eman-
lur: et qui amodo. vendiderint vel qui emerint,
anathemati subjacebunt. ltem ut ecclesie per pre-
tium vel a Simoniacis consecrato denuo consecren-
tur. ltem ut presbyteri a tempore Nicolai paps
usque nunc et deinceps scienter ordinati a Simo-
njacis, sciant se depositos. » Hujuscemodi percus-
sionibus plagata jam vulpecula poterat videri penitus
interfecta, nisi quod ipsa est fortasse illa bestia, dc
qua legitur in Apocalypsi : Quod habet plagam gladii
et vixit (Apoc. xni, 14). Ariana pestis vel alia qui-
libet heresis tunc est exstincta per plagam gladii,
cum damnata et anathematizata est judicio synodali.
Simonia vero, quamvis gladio anathematis non se-
mel percussa, tamen adhuc vivit, quia plaga mortis

ejus per hoc videtur curata, quod etiam a religiosis | '

quibusdam recipiuntur manifestorum Simoniacorum
sacramenta, licet a. Romanis pontificibus tanquam
ore ipsius Petri multoties: interdicta, Vivit plane
adhuc Simonia, non quidem veritate, sed eorura
sstimatione, qui Simoniacorum saeramenta putant
vivere, pro eo quod Simonem Magum vident non
jam per terras ambulare, sed juxta coelos volare.
Concedimus et nos adhuc vivere Simonem Magum
in suis complicibus, atiamen jam mortuus est, ct
quotidje moritur, imo quasi cadaver fetidum repu-
tatur ab electis ad Cliristum pertinentibus et ejus
contactum fugientibus , juxta quod in lege fuit pro-
hibitum, ne quis tangeret morticinum ; quod si quis
tetigerat, lex eum judicabat immundum. Ei notan-
dum quod tangere vel comedere morticinum lex
absolute prohibet. Portari vero morticinum urgente
necessitate indulget, ita dicens : Et si necesse fuerit
ut portet quidpiam horum mortuum, lavabit vestimenta
sua, et immundus erit usque ad solis occasum (Levit.
ui, 29). Qua consideratione concedimus quidem ur-
gente necessitate morticinum esse portandum ; sed
nunquam concedimus illud esse tangendum vel

D comedendum. Verbi gratia, quando de Simoniaco

agimus, quem licet aliqui contendant vivere, nos
mortuum non dubitamus, nunquam concedimus
talem mortuum tangendum , quia non est ejus pec-
cato consentiendum. Multo minus vero acquiesci-
mus talem mortuum comedendum, quia factum cjus ,
non est imitandum. Attamen fatemur, urgente ne.
cessitate, mortuum istum aliquando portandum,
donec fodiatur peccatori fovea, in quam projectus
non portetur ultra. Parata vero tunc erit mortuo
fetenti sua fovea, cum Deo vel per se ipsum vel
per legitimos judices agente projicitur de ecclesia

gregotum est, spectare videntur tres isti canones,
qui in editis desiderantur.

Digitized by Google
