4403
Pharaonis ministri, hzretici videlicet cunctique ab
Ecclesia pracisi.

SscuL. Quos nostrum assignas ministerio Pha-
raonis, cum simus cuncti sub titulo Christiani no-
minis ?

Rzcur. Nonne complices et fautores illius. nuper
damnati, imo jam olim predamnati Petri Leonis,
Romanz Écclesie invasoris, manifeste sunt mini-
stri Pharaonis ?

S&cu,. Quid ad nos de illo?

RecuL. Plus ad te, tuique similes, quam ad me,
meique similes pertinet ille impius. Nam si percur-
res omnia claustra canonicorum regularium, nec
unum quidem in eis, credo, invenies Petri Leonis
consentaneum. Át sxcularium clericorum nounulli,
praecipue incontinentes, et conductitii, sive condu-
ctores clerici cum Nicolao fornicatore, ac Simone
Mago damnati, partim occulte, partim quoque ma-
nifeste optant illum praevalere contra papam Inno-
centium, quem lunocentium nos, qui regulares di-
cimur, omnes unanimes uuo ore fatemur successe-
rem Petri legitimum, quem ct ante papatum novi-
mus castitatis et religionis fuisse amicum, sicut il-
lum alterum Dei et Ecclesi: novimus fuisse inimi-
cum, Quod autem dicis, me dixisse de furnicanium
sacerdotum secreta et mutua confessione, qua suos
lapsus videntur curare, scias hinc evenisse, quod
aliquando coram zmulis. commemoravi capitulum
lierdense, quod ita se habet : « Hi, qui altario Dei
serviunt, si subito in flenda carnis fragilitate cor-
ruerint, et Domino respiciente, digne peenituerint,
ita ut mortificato corpore cordis contriti sacrifi-
cium Deo offerant, maneat in potestate pontificis,
vel veraciter afflictos non diu suspendere, vel desi-
diosos prolixiori tempore ab Ecclesie corpore se-
gregare, ita tamen ut sic officiorum suorum loca
recipiant, ne possint ad altiora officia ulterius pro-
moveri. Quod si iterato velut. canes ad voinitum
reversi fucrint, non solum dignilate officii careant,
sed etiam sanctam communionem nisi in exitu non
recipiant. » Auctoritate hujus capituli, quis, in-
quam, dedit hanc potestatem presbyteris, quam nec
invenimus concessam episcopis? Permittunt epi-
scopi in concilio Ilerdensi misericordiam facere su-
bito in carnis fragilitate corruentibus, et Domino
respiciente, digne penitentibus. At isti nostri tem-
poris nimium clementes, aut forte dementes pres-
byteri suos compresbyteros non more hominum la-
psos, sed more porcorum volutabro luti diu immer-
$05, nulla digna penitentia excoctos, faciunt can-
tare missas, nec ab episcopo permittendas, nisi di-
gne paenitentibus, et. iterationem vomitus caventi-
bus. Unde, inquam, presbyteris hzec potestas, quam
nec episcopis concedit auctoritas, scilicet officia
permittere non. digne peenitenlibus, culpas crebro
iterantibus, et hac fiducia fornicantibus, quia va-
leat impurum absolvere consacerdos aque impurus ?
Certe si talis confessus talisque confessor digna
penitentia plecterentur, ambo suis officiis priva-

DIALOGUS DE CLERICIS SAECUL. ET REGUL

1410

A rentur, quia privilegium meretur amittere, qui con-
cessa sibi abutitur potestate. O, inquam, quanto
rectius ageretur, si legitima poenitentia lapsis im»
poneretur, qua tamen occuitus lapsus non prodere-
tur ! Hac etenim penitentia suscepta consequenter
permitti posset (officium, non legitime pcenitenti
nunquam permittendum.
Sxcu.. Quam vocas legitimam penitentiam?
RecuL. Qua secundum auctoritates Patrum im-
ponitur. Hzc autem bifariam distinguitur tam inter
clericos, quam inter laicos. Nam cum alius peni-
tens aliquid sibi de seipso retineat; alius totum,
quod est; totum, quod habet ; totum, quod potest,
semel et simul Deo in holocaustum offerens, imita-
lur illum prodigum, imo ex prodigo peenitentein
filium tali animo reversum, ut a domo patris ultc-
rius non evagetur, ministraturus et serviturus iu
ea facturusque totum, quod ei. a patre przcipere-
tur, nec ullo modo audens appetere , ut filius voca-
retur, nedum hoc ambiret , ut stola prima induere-
tur. Iste modus penitentie servatur ab his qui ad
regularia claustra veniunt, seque totos abnegantes
2d puritatem sancimoniz sub obedientia conten-
dunt. Horum declarata tali intentione poterit pater
monasterii cum eis mitius agere, poleritque decer-
nere, ut ita poenitens stola prima etiam in sacer-
dolali officio fungatur, vitulumque saginatum, si
laicus erat, laicaliter edere; si sacerdos, et sacerdo-
taliter immolare permittatur. Sed clericis peeniten-
tibus tali poenitentia non congruit una et eadem
forma. Cujus enim occulta fornicatio in mundo non
est publicata, sivé alia quzlibet culpa, sacerdotalis
honoris peremptoria, hic potest eligere sibi medicum
et patrem sive monachorum sive regularium cano-
nicorum strenuum rectorem. Huic Patri omnine
subjectus is qui non fuit in crimine detectus, po-
test, nisi fallor, agere officium, quando Patri et con
fessori ejus fuerit visum, quia, licet hanc potesta-
tem legamus solis episcopis ubique assignatam, ut
presbyteris digne poenitentibus reddant stolam,
tamen ubi quis presbyterorum stolam suam non
publice amisit, sed occulte demeruit, si eam re-
sumit, jubente Patre et confessore, sub quo dispo-.
suit usque ad mortem militare, non id puto repre-
D hendi debere; quamvis consultius ageretur, si epi-
scopus etiam super taliter poenitentem consuleretur
propter prefatum llerdensis concilii capitulum,
quod indifferenter quoslibet sacerdotes paenitentes
indicat, ex arbitrio pontificis, vel veraciter afflictos
non diu suspendendos, vel desidioses prolixiori
tempore ab Ecclesiz corpore segregandos.

S&cuL. Si ita, ut dicis, ageretur, facile occultum
crimen proderetur, dum unusquisque fratrum diu-
turnum presbyteri suspeudium apud se mira.
retur.

Recvr. Non est in claustris bene religiosis con-
suetudo, ut quantumlibet castus, noviter conversus
tam cito ministret ut diuturna suspensiu non castum
notet, lbi quoque sancüssimi et castissimi in tan-

C

Digitized by Google
