1345

TRACTATUS ADYERSUS SI140NIACOS.

124$

agimus, uon videntur nominatim in predictis au- A nunquid hune talem judicabimus esse Simoniacum.

«toritatibus expresse. Bi audiant illud ex concitio
Clementis pap : « Jussum est antiquitus, el nos
$üb anothemate in. perpetuum interdicimus de hze-
resi Simoniata, qux crevit inepta, de qua sancta
decrevit synodus, nullum aut ecclesiarum conse-
erationem, aut. arclipresbyteratum, aut commene
mendationes altarium, aut traditiones ecclesiarum,
sut abbatias aut przeposituras vendere ; quique con-
duxerit aut vendiderit, aut emerit, anathema sit.
Amen, Et responderunt omncs tertio : Fiat, fiat. »
Audiant illud conductitii, ne novum putent quod con-
ductiones nihilominus quam emptiones aut vendi-
tiones ecclesiasticarum rerum dicimus pertinere ad
anathematizatum Simonie mercimonium.

9. ltem. sunt. qui conductitios ac cceteros hujus-
modi mercatores per hoc nitantur defendere; a Si-
moniaca heresi, quod peccant cupiditate potius lu-
cri, quam seducendi studio stimulati; quasi per-
versa eorum cupiditas minuat ac non potius au-
gea! malum quod agunt, qui maxime per ipsam cu-
piditatem accusabiles fiunt. Neque enim Giezi idco
potuit a se lepram amovere Na:man Syri, quod
peccaverat magis cupiditate vestium et argenti,
quam studio quemquam seducendi, Talibus inaui-
feste obviat Ürbanus papá secundus, ita dicens :
* Quicunque res ecclesiasticas non ad hoc ad quod
institute sunt, sed ad propria lucra munere linguz
vel indebiti obsequii vel pecunia largitur vel adipi-
scitur, Simoniacus est : cuni. principalis intentio
Simonis fuerit sola pecunia, et avaritia, id cst ido-
lelatria, ut ait Apostolus : Et avaritia qua est ido-
lotum servitus (Ephes. v, 15).

10. Huic fomani pontificis auctoritati quidam
faciunt ineptam oppositionem. Dicunt enim : « Si
rerum ecclesiasticarum per munus lingue, obsce-
quii indebiti, perque munus pecunie facta lar-
gitio vel adept o est Simonia ; jam Simoniacis plena
est omnis terra, quoniam et villicis czterisque co-
lonis necuon militibus laicis donantur interduin ec-
clesiastica, interveniente lingue, obsequii ac mu-
neris mercimonio. » Qui hzc dicunt, non satis inter
sacrilegium et Simoniam distinguunt. Nam cum
beneficiuin et officium ecclesiasticum ita sint juncta,
qu-madmodum corpus et anima, quisquis eorum
alterum ita comparat, ut. alterum sine altero non
proveniat, ipse utique in Spiritum sanclum peccat,
sine quo nullum ecclesiasticum olflicium posse rite
a-Aninistrari eonstat. Officia ecclesiastica sunt quo-
rum ista sunt nomina, episcopatus, presbyteratus,
diaconatus, prepositura, abbatia, clericatus, et si
quo sunt hujusmodi, quz sine dono Spiritus sancti
won possunt rite administrari. Ut igitur de uno
agamus, de solo episcopatu proponamus posse
fieri, ut aliquis episcopales facultates per mu-
nus obtineat, villasque ac cetera. bona episco-
pali administrationi debita sic possideat, ut om-
mino episcopus nec esse, nec dici concupiscat,
quod a nonnullis tyrannorum sociis factum coustat ;

n

D

quia nullatenus existimat vel hoc de se cupit existi«
mari quod donum Dei possideat? Imo si congrua
rebus nomina ponimus, non Simoniacum, sel sa-
crilegum hunc talem diciinus, quia tollendo sacruin
ce sacro, ecclesiastica, quantum in se est, lacit sx»
cularia, et non ecclesiastica existere. Istud. sacrile-
gium laicis est imputandum, qui r.s ecclesiasticis
adiministrationibus debitas possident per s:culare
obsequium talibus rebus inlebitum. De hoc sacri
legio notantur laici decimarum possessores, et epi-
scopi earumdem decimarum  ulironer concessores,
juxta illud beati Urbani pape et mar.yris : « lpsie
vero res singularum parochiarum in ditione episco-
porum, qui locum teneut apostolorum, erant et sunt
usque adhue, et futuris semper erunt temporibus,
ex quibus episcopi et fideles dispensatores eorzm
communem vitam degere volentibus ministrare cun-
cta necessaria debent, pront melius potuerunt, ut
nemo in eis egens inveniatur. Ipsze enim res fidelium
oblationes appellantur , quia Domino offeruntur,
Non ergo debent in alios usus quam ecclesiast.cos
et priedictorum Chiieiianorum fiatrum vel indigen-
tium. con.erti, quia vota sunt fidelium et pretia
peccalorum, atque ad praedictum opus explendum
Domi;o tradit». Si quis autem, quod absit ! secus
egerit, videat ne. damnationem Ananiz et Saphirze
percipiat, et reus sacrilegii efficiatur, sicut illi
fuerunt qui pretia predictarum rerum fraudabaut,
De quibus in prz lictis apostolorum legitur Actibus :
Vir autem nomine Ananias, eic., usque facius. est
fimor magnus in omnes qui audierunt hec (Act. v, v).
Hzc, fratres, valde caveuda. sunt et timenda, quia
res Ecclesie non quasi propriz, sed ut communes
et Domino oblatie cum summo timore non in alios
quam prefatos. usus sunt fideliter dispensandz, ne
sacrilegii reatum | incurrant. qui eas inde absta-
hunt, ubi traditze sunt, et, quod po;us est, anathe-
ma (fiant, etsi non corpore, ut Ananias et. Saphira
fecerunt, qui mortui ceciderunt, anima tamen qux
potior est corpore mortua et alienata a consortio fi-
delium cadant, et in profundum barathri labantur. »
Hucusque verbis Urbani primi sufficiat nobis exag-
gerasse crimen sacrilegii, quod in distractione re-
rum ecclesiasticarum committunt. episcopi, qui ne-
quaquam in illicita. decimarum coneessione quam
laicis faciunt , Simoniam eommittunt, quia cum
illis deciinis nullam spiritualem. administrationem
illis injungunt, sed manifestum sacrilegium, ut sa-
lis arbitramur superius demonstratum, quia vide-
licet rem eeclesiasticam, quantum in ipsis est, fa-
ciunt non ecclesiasticam. Urbanus autem secundus
de talibus epit : « Qui dant vel possident res eccle-
siasticas, ul ecclesiasticas, j3 est oflicio vel mini-
sterio spirituali, quemadmodum corpus auim:e, cone
junctas, quas dum vel habent, vel. aliis largiuntut,
una scilicet cum spiritali ministerio sub. S:monis
intentione, qui fuit avaritia sive cupiditas lucri,
vere comprobantur esso Sunoniaci, quia. dontun

Digitized by Google
