<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1415   DIALOGUS DE CLERICIS SÆCUL. ET REGUL.   1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,890">
tentia nos agimus, non pœnitent cum publice pœni-
tentibus, et ideo fortasse non impediat eorum salu-
tem sæcularis habitus; tantummodo sit cor contri-
tum et humiliatum; quia et David post pœnitentiam
fuit in habitu non solum sæculari, sed etiam regali,
et Achab rex Israel ad tempus cilicio humiliatus,
postmodum fuit mollibus vestitus.
REGUL. Apostolus dicit: quia ubi non est lex, ibi
nec prævaricatio (Rom. iv, 15). Licet enim aliqui
prophetarum prædicarentur pœnitentiam, tamen a
diebus Joannis Baptistæ, qui primus prædicavit
baptismum pœnitentiae, qui et habitum pœnitentia-
lem demonstravit in se, coepit regnum Dei vim pati,
et violenti, non tepidi, raperunt illud et rapiunt,
qui non indignos, sed ita dignos pœnitentiæ fructus
faciunt, ut juxta exemplum Annæ vultus eorum am-
plius in diversa non mutentur, sed in eodem habitu,
in eodem vultu, quò suscepta est pœnitentia, usque
in finem conservetur. Crux enim pœnitentiæ non
est exemplo Simonis vel in angaria ferenda, vel
ante mortem deponenda, sed exemplo Christi volun-
tarie usque ad mortem sustinenda, ita ut sit pœni-
tenti post acceptam pœnitentiam semper habitus
despectus, et circa se castigandum usque ad mor-
tem rigor continus discretissime intensus, nec un-
quam remittendus, nisi quantum eum sancti Patres
temperant, qui licet post initialem pœnitentiam ri-
gorem leniorem in veste ac cibo indulgeant, habi-
tum tamen sæcularem nunquam relaxant, imo pro
tali habitu pœnientes a corpore Domini usque ad
mortem sequestrant, ut partim supra ostendimus,
partim diligenti lectori quærendum relinquimus.
Omnis enim, qui quærìt, invenit, ut sileam nunc
de clerico vel laico publicam pœnitentiam agente,
quod neque secreta satisfactio ne mortalem culpam
quis deflens absque periculo corpori et sanguini
Christi communicat, quandiu eum sæcularis habi-
tus huic sæculo conformant. Unde beatus Augusti-
nus in libro De distinctionibus ecclesiasticis: «Quem,
inquit, mortalia post baptismum commissa premunt,
hortor, primum publicæ pœnitentiæ satisfacere, et
ita sacerdotis judicio reconciliatum communioni
sociari, si vult non ad judicium, vel condemnatione-
nem suam eucharistiam percipere. Sed et secreta
satisfactione solvi mortalia crimina non negamus,
sed mutato prius sæculari habitu, et confesso reli-
gionis studio per vitæ correctionem, et jugi, imo
perpetuo luctu, Deo miserante, veniam consequa-
tur; ita duntaxat, ut contraria his, quæ pœnitet, agat,
eucharistiam omnibus Dominicis supplex et
submissus usque ad mortem percipiat.» Idem in
eodem: «Pœnitentia vera est, pœnitenda non ad-
mittere, admissa deflere.» Item: «Satisfactio pœ-
nitentiæ est, causas peccatorum excidere, nec ea-
rum suggestionibus aditum indulgere.» Ecce habes
regulas pœnitentiæ, quas non solum laici, sed et
clerici pœnitentes debent servare, si volunt securi
esse de sua salute. Laici vero, qui contra prescri-
ptas regulas post actam pœnitentiam ferunt arma,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,890">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,890">
fortasse damnationem evadent, si David post pœni-
tentiam arma ferenti similes erunt in causa, scilicet
non militando, nisi pro justitia; quamvis hoc ipsum
non eos valeat excusare a pœnitentialis vitæ exor-
bitatione, si hoc faciant propria præsumpitone, nul-
lius ecclesiasticæ rectoris permissione vel jussione.
Illi vero pœnitentiæ transgressores, qui decimas,
laicis interdictas, possident, qui aliena bona diri-
piunt, et ea, cum possint, reddere, vel emendare
nolunt, vel qui arma contra justitiam portaverint,
aut odium in corde retinent, vel qui hujusmodi ne-
gotiationibus, aut officiis implicitì fuerint, quæ sine
fraude, sine falsitate, sive invidia, sive deceptione
fratrum exercer non possunt, nec ad Deum con-
versi, nec de perpetratis facinoribus veram pœni-
tentiam facere credendi sunt.
SÆCUL. Ut audio, tu militibus, et negotiatori-
bus post pœnitentiam, quam dicimus carriinam,
militias et negotiationes repetentibus nimium es
durus.
REGUL. Si ego tibi videor durus, audi quid de
hujusmodi censeat Gregorius VII in suis Decre-
talibus. «Falsas, inquit, pœnitentias dicimus,
quæ non secundum auctoritatem sanctorum Pa-
trum pro qualitate criminum imponuntur. Ideoque
quicumque miles, vel negotiator, vel alicui officio
deditus, quod sine peccato exerceri non possit,
culpis gravioribus irretitus ad pœnitentiam vene-
rit, id est, qui bona alterius injuste delinqut, vel qui
odium in corde gerit, recognoscat, veram pœni-
tentiam non posse peragere, per quam ad æternam vi-
tam valeat pervenire, nisi miles arma deponat, ul-
teriusque ea, nisi consilio religiosorum, et pro de-
fenda justitia non ferat, et negotiator negotium
derelinquat, et officialis officium deserat, bona, quæ
quilibet illorum injuste abstulit, restitut, et
odium ex corde dimittat. Ne tamen interim desperet,
sed quidquid boni facere possit, hortamur, ut fa-
ciat, ut Deus omnipotens cor illius ad pœnitentiam
illustret.»
SÆCUL. Ilæc omnino magis ostendunt, quæ sit
vera vel falsa pœnitentia laicorum, quam quæ sit
vera pœnitentia clericorum, de quibus tamen spe-
cialiter fuit propositum.
REGUL. Nonne tibi satisfacere poterunt verba
beati Augustini supra, nec secretas mortales cul-
pas expiantibus veniam concedens, nisi mutato
prius sæculari habitu, et professo religionis stu-
dio? Isti vero clerici, de quorum falsa pœnitentia
conqueror, et post aperta crimina ingrediuntur do-
mum Dei; nullum studium religionis professi, nul-
lum sanctitatis propositum aggressi, sed ita sæcula-
riter vestiti ut, si clericum videas, laicum esse
credas, cum omnibus clericis sacri canones præci-
piant, ut non laicalibus vestibus ulantur, id est,
mantello sive aliis sine cappa, sed religioso habitu
et decenti semper incedant. Amplius autem beatus
Gregorius, ut supra perstrinximus, de pœnitentia
clericis debita scribens, ad Petrum subdiaconum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica impressa. Foram preservadas hifenizações e formas latinas (pœnitentia, sæcul-, præ-, æ). Letras marginais A-D transcritas verticalmente conforme disposição central da página.</notas>
</pagina>