<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1283                                             GERIHOH PRÆPOSITI REICHERSBERG.                                             1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
damnationem praesentis, etiam de dimissione illius per uxorem Pilati laboravit: et tamen non
solum homicidium, sed, ut ita dicam, Deicidium recte illi ex toto imputatur; quo agente illud judicum
sanguinis inchoatum et magna ex parte tractatum agnoscitur. Sic et Judai dicentes: Nobis non licet
interficere quemquam (Joan. xviii, 31), conati sunt per hoc excusabiles videri, quod non ipsi eum
crucifixerunt, sed milites Romani; et tamen quidquid illi milites fecerunt, rectissime illis
imputabatur; quorum voluntati per hoc a militibus serviebatur. Sicut ergo tunc, ita et nunc, quia,
peccatum principis male judicantis, et militis ac scutiferi praedicantis totum redundat in episcopos
mundanorum consiliorum fabricatores, a quibus etiam, cum legaliter exercentur, ipsi deberent esse
immunes.

CAPUT XXXVI.
Qua ratione episcopus sanctimoniales irreligiose viventes ad frugem et observantiam regularem reducat.

Sic, sic ille gladius Petro interdictus per episcopos movetur; gladius autem verbi semper ab illis
in promptu habendus, et nunquam a sanguine prohibendus, ita latet in vagina taciturnitatis, ut non
solum principes contra Ecclesiam insaniantes per eum non collibeant; sed nec infirmas feminas
apostolicam vitam professas, et in apostasía cum diabolo aversas, inde perstringere audeant. Non
dico ad stringendas eas in rebus licitis, in quibus non omnia, quae licent, expediunt; sed in
excessibus valde illicitis, qui non solum non expediunt, sed omnem sanctitatem vehementer impedint.

Ut enim taceam de sanctimonialium, vel potius daemonialium proprietate (quam secundum et
retinendo committunt apertissimum crimen apostasiae), quid expedit sanctitati earum superfluitas et
pretiositas vestium? peculiare opus, et omnis exordia tio regularium dispositionum; dum, prout
regula praecipit, nulla talium daemonialium congregatio regulariter incedit? Vestes induunt, quas non
de communi vestiario accipiunt. Cibos comedunt, quos de communi cellario non habuerunt. Vestimenta
vetera, tanquam sui sint juris, cui volunt, conferunt. Reliquias vero ciborum quasi proprias, cui volunt,
mittunt. Opus peculiare faciunt, in quo non communi utilitati, sed sicut volunt, cui volunt, quando
volunt, serviunt; ut inde aut amicos lucrentur, aut aliqua privata lucra privatim operando secernantur.

Istae atque istis aequales aut certe majores exordinationes posset episcopus fidelis paranymphus
primo interdicere; deinde, si interdicenti non obedierint psalmistam: Filli hominum, dentes eorum
arma et sagittae; et lingua eorum machaera acuta (Psal. lvi, 5).

(152) Ex decretis Vigilii papae: Scire oportet eos, qui ecclesiastica vel synodalia judicia canonice
facta falsificant vel negant, ratione convictos excommunicatorum sententia esse plectendos, id est ut
septem quadragesimas in pane, sale et aqua je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
a diretur, non obedientes salvæ anathematis amputare, tradendo hujusmodi Satanae in interitum carnis, ut
spiritus salvus fieret; si tamen aliqui earum salvobriter compuncta perfecte resipisceret (152). Si
autem omnes abeuntes retro dicerent: Duras est hic sermo, quis potest eum audire (Joan. vi, 60)? quo
quid propter induratas durum istum et verum sermonem deberet episcopus dimittere? sed certe sermo
isle non est durus, nisi duris. His autem, qui non habent cum Pharaone cor induratum, molliti sunt
sermones isti super oleum; et ipsi sunt jacula (Psal. liv, 22). Ungunt enim, sicut oleum, fideliter
obediientes; pungunt vero, sicut jacula, non obediientes: et ideo sermones oleum sunt et jacula pro
auditorum magna differentia, quorum alios sanant, alios vulnerant.

His jaculis a custodibus civitatis Dei sponsa percussa et vulnerata vehementer languens quaereret
dilectum, si tamen ab ipsis custodibus murorum prius inde abstrahatur falsa religionis seu mala
defensionis pallium, ut vulnus nudum apparet: quod jam diu occultum latuit, dum multitudinis
patrocinio et inveterate consuetudinis visio, quasi pallio, celatum fuit.

Hoc pallium sanctimonialibus abstrahitur, si illa jam dicta exordinatio ab episcopo sub anathemate
interdicteretur; si illud per cunctas earum congregationes praeciperetur, ut pascantur de uno cellario,
vestiantur de uno vestiario, de reliquiis eorum nullam potestatem nunquamque habeant; sed eas
pauperum procuratrix omnes colligat, non aliter die mensis denuo imponendas, sed eodem die Lazaro
forte ante januam jacenti conferendas. Vestimenta etiam nova de vestiario accipientes deberent
reddere vetera, quae, sicut ciborum reliquiae, quantum necessitati domesticorum superesset, reporturi,
item Lazaro conferenda sunt. Opus peculiare nullum facientes, ita debent in commune operari, ut
probent se usque adeo renuntiasse proprietati; ut neque manus proprias habeant, cum quibus aliquid
operari presumeant; nisi quod, et quatenus, et quomodo praecipiuntur ab his percontis, quae secundum
regulam illis praeficiuntur. Sic et monachi subiecti ipsis abnegant, si etiam in membris suis, non
quod volunt agant; si neque in aliis operibus, quomodo volunt, incedant: sed in omnibus ac per omnia
regulæ obedientiae studeant, certo tempore orantes, certo legentes, et omnia, quæ agunt, ordinabiliter
per tempora distribuentes; ut simul in oratione, simul in lectione, simul in opere, simul in refectore,
simul in nocturna pausatione, simul in nocturnarum vigiliarum executione injungent, quia revera
contemptores, decretorum synodalium ab omnibus conciliis sunt anathematizandi. Et ideo aequum est
contemptores et negatores sacrae Scripturae tot quadragesimas jejunare, quod per septem negligentiæ
inducium legitime constitutur in sua absolutione excommunicati præcipiuntur observare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Letras A, B, C, D são notas marginais de identificação de parágrafos.
Algumas palavras e formas apresentam variantes ortográficas e possíveis lacunas de leitura devido à qualidade
do original; foi mantida a grafia visível sem normalizações. O parágrafo com referência (152) se estende
entre as duas colunas; foi transcrito conforme aparece cortado na imagem.
  </notas>
</pagina>