4385

DIALOGUS DE CLERICIS SJECUL. ET REGUL.

1586

ordines, ut illi, quibus in Anglia permisit B. Gre- A siasticarum rerum primi alienatores, imo nostre

gorius non solum stipendia foris prebenda, sed
etiam conjugia, quis tibi permisit, aut permittere
potuit, ut tu neque apostolice militans, neque sic
militantibus ministrans accipias ecclesiastica sli-
pendia, tibi graviter interdicta ?

ScuL. Ubi, quzso, interdicuntur mihi ecclesia-
stica bona ? Ubi solis apostolice viventibus videntur
destinata?

RecuL. Lege, ut dixi, decreta Ürbani pape ct
martyris, qui inter cziera dicit : « Ipse vero res
singularum parochiarum in ditione episcoporum,
qui locum tenent apostolorum, erant, et sunt usque
adhuc, et futuris semper debent esse temporibus,
ex quibus episcopi et fideles dispensatores eorum
omnibus communem vitam degere volentibus mi-
nistrare cuncta necessaria debent, prout melius
potuerint, ut nemo in eis egens inveniatur. Ipse
cnim res fidelium oblationes appellantur, quia Do-
mino offeruntur. Non ergo debent in alios usus,
quam in ecclesiasticos, et predictorum fratrum,
vel indigentium converti, quia vota $unt fidelium,
et pretia peccatorum, atque ad predictum opus ex-
plendum Domino traditze. Si quis autem, quod ab-
sit ! secus egerit, videat ne damnationem Apaniz
et Saphirz percipiat, et reus sacrilegii efficiatur
sicut illi, qui pretia predictarum rerum frauda-
bant. » Et post pauca : « Hzc, inquit, fratres,
valde timenda sunt et cavenda, quia res Ecclesie
nen quasi proprie, sed ut. communes, et Domino
oblatzz, cum summo timore non in alios, quam in
praefatos usus sunt. fideliter dispeusandz, ne sacri-
legii reatum incurrant, qui eas inde abstrahunt,
ubi traditze sunt, et, quod pejus est, anathema ma-
ranatha flant, etsi. non corpore ut Ananias el Sa-
phira fecerunt, qui mortui ceciderunt ; anima tamen,
qux potior est corpore, mortua et alienat» a con-
sortio fidelium cadant, et in profundum barathri
labantur: » Et paucis interpositis concludit senten-
tiam, dicens : « Ideo si quis exstiterit modernis aut
futuris temporibus, qui hoc avellere nitatur, jam
dicta damnatione feriatur. »

S.gcur. Dura sunt, quz dicis.

Recur. Non sunt dura nisi duris

SscuL. Verum est. Sed bonum esset, nos ita
duros mollibus provocari, quod et ipse papa Urba-
nus videtur attendisse, ubi dicit: « Si quis exstiterit
znodernis, aut futuris temporibus, qui hoc avcellere
nitatur, jam dicta. damnatione feriatur. » Fuerunt
enim ante nos, qui hoc niterentur avellere, videlicet
apostolicz vite plantaria, quos acquiescimus dam-
matos, et nos clementer a damnatione sejunctos,
«Qui hoc non nitimur avellere, quia his jam ante
mos evulsis alia plantatio nunc videtur florere, in

«qua multz sunt probabiles personz, quie, si nunc

essent in eorum Ecclesiis vita apostolica, non nite-

rentur pro ea evellenda. Hos, ut credo, per Urba-

zum papam promulgata maledictio non tangit, quia

s19n sunt ipsi apostolicze vita3» avulsores, aut eccle-
Parnor. CXCIV

Ecclesi: longe post Urbanum papam sic institutae
c:eduntur a suis fundatoribus, ut nunquam destina-
verint res earum apostolice viventibus. Huc accedit
quod B. UJalricus, Augustensis episcopus, vir in
Christo illustris non legitur boc exegisse a suis ca-
nonicis, ut propriis carerent, et apostolice viverent.
Invenitur quoque in quibusdam ipsius dictis, qvod
fragilitati elericorum valde fuerit condescendibilis,
et tamen sanctus habetur in. Ecclesia, licet alienus
ab apostolica vita.

Recvr. Fundamentum aliud nemo potest ponere
prater id quod positum est. In supra dicto enim
Urbani decreto invenis, quod episcopi locum tenerit
apostolorum, unde et constat eos debitores conver-
sationis eorum. Alioquin erunt audituri : « Amici,
quomodo huc intrastis in. locum eorum, quorum
non estis imitati exemplum? » Sive enim illi fue-
rint avulsores apostolicze vitze, sive jam illa evulsa
et alia consuetudine introducta, illi ad episcopatuir.
venerint, locumque apostolorum tenuerint, solus
Christus erat sequendus, et in fundamento haben-
dus. Nam et cum ille dicat : Qui mihi ministrat, me
sequatur (Joan. xi, 26), id est me imitetur quisquis
episcoporum, presbyterorum, diaconorum illi apud
sanctum alare ministraverit, si illum quoque in
abnegatione suorum et suimet in proprietatis ca-
rentia, in communi vita imitatus fuerit, similis est
homini edificanti domum, qui fodit in altum, et
C ponit fundamenta supra petram. Qui autem vel in

loco apostolorum, ut episcopi, vel in loco duorum

et septuaginta discipulorum, ut presbyteri, vel in
loco septem diaconorum, ut reliqui altaris ministri,
apparere przssumunt, nolentes vivere in illa vita, in
qua illi vixerunt, qui absque felle simpliciter illud

Christi edictum susceperunt : qui mihi ministrat,

me sequatur, in totis officiis, totisque ministeriis,

qui agunt, similes sunt homini :dificanti super
arenam, quia non habent in Christo fundatam suze

conversationis regulam. Unde satis incongrue dixi-

sti aliam plantationem nunc florere, in qua non vi-

vitur apostolice; cum hi, qui alia, quam Christus

plantavit, plantant, vel ab aliis plantata sectantur,
rectius fetere, quam florere dicantur. Inter quos per-
D song, quas tu dicis probabiles, quia forte sunt erga
pauperes largi, et castitatem servantes, tanto amplius

a Deo reprobantur, quanto per eas tanquam per co-

lumnas muri Babylonis tandem ruituri sustentantur.

Qui si darent eleemosynam, ut Deus mutaret eorum

conversationem pravam, et fundamento destitutam,

daretque illis in fundamento conversationis habere
quasi petram apostolice conversationis regulam, et
non defenderent vitam in clero, apostolicis insttutis
contrariam, posset. fi:ri; ut aut ipsi mutarentur, et
muri Babylonis, quos illi sus entant, ruerent; aut
$i in hoc desiderio morerentur conversationis fru.
ctum, quem voluntas corum optav t, przevertu mor-
falitatis non perderent. Legimus enim de quibus-
dam episcopis, qui in. seme;ipss quidem servave-
AM

B

Digitized by Google
