DELE

GERIHOHI PRAEPOSITI REICIIERSPERG

34€

adeo intercludit seculum, ut mandet quoque de re- A quia liber ille, licet iii defensione Gregorii VII fuerit

bus eorum vel monasterio conferendis, vel paren-
tum usui relinquendis, ut hine evidenter paleat,
quia clericus falso poenitet, nisi rebus, quas ba-
buit, renuntiet, quod et. ante lapsum fieri deceret,
ui. altari servieus non uisi de altari viveret.

Saccu. Nec volo, nec possum tot auctoritalti-
bus contradicere, sed tamen libet me, meosque com-
plices te. infamare, quia tu derogas fame ac vite
nostr» quz, licet secularis, hactenus tamen fuit in
honore. Tua vero fama satis est undique decolo-
rata per ea, qux dete sunt sive per veritatem, sive
per occasionem seminata.

RecuL. Quisquis de me seminat et loquitur men-
dacium, ex propriis loquitur, quia mendax est et
pater mendacii, Veritatem vero de me dicentes non
mihi sunt molesti, quia libet. me ipsum veritatem
confiteri.

Sugcur. Quia dicis veritatem confiteri paratum,
dic, obsecro, an verum sit, quod affirmant multi de
te dictum de impregnata muliere, et ejus viro, qui
ad eam accesserit tempore illo?

Recur. Non est ::quuia ad hxc moe respondere,
quie mentita est iniquitas sibi de me. Sufficit mihi
ea defendere, qu:xe scio me dixisse. Inhonesta vero
et turpia, qua turpes mentiuntur de mc dicentes,
hiec et hiec a me pradicata esse, qux nec dici, nec
scribi decet pre nimia turpitudine, breviter ex-
euso, dicens : Hiec ct hiec nec. dixi, nec dico. Sic
loqui soleo, quando interrogalus fuero, an di-
xerim illa et illa, quz? palet esse repudianda, non
solum pro falsitate, sed etiam pro nimia inhone-
state.

Scut. Potest esse, ut odientes te aliqua men-
tiantur de te, dicentes te dixisse qui non dixisti.
Sed nos libenter praebemus aurem omni de te mala
loquenti, ut quoquo modo eradamus et. conteramus
te de terra viventium, quoniam gravis es nobis
etiam ad videndum ob id maxime, quia tu solus vi-
deris nos impugnare. lloc est enim, quod ali-
quantulum nos turbat, quia in ipso claustro, in
quo nutritus es, nullus fratrum tuorum tibi con-
cordat.

Rrcur. Lege librum a nostri claustri quondam
decano Manegoldo contra. Gregorii VII laceratores
compositum, et invenies in eo fortissimis auctori-

tatibus probatum, quod et nos probare contendi- '

mus, quia videlicet fornicantes, et. insuper interdi-
cta officia usurpantes clerici Nicolait:e sunt. et hze-
relici non solum cum Nicolao , scd etiam cum
Ebione ac Paulo Samosateno damnati. Talibus
enim ex rationibus excusavit Gregorium VII, a no-
stre terra clericis ob hoc laceratum, quod forni-
cantibus altaris ministris interdixit non solum offi-
cium, sed etiam ecclesizx introitum.

S.cvL. Ile Manegoldus etiam fuit homo impor-
tunus, et est jam defunctus. Üide optamus ut liber
ipsiws cum ipso sil sepullus, quem credimus de-
Pici ctiam ab ipsis tui clausui confratribus ,

compositus, tamen ab ipso non creditur appro-
batus.

Recut. Nec ego librum illum habeo pro aucto-
ritate, licet. eum sciam catholicis etiam episcopis
placuisse, qui propter Wigbertinum schisma cr-
pulsi, tunc temporis frequentabant claustrum Rai-
tenbuchense. Sed ad hoc tibi respondeo, quod me
credis dissonum a fratrum meorum regulari colle-
gio; cum fratres mei probabiliores, illius Mane-
goldi, quondam illic decani sint laudatores, ba-
beantque scripta illius, quasi responsa caelestis
oraculi, quibus in Wigbertino schismate nonnulli
fuerunt ad catholicam unitatem confortati, quibus
et seculares contra Ecclesiam disputatores, ali-

P quantulum. tunc. fuerunt confutati. Unde semper

ex tunc in Raitenbuchensi claustro a prudcutieri-
bus fratribus, tanquam adhuc »ivat, sic auditur ille
decanus ; qui licet. defunctus adhuc loquitur, ct
adhue in scriptis suis fornicantium sacrificia d te-
statur. Unde nuper quidam ex fratribus illius clau-
stri scribens ad me : Hic, inquit, cst notandum
quod illi sacerdotes pro argento et auro altari ser-
vientes, non tantum sunt vitulorum aureorum cul-
tores, sed etiam Baal ii&sani adoratores. Nam dum
eos indignos apostolico officio sine apostolica pro-
bare niteris vita, et illi, quibusdam clamoribus ve-
ritati resistunt, Daalim quodammodo aureis vitulis
adjiciunt, fingendo se tales, quales Dominus habeat,
cum tales sint, quales projiciat. Quorum culpa no-
veris juge sacrificium jam essu conculcatum, dum
in sancto loco manendo talem abominationem de-
solationis faciunt, ut oblationes Ecclesiz, quas nec
bigamas viduas licet sanctas, in escam sumere
licet, isti transferant in luxuriam, ut n anducent
hujus mundi divites, quod non deberent mandu-
care, nisi casti hujus mundi contemptores. Hzc il-
lius fervidi fratris verba verbis meis ad hoc sunt
inserta, ne putetur quod solus ego ex fratribus
meis obediam Apostolo jubenti, ut. subtrahamus
nos ab omni fratre ambulante inordinate, et non
secundum traditionem, quam acceperunt ab aposto-
lis. Sed et frater noster Cliunradus de Silva senuit
jam in hac sententia veritatis, qua jubemur atten-

D dere a falsis prophetis, qui, licet missas cantent in

sacris vestibus, ad sanctitatem el innocentiam per-
linentibus, intrinsecus tamen gestant cor lupinum
lucri sui, et raping potius. quam Dei gloriz avidi,
Sicut agnoscitur ex fructibus eorum. Unde non est
mibi graviter imputandum, si, consonando fratri-
bus meis qui tidem babent Christi verbis, uolo de
spinis colligere ficus, neque de rubo vindemiare
uvas, postquam se mili patefeceril malorum fru-
ctuum damnata, et anathematizata aliqua. pravitas.
Colligant, qui velunt, spinarum fructus et rubi;
ego credo verbis Christi affirmantis quod neque de
spinis colligunt ficus, neque de rubo vindcmiapt
uvas. Uva enim ct botrus Cypri, qui est in. vineis
Engaddi, qui prelo crucis exprimitur in. torculati-

Digitized by Google
