4515

lia persequuntur. » Item :
beneficio speciali anteferendum est. » Et. iterum :
« Contra jus rescripta non valeant, quocunque nodo
fuerint impetrata. Quod enim publica jura pr:escri-
bunt, magis sequi judices debent. » Et infra : « Per-
sonalia rescripta, qu:e cum jure concordant, va-
leant more veterum : et. negotii, de. quo loquitur
nostra rescriptio, finis latz: sententiz terminis cen -
seatur. Speciale autem si quid legibus ac Juri im-
portat injuriam, obolitum exslirpetur. » ltem :
« llla scripta uniuscujusque supplicantis desiderio
concessa prevaleant, et effectui inancipentur ; quie
cum juris et leguin ratione concordant : ea vero,
quie subrepüione vel falsis precibus forsitan im-
petrantur, nullum supplicantibus ferant reme-
dium. »

ltem in. concilio praesidente papa. Symmacho
Rom: celebrato, cum fuisset przsentibus cunctis
prava quidam constitutio recitata, Laurentius epi-
scopus Mediolanensis Ecclesiz dixit: « Ista. scri-
ptura nullum potuit obligare pontificem, maximc
cum nec papa subscripserit, nec alicujus secundum
canoues metropolitani legatur assensus. » Petrus

episcopus Ravennaiis Ecclesim dixit : « Scriptu-.

ram, qua in nostra congregatione vulgata est, nul-
lis viribus existere manifestum est, quia canonibus
non convenit. » Eulalius episcopus Syracusanz
Ecclesiz dixit : « Scripturam, qui in sacerdotali
recitata est, evidentissimis documentis invalidam :
primo quod contra Patrum regulas facta videtur ;
deinde quod nullius przsulis apostolice sedis sub-
scriptione firmata docetur. » Idem : « Cujuslibet
provincia: sacerdotes intra. suos terminos concilio

habito quidquid sine metropolitani sui aucioritate.

statuerint, irritum esse Patres sancti sanxerunt.
Ergo, quod prxsumptum cognoscitur, viribus ca-
rere non dubium est, nec posse inter ecclesiostica
nullo modo statuta censeri. » Sancta synodus
dixit : « Apud nos certum videtur hanc ipsam scri-
puram nullius esse momenti quam etiam provida
leatítudinis vestrze sententia enervari conveniebat,
et in irritum deduci, ne in exemplum remaneret
presumendi quibuslibet laicis, quamvis religiosis
vel potentibus, in quacunque civitate quolibet modo
aliquid decernere de ecclesiasticis facultatibus ;
quarum solis sacerdotibus indiscusse a Deo cura
commissa docetur. » Symmachus papa dixit ;
* Opus est. ut sollicitudinem nostram non solum ad
presentia, sed etiam ad secutura secula porriga-
mus. Érgo contra fas si quod conceptum fuerit do-
cumentum universis viribus, quamvis ab initio
nullas habuerit... Et liceat. quibuscunque ccclce-
siasticis personis vocem contradictionis offerre, et
ecclesiastica auctoritate fulciri. »

His decursis patet quoniam nec diving leges fa-
vent monachis partem episcopi perpetuo jure pos-
sidentibus; nec s:xculi leges favent militibus bene-
fiviario jure decimas et ecclesiastica przdia reti-
ntre, ac posteris suis rclinquere volentibus; cum

GERHOHI PIUEPOSITI REICDÜERSPERG
v Generale proceptum A aperta éanonum ac Szcularium. legum auctoritate

B

C

1516

cassetur quidquid a quolibet coutra canones divi-
nam et antiquam justitiam defendentes, vel novo
scripto confirmatur, vel absque scripto per injustam
modernarum consuetudinum justitiam injuste prz
sumitur. .

Episcopus ergo si de sua portione aliquid dare
vel przestare voluerit, datio vel przestatio illius, eo
vivente, stabit, sive ad salutem sive ad damnatio-
nem ipsius; prout se habuerit dationis vel przesta-
tionis modus. In qua tamen datione vel przsta-
lione, si periculum ante mortem agnoscet, ipse
quoque divinis legibus fretus dissolvere poterit fa-
ctum suum, cavens lam suum quam accipientis
periculum. Est enim donanti et male accipienti du-
dum a Symmacho papa periculum per orbem di-
vulgatum. « Quicunque, » inquit, « oblitus Dei, et
decreti bujus immemor quidquam de jure titulorum
vel Ecclesie perpetuo jure alienare tentaverit ; do-
nator, alienator ac venditor honoris sui amissione
multetur. » Ecce qualis pena datori et. alienatori
preescribitur, nisi, ut idem papa in sequentibus de-
terminat, mos ille in datione servetur : qui secun-
dum animarum considerationem proposito religio-
nis convenire videtur. Audivimus poenam donato-
ris incauti, audiamus qua pana idem papa petito-
rem vel acceptorem incautum jubeat feriri. « Qui,»
inquit, « peuerit, aut acceperit, vel qui presbyte-
rorum ac diaconorum, seu defensorum danti sub-
scripserit, quo iratus Deus animas percutit, ana-
themate feriatur. »

Ut autem in datorem et acceptorem sic vindictam
diclaret, quatenus tamen de ipsa vindicta exitvia
et evasionem monstraret : « Sit, » inquil, « aliena-
tori, accipienti, subscribenti, quam premisimus ,
vin:'icta, nisi forte et alienator sibi, dum repetit ; et
qui accepit, celeri restitutione prospexerit. Quod si
minori animx su: cura quisquam remedium obla-
tim forte neglexerit, supra ea poenarum gencra,
qu: superius tenentur ascripta, contra fas, si quod
conceptum fuerit. documentum, universis viribus,
quamvis ab initio nullas habuerit . . . Sed
etiam liceat quibuscunque ecclesiasticis personis
vocem contra lictionis offerre, et ecclesiastica aucto-

D ritate fulciri : ita ut cum fructibus possit aliena rc-

poscere. Nec aliquo se ante tribunal Christi obsta-
culo muniat, qui a religiosis animabus ad substan-
tiam pauperum derelicta contra fas sine aliqua pie

tatis consideratione dispergit. »

CAPUT XLIX.

Hortatur. Gerhohus. episcopos male facta. exempto
Petri a Paulo correpti emendare ac retractare.

Tantis ergo auctoritatibus in promptu pesitis, quis
est episcoporum qui non libenter utatur oblato
sibi remedio, quod male dedit vel prassütit, repo-
sceudo? Quis est enim homo cui non possit aceide-
re, ut per timorem vel per ignorantiam cum Petro
peccet? Quod. si acciderit, quid restat lapsis cum
Petro, nisi ut resurgant cum Petro? Petrus enim

Digitized by Google
