1289
CAPUT XXXIX.
Cur olim post semel publice actam panitentiam in
crimen relapsi ad. ecclesiasticam reconciliutionem
amplius admissi non fuerint,

Sane a sanctis Patribus caute ac salubriter provi-
sum est, ut, si quis post semel publice aclam poeni-
tentiam in criminalem culpam iterum laberetur, ad
reconciliatricem poenitentiam non reciperetur am-
plius ; sed ab altaris communione penitus extorris,
permaneret traditus Satanz in interitum carnis, ut
Spiritus salvus heret.

' Boc, testante beato Augustino, non est factum
desperatione indulgentize, sed rigore discipline, ne
lieret medicina ecclesiastica vilis, ac propterea mi-
nus ulilis. Nam licet talibus secunda poenitentia et

LIBER DE JEDIFICIO DEI
A reconciliationis in. hac vita non habeant, extrema

1290

tamen viatici communione adjuti salvari poterunt,
si non semelipsos desperantes deteriora deteriori-
bus addunt; sed extra reconciliationis constituti
spem salutis fortiter, constanter et perseveranter
quarunt.

Vere sancti. Patres Spiritu sancto illuminati hoc
previderunt, quod medicina vilis fieret, si rigor iste
cessaret. Nam hoc nostris temporibus factum vide-
mus : propterea quod erga paenitentes non servatur
ordo legitimus. Presfyter quilibet poenitenti cuilibet
ubilibet jejunium sine compensationibus eleemosy-
narum laxat; quod olim solus ille, vel soli illi fa-
cere solebant, qui poenitentes ipsos in die recon-
ciliationis eorum episcopis presentare debebant,

plena reconciliatio secundum statuta. canonum de- D dantes. idoneum — testimonium super consummata

negetur, hoc tamen salubri consilio iterato lapsis a
beato Augustino suadetur : ut se non solum ab illi-
citis frenando, sed et a licitis constringendo, sua
largiter tribuendo, uberius flendo, et exteros di-
gnos poenitentiz fructus perseveranter exsequendo,
de Dei misericordia confidant, quamvis ante diem
morlis vix introitum ecclesi», nunquam sacram
communionem consequi debeant : ut censura cano-
nun vigorem suum obtineat, in quibus secundam
poenitentiam nemini dandam sancta Patrum aucto-
ritas affirmat. Hoc beatus Ambrosius ita docet ob-
servandum, ut, sicut unus est in Ecclesia bapti-
smus, qui seniel datus non est repetendus : ita de-
beat esse unus poenitentie locus, qui denuo lapsis

non sit ultro concedendus, quamvis nec talium ali- €

quis desperabiliter sit terrendus. Quia licet spem

cum ducat, ambo in foveam cadunt (Matth. xv, 44),
Sed ad eos, qui reliyione et. Scripturarum doctrina
instructi, viam veritatis et salutis vobis ostendere
valeant. »

(154) Decretum Nicolai pap: junioris : « Nullus
missam audial presbyteri, quem scit concubinam
indubitanter habere aut subintroductam mulierem.
Unde etiam ipsa sancta synodus hoc caput sub ex-
communicatione posuit dicens : « Quicunque sacer-
dotum ve! Jiaconorum aut subdiaconorum, post con-
Slitutum beate memoriz praedecessoris nostri Leo-
nis pap: de castitate clericorum, concubinam pa-
lam duxerit, vel duclam non reliquerit, ex parte
omnipotentis Dei, auctoritate beatorum apostolo-
rum Petri et Pauli przcipimus, et omnino contra-
dicimus, ut missam non cantet, nec evangelium vel

poenitentia eorum.

Evigilent ergo tandem episcopi, servando poeni-
tenti: leges, quas tradiderunt Patres antiqui. Pro-
hibeant, et sub interminatione suspensionis vel de-
positionis, vel certe anathematis presbyteris interdi-
cant; ne passim inutiles et pericuiosas comedendi
licentias poenitentibus tribuant : neve illi post semel
actam de crimine daimnabili penitentiam denuo
criminaliter peccanti. carrinam imponant, et peeni-
tenti secundum locum, quem sancti prohibent,
illis concedant ; quibus solummodo restat mundum
contemnere, et sine spe reconciliationis ccclesia«
stic:e quxrere spem salulis :ternz. Sed ideo cle-
rici nesciunt laicos poenitentes recte tractare ; quia
nec ipsi recte tractantur, cum in aliquo criminali
peccato veraciter deprehensi publicantur (154).

Ex concilio Agathensi cap. 4 : « Si quis presby-
ter viue su: negligens, pravis exemplis mala de se
suspicari permiserit; et populus ab episcopo jura-
inento seu banno Christianitatis constrictus iufa-
miam ejus patefeceril ; et. certi accusatores crimi-
nis ejus defuerint : admioneatur primo seorsum
ab episcopo; deinde sub duobus vel tribus testibus.
Si non emendaverit in conventu presbyterorum epi-

scopus eum publica increpatione admoneat. Si vero
neque sic se correxerit ab officio usque ad dignam

: satisfactionem suspendatur, ne populus fidelium in

eo scandalum patiatur. Si autem accusatores legi-
timi non fuerint, qui ejus crimina manifestis indi-
ciis probare contenderint, ei ipse negaverit : tunc
ipse cum septem sociis ejusdem ordinis , si valet, a
crimine se ipsum expurget. Diaconus vero, si eodem

epistolam legat ad missam; uecin presbyterio ad D crimine accusatus fuerit, semetipsum cum tribus

divina officii, qu prefata constitutionis fuerint,
obedientes maneant, neque partem ab Ecclesia sus-
cipiant : quousque a nobis sententia super hajus-
ceiodi Deo concedente procedat.»

Nicolaus Carolo archiepiscopo et ejus suffraga-
neo : « Sacerdotes, si in fornicationis ceciderint ia-
queum, et criminis manifestus, sive ostensus fue-
rit actus, sacerdotii non. possunt habere honorem
secundum canonica institutionis auctoritatem. » '

Leo secundus episcopis et regi Dalmatiarum :
« Si quis amodo episcopus, presbyter, diaconus fe-
minam acceperit, vel. acceptam retinuerit, proprio
gradu decidat , usquequo ad satisfactionem veniat:
nec in choro psallentium maneat, uec aliquam por-
tionem de rebus ecclesiasticis babeat. »

Martinus paja Amando ; « Qui semel pozt suam
ordinationem in lapsu cecidit, deinceps jam depositus
erit, nullumque gradum sacerdotii poterit adipisci.»

PaTnot. CXCIV.

excuset, »

Stephanus papa quintus Leoni Scianensi epi-
scopo : « De manifesto et nola pluribus causa non
sunt quixrendi testes ; ul sanctus Ambrosius in Epi-
stolany ad Corinthios dicit, de fornicatione senten-
tiam eXponens Apostoli. Judicis, inquam, non est
sine accusatore damnare , quia Dominus Judam,
cum fuisset fur, quia non accusatus, minime abje-
cit. Cognito autem opere isto. pellendu:u illum de
coetu fraternitatis censuit. Omnes enim crimen ejus
sciebant, et non arguebant, Publice enim novercam
suam loco uxoris habebat. In qua re neque testibus
opus erat, neque tergiversatione aliqua poterat legi
crimen. Et paulo post, absens facie, pra:zsens autein
auctoritate Spiritus, qui nusquam abest, jam judi-
cavi ut priesens eum, qui hoc admisit, tradi Satanie
in interitum carnis. »

2|

.

Digitized by Google
