1531

TRACTATUS ADYERSUS SIMONIACOS.

1958

asseritur inesse omuibus sacramentis, tam extra A scriptionibus, non perdit justum cur impio : unde

quai intra celebratis, Quod tamen vos, Deo gra-
tius, non conamini astruere, sed inter diversas et
siversas mundi partes, ita vos medium soletis ex-
bibere, ut neque aflirmantes neque iufirmantes
pranotatum sensum adjuvetis : ob hoc forsan, quia
vos cum Elia declinando insidias Jezabelis, in spe-
junca silentii super hac qusstione vultis latere,
captata vobis ac vestris quadam securitate, quam
non possetis habere, si quemadmodum de peccato
et de justitia mundum arguitis, ita quoque de judic:o
eum velletis arguere, astruendo scilicet quod prin-
ceps hujus mundi non solum iu seipso, sed etiam
in quibusdam membris suis jam judicatus est. Quod
cum ita vel sit, vel. vohis esse videatur, gaudemus
quidein de vestra securitate, gaudemus vobis omnes
homines esse amicos, etiam ipsos Christianz reli-
gionis inimicos, dunimodo vos constet eorum pra-
vitatibus inimicari et adversari, quantumlibet sen-
tiatis vos ab eis amari. Sed multum per omnem
modum illi nos exhilarant, qui cum Elia non solum
latitare, sed et cum eodem solent in hoc se mani-
festare, ut sacrificia falsorum prophetarum ànnibi-
lent, et eosdem spiritus gladio jugulent. Quid autem
de illis dicam, qui nunquam latitant cum Elia, sed
samper in urbibus morantur cum [saia, Zacharia,
Jeremia, ceterisque prophetis, qui nullos vel paucas
habuere discipulos : et tamen eos in faciem resi-
stentes iniquis hominibus hoc solum reddit coram
Deo gloriosos, quoi ludibria et verbera experti, insu-
per et vincula et carceres, lapidati sunt, secti sunt,
tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt ?

2. Imitatores talium sitiens anima mea nusquam
dulcius reficitur, quam cum praesides apostolicae
sedis intuetur. Per hos enim contritus est Simon
Magus, per hos a sacri altaris ministerio repellun-
tir greges soJalium , scilicet vel cum Nicolao,
Ebione, ci Paulo Samosateno fornicantium, vel
cum ipso Simone Mago et Juda mercatore pessimo
in douio Dei negotiantium. Ut enim de exteris nunc
taceam, in quibus princeps mundi hujus jam judi-
catus est, quis impium Simonem cum suis sequaci-

C

bus toties damnatum denuo censeat vocandum in .

iudicium tanquam adhuc judicandum, cum in eo
princeps hujus mundi jam ita sit judicatus, ut de
illius toleratoribus Victori episcopo scribens dicat
sanctus Gregorius : « Quisquis ad hoc facinus, vide-
licet Simoniaezx aut Neophytorum h:erescos, emen-
dandum officii sui consideratione vehementer non
arserit, cnm illo se non dubitet habere portionem,
a quo prius boc piaculare flagitium snmpsit exor-
dium. » Sane hoc notari cupimus, quod non in cau-
sis dubiis vel personis ignoratis dicimus hujus
mundi principem damnatum, cum talium persona-
rum tales causze divinum extremi examinis exspe-
ctent judicium. Sed in his tantum causis vel per-
sonis dicimus mundi hujus principem damnatum,
3e quibus evidenter a sede apnstolica invenimus
ludicatum, H:ec enim sedes cautis utendo circum-

b

ab illius presulibus non alii cum Nicolao et Sinne
Mago jud:cantur, vel Nicolaite aut Simoniaci h:wre-
tici nominantur, nisi qui in erroris su secta indu-
rali synodalibus sanctorum Patrum diffinitionibus
et decretalibus eorum statutis et. manifeste inobe-
dientes, apostatarumque pertinacia cis recalcitran-
tes , studio et voluntate refragantur. In tales dudum
data est anathematis sententia , eorumque penitus
interdicta sunt officia, quamvis in convictu, salu«
tatione, ac cwteris hujusmodi eis communicare
permittatur (in) ecclesia, quia, si etiam in talibus
interdicerentur, oportuerat nos exire de hoc munie
Nicolaitis et. Simoniacis pleno, Quis enim clericos
conductitios eorumque conductores dubitet esse Si-
moniacos et hareticos negotiatores? Quis altaris
ministros fornicantes et interdicta sibi officia usurt-
pantes , talemque prassumptionem contra sedis apo-
stolicze doctrinam pertinaciter defendentes dubitet
bareticos , utpote a Romana Ecclesia discordes
eique rebelles? Verum, quia tales incestuosos et prz-
sumptuosos difficile nimis est examinare, quid vide-
licet. sint hujus przsumptionis ct inobedientie,
quam in interdictis officiis committunt , pertinaces
defensores , et ob hoc hzretici nominandi ac publicc
vitandi, maxime si eos vitandos docent proprii sui
episcopi, et qui non publice sint vitandi sed caute
deelinandi : maxime quia vel non defendunt aut
docent faciendum quod faciunt ; vel quia eos , licet
a Romana sede iuterdictos , proprii episcopi adhuc
sufferunt; rectius fortasse hujusmodi homines inter
pravos el interdictos catholicos, quam inter ex-
clusos hzreticos computamus, Quamvis anno Do-
minice Incarnationis millesimo quinquagesimo nono
celebrata synodo , presidente papa Nicolao H, idem
papa inveniatur eos cum assensu totius concilii
Nicolaitas nominasse, perversitatemque ipsorum
Lhoresim; appellasse. Cum itaque auctoritate hujus
Romani pontificis et concilii suh eo celebrati, possi-
mus prznotatos incestuosos et priesumptuosos pro-
scribere inter czteros hzreticos : tamen quia, ut
dixi, vix possunt examinari , contenti sumus eos
pravos et interdictos catholicos nominari : ut nemo
Romane sedi obediens audiat eorum officia terribili-
ter ab eadem sede interdicta : « Qula, ut ait Grego»
rius VII, peccatum ariolandi incurrit quisquis dum
Christianum se asserit, sedi apostolice obedire
contemnit. » Sed hane obedientiam facile possunt
observare qui habent episcopos per omnia obedien-
tes apostolieze sedi, vitando scilicet, et vitandos
docendo quorum illa sedes officia prohibet audiri :
ubi vero episcopi similes angelo Thyatiree nolunt
mulierem Jezabel , quse se dicit propheten , de suis
terminis expellere; sed permittunt. eam interdicta
sacrilleia edere, pariterque fornicari, ac servos Dei
seducere , ibi oportet veros catholicos aut persecu-
tionem pati ab ista Jezabele , aut fugere sicut anti
quam Jezabelem fugit Elias , aut ita suam cautela.
et Roman: sedis obedientiam occultare sub ista

Digitized by Google
