1555 .

baptizamus, et sola ibi verba unius trini nominis
recitamus, vel cum | interdum Gloria in excelsis et
Credo in unum praetermittimus, et. tamen. integri-
tatem. sacramenti perficimus. At si baptizantes
unam saltem personam de tribus personis nomina-
re contemnamus, vel sacrificantes et omnia qua a
sanctis Patribus apposita sunt recitantes, Christum
in cona sua loquentem non introducamus, non
potest nominari sacramentum quod agimus. Hinc
est quod sancti Patres etiam in heresi ab haereticis
in nomine Patris ei Filii et Spiritus sancti baptiza-
tos prohibeut rebaptizari, agnoscentes in eis chara -
cterem Christi, id est. integritatem sacramenti. Ab
his autem hereticis baptizatos, qui non baptizabant
iu nomine Patris et Filü et Spiritus sancti, censue-

runt non tam rebapüzandos, quam ex integro ba- P

ptizandos, quia non reputatur baptismi sacramen-
tem, ubi secundum ritum divinitus traditum invo-
catio trini nominis non sit super aqu: visibilis ele-
mentum.

19. Donatiste autem ct alii multi hzeretici sacra-
menta divina ritu ecclesiastico celebrabant : et ideo
beatus Augustinus violenter decertat in quibusdam
scriptis contra rebaptizatores a talibus baptizatorum,
ei contra reordinatores a talibus ordinatorum ; in-
tegriiatem, inquam, non utilitatem talium sacra-
mentorum defendit quia extra ecclesiam ea posse
quidem inesse, sed non posse prodesse contendit,
et multis orationibus ostendit. Multi tamen

TRACTATUS ADYERSUS SIMONIACOS.

1550
A da; sed sola sancti Spiritus invocatione per manus
impositionem confirmanda. Ünde Leo papa Nicetz:
Aquileiensi patriarchae scribens ita dicit : « Hi qui
baptismum ab h:ereticis acceperunt, cum. baptizati
antea non fuissent, sola sancti Spiritus invocatione
per impositionem manus confirmandi sunt, qui
tantum formam baptismi sine sanctificationis vir-
tute sumpserunt; et. hanc regulam servandam ab .
omnibus Ecclesiis przdicamus, ut lavacrum semel
initum nulla ratione violetur, dicente Apostolo :
Unus. Deus, una fides, unum. baptisma (Ephes. w,
5), cujus ablutio nulla iteratione] temeranda es: ;
Sed, ut. diximus, sanctificatio sola sancti Spiritus
invocanda est, ut quod ab hzreticis nemo accipit,
a catholicis sacerdotibus consequatur. » Eant nunc
heretici et glorientur de sacramentorum integritate,
dummodo nobis constat eadem sacramenta penitus
mortua, penitus exstincta. Unde idem Leo papa
Leoni augusto de Alexandrinis excommunicatis, et
tameu sacramenta ritu ecclesiastico celebrantibus
loquens, ita dicit : « Perspicuum est quibus pietas
vestra succurrere, et. quibus debeat obviare, ne
Alexandrina Ecclesia, qux semper fuit domus ora-
tionis, spelunca nunc sit latronum. Manifestuin
quippe est per crudelissimam immanissimainque
vesaniam omne illic celestium lumen sacramento-
rum exstinctum ; intercepta. est. sacrificii oblatio,
defecit chrismatis sanctiticalio, et parricidalibus
manibus omnia se substraxere mysteria. »

seripta ejus negligenter legentes , ubi integri- c, — 20. Ecce probavimus mortua el exstincta hzeret;-

latem et formam sacramentorum tam extra quam
intra vident, pari(icari putant eorumdem sacra-
mentorum virtutem iam intra quam extra ecclesiam
aqualiter operari Quod ille beatus Pater nunquam
sensit, quis haereticorum sacramenta quantumlibet
integra, tezmez probat esse mortua, et omni virtute
senctà Saáritus destituta; neque enim haze sunt cou-
traria, esse aliquid integrum et mortuum, quia sz-
pe vidimus corpus humanum integrum, et. tamen
mortuum. Sepe contingit ut. palmes abscissus et
integer existeret, et tamen vitalem succum non ha-
beret. Fieri potest ut manus abscissa formam mem-
bri obtineat, sed usum membri non exhibeat. Non
ergo beatus Augustinus sibi est contrarius, dum sa-
€ramenta hizreticorum defendit integra et nunquam
reiteranda, quz tamen probat esse mortua. Dicit
enim in sermone de blasphemia Spiritus sancli :
« Potest esse visibilis forma palmitis etian: praeter
. vitem, sed invisibilem vitam non potest habere ra-
Bicis nisi in vite. Proinde corporalia sacramenta,
quz portant et celebrant etiam segregati ab unitate
corporis Christi, formam possunt exhibere pietatis.
Virtus vero pietatis invisibilis et spiritualis ita in
eis non potest esse : quemadmodum sensus non
sequitur bominin membrum dum amputatur. »
Nonne ista dicendo beatus Augustinus probat esse
mortua hereticorum sacramenta; qua tamen

quantum ad extrinsecam formam docet auctoritas-

Romana redeuntibus ad Ecclesiam non esse iteran-
ParBRor. CXCIV.

corum sacramenta, liceat nunc eadem affirmare ir-
rita, uisi fuerint per Ecclesiam contrmata. Liceat
nos nunc consentire Placentino concilio (can. 2)
affirmanti penitus irritum esse, et nullas vires la-
bere quidquid vel in sacris ordinibus vcl in ccele-
siasticis rebus data vel promissa pecunia, obsequio
autlingua acquisitum est. Qua: synodalis censura
etiam eos perculit, qui amissa per aliquod crimen
ofücia reambiverunt, et data vel promissa pe-
cunia, obsequio indebito, aut lingua reacquisie-
runt, :

21. Jam de sacramentis extra Ecclesiam ritu ta-
men ecclesiastico celebratis quatuor demonstrate
sunt, videlicet quod sunt integra quantum ad partes

D principaliter constitulivas, quod sunt. mortua se-
cundum testimonium Augustini, quod sunt exstin-
cta secundum testimonium Leonis papa, quod sunt
irrita secundum testimonium Placentini concilii.
Libet nunc distinguere inter ipsa sacramenta que
possunt esse mortua, exstincta, irrita, et ipsam vr-
tutem sacramentorum, qux» nunquam potest e436
mortua, exstincta, irrita; sed ubicunque est viva,
lucida et. rata est. Est enim distantia non parva in
his consideranda, quie facile videbitur si ipse sacra-
inentorum effectus primo distinguatur. Sacramen-
torum etenim effectus non est uniformis, quia dici-
tur sacramentorum effectus passive, ille scilicet quo
ipsa sacramenta effici designamus. Dicitur etiam
active, ille scilicet quem efficiunt. sacramenta. Ft
, a3

Digitized by Google
