1271

LIBER DE JEDIFICIO DEI.

1278

istos perfectionis ordines tn Ecclesia sibi commissa A tur cohabitare, sive secundum Regulam sancti Àu-

sapiens architectus iste sic reformavit, ut etiam de
singulis ordinibus speciales tractatus fecerit. Ut
enim tales in Ecclesia sua haberet clericos, quales
novit ab apostolis constitutos (qui videlicet confor-
wes essent Ecclesi: doctoribus, non proprietati sed
doctrine curam prazbentibus), composuit libellum
brevem regulas sanctorum elucidantem : qui sic
ineipit : Ante omnia, fratres. charissimi, diligatur
Deus. Principium vero libelli istius idcirco designa-
vimus, quoniam per multa claustra illum trunca-
tum novimus. Iu quibus prima illius libefli capitula
propter hoc amputautur, quod eorum partim ob-
scuritate, partim austeritate quidam pusilli fratres
offendantur. Unde et nos coacti sumus quorumdam
rogatu obscuriora illius explanare, Deo committen-
tes, difficilia ejus per infusam gratiam facilia red-
dere. Quia si ipse nobis per omnia et in omnibus
fuerit illaminatio et salus, per ipsum c:xecitas nostra
vincet omnem obscuritatem clare videndo : per ip-
sum quoque nostra inlirmitas adjuta vincet omnem
difficultatem fortiter agendo. Przcepta enim ejus,
sicut gravia videntur nolentibus, ita omnia gravia
non sunt pure et sincere volentibus. Adsit ergo
bona voluntas, et nulla clericis erit difficultas ;
quin servando Regulam beati Augustini, vere fiant
Petri et aliorum apostolorum condiscipuli : quate-
nus talis in eis et sub eis appareat pnlchritudo Ec-
clesiz, qualis fuit olim in apostolis et sub aposto-

gustini vivant canonice, sive sancti Patris Benedi-
cti Regulam profitendo sint monache; nunquam
melius in antiquam apostolic:e disciplinz:: formam,
post multas abusionum ruinas lamentabiles, re-
staurari poterunt, quam si librum sancti Augustini
De virginitate compositum, aliumque de adorando
Deo succincte contextum intelligenter legant, liben-
ter relegant, obedienter custodiant. Ibi virginibus
insinuatur humilitas, per quam nutritur, et nutrita
custoditur virginalis integritas, et integra virgini-
tas. Ibi discreta districtio, et districta discretio
commendatur, qua corpus feminarum sic tractetur
viriliter, ne lascivire possit feminaliter. Est enim
corpus velut quoddam anim:e jumentum, tanto pa-
bulo reficiendum, ne in via deficiat ; tanta parcitate
castigandum, ne dominam super sedentem quando-
que in lutum dejiciat ; fiatque per aliquam macu-
lam Sponso virginum minus accepta, quz debet
apparere sine macula et ruga.

CAPUT XXXhI.

De vitiis et excessibus sanctimonialium ab episcopis
corrigendis.

Ad hoc enim catholicos episcopos, velut quos-
dam paranymphos, Deus Ecclesie su: profecit, ut
inter omnes sibi commissos majori sollicitudine cir-
cwmlustrent eas animas, quas Virgini virginum,
Sponso virginis Filio in virginali proposito sciunt
esse desponsatas, Qui nimirum Sponsus, quoniam

lis, destructa vanitatum consuetudine, quz nunc C tales sibi sponsas suas a paranymphis exhiberi, in

regnat in acephalis et sub acephalis, qui, quoniam
irregulares sunt, plebem subjectam regere non pos-
sunt.

Monachi vero, si servabunt librum ab eodem Pa-
tre de opere monachorum compositum, Paulo apo-
stolo conformati, bene suum adimplebunt proposi-
tum : eritque vita non solum clericorum, sed et mo-
nachorum penitus apostolica ; clericis cum Petro
altari servientibus et de altari viventibus; monacliis
cum Paulodiligenter interdum operi operam dantibus,

Sic enim sub beato Augustino utrorumque vita,
clericorum scilicet et monachorum, juxta formam
& sanctis apostolis traditam disponebatur, ut Bpemo
& seculo conversus in monasteriis reciperetur ; qui
non alterutr:ze professioni congrue associandus el
incorporandus accederet : ut aut cum clericis verbo
discendo vel docendo mancipatis, aut cum mona-
chis regularibus operandi studiis occupatis, consi-
éeraret semitas domus su, et panem otiosus non
comederet.

Si qua vere est vidua, quz in domo sua manens
stare voluerit, qualiter ei sectanda sit perfectio
apostolica cum Tabitha Petri discipula ; libellum

ejusdem beati Patris Augustini de viduitate com-
positum vel legat : vel si litteras nescit, legere sibi
faciat; et vere inter Christi discipulis connumera-
bátur, si preceptis libelli illius intelligendis et fa-
ciendis immorabitur.

Femina autem, quie in virginali proposito dicun:

quibus macula et ruga non possit inveniri, valde
offendetur, si dormitat episcopus in corrigendis
moderus pravitatis abusionibus, quz? nunc regnant
in conventiculis feminarum, non commorantium
sub apostolica doctrina, sed jacentium sub aposta-
tica ruina.

He sunt, qus, abjecta verecundia honestatis
magistra, id putant licitum, quod fuerit libitum;
totamque babent libitum, quod ab apostolis et san-
ctis Patribus est prohibitum. Hoc ergo inter eas
operatur earum regula prohibendo irreligiosa, ut,
dum fuerint prohibita, sint illis magis libita. Exer-
centur autem libita quasi licita, dormitante supet
hoc paranymphorum custodia. Qui si vellent vigi-
lare, possent utique talium insanias aliquatenus
mitigare ; si tamen contra multam multitudinis ab-
usionem supradictis Augustini libris czeterisque au-
ctoritatibus antiquis vellent armari ; et contra femi-
nas Madianitas zelo rectitudinis eum Phinees filio,
sacerdotis sacerdotaliter inflammari. Stetit enim
Phinees, et plaeavit : nec iu. aperto crimine ordi-
nem judicialem exspectavit.

Que est ergo in tanta tamque aperta feminarum
apostasia episcoporum dilatio, quasi quz& faciunt,
faciant in occulto? Verecundunm cst. dicere, qua in
occulto faciunt; sed tamen tanta faciunt iu aperto,
ut, si episcopus juxta prophete doctrinam foderet
parietem. (Ezech. vii, 8), cito ei ostium appareret,
per quod haberet aditum ad id, quod interius agi-

Digitized by Google
