4141

DIALOGUS DE CLERICIS SJECUL. ET REGUL.

M18

bus, de quibus ait Psalmista, non invenitur extra A rum distat ab homine uxora:o, imo ilo iuferiot

Ecclesiam, aut extra vincas Engaddi, que sunt
plures Ecclesi in. una Christi fide. Igitur botrus
Cvpri tantum est in. vinca Christi in una. Ecclesia
Dei.

S,cuL. Absque dispensationis discretione videris
mihi verba Dei, et verba sanctorum intelligere, a
quibus multa dicta sunt pro terrore, a quibus etiam
quedam permittuntur, quzdam consuluntgr, quz-
dam jubentur, qux omnia tibi nccessario servanda
videntur, et cum omnia Dei et sanctorum verba si-
mules te libenter audire, tamen his eorum dictis
non vis obedire, in quibus agunt de dispensatione,
in qua charitas omnia suffert, omnia sustinet. Tua
vero mens impatiens, indiscreta nihil suffert, nibil

existit, ai ille habens uxorem, tanquam non ha-
beat, sollicitus eit, quomodo eliam im habendo
uxorem plaeeat soli Deo. Tamen qualiscunque tunc
eram, libenter volueram salvari, etiamsi inors me
inveniret, licet altaris ministrum in habitu secu-
lari. At ille priefatus eremita, quem astutus explora-
ter adii, talis el tam terribilia, imo virtutem terri-
bilium tam terribiliter mihi eljecit, ut etiam ipse
mihi ex hoc in odium venerit, Sed postmodum di-
gestis, quee ab. €o audieram, ubi sanctos Patres illi
concordes animadverteram, tanquam inventüs 4
eustodibus murorum amisi defensionis et dispen-
salionis affectatum pallium, quo palliatur cnormi-
tas multorum excessuum. Tune a custodibus mu-

sustinet, qux, si posset, ante messem zizania era- B rorum percussus, et vulneratus, et ut dixi, pallio

dicare vellet, cum Dominus dicat : Sinite utraque
crescere usque ad mwssem. (Matth. xi, 50). A. Doi
quoque vinea nimis preemature separas inutilia sar-
menta, quie simul cum uvis concludit una mace-
ria. In quibus omnibus apparet indiscrelio tua ma-
gna, et quod virtus dispensationis tibi penitus est
incognita, quam valde inculcat magistrorum in
scholis diligentia.

Rrcur. Satis scio magistros quosdam in scholis
circa hzc occupari, ut Scripturas ad suum sensum
inflectant potius quam se ad rectitudinem Scriptu -
rz dirigant. Qui cum omnia terribilia dicunt ad
terrorem dicta, miro medo terrorem inculcando,
terrorem conantur.evacuare, afürmantes ipsis ter-
ribijibus nihil serie veritatis inesse, nimirum ser-
pentis more, qui jn paradiso terribilia Dei dicta
frustra oonatus est cassare. Hoc illi rotundo ore
bnccis inflatis crepant; ut snam seientiam inflan-
tem ostendant, vitamque dissolutam in se, suique
sinilibus defendant. At illi, qui magnilicentiam
sanctátasis Dei loquuntur, et mirabilia ejus narrant,
ipsi etiam virtutem terribilium ejus dicent, nee aliis
memoriam abundanti suavitatis eructabunt, nisi
de quorum justitia exsultare poterunt, et qui vic-
tutem terribilium non surdis auribus audiunt. Hoc
im meipso sum expertus, qui antehac juxia magi-
strorum tuorum doctrinam laadans dispensationem,
multum offenderam quemdam religiosum eremi-

nudatus, non erubui coram multis confiteri et con-
qucri prioris vite miserabiles excessus, et ideo, ut
spero, misericordiam sum consecutus ad hoc for-
taese, uL conversationi, in qua pene perieram, om-
Dino sim oppositus, simque ia. exemplum positue
ab ea converti volentibus. Fidelis enim sermo, et
emni acceptione dignus, quia Christus Jesus venit
in hunc mendum peccatores salvos facere, quorum
primus et maximus ego sum, qui etiam Ecclesiam
Dei persecutus sum aliquando, defendens mala
quasi per dispensationem ; atque ideo fortasse justo
Dei judicio patior multos me persequentes quasi pet
dispensationem, qui arbitrantur obsequium se prz-

( stare Deo, si me aut interüciant, aut alio modo ab

hominum bona memoria tollant, poneutes me in
lenebrosis, et in umbra mortis, et dicentis animae
mez : Non est salus ipsi in Deo ejus. Non illis im-
putetur, nec statuatur ois loc ad peccatum. Sciant
tamen me non adeo c:cum, ut non videam alia
pracipi, alia consuli, alia permitti, quz omnia con-
gruunt suo loco et tempori. Conseutio etiam cha-
ritati omnia sufferenti, omnia sustiucnti. Sed rur-
sum consentio eidem quadam scandala non suffe-
renti, sed succidenti, nc inutiles arbores etiam ter-
ram occupent, qu:e. neque dignos fructus vitz? bo-
nz, neque dignos pro vita mala penitentia habent
fructus.

Sieut credo. Paulum apostolum per charitatem

tam. lile mibi primus virtutem terribilium Dei in- p quaedam sustinuisse, ita in eadem charitate seio

tonuit, meque vehementer commonuit, ne sub ho-
pesto nomine dispensationis palliarem verba mali-
&iap invenla ad exeusandas excusationes in pecea-
Bis. Eram tunc studiosissimus explorator, quid de
vita smcularium clericorum, quorum iune unus
eram, sstimarent viri religiosi : utrum scilicet es-
set in ea& spes aliqua certa salutis, praesertim ca-
stis clericis, qualis tunc esse decreveram, licet ad-
buc mea quarens, meaque diligens parum potuis-
secum sapere quidquam de vera lionestate, veraque
eastitate ? Nou diu quippe attenderam, quod is, qui
sác divisus est, ut modo cogitet qux sunt. Domini,
xnodo que sunt hujus mundi, modo quomodo pla-
ceat Dco, modo quomodo placcat huic seculo, pa-
Parnor. CXCIV.

factum, quod quibusdam nec ad horam cessit,
ut veritas Evangelii permaneret apud ipsum. Quo
facto satis decuit, quod contra veritatem falsitau
nec ad horam cedi convenit. llli tamen pravorum
surculi, qui necdum falce apostolica sunt amputa-
ti, nec inveniuntur in suis officiis interdicti, ut sunt
clerici lascivi, aleatores, venatores, scurrilitati ser-
vientes magis quam gratiarum actioni, si per cha-
ritatem sufferuntur, quandiu Simonia caMerisque
damnatis, et anathematizalis pravitatibus carentes
infra maceriam vinez Dei esse creduntur, non im-
pediunt bonorum sufferentium salutem ; imo per.
hoc pargantur boni, quod vel ignorotós, vel ncc-
dum damnatos intus portant malos, quandiu à

n"u

423

Digitized by Google
