1395

diaconum sancta synodus officio privavit. » Hac au- A
ctoritate munitus cum diceret quidam canonicus,
de hac re interrogatus, quod manifeste incontinen-
tes c'erici non adhuc privandi officio, sed jam essent
privati; talium defensores, nescio an ipsi fuerint
tales, scilicet incontinentes, frenduerunt super
eum dentibus suis, dicentes eum ad numerandum
hzreticis, qui auferret potestatem episcopis. At
ille postquam non tolerari senserat mitiorem illum
damnationis modum, quo interdicitur officium, ad-
jecit majorem, quo Gregorius VII, vere septiformi
Spiritu plenus, interdixit eis etiam ecclesizx introi-
tum dicens : « Si qui sunt presbyteri, vel diaconi,
vel subdiaconi, qui in crimine fornicationis jaceant,
interdiciinus eis ex Dei parte omnipotentis, et san-
cti Petri auctoritate, ecclesi; introitum, usque dum
poeniteant et emendent. Si qui vero iu. peecato suo
perseverare maluerint, nullus vestrum eorum prz-
sunmal recipere officium, quia benedictio eorum
convertitur in maledictionem, et oratio in peccatum,
Domino testante per prophetam : Maledicam, inquit,
benedictionibus vestris (Malach. n, 2). Qui vero huic
saluberrimo przcepto ob:dire noluerit, idololatriz
peccatum incurrit, Samuele teste, et beato Grego-
rio instruente. Peccatum àriolandi est non obedire,
et scelus idololatrix nolle acquiescere. Peccatum
igitur paganitatis incurrit, quisquis, dum Christia-
num se asserit, sedi apostolice obedire contemnit. »

S.ecuL. Quo tendis per hzc omnia?

Rzcurt. Nimirum per ea qua dixi expeditur in-
terrogatio tua de minori modo damnationis, quem
ostendere non potui sine collatione majoris. For-

' nicantes enim altaris ministri, si postquam fornicati
fuerint, officia non presumpserint, erunt,in minori
damnatione, videlicet in officiorum tantummodo
privatione.|At si contra interdictum sedis apostolice
presumunt, peccatum paganitatis incurrunt, et ipsi,
et qui scienter corum interdicta, imo et excommu-
nieata officia audiunt.

S&cuL. Et lie est novitas inaudita, qua officia
corum dicis excommunicata. Ubi, quaso, est hzc
excommunicatio facta? vel ubi saltem sub excom-
municatione interdicta ?

Recur. Interroga. papam. Alexandrum, et papam
Nicolaum, quorum pene sententia est eadem babens |)
hunc tenorem : « Nullus, inquiunt, audiat. missam
presbyteri, quem scit. indubitanter concubinam ha-
bere, aut subintroductam mulierem. » Unde etiam
sancta synodus hoc a capite statuit sub excommu-
nicatione dicens : « Quicunque sacerdotum, diaco-
norum, subdiaconorum, post constitutum beat
memori sanctissimi papz Leonis de castitate cle-
ricorum, et extera. » Ecce hi duo Romani ponti-
fices testantur, sub excommunicalione statutum,
ut incontinentes non celebrent interdictum | sibi
officium. Quzre tu ab eis de ista excommunicatione ;
mihi sufücit illud a papa Gregorio supradictum,
ubi ofliciis eorum ostendit fieri paganum.

S.ccuL. Quid dicis ad illa Nicolai pape decreta,

B

C

DIALOGUS DE CLERICIS SAJECUL. ET REGUL.

1591

qui ad consulta Bulgarorum data, continent hxc
inter czetera : « De presbyteris vobis, qui laici estis,
nec judicandum est, nee de vita eorum quidquam
investigandum, sed episcoporum judicio, quidquid
illud est, reservandum. » Et post aliqua : « Sumite,
inquit, ab omui sacerdote intrepide Christi myste-
ria, quoniam omnia in fide purgantur. » Hxc dixit
papa Nicolaus sciscitantibus, ut ipsa responsa osten-
dunt, non. solum de presbyteris fornicantibus, sed
etiam adulterantibus, ostendens eorum audienda
officia, quoad usque ab episcopis eorum detur in
eos justa sententia.

Racer. Scio, frater, ista. capitula inveniri, sed a
Catholicis non video illis obediri.

ScuL. Modo illis Catholici non obediunt, sed
antehac obedierunt.

Recut. Certe, frater, neque modo neque anteliac
fornicantes ct adulterantes accepüi fuerunt sanie
mentis hominibus, et ctiam tunc reprobabiles, cuui
nondum a Gregorio Vll fuerunt eliminati. Unde
licitum est opinari, si a juniore Nicolao' data est
hzc jussio de audiendo fornicantium officio, quasi
mitius, ut se corrigerent, primitus cum eis agendo.
Postquam esstiterunt incorrigibiles, ipsewet se cor-
rexit, quando in synodo eisdem officia interdixit.
Ideo juxta regulas canonum potiori auctoritati est
acquiescendum, vel hoc sentiendum, quod in ipsa
synodo factum est episcoporum judicium, post quod
non est ulterius audiendum illorum interdictum of-
ficium. Si'autem a priore Nicolao daia est illa jus-
Sio, recte correcta est a successoribus, quia repu-
gnans erat sancilis potioribus. Unde pluribus magis
quam uni obediens, et inter czetera Gregorium VII,

quasi tubam audiens, ego de missis eorum magis

non curo, quam si cantarentur a pagano.

S&cu.. Cave ne sacramentis facias injuriam,
qui, licet hzretico celebrante, non amittunt. vim
suam. At isti necdum sunt addicti h:retici, quamvis
Nicolao hzresiarchz in facto sint propinqui.

Recut. Unum restat probandum, scilicet. quod
hz:reticorum ea sacramenta extra Ecclesiam cele.
brata, licet quantum ad formam sacramentalem
sint integra, sicut integra est aliquando manus am-
putata, tamen a virtute sanct Spiritus ita sunt
vacua, sicut ab humano sensu et spiritu manus
ampulata. Et quod illis aliquando inustum est no-
men hzresis tam Nicolaitis, quam Simoniacis, qui,
in erroris sui secta indurati, synodalibus sanctorum
Patrum diflinitionibus, et decretalibus eorum statutis
scienter inobedientes, apustatarumque pertinacia eis
recalcitrantes studio et voluntate refragantur. lloc
autem ita diligenter delermino, ne quis me credat
hzresim assignare sic lapso, ut ipse ante lapsum,
et post in continentie proposito fuerit; sicut Petrus
et ante, el. post negationis lapsum, fuit in proposito
nunquam negandi Christum, et ideo Petrum dicimus
lapsum, similiterque lapsis non claudimus recupe-
rand:e salutis facilem aditum. Judas autem, qui
quasivit opportunitatem ul Jesum tráderet, non

Digitized by Google
