1429

VITE BERENGERI ET. WIRNTONIS ABBATUM.

1430

reficere, bona eis plus exemplis quam verbis sua A nister militi pateram obtulit, et alius. quidam, ut

dere. Nemo eleemosynarum cjus munificentiam, et
virtutum. ejus constantiam, bumanus sermo, ut
puto, imo non puto, sed veraciter scio, non valet
exprimere. Sed hoino, quantum a Deo accipit, tan-
tum sapit. Et indignum salis esset, si ejus facta et
miracula laterent, per quem tol sanati sunt, et quo-
tidie sanantur; cum quidem videamus menioriz
commendata, gloriam vanam nmuplüarum, varios
cventus bellorum, laudes victoriarum, qui omnia
nihil nobis aliud emolumenti conferunt, nisi ut tem-
pus ea legentibus redimant, et aures male. demul-
ceant.

Dedit autem Deus Wirntoni tantam gratiam in
conspectu principum, ut ob sanctitalis ejus merita,
eum ac si Patrem, ac si justum, ac si sanclum (sic-
ut et erat) venerarentur, vestes ejus quasi sancti-
tatis reliquias contingere niterentur, felices se fore
existimantes, si consortium ejus uspiam liabere me-
rerentur, Plura etiam donaria offerebant, qu:e om-
nia pauperibus erogabat, nec tanta poterat distri-
buere, quanta illi studebant offerre, Nec immerito,
quia, quem perfuderat Deus gratia, ab omnibus
amabatur, et diligentibus Deum omnia cooperantur
in bonum. Si quando pecunia defecisset, et manus
hilaris datoris a distribuendo quicvisset, convocans
dispensatorem suum, Exi, ait, in plateas, ct vicos
civitatis, et pauperes ac debiles, czcos et claudos
collige; crastina enim erit nobis salus, crastina
abundantia tanta perfruemur ut possimus eos, qui
in omni pressura sunt, consolari. Facto mane,
beati viri adimpletur vaticinium, ruunt catervatim
singulorum principum legati, e& munera iufinita
congerunt. Procedebat autem ipse, sicut crebro so-
lebat, minister ejus onustus copiis nummorum, ut
alterum Getam putares, anbelus sequitur, sellula
sibi ad residendum ponitur, turba pauperum undi-
que advolat, thesaurus ille thesauro Christi distri-
buitur, per quem thesaurus regni coelestis aditur.
Rem minimam dieturus sum, ct tamen dicam. Si
occurrisset ei mulier in utero habens, quie tauen
adhuc non evidens impregnature haberet signum,
duos illi nummos contulit, unus, inquiens, tibi de-
betur ; alter ei, quem gestas in utero. Quid plura?
lila modice admodum subridens gemino munere
ditata abscedit ketabunda.

CAPUT 1H.

Aqua in viusm sepius a Wirntone miracu.o
conuersa.

iunt veridici testes, quorum fidei derogare de-
mentia est, venisse eum aliquando ad hospitium
cujusdam militis, rogatu tamen suo, qui quasi
Kam, aut unum ex prophetis hospitio recepisset,
ketabatur. lpse totus festinus occurrit, equum su-
scipit, Wirntonem in hospitium ducit, sedile mani-
bus suis ordinat, convivium festivum instruit, co-
gnatos et notos convocat, epulaturus ita hilaris,
quasi Petrum, aut. aliquem apostolorum baberet
convivam, residet. Ad medium fcre. convivium mi-

ipse ante refectionem suppliciter et clam petierat, e
fonte hiaustam sancto aquam ministrat. Unus autem
e eonvivis, ut benedictionis ejus particeps fleret, scy-
phum aquse dari sibi petiit. Minister autem nil cun-
ctatus, uil sinistri suspicatus, scyphum quasi pro be-
nedictione petenti obtulit, quid factum foret, inscius.

Accipit, bibit; aqua enim in dulcissimum vinum
divinitus mutata erat; sed rei geste ignarus, ista
ridiculose, ut mos est laicorum, qui sunt imallei
literatorum, intulit: O istum beatum! o istum san-
ctitate proditum, qui non. novit nisi optimo vino
potari! Et ego facile hane sanctitatem possem zqui-
parare, si talibus deliciis juberer insudare. Miuister,
qui aquam hauserat, turbatur, et bene sibi conscius,
se aquam, non vinum obtulisse confirmat ; si aliud
jam sit, nesciat. At ubi cognoscunt Deum per eum
hoc fecisse miraculum, . gaudent, letantur, de bc-
nedictione novi vini omnes participantur. Miles is,
qui sanctum subsannaverat, confusus. erubuit, ve-
tiam petiit, indulgentiam accepit, deinceps sancti-
tois ejus astipulator, non detractor fuit. O re$
mira, et post illufM, qui in Cana Galilez hujus
miraculi auctor exstitit, satis inusitata ! Vir autcm
beatus, ut famam devitaret humanam, ne cuiquam
id proderent, obnixe rogavit; nescio, si impetravit.
Mipsum autem ministri ejus, qui adhue supersunt,
crebro fsctum esse, eum familiariter resideret,
asseverant; sed nos etiam nota omittimus, ne ali»
cui oneri simus..

CAPUT IY.

Cadaver pueri , olim. in matrem. injuriosi, jussu
Wirntonis ab eadem virgis cesum, quod ante ne-
quiverat, in. cineres. resolutum.

Alio tempore, sicut astruunt, quibus eredi opor-
tet, quorum nomina, si legentibus fastidium non
ingereret, inseruissemus, dum in itinere constitutus
vir beatus cccelesiam secus viam positom peteret,
mulier quzedam nati sui parvulas exsequias ejulans,
et gemebunda prosequens fit ei obviam. Nam et
frawrem ejus fere aute triennium vel. quadrieniium
sepelierat, et a.fodientibus postulaverat, ut fratrem
fratri jungerent ; ut quos unice amabat, unicus tu-
mulus foveret. Ventum est ergo ad po ficiendas

p exsequias, et ille bealus causa humanitatis accedis,

ut officio funereo et ipse deserviret. Aperto tumulo
corpus ante triennium humatum ita recens reperitur
et incorruptum, ac si pridie fuisset. tumulatum.
Hoc mater cum omnibus, qui aderant, intuens. re-
supiua corruit, pectora palmis ezdit, crines evellit
miserabili ejulatu, et fletu. circumstantes in fletum
concitavit. Fuit euim videri miseria : commota sunt
quippe viscera ejus super nato suo, et hinc magis
angebatur, quia non facile patebat, quid caus in-
tercessisset, quod corpus tam longo tempore im-
putriLile permansisset. Tum monumentum a juven-
tute vallatur, corpus contrectatur, bac et illac ja-.
ctatur, et. sicut prius, incorruptum videtur, Mater
resumpto spiritu sparsis capillis citius advolat, pe-

Digitized by Google
