i351

GERHOHI PRUEPOSITI. REICHERSPERG.

15:9

unumquodque sacramenium est quasi quoddam to- À cura conservavit; diligenti apparatu exornavit, pro-

tum integrum ; babet enim partes constitutivas,
quando accedit verbum ad elementum ct fit sacra-
mentum. Verbi gratia, cum baptizatur aliquis, hoc
verbum : Ego baptizo te in nomiue Patris et Filii et
Spiritus. sancii, accedit ad. aquae visibibs elemen-
tuin, et (it invisibilis gratie sacramentum, de verbo
audibili et aqua visibili tanquam de parlibus prin-
cipaliter constitutivis perfectum. Nam cetera pre-
ccs quie illa jam dicta verba przcedunt vel sequun-
tur, et cetera quie preter elementum aque illic ad-
hiberi solemne vel usitatum est, ut oleum seu
chrisma quod baptismo permisceri solet, aliaque
hujusmodi non sunt principales vel constitutivae
partes baptismatis sacramenti ; sed. solum, ut dixi,
hoc verbum : Ego baptizo tein nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti, rite accedens ad elementum
aque constituit sacramentum integrum, sive in Ec-
clesia, sive extra Ecclesiam sie celebretur ita per-
fectuin. lec. verba visibili aque adliibenda non ab
apostolo aut propheta sunt ecclesie tradita; sed
desuper contexta, textrice ipsa Dei sapientia, sicut
et illa verba qu:e super elementum panis et vini ef-
fusa conliciunt corpus et. sanguinem Christi,-suxt
contexta per totum. À solo enim Cliristo exordium
habuit utraque traditio, tam baptisma perticiendi,
quam corpus et sanguinem ipsius conficiendi, per
illa nimirum verba qux de ipsius Christi ore suat
primuni prolata, vel ubi baptisma instituit dicens :

B

He, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine C

Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvin, 19).
Vel ubi corpus et sanguinem suum de pane ac vino
cunfecit, et discipulis suis ut id ipsum facerent pra-
cepit, diceus : Hoc facite in meam. commemoratio-
nem (Luc. xxu, 19). Que autem vel in baptismi vel
in misss celebratione huic traditioni, huic verbo
consummato per Christum et abbreviato superad-
duntur, non magis perimunt integritatem sacra-
mentorum sí pretermittuntur, nec perficiunt si ad-
duntur, quam orationem ex nomine et verbg cot-
stantem perimunt seu perficiunt relique orationis
partes appenditie, dempte vel additze.

41. Cogimur enim nunc talium quoque nzniarum
uti similitudine, Olim quippe non tanto exterioris
apparatu decoris missarum solemnia celebraban-
tur, nec ab uno quolibet hec omnis religiosi obse-
quii gratia consummata et perpolita est. Poniilices
namque sacri splendida Romanz sedis luminaria
sicut diversis Lcmporibus affulserunt, ita paulatim
studii sui claritate venustatem hujus salutaris offi-
eii perfecerunt; et sicut traditum a. Domino per
Moysen sacrificii veteris ordinem przecipue David et
Salomon sacerdotum et levitarum ministerio, can-
terum multiplici numero, psalmorum divinorum
tripudio, templi vel altaris illustri gloria, sacrorum-
que multitudine vasorum splendidius amplificave-
runt; sic traditum a Domino mirabile novi sacrifi-
tii ritum per pritaos apostolos sancta Romana Ec-
clesia suscipions, religiosa flde amplexata est, filleli

ferens dé thesauro suo nova pielatis munumenta,
quoddam velut ex auro lapidibusque pre:iosis reli-
giosi officii sanclo sacrificio fabrefec.t diadema,
duur alius Romanorum, pontificum antiphonam ad
introitum; alius Kyrie eleison, alius. Gloria im ex-
telsis Deo, atque alius aliud in missa institnit ca-
nendum vel dicendum : non. quidem ad augendum
illud unicum sacramentum, sed ad ornandum ejus-
dem sacramenti cultum  divinissimum et ad vene-
randum singulare sacrificium a Christo apostolis
et per apostolos nobis traditum, Neque enim san-
etius hinc est quam erat prius, cum ad sola verba
Domini solamque orationem Dominicam consecra-
batur; sed maxime decuit, ut fides qux adbuc crat
illo tempore rudis, et ut ait quidam tam doctis
quam fidelis, agresti turbida cultu, nuda humeros,
intonsa comas, exerta lacertos, ubi ornari potuit,
maxime in hac parte tanquam in capite suo deau-
raretur, et quasi murepulis aureis vermiculatis ar-
gento decenter ornaretur.

18. Igitur, quamvis, ut. dixi, nec talibus prate:-
missis minuatur integritas sacramenti a Christe
constituti; tamen si quis eà temerarius decerperet,
qua Dominicis verbis Patres sancti addiderunt, pa-
rilicandus esset militibus vestimenta Christi scin-
dentibus et dividentibus. llla vero Dominica verla
desuper contexta per totum, ubi Christus inducitue
ore proprio loquens et dicens : Accipite et mandg-
cate ez hoc omnes : hoc est enim corpus meum. Ácci-
pite et bibite ex hoc omnes : hic est enim calix sangui-
nis mei, etc., usque /toc facitein meam commemoratio-
nem (Luc. xxu, 19) : illa, inquam, verbasuper pane:
et vinum fusa, quibus accedentibus ad panis ct vini
aqua misti elementum fit. sacramentum, simili-
tudinem repraesentant illius tunicze desuper con-
texte, quam neque ipsis Christi crucilixoribus li-
cuit scindere. Hoc est verbum brevians et consum-
mans totam integrita:em, que est. in. panis et vini
sacramento, si eidem, cui ea Christus a.ihibuit, ad-
hibita fuerint elemento, ritu videlicct ccclesiastico,
quem traditum scimus ab ipso Christo. Quod si vcl
baptizans aliquis vel sacrificans aliquis traditiouem
Christi derelinquat, ita ut in perficiendis sacramen-

D tis alias elementorum species quam cas quas. Cbri-

atus instituit abhibeat, vel verba ipsa ipsius Chri-
st praetermittat et contemnat, liic non perficit inte-
gritatem sacramenti : imo quod agit non magis ba-
bet numen sacramenü, quam ilia res nomen potest
domus babere, cui constiterit vel tectum vel parie-
tes vel fundamenta deesse. Posset autem. domus
esse cui pictura parietum, vcl clavi tegularum, ve:
extera talia deessent: posset. quoque oratio consi-
siere, cui contingeret omnes partes orationis deesse
priter nomen cb verbum ; subtracto autem nomiue
eL verbo, 02. esset unde constitueretur oratio. Sit
in eclebrando baptismi vel misse officio. interdum
qu:edam subtrahuntar, qua a sanctis. Patribus ap-
posita noseuntar, ut cum. periclitantem | infantem

Digitized by Google
