<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
    1451                          GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSBERG.                          1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,240,860">
    des sancti quasi altera Maria lacrymis rigat, et hu-
    jusmodi precibus eum sollicitat: Si habes, inquit,
    o sancte, aliquam in Christo fiduciam, si habes ali-
    quam, ut audio, spem in caelestibus repositam, suc-
    curre gementi, condole viduae et desolatae, miserere
    miseriae et infelicitali meae, et illum, qui nil tibi ne-
    gat, precibus exorare digneris, ut tibi declarare ve-
    lit quid puer iste admiserit, pro quo in lege tumula-
    torum esse non meruerit, cum quidem, sicut pue-
    rum simplicem et rectum deceret, totus bonitate
    conspicuus sibi visus fuerit. Fugit ille a mulieris
    complexibus, fugit a mundi favoribus, indignum se
    hujuscemodi legationibus vociferans, iret potius ad
    sanctorum lumina, qui precibus et meritis valcerint
    sibi, quae peteret, obtinere suffraga, se desereret,
    nec irridecret, qui in terrenis constitutus terrenis
    inserviret. Aucumen victus prece populi, et maxime
    anxietate mulieris, tulit eam seorsum diligenter
    quaerens, si aut ipsa filio, aut filius illi aliquando
    aliquam injuriae contumeliam irrogarerit? Quomo-
    do, inquit illa, laedere lumen oculorum meorum,
    baculum senectutis meae, solatium, spem, saltem
    corporis et animae? At ille, diligenter, ait, recolet,
    quia nemo immunis a peccato, nec infans unius horae.
    Nihil, inquit, conscia sum, nisi aliquando mecum lu-
    dendo, jocando, ligno, quod manu gestabat, caput
    meum puerili simplicitate pulsavit, pulsando vulne-
    ravit, unde aliquantulum sanguinis emanavit. Nunquid
    propterea, ait sanctus, correptus est puer? Minime,
    inquit. Vade, ait, adhuc, et sumptis virgis in nomine
    Domini corrige filium tuum verberibus, quia, ut sen-
    tio, hoc, quod dixisti, est sibi obstaculum. Sanctus
    oravit, mater licet invita, filio verbera multiplicavit,
    post verbera corpus in cineres solutum matri terrae
    sociaturum disposuit. Nemo fidelium ignoret, hoc non
    fortuito, sed precibus sancti accitatum, qui con-
    silium, quid faciendum esset, dedit, deinde potestatem
    absolvendi, postremo summam totius orationis ef-
    ficaciam adhibuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="260,100,480,860">
    CAPUT V.
    
    Anima cujusdam e faucibus prope dæmonum opera
    Wirntoni  erepta.
    
    Miles ad extrema delectatus, legatum personatum
    et honorabilem Wirntoni dirigii, suppliciter obsec-
    rans, ut advehetu suo fluctuanten animam recrearet;
    felicem enim se fore credidit, si visitationis ejus
    gratiam merceretur.
    
    Erat alter quidam olim in provincia, quem spiritus
    nequam exagitavit. Hic inter ceteras deliramenta et
    garrulitates, nume vera nunc falsa morando sibi
    presentibus indicavit, quia magister suus cum uni-
    versis satellitibus iniquitatis ad lucrandam militiae
    animam consueverat, et ipsum adesse oporteret.
    Wirnus itaque, qui non solum bona temporalia, sed
    etiam semetipsum, si sic necessitas poposcisset, pro
    salute proximi impenderet, audito nuntio iter accelera-
    vit: modo ad adventum ejus omnis iniqua potestas,
    ut fumus, evanuit; animam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,740,860">
    illam orationis, confessionis, Eucharistiæ gratia
    refectam quasi e medio barathro rapuit, et Domino
    sociavit, terræ carnis materiam commendavit. Prae-
    mon autem post agoniam domum illam, quam ad
    tempus reliquerat, male revisens, de negotii lucro
    requisitus: Casso, inquit, labore venimus, vili nisi
    opprobrium suscepimus: Wirnto quidam hæreticus
    nequissimus nobis nostra violenter rapuit. Quid
    enim? Regnum cælorum rim patitur, et violenti re-
    prunt illud (Math. xi. 12).
    
    CAPUT VI.
    
    Pauci pisculi meritis beati viri multiplicati. Cur
    referendis pluribus miraculis a Wirtono ritene
    palraxis, abstiunerit auctor?
    
    Dum tempore quodam vir beatus trans Ænum de
    rebus Ecclesiæ circuiret, a vidua venerabili, ut alter
    Eliseus invitatur, invitatus discumbere rogatur.
    Annuit ipse petenti, intravit, accubuit, quievit. At
    illa ignara eum carnibus ut adipe non vitiata, sed
    tantummodo leguminibus vitam pauperem susten-
    tare, instruit, quod habere potuit, convivium, or-
    dinat mensas, resedere jubet convivas. Paululum
    autem ante horam refectionis Wirnto viduam se-
    cretius convocat: Quas, inquiens, epulas, o mater,
    praeparasti filio tuo? Nunquidnam in promptu sunt
    omnia? Ergone se lendum est? Non sumt, ait, mili,
    domine mi, cibi delicatiores, non escae suaviorces;
    procul a me omnis novitas, varietas, numerosissas
    ferculorum; quod autem habco, hoc tibi do: rusti-
    cum seilecei panem cum aliis, quæ mihi suppetunt.
    At ille: Non oportet, inquit, te multum causa mei
    sollicitari; scio enim abundare, scio et penuriam
    pati, quæ praeparasti, da comitibus meis; mihi au-
    tem, quod tibi in aurem loquar, ne cæteri hoc au-
    diant, ant nobis detrahant, praepara aliquantulum
    leguminum, et scyphum aquæ. At illa arrepto pilo,
    humerosque cooperiens, inspesica cœnas celeris
    egreditur, huc et illuc cursu velocissimo rapitur, si
    forte se aliquid offerret, quod victui viri Dei con-
    grueret. In hoc ipsum enim spes suas confirmaverat.
    Et quia spes non confidit, occurrit ei puer
    unus tres ferens pisciculos, qui si uno minus tu-
    lisset, et quinque panes habuisset, non incongrue
    illum putares fuisse quem in Evangelio Andreas
    Domino ostendit, quamvis ipse eum non ignora-
    verit, qui cognovit omnia novissima et antiqua.
    Sed ille, qui sibi tunc puerum cum piscibus et panibus
    adesse jussit, etiam nunc viduae, ut servis ejus pas-
    ceretur, utque providentia sua omnia providens,
    omnia tenens, et regens, in sui dispositione non
    falleretur, portionem tot piscium exhibuit. Pisces igi-
    tur illos cœlitus sibi collatos brevi ære comparans
    velociter domum redit, coxit, et coctos disco impo-
    nit, alio desuper cooperiente Wirtoni proponit.
    
    Natu igitur Dei in manibus sic aucti sunt, et, ut
    ita dixerim, creverunt pisces, ut ipse abundaret, et
    omnes convivas ex his copiosœ donaret. Hujus rei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,100,980,860">
    continuatio.
    
    (segue) quædam narrationes et conclusiones pro-
    pter paucorum numerum apud auctorem non referen-
    tur magis, quam idonea memoriam ex parte consum-
    mata; textus hic tamen a stampa redditus est tale
    qualem visum est in exemplari exscriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,880,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto impresso (duas páginas do tomo apresentadas em espalhamento; aqui transcrito como um único documento com quatro colunas).
    - Script: latino impresso. Algumas palavras apresentam abreviações, hifenizações ou degradações do original; transcrição feita literalmente conforme legibilidade, sem normalização.
    - Foram incluídas as notas marginais centrais A, B, C, D como bloco separado.
    - Trechos pouco legíveis ou incertos foram mantidos com a grafia percebida (ex.: "Aucumen", "Wirntoni", "Wirton i"); não foram inseridas leituras conjecturais nem traduções.
  </notas>
</pagina>