1555 GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. 1553

mea justitia, sed in summi Patris infinita misera- A nostrum, cui una cum Spiritu sancto est honor et
tioue per Jesum Cliristum Filium suum, Dominum gloria in szecula seculorum. Amen.

Libro perscripto sit laus per secula Christo

Anno Domini millesimo quadringentesimo sexagesimo, in vigilia sancti Damasi papa. .
Amen.

VEN. GERHOHI

PRJEPOSITI REICHERSPERG

TRACTATUS ADVERSUS SIMONIACOS.

(D. Manr£sE, Thes. Anecdot., t. V, p. 1451, ex ma. Dunensis monasterii.)

ADMONITIO PRJEVIA,

Sequentem adversus Simoniacos tractatum suppeditavit nobis optimz note codex antiquus Dunensis
monasterii apud Brugas, ordinis Cisterciensis, a reverendissimo abbate domino Luca solita humanitate
nobis communicatus. Cujus quidem tractatus primum folium auctoris nomen praeferens, nescio quo fato
avulsum erat. Verum hunc defectum supplevit contentorum in codice opusculorum index ipsi przfixus,

rimaria scriptoris manu exaratus. Qui est hujusmodi : In Aoc volumine continentur libri isti : J. Reauls

emplarensium auctoritate multorum Patrum pracipue domni abbatis edita; 11. Liber domni B. ad eosdem
de laude nove militie ; 111. Liber apologeticus; IV. Epistola domni Willelmi abbatis ad fratres de Monte
Dei ; V. Epistola fratris Geroch ad domnum B. abbatem, de Simoniacis; VI. Epistola cujusdam eremite
ad Rainardum Morimundensem abbatem; V11. Liber Petri Cluniacensis ad domnum B. abbatem de objectis
et responsis utriusque ordinis. Fuit autem Gerochus, seu Gerlious, vel Gerhobus, canonicus regularis or-
dinis S. Augustini, przepositus Heiceherspergensis in dicecesi Salisburgensi, vir doctrine non vulgaris,
nec inferioris pietatis, seculi atque Ecclesi principibus, episcopis scilicet ac summis pontificibus earus,
qui corruptos seculi sui. mores verbis ac scriptis non. semel exagitavit, Inter varia autem ingenii sui
monumenta, quorum indicem magnum habes in Chronico Reicherspergensi, pauca hactenus prodierunt
in lucem, scilicet Syntagma de statu Ecclesie sub. Henrico 1V et V impp. et Gregorio VI I. nonnultisque
consequentibus pontificibus vulgatum Ingolstadii anno 1611, a Gretsero; Chronicon Reicherspergensis mo-
nasterii, eodem anno editum Monachii, et. Expositio in psalmum rxiv, sive liber de corrupto Ecclesie statu
ad Eugenium I1] papam, quem publici juris fecit Stephanus Baluzius Miscellaneorum tomo V. Quapropter
viris eruditis pergratum facere censendi sunt hi qui tanti viri hactenus latentia opera e tenebris eruunt,
deque nobis eos benemerituros fore speramus, qui sequentem tractatum adversus Simoniacos aliis Get-
hohi opusculis certe non inferiorem hic vulgamus. In eo auctor etsi omnes omnino Simoniacos aggre-
diatur, conductitios lamen clericos qui nullo titulo alligati sacrum ministerium pro pecunia sola exer-
cent, insectatur; quorum occasione pluribus agit de validitate sacramentorum ab liereticis administra-
torum. Porro, tametsi epistole titulum tantum przferat epigraphe codici przefixa, prolixitas tamen illius,
tractatus aut libri nomea exigere videtur. B. abbas cui inscribitur, is non alius est quam magnus Clare-
valleusis abbas S. Bernardus, qu»m Rom: existeutem aut. in Alemannia przedicantem videre potuerat,
quemque ita sub finc tractatus sui seu epistoke compellat : Ad te, vir sancte, ubbas Clarevallis; ad te,
inquam, nominis ac vite illustris, cum semel. capissem loqui, brevitatis compendium coactus excessi, meum-
que sensum, qui seculares clericos et maxime conductitios offendit, ideo tibi tanquam patri spirituali digessi.
ut ubi qua sentio approbaveris, defensorem et. adjutorem : ubi vero aliquid eorum improbandum judicaveris,
gorrectorem te mihi exhibeas.

EPISTOLA FRATRIS GEROCH

BERNARDUM ABBATEM,
DE SIMONIA.

4... eere ne n n n n n s n n ns. Din maligno positus, quia necdum apparct quod s3-
sere hh 9 m9 9m ts e nn cramentis et signis licet omnino similibus, non ubi-
Pharao et t&ia ;Egsptus, id est omnis hic mundus — que cooperatur invisibilis Dei digitus, qui a multis

Digitized by Google
