1291

GERIIOHI PRAEPOSITi REICIICRSPZRG.

1292

Laicis quidem propter districtionis utilitatem an- A vendit, cui gratis favere debuit, Quod si ex parte

gustus penitendi modus a papa Leone c:xterisque
sanctis praescribitur : ut videlieet post actam paeni-
tentiam conjugia non sortiantur, nisi forte propter
fragilitatis lapsum cavendum hoc junioribus per-
mitti contingat, non secundum regulam, sed secun-
dum indulgentiam. Quod , sicut dixi, permittens
Leo Magnus solummodo poenitentibus in adolescen-
tia constitutis, ita dicit : « in quo non regulam con-
stituimus, sed, quid sit tolerabilius, estimamus. » Et
quasi quzreretur ab eo post hanc venialem con-
cessionem adolescentium, quibus permittit conju-
gium, quie sit regula legitimas poenitentiz , consc-
quenter subjunxit, dicens : « Nam secundum veram
cognitionem nihil ei magis congruit, qui poniten-
liam gessit, quam castitas perseverans mentis et
corporis (155). »

Sed hoc de illo poenitente intelligendum est, qui
penitentiam gessit, adliuc ab uxore solutus. Nam
si alligatus est, post actam poenitentiam uxori sux
poterit reddere debitum ; quod tamen ex parte pee-
nitentis nunquam est exigendum. Sed, si ab eo exi-
gitur, quantum [ieri polest, non per concupiscen-
tiam, sed per conjugalem obedientiam cum tiinore
et sellieitudine reddendum est. Si autem altero
de duobus mortuo paenitens fuerit superstes, no-
vum conjugium noms debet contrahere; sed juxta
regulam a Leone confirmatam in castitat» mentis
el corporis perseverare. Debent quoque poenitentes
eidem Leoni penitentie regulam constituenti obe-
dire, ut, si forte causam habeant, nunquam fo- '
rense vel aulicum, sed tantammodo ecclesiasticum
jüdicium exspectent ; quatenus ecclesiasticorum
jadieum consilio, vel proprie perfectionis amore
contemnant, vel eam sine lesione proximi per ipsas
requirant.

B

CAPUT XL.

De forma ei discrimine judicii ecclesiastici et secula-
ris. Ob qua peccata delinquens anathemate [eria
tur, etc.

Hc differentia inter judices ecclesiasticos et sze-
culares esse dignoscitur, quod in ecclesiastico ju-
dicio spiritualis judex inter nocentem et innocen-
tem nihil terreni lucratur; sed alterius offensam,
alterius gratiam , justitiae favens plerumque con-
sequitur, Szcularis autem judex , inter nocentem
et innocentem personam mediator existens, ple-
rumque aliquid secundum leges sxculi ex parte
nocentis lucratur : quando idem nocens, not occi-
sione vel membrorum mutilatione, sed bonorum
suorum publicatione multandus est. Si quid au-
tem przeter judicium lucratur ex parte innocentis,
ut justitie faveat, periculose peccat, quia justitiam

D

(155) Augustinus : « Nibil ei magis congruit qui
peniteuliam gessit, quau castitas perseverans men-
tis et corporis. Portel semper verecundiam in fronte
de recordatione delicti. Sine vera confessione et
penitentia nemo salvabitur. Qui accusat et confi-
tetur peccata sua, cum Deo facit pactum. »

Joannes Chrysost. : « Poenitentia refrigerium est

nocentis aliquid accipiat, ut in causa illius re-
missius agat, hoc est danti et accipienti ceria
pernicies, quia hoc non est justitiam quasi vi-
vam vendere, sed o:nino suffocatam pro lucro
distrahere.

Si autem :lerna morte punietur venditor vi-
ventis justitize, favens illi pro mercede, quz sola
sibi faventibus debuit merces esse; quomodo pu.
niendus est, qui eamdem justitiam, quantuin in
se cst, occidit, favendo conta illam causz in-
juste, cui nec pro vita sua defendeuda ullatenus
favere debuit ?

Absit ergo ipsa tam venditio, quam occeisio ac
suffocatio justitiz? a judicibus Ecclesiw, qui debert
omnium clericorum , monachorum , sanctimonia-
lium, viduarum, pupillorum et eorum qui paeni-
tentias egerunt et omnium qui se functionibus
ecclesiasticis devoverunt , omnes causas tractare;
militum vero et aliorum secularium non debent
causas tractare, nisi quz? pertinent ad salutem ani-
ma et ad justitiam Ecclesiz. Nam in disceptatio-
ne pecuniarum per justitiam sxcularem vel repe-
tendarum vel retinendarum ac a cxteris hujus-
modi ad s:eculum pertinentibus non se debet epi-
scopus immergerc , sed judici terreno talia relin-
quere. Auamen inter discordantes ac hujusmodi
Ltigantes compositionem pacificam et. justam fa-
ciens, ut non sit necessilas alteri eorum judi-
cem terrenum pensare, facit episcopus quod sui
est ordinis , eui commissum est Evangelium
pacis.

Sed istam compositionem per episcopum tune
licet fieri, cum nondum causa presentata est ju-
dici seculari. Sicut enim judex terrenus non se dc
bet, vel poterit de causa intromittere qux» susce-
pia est a spiritualiter praesidente : sic non debet
episcopus injuriam facere illi qui uon sine causa
gladium portat, Verum, sicut episcopus judicem ju-
dicialiter agentem non debet impedire ; ita , sí oi-
dine judiciali contempto fuerit oppressor innocen-
tium, licet episcopo eripienti pauperem et egenum
de manu, fortioris ipsum fortem ligare, atque ab
Ecclesia sequestrare, donec peniteat, et de se me-
liora promittat. Habent enim potestatem ad alli-
gandos reges in compedibus, et nobiles eorum ix. «a-
ticis ferreis (Psal. cxi, 8).

lie potestas victoriose procedit , si faciunt in
eis judicium conscriptum (Psal. cxviix, 9) ; quos
angariare non debent extra ordinem judiciarium a
sanclis Patribus conscriptum. Nam secundum con-
scriptum legitima commonitione, vocatione, indu-
ciarum exspectatione quasi areus trabitar . ut sa-
anima, fornax est peceatorum, languentium mater,
infirmorum adjutzix. Ouine peccatum per paeniten-
tam recipit vulueris sanitatem. Nil pejus quam
enlpam aguoscere, nec deflere, In. hac v tà. tantum
poenitentiz patet libertas : post mortem vero nulla
€st correctionis licentia, »

Digitized by Google
