194

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

tor

in sepulcrum vel infernalis poenze, vel quod magis A gravidatam, ut. exemplo Thamer pareret quasi fi-

optandum est poenitentialis poenze. Ubi vero facultas
non est exsequendi falsa judicia; necesse: est ut
portentur mortizina ; sed non sine lacrymosa com-
punctione, qua debemus vestimenta nostra lavare,
id est exteriorem nostram conversationem, ita for-
mare 22 purgare, ne videamur peccatores maxime
in conciliis anathemaüzatos ex voluntate potius
quam ex necessitate tolerare. Item vestimenta no-
stra lavamus , si pro eis lacrymas et preces fundi-
mus, ne forte, sicut ait. Apostolus, det illis repro-
bum sensum; sed ut resipiscant a laqueis diaboli,
a quibus capti tenentur ad ipsius voluntatem. Sic
rex David portabat Saulem divinitus quidem deposi-
tum a regno, sed adhuc potentem ex humano suffra-
gio. Portabat quidem rex in Deo vivus regem Deo
mortuum, sed tamen eumdem quasi non tetigit ;
quia ejus factum non approbavit, quin potius ne
illum tangere cogeretur, profugus ab illo in silvas
latitavit et ad ultimum exsulavit. Lavit quoque idem
David vestimenta sua, dum non in ruina inimici
exsultavit; sed planxit planctu magno super Saul
et Jonathan filium ejus. Paulus quoque apostolus
Ananiam pontificem portavit, sed tamen ejus ponti-
ficatum minime approbavit, cui sui interitum prz-
nuntiavit, dicens : Percutiet te Deus, paries de-
albate (Act. xxn, 2). Lavit etiam vestimenta sua
idem Paulus tristitiam habens magnam pro fratribus
suis. Itaque David regis atque Pauli apostoli exem-

lium, qui appellaretur Phares, id est divisio, quia
Deus testis est, nulla proprie gloriz captalione,
Sed solà veritatis zemulatione vel me a sacramentis
hereticorum divido, vel inter ipsorum et catbolico-
rum sacramenta magnam divisionem et distinetio-
nem esse dictis et scriptis demonsiro, sine melio-
rum, ut dixi, prjudicio.

$5. Dudum necessitate compulsus ad Dominnm
papam Innocentium, ipso vocante, veni; eui me
scrulanti, cum peleret qua fide vivo, qua spe gau-
deo, ct qua erga Deum et sanctam Ecclesiam dile-
ctione, Christo donante, moveor ; tanquam si au-
disset ex ore meo, de viro cujus hac sunt. concepi,
benigne sui gratia me habuit, et per literas suas
domino meo Salzburgensi archiepiscopo meam pat-
vitatem defensandam commendavit, quem ideo prz»
exteris optavi mibi defensorem dari ei lieri, quo-
niam et ipse non minus quam ego, imo pro sue
auctoritatis majestate multo magis ipse insignis ar-
chiepiscopus, quam ego pusillus clericus, her de-
certat obtinere, quod princeps mundi hujus non so-
lum in se ipso, sed etiam in membris suis ab Ecde-
sia separatis jam ita sit judicatus, ut omnino con-
temni debeat, quamvis per sacramenta vacua in-
veniatur in angelum lucis transfiguratus. Unde ao-
€ensus zelo justiti:e non patitur in sua parochia vel
clericos  conductitos vel manifestos incestuosos.
altari ministrare. Nam cum babeat latam parochiam.

plis edocti mortuos ubi necesse fuerit ila portemus, (; et amplam per iter decem dierum vel amplius ex-

ut tamen contactum eorum prout possumus decli-
nemus.

$4. Factus sum | insipiens altiora me tractando;
sed quia coactus dixi quie dixi, credo et spero ab
ipsa incarmata Dei sapientia imperfectum meum
posse perfici, a cujus adversariis coactus sum in-
sipiens fieri, non soium, ut dixi, altiora me tractan-
do, sed et scribendo ad virum sapientissimum, cum
aim stultissimus. Non enim ignoro quis cui loquor;
sed exemplo Abrale dicentis: Loquor ad  Domi-
num cum sim pulvis et cinis (Gen. xvi, 27), et ego
eum sim genere, conversatione, ipsoque nomine
obscurus, ad te, vir sancte abbas Clarzvallis; ad te,
inquam, nominis ac vitz illustris, cum semel crepis-
sem loqui, brevitatis compendium coactus excessi,
meumque sensum qui s:eculares clericos et maxime
conductitios offendit, ideo tibi tanquam Patri spi-
rituali digessi, ut ubi quie sentio approbaveris, de-

fensorem et adjutorem, ubi vero aliquid eorum im- *

probandum judicaveris, correctorem te mihi exhi-
beas, adjuratus et obsecratus per illum, a quo tibi
est ea quie rogo faciendi possibilitas. Si enim in di-
ctis et scriptis nostris cernuntur illa insignia, qui-
9us Thamar ne combureretur legitur defensa, vide-
licet annulus, baculus et armilla, per quz intelligi-
tur fides, spes et charitas, obsecro te ne credas
amimam meam cum patre mendacii fornicatam, sed
potius fatere illam de semine Judz, id est Christi,

tensam, non posses infra tantum terminum inve-

nire saltem unum conductitium, vel unum clericum

aperte incestuosum. Irregulares etiam canonicos

tanquam vere Clananaos terra sancta indignos. dc

claustris suis ejecit, et in locum eorum regulares.
canonicos tanquam veros Israelitas introduxit, Quod

ejus facium licet nos approbemus, dum irregulares.
Chananzis, regulares autem lsraelitis. conferimus,
non tamen ignoramus inter irregulares aliquos esse
salvandos, et »nter. regulares aliquos. damnandos,

quomodo in Babylonia quidam laudabiliter vixerunt,
et in Jerusalem quidam perierunt; sed quia supet
flumina Babylonis non est tuta sessio, neque in lit-
toribus eorumdem fluminum, utpote multum luto-
sis, est fida stalio, nequaquam commendat ipsam
Babylonem bonorum illic bene acta conversatio,
sicut nec Jerosolymam damnat pravorum inlabita-
iio, quominus de barum duarum civitatum altera
dicatur: Exite inde : de altera vero, illuc vero asces-
derunt. tribus, tribus Domini ad confitendum nomixi
Domini (Psal. cxxi, 4), atque ideo non immerilo
gaudemus, ubicunque irregularem aliquam congre-
gationem quasi Babyloniam destrui, et de ipsius
quasi melioribus lapidibus Jerusalem in communis
vits reparationem videmus zdificari. Gaudemus,
inquam, et petimus ut gaudium nostrum sit plenum
per Christum Dominum nostrum. Amen.

Digitized by Google

