1551

GERHOLE PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1552

hibere, quive. monasteriis custodiendis praeesse, A sia, ut, licet sit ei facultas ad quantulameunque

19a fraternitas ad me ante. :estivum tempus debeat
venire : ut vgritudinis tux cgo specialiter, in quan-
tum valeo, euram geram, quietemque tuam custo-
diam. »

Quid iste vir sanctus diceret, si nostro tempore
viderct episcopos in castris suis morantes, et egen-
titm. susceptionem in civitate procurandam negli-
gentes; atque hoc, quod egentibus debebatur, mili-

tibus distribuentes? puto quod nec in episcopis.

tale dominium, ncc. in militibus tale hominium illi
placeret, per quod pauperes dispoliari videret. Puto
quod nec monachorum illi placeret importunitas, &
quibus ità contemnitur canonum auctoritas, ut di-
cant episcopo licere, quod ci affirmant sancti Patres
non licere (166).

Dicunt enim quo: saltem suam portionem possit
episcopus monachis, vel alteri, eui voluerit, dare :
de qua secundum canonicas regulas in. episcopali
veclesia et siculi permittit, per cxtera loca, debet
liospitalitatem et susceptionem procurare. lili novas
leges. componendo, cogitant consilia, qu:e non po-
terunt stabilire ; nos, qu:e prius dieta sunt, osten-
cimus jam diu sic stabilita esse, ut, quisquis nobis
in his adversatur, non nobis, sed sanctis in coelo
regnantibus contrarius inveniatur. Speramus autem
meliora et viciniora saluti ex parte monachorum
pro salvatione anim: sux sollicitorum. Quia, Do-
mino tribuente, fieri potest ut multi eorum. qui in
pauperum substantia per. ignorantiam. deliquerunt
eL adhuc delinquunt, patefactze veritati acquiescant ;
et milites, qui eorum exemplis ad decimas retinen-
das confortari et palliari solebant, ipsi monachi
fortius compescant : quando illud per monachos de-
cimas relinquentes. militibus manifestatur, quod
vatio vcl prastatio ab episcopo contra canones fa-
«ta, nou. solum danti, sed etiam accipienti mor-
tem et anathema Maranatha operatur; sicut pre-
wissis auctoritatibus evidenter probatum agnosci-
br.

Sane, quia Ecclesiam, que regulariter non. sunt
disposit:e, speciem habent pupillorum tutoribus ac
actoribus indigentiuim : si tales Ecclesias, velut hze-
redes. parvulos, monachi susciperent omnino re-
gendas et tuendas usque ad aliquod przfiuitum
tempus ab episcopo, posset boc utcunque tolerari,
$i tamen ipsi monachi vellent esse tutores fidi, non
perfidi. Notatur enim in tutore. perfidia, si non ad
hoc studeat nutrire parvulum. liz:redem sibi com-
missum, ut idoncus efficiatur ad regendam hzredi-
tatem suam per se ipsum. Sic et monachorum no-
tatur perfidia, si sic tractetur ab eis aliqua Ecclc-

(166) Ex concilio Romano: «Quicunque militum,
vel cujuscunque ordinis vel professionis przdia
ecclesiastica à quocumque rege seu seculari prin-
cipe, vel ab episcopis invitis, vel abbatibus, out ab
aliquibus Ecclesiarum rectoribus suscepit vel sus-
caperit, vel invaserit, vel etiam eorumdem recto-
fum depravato seu. vjtioso consensu tciuerit; nisi

congregationem regulariter sustentandam, ipsis ta-
men impedientibus et facultatem ejus ad se trahen-
tibus nunquam fiot libera et idonea ad regularem
ordinationem , volentibus monachis perpetualiter
possidere illius hzreditariam possessionem. Scd ct
hoc utcunque portari posset, si ipsi monacbi lac
et lanam ovium cujuslibet Ecclesix accipientes, pa-
scerent per se ipsas oves. Illud vero penitus est in-
tolerabile ac nimium: exsecrabile, velle monachos
lanam et Jac de ovibus colligere, et ovium curam
nolle habere : vel quod adhuc pejus est, alicui mer-
cenario seu lupo eas committere, Quod quia peri-
culosum est monachos jam diu fecisse, utinam vel-
lent in compensationem prxeteritorum excessuam
adhuc tenere ordinem suum. et favere ordinationi
sacrorum canonum !

Tunc ipsis monachis legitime certantibus et ju-
stitiam Ecclesi» defensantibus rezdificarentur por-
tz fontium in refectiones egenorum per unamquam-
que matricem seu baptismalem Ecclesiam pascen-
dorum. Tunc ipsis una cum clericis laborantibus
ubi eos invitaret episcopus, tale consurgeret zdifi-
cium; quod in verilatis petra, non in pravarum
consuetudinum arena, per hoc pateret esse funda-
tum, quia nullo impulsu posset moveri, ctiamst
omnia teníationum flumina illi contingeret illidi.
Speramus in Domino, quod optamus, posse fieri :
quod cum factum fuerit. zedificium, de quo tracta -
mus, firmiter stabit.

Erunt enim clerici, non acephali, sed regulares
facti, principales in hoc :edificio provisores, vigi-
lias et excubias suas custodientes : ut de illis can-
tari possit : Super muros tuos, Jerusalem, constitui
custodes ; tota die et tota nocte non tacebunt. lau
dantes nomen Domini (15a. vxn, 6). Sic ergo cleri
cis vigilantibus et laudantibus nomen Domini, me
nachi sancti cellam vinariam ingressi inebriabuntur
ab ubertate domus Dei, quia hoc zdilicium, de quo
Deo largiente tractavinius, non est. aliud, nisi do
mus Dei et porta coeli.

In hac domo colligitur familia, cui per episcopum
dispensanda est. in tempore tritici mensura. Contra
istam familiam pugnat mundus in suis principi-

D bus. Sed licet. in adversario nostro gigantea sta-

tura cernatur, tamen per episcopum, quasi per hu-
milem et parvum David, prosternendus non dubita-
tur : si tamen ipse episcopus, non Saulis arma re
galia et in sc confidentibus usitata, sed David pa-
storis arma et instrumenta pastoralia eligat, qui-
bus conira superbiam inundi pugnaturus proce-
dat.

eadem praedia Ecclesus restituerit, excommunica-
tioni subjaceat. » Lal
lu his verbis notandum est quod ecclesissti-
carum rerum alienatio nihilominus dampatur sub
excommunicatione; et quando roboratur, vel to-
leratur prelatorum depravata consensione.

Digitized by Google
