LIE

GERITOHI PRJEPOSITI REICIERSPERC.

1312

stiterit, vel iste acceperit bona pauperum et vidua- A contenta esse Scribarum et Phariszeorum justitia :

rum? Gregorius, Martinus, Ambrosius, Augustinus
non timebunt illud judicium Patris orphanorum et
judicis viduarum, quia gratiam habebunt pauperum
et viduarum. Nec invenientur ibi fraudem fecisse de
pauperum portione, quam pro militibus non dimi-
nuerunt; sed usque adeo etiam de his, qu:e angu-
ste necessilali eorum superesse poterant, augere
studuerunt, ut propter aliorum paupertatem neccs-
sariam ipsi paterentur pauperiatem voluntariam.
]deo non turbabuntur a. facie Patris orphanorum et
judicis viduarum ; sed cum eo exercebunt judicium
contra oppressores eorum (161.

Tunc in tanto angelorum ct sanctorum senatu
testimoniales tabulze de Christi hzereditate a Patri-
bus conscriptxe proferentur : in quibus omnes , qui
facultates ecclesiasticas inordinate tractant, convin-
centur. Si enim hominis testamento nemo aliud
superordinans evadit judicium , cum ab co, cui te-
stator favet, apud judicem fuerit proclamatum ;
quomodo cvadent judicium praesente senatu sancto-
rum, quorum decretalia consütuta violaverunt ;
dum his neglectis, quz de Christi lereditate con-
Scripta sunt, novas usurpationes aut introduxerunt,
aut introductas non emendaverunt ?

Paucos enim videmus, qui de redditibus Ecclesia-
Tum communem vitam in baptismalibus Ecclesiis
foveant, aut cxinde quatuor partes in singulis annis
faciant, atque illas juxta statula canonum distri-

ideoque de his, quz gratis accipit, non decimam
sed quartam portionem pauperibus distinguit. Quia
et parvus adhuc est numerus cum Petro nibil ba-
bere volentium ; et magnus est numerus cum Lazaro
ante januas divitum jacentium et indigentium. Ideo-
que non debet magnum videri, si quarta portio de
cunctis Ecclesie redditibus conferatur in ptochia
episcopo de sua portione quarta procurante, per
quos voluerit, xenodochia, id est hospitum recepta-
cula. Antiquitus enim ptochia dicebantur ill» do -
mus per Ecclesias singulas constitute, quibus p^r-
tio paupcrum inferebatur.

De qua in concilio Aquileiensi sic legitur : « floc
statuimus ut presbyteri habeant juxta suam Eccle-
siam, aut infra suam.cellam, locum constitutum, ubi
quarta, quam pauperibus dari diximus, inferatur. »
Hzc domus, ut notatum est, quondam dicebatur
ptocbium, et erat in ea receptaculum viduarum de-
solatarum communiter viventium, quibus quidquid
superesse potuit, pupillis caeterisque indigentibus,
vel ibi consolationem rogantibus, vel domi, si in-
firmi aut verecundi pauperes erant, eam exspectan-
tibus fideliter per diaconos eorumque subministros
impendebatur (162).

O bcati qui tales fontium portas zediflcaverurt;
et o miseri, qui cas destruxerunt! In illis enim do-
mibus, quas nos in zedificio Ecclesiz portz fontium
assignavimus, fuit unicuique baptismali Ecclesie

LEuant. Quasdany villas cpiscopus possidet, quasdam (; fous patens, et mundam refectionem praebens ; fons

miles ; parum habet clericus, nibil accipit vidua et
V.azarus. Nusquam porta fontis invenitur, ubi esu-
riens et sitiens Lazarus reficiatur, quia pauperum
ptochia, in quibus quarta ecclesiasticorum reddi-
iuuin portio per singulas Ecclesias deberet inferri,
nec in ipsa episcopali sede inveniuntur. Porta ster-
quilinii omnino destructa est; quia eleemosyna eo-
rum, qui res pauperum illicite ad aliud intorquent,
non stercus appellatur, per quod ager vitze ipsorum
fecundus reddatur; sed omnino, quidquid offertur,
ex scelere offertur; quand'u ab illis pauperum por-
tio in debitos usus non restituitur; et quandiu hxc
ipsa iniquitas ab eis amatur, defenditur ac appro-
batur.

Sancela enim Ecclesia (quz clericos paucos habet,
quibus in vita communi communia sunt omnia;
multos vero sustinet clericos vix quarta decimarum
portione dignos) exspeclans adhuc sibi tales Levi-
tice stirpis clericos per Dei gratiam suscitandos,
quibus communia sint omnia, interim non vult

(161) Vita S. Gregorii libro secundo cap. 55:
« Qualiter sane Gregorius per procuratores eccle-
siasticorum patrimoniorum, velut Argus quidam
lutminosissimus, per totius mundi latitudinem sux
pastoralis .soilicitudiuis oculos circumtulerit; non
ab re forsitan duxerim perstriugendum. Ait enim
in epistola Anthemio subdiacono : « Discedenti tibi
« mandavimus, et postmodum praeceptis discurrenti-
«* bus injunxisse me memini, ut curam pauperum

* gereres ; et sí quos illic egere cognosceres, scriptis
« recurrentibus indicares : et vix de paucis hiec fa-

unicus, de quo non communicabat alienus. Quia in-
ptochiis eujusque Ecclesie colligebantur emeritz
vilus, in illa Ecclesia sub testimonio electz qua-
rum necessitati quidquid superfuii, consolationi

aliorum pauperum illius Ecclesi filiorum acces-

sit : ut apud matrem in Christo divitem filiorum
mundo pauperes inveuirent, non solum spiritales,
sed et corporales consolationes.

Domesticis enim fidei ptochia fabricabantor, in qui-
bus juxta. modum prascriptum quarta. portio sic
dispensari debuit, ut dispensator illins ab Ecclesia
et in Ecclesia sua famam de bona dispensatione
habens, odor bonus evisteret, cum Stephano vidua-
rum ae pauperum ministro coronandus; aut certe
vel de surreptione vel de aliqua turpitudine infama-
tus, Jud furis et Nicolai fornicatoris contumelia
notandus et a ministerio reprobandus. jdeo super
tali dispensatione testimonium Ecclesiz: necessa-
rium est, cum pauperibus filiis et filiabus ea portio
sub oinni conscientia conferenda est.

« cere curasti. » 2. Nu

(162) Vita S. Gregorii lib. "t, cap. 27 L Quotidia -
nis quibusque diehus per omnium regionum vicos
et compita infirmis, sive qualibet corporis parte
debilibus certa stipendia per constitutos veredarios
emittebat. Verecundioribus vero, antequam ipse Ci-
bum caperet, a mensa sua benedictionis aposto-
licae ostiatim dirigere curabat scuteliam : it ut nc-
minem prorsus exciperet misericordissimi henevo -
lentia provisoris, quem a1 fidem traxerat omnipo-
tentis coguitio Creatoris. »

Digitized by Google
