1591

indigentious magnam injuriam faciunt, destruendo
in baptismalibus ecclesiis portas fontium; quie de
uno decimarum quadrante semper deberent patere
in refectionem pauperum.

O quanto rectius agerent, si supranotatum Patrem
rite imitando, etiam laicorum oblationes vitarent,
qui contra fas, tontra jus decimas retinentes, quan-
diu oblationem suam auferunt frustra suas oblatio-
nes religiosis offerunt. Dum enim sanctam religio-
nem destruunt, de qua scriptum est : Refigio munda
et immaculata apud Deum ei Patrem liec est, visitare
pupillos et viduas in tribulutione eorw.n, et immacu-
latum se. custodire ab hoc seculo. (Jac. 1, 21);
dum, inquam, talem religionem desiruunt, ac. per
hoc anaihema Maranatha. incurrunt, cavendum est
monachis et omnibus religiosis , ne hoc anathemate
ledantur, quando per eos pauperum spoliatores in
sua iniquitate confortantur. Quorum si tandiu vi-
vareut oblationem, douec ipsi primitus Deo recogno-
scerent oblationem suam, puto quoniam et eos lau-
daretsanctus Gregorius, non jam loquens in dialogo,
sed cum Chiisto regnans in coelo.

idem tamen sacribensad Augustinum Anglorum
archiepiscopum salis insinuat quod lex ista. eccle-
siasticas possessiones quariandi non est posita,
nisi propter transgressores apostolice vitze, clevicos
scilicet seculares. Nam communi vita viventibus
nula lex posita est, nisi ut omne, quod. superest,
pauperibus et indigentibus tribuatur. Unde cum
praefato Augustino Anglorum archiepiscopo legem

VGERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

A05

A noviter acquisitis canonicam dispositionem quarta
rum minime provenire ; sed episcopos locorum tan.
tummodo distribuere quartam antiquorum reddi-
tuum, nunc vero quzsiia suis usibus retinere.Quam-
obrem pravam, suhintroductamque consuetudinem
fraternitas tua vivaciter emendare festinet, nt sivo
de prateritis redditibus, sive de his qui noviter ob»
venerunt vel obvenient, quart. secundum distribu-
lionem canonicam dispensentur. Incongruum nam-
que est unam eamdemque Ecclesie substantiam
duplici quodammo:o censeri, id est; usurpationis
€t canenum. »

Auditis, o monachi, quomodo beatus Gregorius
exsecrando novas usurpationes, et commendando
Sacros canones, pravam consuetudinem vivacitet

B emendari przcipit, quam sacris canonibus adversari
deprehendit *

Si ergo nec novas acquisitiones hujus tanti pon-
tificis auctoritas permittit episcopis aliter dispen-
sare, quai statutum est reverenda canopum san-
ctione; quare vel episcopi eas taliter tradendo pre-
sumunt ? vel monachi eas a tradentibus aeeipiunt,
affirmantes hanc esse legitimam traditionem, quam
beatus Gregorius, ut lectum est, appellat « usurpa-
tionem, et. pravam, subintroductamque consuetu-
dinem ?» Si tam plana esset à septimo Gregorio
sententia monachis data ad parochiarum recipien-
das decimas, quam plana et plena est primi Grego-
rij talem usurpationem prohibens auctoritas, puto
tamen quia recte potior et antiquior auctoriizs

propter transgressores positam beatus ille comme- C proponeretur; si Gregorius Gregorio, minor majori

mrrasset; ne communiter viventibus putaretur ea-
dem lex data qu: propter transgressores est posita,
ait : « Communi autem vita viventibus jam de facien-
dis portienibus vel ad exhibendam hospitalitatem,
vel ad implendam inisericordiam, quid nohis erit
loquendum, nisi omne, quod superest, in causis
viis ac religiosis erogandum, sicut scriptum est :
Verumtamen quod. superest, daie eleemosynam, et
omnia munda suni vobis? » (Luc. xs, M.)

Ecce Deo gratias, beatus Gregorius evidenter in-
dicat, quod ad communis vitz? observatores quar-
latio, de qua loquimur, non pertineat. Quam tamen
ezteris clericis exira communem vitam viventibus
adeo necessariam indicat, ut, quisquis seu episco-
porum seu clericorum extra. communem vitam vi-
veatium de decimis carterisque stipendiis ecclesiasti-
eis, preterquam inde statutum est, suo tempore fa-
ceret, non dubitaverit hoc appellare usurpationem.
Neque enim solas decimationes et antiquas agrorum
pensiones per singulos annos voluit per ecclesiasti-
cos ministros episcopo judicante dispeusari ; sed hoc
ipsum in novis Ecclesiarum acquisitionibus praci-
piendo statuit observari, ut episcopus super his
aliam potestatem non haberet, nisi ut tani novas
quar veteres acquisitiones quartando juxta canones
dispensaret.

Unde scribit Maximiano episcopo Syracusano in-
wer cxtera : « Cognovimus de redditibus Ecclesise

adversaretur. Sed absit ut hoc a. nobis sentiatur, ut
inter ultimum et primum Gregorium de constitu-
tione decimarum dissentiatur, eum. sieut primus, ita
€ ultimus canonum constituta eliam a monacbis in
hac subtantia servari przecipial; vixque illis decimas
proprias cum episcoporum licentia delinere per-
mittat. Qua permissio septimi Gregorii primo Gre-
gorio non multum adversatur. Qui monacborum
libertati et quieti multum in suis decretis suffraga-
tur ; ita tamen, ut in synodo Chalcedonensi legitur,
tub episcoporum potestate ipsi monachi perma-
neant; alioquin ejusdem synodi statuta eos eom-
munione privant.

Si ergo episcopo justitiam decimarum exigente,
rebelles fiunt monachi, juxta statutum synodi Chal-
cedonensis propter ipsam rebellionem excommuni-
candi, juxta illud anathema periclitantur, quo vio-
lateres. quatuor principalium conciliorum a beato
Gregorio in sua. synodica. multantur. Nam si juxta
sententiam illius, qui horum quatuor conciliorum
soliditatem non tenet, etiamsi lapis esse videatur,
extra zdificium jacet : cavendum est mouachis pet
Chalcedonensem synodum ad obedientiam episcopi
sub excommunicatione restrictis, ne presumant ill
sancta et juxta precipienti, ac decitinas juxta cano-
num scita disponere volenti aliquatenus repugnare.
Quia Gregorius septimus, in. quo fallaciter copfi-
dunt, nec vult nec potest tales rebelliones a beato

Digitized by Google

