<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,120">
1381 DIALOGUS DE CLERICIS SÆCUL. ET REGUL. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,120,495,860">
no; aut hoc inconveniens habebis, ut unus Roma-
norum sanctus damnet alterum, nihilominis notæ
sanctitatis virum.

REGUL. Dixi tibi jam, et audisti. Nunquid iterum
vis audire? Sicut Moyses excusatur a prævaricatione
legis permittendo, quod erat contra Dei legem,
duris Judaeis; ita excusatur sanctus Gregorius per-
mittendo, quod prohibuerat martyr et papa Urba-
nus, imo in ipso Dei fortissimus Spiritus, in quo
idem beatus usque ad sanguinis effusionem est
actus. Huc accedit quod eadem consideratione po-
terat istud concedere novellis Anglorum clericis,
qua in quinto vel quarto gradu consanguinitatis
concessit nupcias novellis Anglis, non legem sta-
tuendo, sed adhuc infirmis hac precbendo. Est ergo
venialis, non legalis institutio, clericos extra vo-
tum, et sacros ordines constitutos vivere non de
altari, sed de proprio, et ita viventibus ministrari
et dari quidquam destipendio solis apostolice milit-
antibus debito. Munitur tamen ista nova condescen-
sio David regis antiquo exemplo, quo persequente la-
trunculos, qui succedenter Sicilech, Iassei quidam
in via cum sarcinis remanserunt, qui usque ad
ipsam pugnam procedere non potuerunt, sed aequa
tamen evenit portio spoliorum judicante David et
his, qui lassi remanserant, et his, qui ad pugnam
pervenerant. Quid putas accidisse, si omnes voluis-
sent ad sarcinas remansisse?

SÆCUL. Puto eos nihil de spoliis accepisse.

REGUL. Verum dicis, atque ideo consentire te
oportet eas congregationes, in quibus nemo militai-
legitime, sacrilegium committere, si de stipendio,
sibi minime debito, præsumunt quidquam contra
interdictum Urbani papæ contingere. Ubi autem
saltem ab his apostolica vita servatur in congrega-
tione, qui funguntur sacris ordinibus, ibi absque
sacrilegio velut alter David sanctus Gregorius, ut
quasi ad sarcinas residentibus uxortis clericis non
denegetur stipendium solis militantibus ex debito,
istis vero ex indulgentia persolvendum. Quicunque
enim tales fuerint, vel apostolice viventibus in ex-
trema saltem acie, imo post aciem subserviunt, dum
officia minora gerentes velut sarcinas custodiendo
eas adjuvant, eadem justitia possunt stipendia sua
exterius accipere, qua supradictos lassos, attamen
circa sarcinas occupatos, legimus de spoliis acce-
pisse. Illas vero congregationes, quæ tote irregular-
res dicunt ordini apostolico: recede a nobis, scien-
tiam virarum tuarum nolumus, indubitanter sciunt,
quia revelabunt coeli iniquitatem eorum, et terra
adversus eos consurget, et manifestum erit peccatu-
tum, et sacrilegium eorum in die furoris Domini,
quia justitiam in iniquitate detinent, occupando
sedes, quæ a regularibus teneri deberent. Unde in
synodo, quæ anno Dominicæ incarnationis mille-
simo centesimo decimo habita est in Lateranensi
Ecclesia, præsidende beatæ recordationis papa Pa-
schali, inter cætera promulgatum est, et ab omni
concilio corroboratum est hujusmodi capitulum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,120,960,860">
Sunt præterea, qui vel violentia, vel favore non
permittunt Ecclesias regulariter ordinari; hos etiam
decernimus ut sacrilegos judicandos.

SÆCUL. Nimis dure me lan gis, et supra modum
tuum te extendis. Nam si juxta illud capitulum
papæ Paschalis sacrilegi sunt, qui Ecclesias regu-
lariter ordinari non permittunt, sed, ut tu sentis,
justitiam Dei in injustitia detinent, dum justitiam
regularis vitæ procedere prohibent, plena est Ec-
clesia sacrilegis, ipsique Patres valde culpandi sunt,
qui hactenus talia permisserunt.

REGUL. Qui, rogo, Patres? et quid permisserunt?

SÆCUL. Tempore Ludewici regis convenerunt
episcopi et clerici, et eodem rege mediante regulas
collegerunt, quibus et hoc interposuerunt, quod
liceret canonicis vivere in domibus privatis et pro-
priis.

REGUL. Hoc est, quod conqueritur Dominus per
Prophetam: Duo, inquiens, mala fecit populus
meus: me derelinquerunt fontem aquæ vivæ, et fo-
derunt sibi cisternas, quæ continere non valent aquas
(Jer. 2, 13). Neque enim suffecit eis apostolicas re-
gulas clero auferre, nisi præsumserent insuper ma-
las regulas fabricare, quæ comparari possunt pravæ
cisternæ. Tu vero salis a vero devias, qui Urbano
papæ et martyrï, Petri apostolorum principis legi-
timo successori, obviandum putas auctoritate Lu-
dewici, sive illorum episcoporum, qui unacum illo
assenserunt errori. Neque enim in illorum regula
invenitur distinctio aliqua inter sacri altaris mini-
stros, et reliquos clericos, quibus cum discretione
poterat Gregorian a illa condescensio Anglorum
clericis permissa, convenire. At istud regis edictum
confuse de omnibus clericis prolatu illi edicto
polest comparari, quo scripsit rex Antiochus omni
regno suo, ut esset omnis populus unus. Nos autem
cum Mathathia legem potius quam regem debe-
mus audire.

SÆCUL. Sunt adhuc authentica concilia, in qui-
bus nobis proprietas est permissa, nec tamen ec-
clesiastica interdicta, quin etiam a sacerdotibus va-
leant possideri una cum proprietatibus. Legitur in
Carthaginensi concil. cap. 22: Item placuit ut
episcopi, presbyteri, diaconi, vel quicunque clerici,
qui nihil habentes ordinantur, et tempore episcopa-
lus sui agros, vel quæcunque prædia nomine suo
comparant, tanquam rerum Dominicarum invasio-
nis crimine teneantur, nisi admoniti in Ecclesiam
ea contulerint. Si autem ipsis proprie aliquid, vel
successione cognationis obvenerit, faciant inde,
quod velint.

REGUL. Capitulum corruptum, et male truncatum
protulsit, sicut illud forsitan in quibusdam exer-
citiis invenisti. Perlege integrum Carthaginense con-
cilium, et invenies illud ita diffinitum: Si autem
ipsis proprie aliquid liberalitate alicujus, vel suc-
cessione cognationis obvenerit, faciant inde quod e-
orum proposito congruit. Quod si a suo proposito re-
torsum exorbitarent, honore ecclesiastico tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,200,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latin. Transcrição feita fielmente ao impresso sem normalização; palavras incertas transcritas conforme visível (ex.: "precbendo", "destipendio", "Sicilech", "Iassei"). Letras A-D na coluna central identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>