1425

GEIGIOII PILEPOSITL EICHERSPERG.

1434

$olatione contra totius religionis inimicos indigeo. A salus mundi est seposita. AL illine sacerdotes ex-

Quam consequar, si scribes archiepiscopo Salzbur-
gensi, ut subsidium ferat episcopo Ratisponensi
tegularem vitam sibi commissis clericorum con-
gregationibus injungere, vel saltem regulares illis
intermiscere cupienti, cujus in parochia ego sedeo
sicut passer solitarius in tecto, ita circumvallatus
ab inimicorum grege numeroso, ut in proximis, te
veniente, ad Leodicensem urbem non ausus fuerim
venire ad visendam tuam, Pater, presentiam desi-
derabilem. Rogo, Pater, ut scribens domino cpiscopo
Salzburgensi digneris in bono memoriam habere
mei, indigui. presbyteri, nomine Gerhohi, quatenus
ille me tueatur ab insultibus inimicorum, quibus
tuum quoque nomen ob hoc est odiosum, quod eos
apud montem Clarum tetigisti de colore vestium,
notabilemque fecisti vitam et habitum eorum, Nos
enim, qui regulares dicimur, si. quis non obedit
verbo tuo, per epistolam hunc uotamus, ef corripi-
mus, ut fratrem ; sed illi persequuntur corripien-
tem. Tuum est ergo, Pater, eos consolari, quos in-
ter inimicos Dei agnoveris periclitari, et ut tu conso-
lationem perfettam consequaris, exlerminato ini-
mico Dei et tuo, de cujus qualitate aliqua nunc di-
cere haberem. Sed hoc feci scribens ad venerabilem
virum Joannem Ostiensem episcopum, cui persua-
dere studui, quod Petrus cum suis cousentaneis
pertineret ad corpus filii perditionis, si tamen ipse
non est ipsa illa bestia, cujus in. Apocalypsi plaga
mortis dicitur curata; quia contemnit fortissimum C
anathema, tanquam nulla sit in eo mortis plaga, et
quasi inde sit in eo mortis plaga curata, quod ei
multitude pravorum est associata. Igitur, sive ipse
sit membrum, sive caput magni Antichristi per mun-
dum dilatati, destruet eum Dominus | illustratione
adventus sui.

Tu vero, papa Innocenti, quasi os Domini eris,
si separaveris pretiosum a vili; si distinxeris lupos
2 pretioso Dei ovili ; si greges sodalium disjunxeris
a tabernaculis pastorum, secundum quod iu ipse
internoscis distantiam illius plantationis, quam non
plantavit Pater, que tandem eradicabitur ; et illius,
quam plantavit in Christo Deus Pater, quz nun-
quam eradicabitur. Notum enim est tibi, atque per-
spicuum] inter apostolice et non apostolice viventes
clericos habita d:stinctione, qua in portione sit Aa-
ron sacerdos cum suis filiis in. continuis taberna-
culi sancti excubiis. Cui e contrario in alia parte
resistit, eumque 'maledicit, imo nolens benedicit
Balaam ariolus, propheta conductus cum. omnibus
&onductitiis. Stat hinc Samuel in linea sua tunica,
quam dedit ei mater sua, vita scilicet apostolica,
post lengam sterilitatem fecunda. llline vero lasci-
viunt. filii Ileli, qui dormiunt cum mulieribus, nec
$ciunt officia sacerdotum, rapiuntque éum tridente
fuscinula, munere, linguz, mauus obsequii, stipen-
dium sanctis usibus destinatum. Hinc sacerdotes
legitimi portari aream Domini, habentes videlicct
&orpus Christi, in quo tanquam in arca sanctissima

"et

celsorum, qui manum suis ordinatoribus vel Eccle-
siarum daloribus implendo, ascendunt excelsa, de |.
quibus evidentius appareat eorum vestis gulata. et
splendida, qui ctiam Ecclesias regunt per eonducta
et empta officia, quod est apertissima Simonia.
Carent illa arca saneta, quia vacua sunt eorum sa-
cramenta. Una in parte stat Elias, et, ipso Deum
suaviter invocante, sacrificium illius ccelesti. con-
sumitur igne. At contra eum in parte altera chorus
sacerdotum Daal vendentium et. ementium, et con-
duceutium. et conductorum sacerdolum grex altis-
sime canentium, ita ut etiam iguem de ccelo faciant
descendere, quando presumunt Spiritum sanctum
invocare, qui tamen non descendit super menda-
citer, et Simoniace invocantium  sacrilicia, licct
clament voce altisona, ita ut eis illudat Elias di.
cens : Clamate voce. majori; deus enim vester, sivo
nummus, sive Beelphegor, forsitan loquitur, uut im
diversorio est, aut in. itinere, aut. certe dormit, ut
excitetur. (111. Reg. xvii, 97). Una. in. parte. stat
Christus, vitis vera, cum sibi adlizrentibus palmi-
tibus, per quos in sacramento altaris pullulat itle
botrus Cypri, qui non est extra, sed tantom intus
i vinea Engaddi. Altera in parte, id est in lateri-
bus aquilonis, in hominibus frigidis, in monte Te-
stamenti, id est in hominibus altis et litteratis ille
Sibi sedem vindicat, qui per identitatem sacramen-
torum, quantumlibet vacuorum se altissimum ja-
etat, quasi per ora suorum dicat : Ero similis Altis-
simo (Isai. xiv, 14); quia tanta virtus est in missis,
sacramentalibus signis. excommuuicatorum ,
quanta in missis catholicorum. Si hoc ita cst, ut
ifli volunt, ubi est, quod Antichristus ab Apostole
praedicatur operaturus in signis mendacibus * Quid
vero sunl sacramenta cassa et vacua, nisi signa
mendacia non solum effectu salutis carentia, sed
etiam eam virtutem abnegantia, qua mutatur, aut
sanetificatur invisibilis ercatura? Aflirmante nam-
que Apostolo, adventus Antichristi erit. secundum
eperationem | Satante, non. secundum. operationem
Christi. Erit quoque in omni virtute, et signis, et
prodigiis (11 Thess. v1, 9). Atque, ne putares virtu-
tem veram, signa vera, prodigia vera, subjunxit :

p Mendacibus, et in omni seductione iniquitatis his qui

pereunt, eo quod. charitatem veritatis non receperunt,
st. salvi fierent. Ideo. mittit illis. Deus operationem
erroris, ut credant mendacio, ut judicentur omnes,
qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniqui-
tati (ibid., 40, 13). O spectaculum omni mundo ad-
mirandum! si attendatur hinc Moyses et. Aaron
cum signis efficacibus; illinc Joannes et Mambres
cum signis mendacibus. llinc Aa ou a Deo electus ;
Hinc Balaam a rege impio adductus; noudurm
quippe defecerunt, qui per violentiam et regiam
manum intrusi sunt. Stat hinc Petrus, Paulus, et
Stephanus, et cum illis apostolice vivere staden-
tium, ac Deo caste militantium chorus; at iHine
Simon Magus, Nicolaus impurus, Ananias perü-

Digitized by Google
