1705

GERHOHI PIUEPOSITI REICHERSPERG.

Us

dicitur lapsus, quia nen habuit propositum mentis, A brevitati studens volebam omittere. « Quicunque,

vut peccatum caveret, imo, ut dixi, quaesivit oppor-
turitatem ut hoc faceret. Ideo non convenit his
reparatio Petri, qui ante et post fornicatienem sunt
extra propositum sancte et caste vivendi ; imo cum
Juda quirunt opportunitatem, ut exercere valeant
suam iniquitatem. Ad hoc nimirum diligunt et pro-
prias mansiones, et abeminantur claustrales, quia
in domibus privatis est. opportunitas affectaue ini-
quitatis. De talibus in synodo beatz recordationis
Paschalis papz non dubitavit Bruno. Segnensis
episcopus inter cetera dicere : « Nos clerici et mo-
maehi primitive Ecclesie normam tenentes, Chri-
stum et apostelos, ac sanctosPatres sequamur, et
omnes Simoniaeos cum illis perpetuo anathemate
damnemus. Imitemur plenum Spiritu sancto Ste-
phanum, et impium Nicolaum cum universis sequa-
cibus suis excemmunicemus, ne illorum erro:i ta-
cendo consensisse in adventu judicis aceusemur. »
Eece iste catholicus pontifex Nicolaum cum suis
sequacibus, cler:cis videlicet fornicandi opportupi-
tatem quierentibus, vel diligentibus dure notai, et
tam istos, quam Simoniacos damnandos asseruit,
nullusque in tanta synodo quasi nimis austeram illius
sententiam repudiavit.

SacuL. Licst iste bonus liomo Nicolai sequaces
eum Simonis Magi sequacibus pari sententia tetige-
rit. non tamen eos lzereticos Nicolaitas dixit. Unde
si vis mihi satisfacere, debes aliquem illo auctora-

inquit, sacerdos, diaconus, subdiaconus, post in-
Stitutum beatze. memoriz przedecessoris mei, san-
ctissimi pape Leonis de castitate clericorum con-
€ubinam palam duxit, vel ductam non reliquit, ex
parte omnipotentis Dei, et auctoritate beatorum
apostolorum Petri et Pauli precipimus, et omnino
contradicimus, ut. missam non eantet, nec evat-

. gelium pronuntiet, nec epistolam ad missam legat,

nec in pfesbyterio ad divina officia cum his, qui
prefate institutioni obedientes fuerint, maneat, ne-
que partem ab ecclesia recipiat, quousque a nobis
sententia super hujusmodi, Deo auctore, proce-

. dat. » Atque ut. agnoscas non solum incontinenti

- biliorem ir.ducere, qui de his agens tetigerit eos Ni- (c

colaitarum, vel haeresis aperto nomine. Alioquin
iu culpaberis, hoc. istis. primum imposuisse nimis
injuste, cum non doceant, vel defendant cum Nico-
lao, clericis aut sibi debere connubia esse com-
munia.

Recur. Fiat quod postulas, quia tu nimis impor-
tune instas. Audi ergo quid dicat papa Nicolaus :
« Nicolaus popa omnibus Christi fidelibus. Anno
Dominicz Incarnationis wLix, pontificatus nostri
primo, interdictione xut, in urbe Romana in eccle-
sia Salvator:s, que Constantiana [ita cod.] dicitur,
sabctam synodum cum sanetis Patribus, videlicet

"centum tredecim episcopis, exceptis abbatibus, cle-
ricis, et laicis, de statu sanct Ecclesie ad com-
munem utilitatem, Deo propitio, canonice celebra-
vicaus. Inter extera de Nicolaitarum,hzresi, id est,
coujugatis presbyteris, diaconibus, omnibus in clero
constitutis, ab omni concilio statutum, et corrobo-
ratum est ita : Quicunque sacerdos, diaconus, sub-
diaconus, » etc. Sufficiat hic de dictis Nicolai pape
tantum id posuisse, in quo invenitur, iut. audisti,
heresim Nicolaitarum eisdem, quibus et nos, atti-
tulasse.

ScuL. llle de conjugatis presbyteris tantum .0-
quitur, ubi hoc nomeu tangit, ita dicens : « De hz-
resi Nieolaitarum, id est de conjugatis presbyte-
vis.» Unde videtur concubinatus clericorum illic
Bon tangi.

Rrour. Cogis me totum capitulum ponere, quod

D

scelus ab ipso papa Nieolao desectum, cujus etiam
conabatur obstruere aditum, audi sequentia, vi-
tam apostolicam inducentia : « et precipientes,
inquit, statuimus ut hi praedictorum ordinum, qei
ejusdem predecessoris nostri statutis de clero obe-
dientes lec. servaverint juxta Ecclesias , quibus
ordinati sunt, sicut oportet religiosos clericos, simul
maneant, manducent, et dormiant. »

* SgcuL. Nonne possunt simul manere, mandu-
care, e&. dormire, et tamen proprias domus, pro-
prias pecunias habere salva ista praeceptione.

RgcuL. Si hoc papa voluisset, non addidisset
preceptum simul manendi , manducandi , dor-
miendi, « sicut oportet religiosos clericos. » Alie-
num quippe est. a religione duobus dominis ita ser-
vire, ut et in claustro clericus procuretur, et pecut-
nia, vel pecuniola de mammona iniquitatis domi
servetur. Sed redeundum est ad nomen Nicolai-
tarum, quod sicut in amatoribus conjugum, its
quoque in amatoribus concubinarum altaris mi-
nistris demonstrat sententia Romani pontificis.

Sxcur. Quid si neque concubinas, neque uxores
habent, et tamen se non continent ? Nunquid et hoc
modo ad sortem Nicolai fornicatoris attinent, qui
uxorem dicitur amasse, et hoc dogmatizasse, quod
apostolice viventibus uxores, ut cetera, deberest
communia esse ?

Recur. Di genter nota quos ego supra excepe-
rim, ubi alios cum Petro lapsos ; alios cum Juda
perditos ex utrorumque studio, ac proposito di-
stinxi. Simulque et illud considera, quod bi qui
cum Petro contra suum studium ex incidenti, ct
non quzsita occasione peccant, amaris fletibus evl-
pas expiant, et illi vitze se associant, in qua et Pe-
trum poenitentem salvatum esse sciunt, relicta non
apostolice viventium secta, in qua nec aliquem con-
tinentem. salvatum esse certis documentis probare
poterunt. Quod enim lapsi clerici debeant in regu-
laribus claustris expiari, et ad propria vlterius non
reverti, testantur dieta. S. Gregorij, Petro subdi-
cono haec inter extera mandantis : « De lapsis $2-
cerdotibus, vel quolibet ex. clero observare te "-
lumus, ut in rebus eorum nulla contaminatione ttt-
scearis, sed pauperrima regularia monasteria "
quire, qus secundum Deum vivere sciant et in cit"

Digitized by Google
