1981 LIBER DE /EDIFICIO DEI. 1282
cundam correptionem regulariter factam non corri- A — De illo enim scriptum est : Va, qui prohibet gla-

geretur, tanquam ovis morbida de medio grege pro-
jiceretur; et si major esset culpa (149), etiam anathe-
matis gladio abepiscopo perfossus, ceteris exemplum
daret, ne quis etiam ín similibus inobediens lieri
proesumeret, postquam ab episcopo, vel etiam a mi-
moribus sub illo in congregatione prasidentibus
iuterdicerentur, etiamsi non illicita, sed omnino
licita et bona viderentur.

Arbor enim scjentix boni et mali non mala fuit,
sed bona et ante interdictum licita, nec omnino
tangentibus nocitura aliquid ; sed post interdictum,
qui de fructu ipsius gustaverunt, et redarguti cul-
pam non recognoverunt ; foras exclusi el mortis
sententia. damnati, hoc judicium in se ipsis pre-
wonstraverunt : quod postea. sancti Patres in. Ec-
clesia et maxime in congregationibus observandum
siatuerunt; ut. videliect. si res licita presumitur
post interdictom, et przsumptio redarguta non re-
cognoscitur, interdictor in promptu habeat ulcisci
omnem inobedientiam, foras projiciendo pr::sumen-
tem personap, non propter rem jpsam licitam et
bonam (que fortassis fuit. inobedienti* causa vel
maleria, sicut arbor illa primis parentibus interdi-
eta), sed. propter inobedientiam nunquam bonam,
nunquam licitam, nunquam sine ultione przetermit-
tendam ; maxime cum redarguta deíenditur et ipsa
defensione geminatur.

CAPUT XXXV,
Quo gladio recte utantur episcopi ?

Si ergo tanti est ponderis interdietio episcoporum
alioumque Patrum, ut ilis interdicentibus nec
sanctissimus et innocentissimus corum subjectus
audeat praesumere corpus Dominicum (quod nemo
dubitat sanctum et bonum), aut si presunit, non
evadit judicium ; quid censendum est esse lianc. po-
testatem | interdicendi, nisi quemdam gladium, quo
debent illicita resecari * Qui $1 acutus est ad ampu-
tanda interdum, qui sunt licita ct bona, quauto
putas acumine precidet illicita? si. taraen gladius
áste utraque parte acutus, de ore Christi procedens,
ab cpiscopo in vagina silentii non. recondatur ; et
materialis gladius, de quo Petrus est redargutus, ab
ee non accipiatur.

dium suum. a sanguine (Jerem. xyvin, 10) : de. isto
autem Dominus dicit : quod omnis qui. accipit gla-
dium, gladio peribit. (Matth. xxvi, 52). Istum gla-
dium discipulis a Domino interdictum antiqui Ec-
clesiarum pastores cum Petro gregis portam custo-
dientes non sibi necessarium putaverunt, ut mini-
stros, quos Dominus non habuit, quarerent ; et de
rebus pauperum famelicorum mililes pascerent, Sed
ita se ab isto gladio tam terribiliter interdicto elon-
gaverunt, suosque successores elongari voluerunt
ut sacris canonibus testentur episcopos effusores ac
reos humani sanguinis esse, quj, quamvis legali,
lamen sxculari, preesumunt. interesse judicio san-
guinis.

Quondam enim si causa judicialiter et. szeculari-
ler coram principe tractabatur, nullus catholicus
episcopus tali se causx inserebat, quae per mortem
vel membrorum mutilationem punienda erat; nisi
forte post recte factum judicium ad eripiendum
inopem de manu fortiorum ejus, sicut legitur fe-
€isse beatus Nicolaus. Econtra moderni. quiam
episcopi causas mundanas cum regibus et princi-
pibus examinant, expeditiones ordinant (150) ; ubi
non unius hominis, sed multorum, sanguis funda-
tur; ubi inopes de manu fortiorum ejus: non eri-
piantur : sed. rustici et inopes miserabiliter affli-
gantur, quando milites non utuntur consilio Joan-
nis, boc militibus, si volunt salvari, consulentis;
ut neminem concutiant, neque calumniam faciant,
sed contenti sint stipendiis suis,

Quid ergo miramur, quod gladium. Dei a san-
guine prohibent, qui per milites negotium rapinz,
per principes judicium sanguinis exercent? Miser-
rimo excusationis pallio episcopi quidam utuntur,
qui tractandis et examinandis causis intersunt.
Sed in fine, quando ipsa judicialis sententia datur,
ad hoc 3e per momentum unius hora subtrahunt ;
utsic videantur canonum scita servare, quz pro-
hibent episcopos judicio sanguinis interesse. Lt
etiam plerumque conantur seutentiam ultionis avere
tere, quam ipsi prius studuerunt przdictare. Sic et
diabolus (151) in passione Christi judicio sanguinis
interfuit, sed circa finem se sublrahens, suamque

(149) Biricius papa in deerelis suis, cap. 6, dicit de D ipsum vilem reddit, et reverentiam sacerdotalem

talibus iuter cztera : « Has impudieas detestabiles-
«ue personas a monasteriorum eetu ecclesiarumque
conventibus eliminandas esse mandamus ; quatenus
retrusz in suis ergastulis, tantum facinus continua
lawmentatione deflentes, purificatorio possint peeni-
tudinis igne decoquere, ut eis vel ad mortem sal-
iem solius misericordim intuitu per communionis
atiam possit indulgentia subvenire. »

(450) Ex Vita S. Gregorii, lib. xxxvi: « Neminem sa-
ne pontificum a parochia sua saltem parumper absque
inevitabili prorsus necessitate discedere Gregorius
permittebat : quos nimirum in causis mundialibus
occupari vehementissime prohibebat. Unde Romano
delensori scribit dicens : Perlatum est ad nos re-
verendissimum fratrem nostrum Basilium episco-

pum, velut unum de laicis, in causis occupari, et.

praetoriis inutiliter observire. Qua res quoniam et

annihilat, statim, ut experientia tua hoc preceptum
susceperit, eum ita ad revertendam districta exse-
cutione compellat : quatenus ei illic, te insistente,
quinque diebus sub qualibet occasione immorari
non liceat. Ne, si quolibet modo eum ibidem am-
plius moram habere permiseris, cum ipso apud
nos incipias esse culpabilis, »
' ltem. Anthemio subdiacono : « Pervenit ad nos
Primenitun, » etc., uti babetur cap. $57, in Vita
S. Gregorii. . .
(151) Augustinus in sermone in Joannem : « Vi-
dele genus homicidii, fratres. Homicida dicitur
diabolus; non gladio armatus, non ferro accinctus
ad hominem venit, verbum malum seminavit, et
occidit, Noli ergo te credere non esse homicidam,
quando fratri tuo mala persuades : si fratri tuo
mala persuadens occidis; ct ut scias, quia occidis,

Digitized by Google
