1395

LIBER DE ;EDIFICIÓ DEI.

1294

gitta excommunicationis iu rebellem recte librala A quis de crimine damnabili peenitentiám agens, non

fertius mittatur. Attamen, si aliquid sub anathemate
scitur probibitum , quam cito illud committitur
ab aliquo, sciat se continuo excommunicatum.

finc est quod beatus Gregorius episcopos, qui
Maximum Salonitanum, cujus consecrationem sub
excommunicatione probibitam sciverunt, et hoc
Seientes eumdem consecraverunt, vocat excommu-
nicatos, ia dicens ; « Quam rem nos consecratio-
nem nullo modo dicere possumus, quia ab excom-
municaüis facla est. » Ecce jam notat eos excom-
muuicatos fuisse in illius peccati perpetratione,
quod prohibitum erat sub excommunicatione. Jam
ergo excommunicati erant nullis induciis, nulla prae-
cedente vocatione, quia sciebant quam fecerunt
consecrationem prius probibitam sub excommunica-
tione.

Notandum autem quod, quamvis multa sint pec-
cata, quz: contra se claudunt regnum colorum ;
non tamen omne peccatum criminale ante factum,
prohibitum vel probibendum ést sub anathemate,
quia, si ebrietas, fornicatio, mendacium sub ana-
themate ante factum. prohiberetur, excommunica-
terum numerus in infinitum extenderetur. Solet au-
tcm ista interdictio cum anathematis interpositione
fieri, cum occurritur schismati noviter emergenti,
quia, si ante interdictionem auditam committitur
mora, necessario per ordinem judicialem inducitur.
Est enim vocandus, et per legitimas inducias exspe-
ciandus, quantupicunque crimen aliquis commit-
iat; nisi aut ipse in faciem inobediens fiat, dum
$:nz admonitioni pertinaciter contradixeril , aut
sliquid sub anathemate interdictum scienter admi -
scrit. Est ergo pernecessarium, ut. ea, quz specia-
liter sub anathemate prohibentur, caute notentur;
notata ap episcopo et presbyteris coram exteris pu-
blicentur, quia publicata melius caventur ; aut, si
qui nou cavent, ipsi propler anatliema cavcantur,
et perepiscopalem sententiam publicati videntur, do-
ncc penitentiz submittantur.

Ád quam penitentiam, sicut. superius diximus,
regulariter exsequendam etiam hoc pertinet, ut ali-

(156) Gregorius papa Vll in synodo Roma ccle-
brata, cap. 6, dicit : « Falsas paenitentias dicit, qux
non secundum aucloritatem sanctorum Patrum pro
qualitate criminum. imponuntur. Ideoque quieun-
que miles vel negotiator, vel alicui officio deditus,
quod siue peccato exerceri non possit, culpis gra-
vioribus irretitus ad poenitentiam venerit, id est qui
boua alterius injuste detinet, vel qui odium in corde
gerit : recognoscat se veram poenitentiam non posse
peragere, per quam ad aternam vitam valeat per-
venire, nisi miles arma deponat, ulteriusque ea,
nisi consilio religiosorum episcoporum et pro de-
fendenda justitia, uon ferat ; et negotiator negotium
derelinquat; et oflicialis officium deserat: bona,
quze quilibet illorum injuste abstulit, restituat, et
odium ex corde dimittat. »

Ambrosius in libro De poenitentia : « Nonnulli
ideo poscunt paenitentiam, ut statim reddi commu-
nionem veliut. Hi non tam solvere se cupiunt, quam
sacerdotem ligare. Sua enim conscientia se non
1£an» exuunt, quam sacerdotem indui cupiunt, cui

L2

solum vacet a conjugio et sccularium judiciorum
implicamento, sed etiam a negotiatione ae militari
cingulo (156). Unde scribitLeo Magnus Rustico Nar-
bonensi super regula poenitentiz apostolicam sedem
consulenti. « Aliud est, inquit, debita justa repo-
scere, aliud propría perfectionis amore contemnere :
sed illicitorum veniam postulantem oportet etiam
licitis abstinere, dicente Apostolo : Omuia licent,
sed non. omuia expediunt (I Cor. x,99). Unde si
poenitentes habent causam, quam negligere forte
non debeant, melius expedit quis ecclesiasticum,
quam forense judicium. » ftem quod penitenti
nulla negotiationis lucra exercere conveniat, probat
idem Leo dicens : « Qualitas lucri negotiantem aut

B excusat aut arguit, quia est honestus quzstus et
turpis. Verumtamen ponitenti utilius est dispendia
pati, quam periculis negotiationis obstringi ; quia
difficile est inter ementis vendentisque commercium
non intervenire peccatum. » ltem probans quod ad
militiam secularem post pomitentiam rediri non
debeat, ita dicit: « Contrarium est omnino eccle-
siasticis regulis post peenitentiz actionem redire ad
militiam secularem ; cum Apostolus dicat : Nemo
militans Deo implicat se negotiis secularibus (II
Tim. n, 4). Unde non est liber a laqueis diaboli,
qui se militia mundana voluerit implicare. »

CAPUT XLI.

Qualiter puniendi, qui canonicam de commissis cri-
C minibus penitentiam. agere detrectant : quod. offi-
cium conversorum in congregationibus clericorum

et monachorum ?

Si ergo juxta hujus tanti pontificis decretales
sententias ad regulam poenitentiz pertinet, ut a
sizeulari judicio, a negotiationis exercitio, a militia
saxculari alienus existat ; et sicut superius probavi-
mus, conjugium uon contrahat, sed continens per-
maneat, quem peniientie jugum super se accepisse
constat : debet utique poenitens, hanc regulam trans-
grediens aliqua pena multari. .

Super talium transgressorum poa requisitus
beate recordationis papa Syricius ad Hunerium

preceptum est : Nolite sanctum dare canibus, neque
nmiseritis margaritas ante porcos (Matth. vn, 6). Hoc
est, immundis spiritibus facile communionis non
impertimini consortia. » 1n eodem sequitur : « Ár-
bitrantur hoc esse poenitentiam, si abstineant a sa-
cramentis coelestibus. Hi severiores in se judices
sunt, qui poenam przscribunt, si declinant reme-
dium, quos ponam conveniebat delere, quia coele-
sti f(raudarentur gratia. »

Ambrosius in tertio libro De penit, : « Facilius
inveni qui. innocentiam servaverint, quam qui con-
grue egerint paenitentiam. An quisquam iilatn putat
poenitentiam, ubi aequirend:e ambitio dignitatis ? ubi
vini effusio? ubi ipsius copule conjugalis usus?
Renuntiandum est szculo, somno ipsi minus indul-
gendum, quam natura postulat : interpellandum est
gemitibus, interrumpendum suspiriis, sequestran-
dum est orationibus ; vivendum est ita, ut vitali
huic moriamur, huic usui se ipsum sibi abneget,
et totus comniutetur, »

Digitized by Google
