'4505

GERIHOII PIUEPOSITI REICHERSPERG.

1504

Verum, quia frequenter exorbitatur a regula inno- A legitimis panitentie regulis caput submittere ; aut

«entis, constituta est regula penitentim, quasi
porta quzedam in sancta civitate : ut per eam vio-
lenti quodammodo introeant, qui per innocentiam
intus stare nolebant; dum aut regulam suam igno-
rantes, aut a suis doctoribus frequenter inculcatam
dissimulantes, non legitime incesscrunt, quia solos
elericos vel monachos. mundo renuntiasse putave-
runt. Discant ergo vel nunc tandem fidem catholi-
cam; discat miles, discat rusticus, discat omnis
Christianus fidem succincte ab apostolis traditam :
discat vivendi regulam suz professioni, sux» quali-
tati a. sanctis apostolis traditam.

Quondam cum homines baptizabantur adulti, nul-
Jatenus ad baptismum preter mortis articulum ad-
mittebantur, nisi prius de oratione Dominica et fide
apostolica diligenter catechizati, hoc est instructi
fuissent. Unde ctiam dicebantur catechumeni, qui
adhuc baptismo carentes, de fide catholica erant in-
structi. Ne quis vero a fide apostolica vel oratione
Dominica minus instructus, ad baptisma se furtim
ingereret, ac fidem necdum memoriter sciens fidei
sacramenta indigne acciperet, scrutinium de singu-
lis habebatur : in quo diligenter a sacerdote perqui-
rebatur, quid unusquisque corde crederet ad justi-
tiam, et ore confiteretur ad salutem. Ideo secundum
antiquas regulas in Pascha baptizandi per totam
Quadragesimam in discendo fidem et orationem Do-
miuieam usque ad diem scrutinii diligenter exerce-

Vantur. In quo scrutinio, qui hoc verbum super ter- C

ram abbreviatum minus caute, minus erudite, ac non
satis memoriter assecutus esse inventus est, ba-
ptismus illius usque in Pentecosten differebatur :
ut tune fidei sacramentum perciperet, cum fidei ct
orationis Dominicz notitiam consecutus, quid, quo-
medo credendum, quid, quomodo petendum esset,
non ignoraret. Si quis vero pro mortis periculo ante
plenam hujus abbreviati verbi notitiam baptizaba-
tur, post baptismum, si mortem evasit, ex praccepto
canonum ad hoc stringebatur, ut, quod ante ba-
pismum didicisse debuit, post baptismum disceret,
ne fidem suam ignorans, frustra sacramentum fidei
portaret. Qui autem statutis Patrum in diebus illis
noluit obedire, primo et secundo commonitum ac
de sua inobedientia regulariter publicatum quili-
bet Catholicus habebat quasi ethnicum et publica-
num.

Nonne secundum hanc formam possent ac debe-
rent omnes Christiani post infantis imbecillitatem
compelli et commoneri ad discendam et intelligen-
dam fidem apostolicam et orationem Dominicam,
ad recolendam et servandam mundi abrenuntiatio-
nem seme! in baptismo factam, ssepius post baptisma
repetitam ? Si hoc fieret, si disciplina ecclesiastica
vigeret, tunc unusquisque secundum fidei sux pa-
etum ei regulam in aliquo aut ecclesiastici, aut sz-
e«ularis, sed tamen Christiani ordinis procinctu le-
time militaret : aut a legitimo cursu exorbitans

hoc facere nolens ab Ecclesia extorris maneret, da-
nec obediens factus consolatione et. reconciliatione
dignus fieret.

CAPUT XLIV.

Quanta humilitas in penitentibus, presertim clericis
requiratur.

Sic per antiqu:e poenitentize legem, quasi per por-
tam veterem, introductus, et in turri furnorum
quasi aurum excoctus, caveret ulterius exire, cave-
ret vite puritatem stanno ac scoria iniquitatis de-
nuo corrumpere; si lamen per portam veterem in-
troductus perveniret usque ad portam vallis, turri
furnorum rccte coaptate atque continuate, quia
nil valet poenitentialis castigatio sine continua. cor-
dis et corporis humilitate.

Quz est enim porta vallis in. civitate Jerusalem,
magistrante Jesu sacerdote magno :edificata (I7
Esdr. ni, 15), nisi humilitas vera per Jesum Christum
vere magnum sacerdotem ct regem miro artificio
fabricata ? in cujus altiori et digniori parte semet-
ipsum, quasi nobile margaritum, imposuit, qui se-
metipsum exinanivit, atque humiliatus Patri usque
ad mortem obedivit.

Per lianc portam non solam puenitentes, verum
eliam innocentes oportet introire, configuratos Chri -
sti humilitati, si nolunt a gloria ipsius excludi. Sie
enim, sic oportuit pati Christtm, et. ita. intrare. im
gloriam suam (Luc. xxiv, 26), ut nobis humilitatem
suam poneret, velut quamdam januam, per quam
jntcaremus in gloriam suam ; cur vel innocens vcl
pomitens alium introitum quzrit preter illum
quem ostiarius intrare volentibus gratis aperit ? Ille
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens; tu
poenitens cum sis, temetipsum extollis, formam mi-
litis, vel, quod pejus est, formam sacerdotis contra
interdictam recipere gestiens? ille seipsum bumi-
liavit Patri obediens usque ad mortem; tu gravzris
humiliatus, hoc. est officio vel gradu privatus, per-
manere usque ad mortem ?

Videmus enim quia, necdum anno in penitentia
expleto, ille sacerdotium praesumit per ambitio-
nem; ille militare cingulum resumit per prsum-
ptionem ; cum uterque deberet, non usque ad
annum, sed usque ad mortem post penitentiam
sine officio humiliari, nisi pro magna compensa-
tione ac necessitate compelleretur, vel ille sacris
officiis, vel ille militaribus castris denuo inservire.
Sic enim non ipse formam dominantis acciperet.
quia non hanc vt acceptabilem et sibi delectabilezn
appeteret; sed formam servi, formam" degradati,
formam inhonorati usque ad mortem servaret,
quamvis formam Domini, formam przlati, formazn
lionorati per obedientiam Ecclesiz precipientis fo-
rinsecus gestaret. Sic legimus aliquos, non solutn
presbyteros, sed etiam episcopos, per poenitentiam
et post poenitentiam non pulilice, sed in ergsstalis
elaustrorum peractam, restitutos : non hoc temere

Digitized by Google
