1231

Qua est epim hiec turris, nisi castigatio corpora- A

lis ? hacc est turris quasi praebens tutum et. certum
refugium, si quis-ad eam cum spe indulgentiz con-
fugerit post peccatum. Hioc turris ponitur circa
portam velerem, quia castigatio corporalis obser-
vanda esi secundum antiquam p«anitendi traditio-
' nem, non secundum pravam modernorum abusio-
nem. Si enim per istam corporalis castigationis
turrim peenitens non muniatur, falsa quadam secu-
ritate deceptus, cum dixerit, pag et securitas, tunc
repentinus superveniet interitus, et. sicut dolor in
utero ; et non effugiet.

Recte igitur castigatio corporalis dicitur turris
furnorum, quoniam antiqua penitendi constitutio
habet quosdam furnos ad peccatores purgandos, et
caute ac diligenter in domum panis coquendos. In
quibus furnis ipse Deus est quasi ignis constans et
emundans argentum, et purgabit filios Levi (Malach,
itt, 9), hoc. est etiam cos qui lapsi fuerint de ordino
Levitico, vel etiam sacerdotali, quos intelligimus
per filios Levi.

In tali furno beatus Remigius coxit quemdam
episcopum. suum sufíraganeum, quem in poeniten-
tiali ergastulo per septem annos inclusum , tandem
purgatum et bene ac diligenter excoctum, monente
angelo, restituit in sacris ordinis officio. Non iste
poenitens quzxsivit, aut. ambivit, ut in pontificale
officium restitueretur ; sed cum tilio prodigo dicens:

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1z38

Hiec omnia quanto miraculo facta sint, qui ple-
nius nosse desiderat, gesta sancti Remigii diligen-
ier perlegat. Unum hioc nos dixisse sulliciat, quod
episcopus ante septem annos in penitentia expletos
non est educius de ergastulo; ncc petitione propria,
sed admonitione angelica restitutus est in amissz
dignitatis officio, hoc est, in quo sibi nostri tempo-
ris episcopi male prospiciunt, qui presbyteros vel
diacones in lapsu carnis proditos nimis cito, nimis
facile, ad amissos gradus restituunt. ld»o tales ali-
ter, quam oportet, restituti et mense Dominicze su-
perpositi, velut panes erudi ac non bene cocti,
nauseam faciunt sponso et sponse celebrantibus
convivium nuptiale: dum non est. pretiosa vel spe-
ciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9) ; dum non

B bene sapit panis, quem non diligenter excoxit in

furno peuitentix illeignis, de quo scriptum est:
Deus noster ignis consumens est.

O sancii Patres, o electi celestis curze judices,
quid prodest, vos numerum annorum ct castigatio -
nis modum constituisse, in quo numero et modo
pomitentes coquantur, velut in. quodam furno ; si
vestris coustitutis debet praevalere mo.crnorum
abusio? Deberet homicida, vél alier in hunc modum
criminosus per septem annos legitime castigari te-
stimonio probali senioris, presbyteri videlicet ?ro-
bate religionis : qui post. annos ponniteuliz adim -
pletos episeopo illum przsentaret, testans et vera-
citer affirmans, quod legiire penitentiam injup-

Pater, peccavi in calum et coram. te, jam. non sum (; ctam expleverit, nulla die laxans jejunium, nisi pro

dignus vocari filius tuus. (Luc. xv, 48-19), hoc. hu-
militate sua obtinuit : ut Pater coelestis per angelum
diceret ad servum suum, sanctum videlicet Remi-
gium : Cito profer; stolam primam (ibid.), stolam
sacerdotalem, et indue illum, dans annulum in
mauu ejus, et calceamenta, sandalia scilicet, in

pedes ejus.

(455) Joannes Chrysostomus De poetitentia : « O
penitentia, qua peccata, Deo miserante, remitlis,
et paradisum reseras, quz contritum sanas, omnem
tristem exhilaras, vitam de interitu revocas, statum
restauras, bonorem renovas, fiduciam reformas,
gratiamque abundantiorem refundis. Omnia ligata
tu solvis, omnia soluta Iu reseras, omnia adversa
tu mitigas, omnia contraria tu sanas, omnia con-
fusa tu lucidas, omnia desperata tu an:mas. Peni-
tentia respuit avaritiam, horret luxuriam, fugat fu-
rorem, firrnat amorem, calcat superbiam, linguam
continet, componit mores, odit malitiam, excludit
invidiam. Perfecta poenitentia cogit peccatorem om-
nia libenter sutlerre. Si violentus qu:erat, quie ha-
bet, non vetat; si vestem dirimat, non refragatur;
percutienti maxillam, prabet et alteram ; angariatus
ultro adjiciet; castigalus gratias agit; provocatus
tacet ; exasperatus blanditur superiori ; supplex in-
feriori subjacet. 1n. corde ejus contritio est, in ore
coufessio, in opere tota humilitas. H:ec est perfecta
et fructuosa poni:udo. »

Gregorius De falsis ponitentiis : « Propterea ad-
monemus omnis qui aiernz damnationis poenas
evadere, ei vera? beatitudinis gloriam cupiunt. in-
ira e, ut a falsis sibi caveant penitentiis. Sicut
enim falsum baptisma non lavat originale pecca-
tum, ita post baptismum falsa poenitentia non delet
ueías commissum. Ideoque valde necessarium est,

consilio ipsius senioris statuta eleemosynarum iar-
gitione compensaret ipsum jejunium. Tali testimo-
nio adjutus penitens posset Ecclesi» reconciliari,
posset sacrae communionis particeps leri; certus
quod, si ulterius ad vomitum rediret, nenquara ante
diem extremum, nunquam ante mortis periculum
et articulum, gratiam communionis inveniret (155).

ut, qui aliquod crimen se comniisisse cognoscit,
animam suam prudentibus et religiosis viris com-
mittat, ut per veram p«nitentiám certain peccato-
rum suorum consequatur veniam. Hac est euim
vera ponilentia, ul post commissum alicujus
gravioris criminis, utpote medilati homicidii, et
sponte commissi, seu perjurii pro cupiditate houo-
rts aut pecunie facti, vel aliorum bis simifium, ita
se unusquisque convertat, ut, relictis omnibus ini-
quitatibus, deinde in fructibus bcn: operationis
permaneat. *ic enim Dominus per propbetam dicit :

i conversus [uerit impius ab impietate sua, et custo-

. dierit universa mandata mea; vita vivet, et non mo-

rietur (Ezech. xvii, 20, 21). ln quibus verbis ma-
nifeste datur intelligi; quoniam qui aliena diri-
piunt, et ea, cum possint, reddere vel emendare
noluerint ; vel qui arma. contra justit.am portave-
rini; aut qui ouium in corde retinet; vel qui hu-
jusmodi negotiationibus àut. officiis implicitus fue-
ril, qux siue fraude, sine falsitale, sine invidia,
Sine deceptione fratrum.exerceri noB possunt : Dec
2d Deum conversus, uec de perpetratis facinoribas
veram penitentiam facere. credendus est. Ünde ia-
ter omuia vos boriamur, atque monemus, ut is ac-
Cipiendis poeniteutiis non ad illos curratis; in quibus
nec religiosa. vita, nec est consulendi scientia . qui
animas hominum magis ad interitum, quam ad »a-
lutem ducunt (teste Veritate, qui ait : Si cecus ce

Digitized by Google
