1517

LIBER DE ;ED!FICIO DEI.

1:48

per ignorantiam non reete incedens ad Evangelii A me jubentis. Qui cum sit episcopus Ratisbonensis

veritatem, quam cito errorem suum a condiscipulo
increpatus agnovit, de correptione in faciem sibi
facta letus veritati acquievit; magnam prawclaris-
simi exempli praebens imitationem ; ut nemo qnan-
tumecunque altus verecundetur mutare suam sen-
tentiam ; si inodo, ctiam ab inferiore illi fuerit re-
velatum, quod contra. Evangelii vel canonum veri-
tatem incedat.

Paulus enim apostolus, licet in labore cunctis
apostolis prieferatur, tamen, quia Ecclesiam perse-
cutus et novissime vocatus est, ipse se abortirum
nominat (7 Cor. xv, 8, 9) : et tamen princcps apo-
stolorum usque adeo secundum veritatem Evange-
lii correptionem illius non recusavit ; ut suum re-
prehensorem sibin;et ipsi in sapientia praeferens,
eamdem laudaret epistolam, in qua suam simula-
lionem vidit reprehensam.

Et ego itaque de Saulo duntaxat, nondum Paulo,
ageus, ac de magno perseculore, nun de magno
predicat:re similitudinem trahens, me abortivum
et omnium Christianorum minimum nomino, quia
et ego pro modulo meo, imo ultra modulum meum
Ecclesiam Dei persecutus sum, non solum pater-
nam sulstantiamn in me ipso dissipando, ac porcees
diu pascendo, sed et quod multum horreo, atque
utinam satis horrerem, nialam quamdam arborem
anathematis falce succisam pro meo fastu et quaestu
fulciendo. Qua etiam si. bonos fructus faceret, me
tamen pro mea pessima intentione merces mala
inaneret, nisi quod Agnus ille, qui tollit. peccat
mundi, potens est et illam personam convertere, de
qua loquor ; et me sanare, qui culpam meam co-
ram ipsocunctis hzc lecturis contiteor. Taceo au-
tem tam illius quam meum nomen , prodens tan-
tumniodo iniquitatis confessionem; ut et. pro pec-
catis venia oretur, et a me tam elationis quam in-
vidie naufragium vitetur. Quia, cum ille, de quo
loquor, inter episcopos licet male fructuosus adhuc
a patrefamilias toleretur; mea vero persona oppro-
brium hominum et objectio plebis convenienter
et veraciter zstimetur, non careret. fuco elatiouis
manifestatio mei nominis, maxime cum in hoc
opusculo ignorari velim personain et nomen scri-
bentis, cognosci vero personam et nomen scribere

(163) Anno Dominice Incarnationis millesimo
ecntesimo. decimo facta est ii. Lateranensi Ecclesia
synodus. prisidente Paschali papa H, i::dictione 11,
Nonas Maii. Ubi idem Paschalis suam senteutiam
damnans et. retractans, ita. dixisse legitur, et scri-
pium Rom servatur : « Audite, fratres dilectissimi,
conliteor Deo Patri omnipotenti ct vobis, quod. poe-
nitet illud privilegium, potius pravilegium, in ten-
ioriis a nobis extortum, unquam alicui datum esse.
Contra decreta antecessorum nostrorum consensi-
mus ; et in hac synodo, sicut in priori, iilud et om-
nes, qui pro privilegio babere volunt, excommuni-
camus, Deo el vobis promittimus, donec ista mise-
ra anima in indigno corpore habitat, quod nun-
quam aliquid contra decreta Patrum nostrorum vo-
lumus consentiri, si placet majestati suze. Ideo pre-
Cor vos ut oretis pro me misero peccatore, ut istud

per Dei gratiam satis religiosus et charitate plenus,
non est a nobis in invidiam vcl odium sic tralien-
dus, ut ab aliquo aliquatenus illi succenscatur ; cur
in zedificio suo jussu fabricaio aliquis pseudocpi-
Scopus ex nomine carpatur; cum hoc zdilicium,
quamvis a deformi pictore, tamen pulchrum pul.
cherrimo sit pressentandum ; atque ideo nullius de-
testabilis personze. aperto nomine decolorandum,
sed picturis delectabilibus per exempla memorabi-
lium Patrum decenter ornandum.

Ergo ut ad. propositum redeamus; cum Aposto-
lus fuerit tanquam abortivus, ego autem. sim vera-
citer ahortivus et vilissimus omnium ; tamen, prout
Deus mihi revelaverit, ipso adjuvante proferam in

p medium in quo non recte ad veritatem Evangelii
sive canonum ambulasse video episcopum, quate-
nus ille majoris tanto virtutis habeatur, quanto. se
minorem in talibus audire non dedignatur ; sitque
imitator Petri suam reteactando ct selvendo sen-
tentiam, etiamsi sciat cam juramento interposito
coutra salutem saam. confirmatam. Nam, si Pctrus
nezationem cum juramento factam non mulasset,
ipse Petrus non. permansisset Petrus, utpote a pe-
ira veritalis penitus excisus.

Ut ergo veritatis petra consuctudini pravaleat; ut
abusio prava, quie porta. est inferi, adversus hauc
peuam non pravaleat, studcat episcopus bas datio-
nes vel przstationes a suis predecessoribus, vel
etiam a se male factas reuactare, ITabemus euim
exempla maguorum virorum (165), qui sua statuta
retractaverunt, dum semetipsos judicantes, a. Do-
mino judicari noluerunt. Siquidem secundus Bo-
nifacius legitur ex decreto constituisse Vigil.um
diaconum sibi in pontificatu succedere. Quod, quia
Romano clero visum est canonibus adversari, prie-
sente clero ab eodem suppositum est igni aute co1-
fessionem beati Petri apostoli.

Beatas quoque Augustinus librum retraetationum
composuit in correptionem eorum, qui prius iu-
caute descripserat; et ut idem quisque sapiens
faciat, his verbis eommonefacit. Ait enim in
procmio ejusdem libri : « Neque quisquam, nisi
impudens, ideo quia mea errata reprehendo, me

p reprehen Jere audebit ; sed, etsi dicit non debuisse

scelus et omnia peccata mea dignetur mihi dimit-
tere. » Statim. dominus Bruno episcopus dixit :
« Deum laudemus, el gratias sibi agamus, quod do-
minum nostrum et caput nostrum illam h:xresim
dedisse poenitet. » Tuuc Joannes rogitans iratus re-
clamavit: « Dicis nos hresim dedisse? nullus
amodo te. debet audire. » Bruno dixit : « Probare
volo haeresim esse. » Vulternensis episcopus dixit :
« Tali animo fieri potest, quod est heresis; sed fe-
cit invitus et coaclus, Non est hieresis dicenda. Si
voluntarie fecisset, hzeresis probari posset. »

In his notandum est quod contra canones episco-
porum facta constitutio tunc in heresim vertitur, si
aut scienter perpetretur, aut post cognitam verita -
tem ab ipso constituente vel roborante non damne-
tur ; ne, si eas non damnaverit , ipse damnetuc

Digitized by Google
