<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1583    GERHONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.    1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    quam reprobi indigni judicentur. Hoc autem capi-
    tulum cum de his agat qui nihil habentes ordinan-
    tur, sintque nihil habentes, quos pauperes fecit
    aut nativitas aut voluntas, rectius agere intelligitur
    de his, quos voluntas, aut sanctum propositum fe-
    cit pauperes, quam de his, quos necessitas vel na-
    tivitias posuit inter nihil habentes, nullum tamen
    propositum nihil habendi habentes; præcipit enim
    ne de sibi accedentibus rebus aliquid agant contra
    suum propositum, quod vix aptari potest non ha-
    bentibus aliquod sanctitalis propositum. Est autem
    laudabile presbyteri propositum a prudenti viro Pro-
    spero his verbis comprehensum: Sacerdos, inqui,
    cui dispensationis cura commisssa est, non solum sine
    cupiditate, sed et cum laude pietatis accipiat a po-
    pulo dispensanda, et fideliter dispensat accepta, B
    qui omnia sua aut reliquit, aut Ecclesiae rebus ad-
    juxnit, et se in numero pauperum paupertatis
    amore constituit, ita ut unde pauperibus submini-
    strat, inde ipse tanquam pauper voluntarius vivat,.
    Hujusmodi ergo presbytero, cum sit in bono pro-
    pacto, prædictum capitulum sane jubet, ne a suo
    proposito retrorsum exorbiet. Quomodo vero idip-
    sum præceptum penitus irregulari clerico aptari
    queat, mihi non apparet, quoniam sanctitatis pro-
    positum non habet, a quo monendus sit, ne exor-
    biet. Sed esto permittantur illic et in aliis quibus-
    dam capitulis ministri altaris habere propria; sed
    nec in eisdem, nec aliis authenticis capitulis excu-
    satur præsumptio sacrilega, qua contra interdictum
    papae ac martyris Urbani per matrices Ecclesias
    vita communis impeditur, cui ecclesiasticarum re-
    rum facultas principaliter debetur, ut ab ipsa dis-
    pensetur, sive paupertatis amatoribus, sive Lazari
    similibus, sive hospitibus, sive, ut multum conden-
    scendam, infirmis clericis extra sacros ordines
    tolerabiliter viventibus, et Ecclesiæ pro modulo suo
    saltem in psalmodia serventibus.
    
    SECVL. Nonne per hoc videmur excusari, quod
    nos Patres censuerunt posse tolerari, qui in quibus-
    dam conciliis statuerunt legem de propria substan-
    tia morientis presbyteri, quo modo videlicet oport-
    eret eam dividi inter episcopum, et hæredes, atque
    ipsam Ecclesiam?
    
    REGVL. Patres illi, quos commemoras, prudenter D
    fecerunt, morbum temperantes, quem penitus au-
    ferre non potuerunt. Hoc et illi adverserunt, qui a
    rebus Ecclesiæ res episcopi proprias jussuerunt ha-
    beri distinctas. Quia nimirum accidit morientibus
    episcopis aut presbyteris Ecclesiam vexari ab hære-
    dibus, et quod adhuc turpius erat, a presbyterorum
    dominis carnalibus; cura disceplaretur de propriis
    eorum rebus. Huic malo præavendo intenderunt,
    qui de substantia propriâ leges dederunt, quomodo
    scilicet a rebus ecclesiasticis haberentur distinctæ,
    et quomodo morientibus presbyteris essent divi-
    dendæ. Pone tibi ante oculos presbyterum, in quo
    sit sanctum propositum verbis Prosperi, supra
    comprehensum, nunquid eget ista dispensatio vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    remedio, quo, l hæredes temperet a sacrilegi vel ca-
    pacitatis morbo?
    
    SECVL. Scio perfectis non convenire, quæ de-
    fendo. Sed ego ad hoc tendo; ne ob hoc simus dam-
    nabiles, quod nos altaris ministri habemus propriè-
    tates, quas et illi habuerunt, quibus prænotate
    leges positæ fuerunt, ne videlicet nesci rent, quæ
    cautela sua cum rebus Ecclesiæ habere deberent.
    
    REGVL. Ego principaliter intendo agere de rebus
    Ecclesiæ, quæ ad quoddam propositum sanctum
    sunt oblata, atque a Patribus destinatæ, quas, qui
    inde abstraxērunt, sacrilegium committit. Res autem
    hæreditariæ, vel aliunde acquisitæ, quæ nunquam
    fuerunt in sanctos usus oblata, absque sacrilegio
    possint haberi in proprietate. Sed eas habentibus
    presbyteris et diaconibus nihil debetur de sanctis
    Ecclesiæ rebus. Sua vero, testante Prospero, sine
    peccato possident, si ea, quæ eis ab Ecclesia com-
    petunt, dispensatori relinquunt nihil habentibus
    conferenda. Quod tamen de his dictum sit, quod
    votum communis vitæ non tangit, quamvis presby-
    teris et diaconibus, etiam extra votum existentibus
    vix aut nullatenus congruat illa indulgentia, sua
    sine rebus Ecclesiæ retinendi, quam infirmis concec-
    dit auctoritas Prosperi. Hi enim qui altariò deser-
    viunt, omnino tales debent esse, testante S. Hilario,
    et S. Ambrosio, et B. Hieronymo, quorum dicta
    studio brevitalis, lanquam pluribus nota omniuō, ut
    eorum portio sit in terra viventium, nihilque pro-
    prium possideant in hac terra morientium, sed sint
    liberi a jugo sæcularium potestatum, quod B. Au-
    gustino teste nullus illorum poterit esse, qui dicere
    habet: meus servus, mea villa, mea substantia,
    quoniam jure humano, quod potestatibus hujus
    mundi subjacent, possidentur propria; sed jure di-
    vino Domini est terra et plenitudo ejus. Nec decere
    quisquam potest ex hoc jure: meus fundus, meus
    servus. Unde non est liber a laqueis sæculi, qui a
    proprietatis possessione non vult liberari, dingue
    repellitur hic talis juxta rigorem apostolicum a mi-
    nisterio sancti altaris, utpote adhuc sæcularis, et
    implicatus laqueis mundanis. Quod ne de corde meo
    videar prophetare, Antiherius papa et martyr dicat
    super hoc suum decretale: «Oportet, inqui, ut
    qui Deum hæreditate possident, absque ullo impe-
    dimento sæculi Deo servant, ut dicere possint:
    Dominus pars hæreditatis meæ.» Quibus conside-
    ratis constauit sacri altaris ministris proprietatem illi-
    citam, quamvis in supra dicto Carthaginensi con-
    cilio videatur indulgere eam. Et revera sic est.
    Considerale enim propter duritiam cordis propria
    Patres indulsurent, quæ omnino duris illis asferre
    non potuerunt, sed et leges posuerunt, quibus fieret,
    ut non omnino licite, sed minus moles te cæteris,
    minusque damnose illa possiderent.
    
    SECVL. Ego gaudeo uccunque mihi permitti res
    meas, quia invitus dimitto eas.
    
    REGVL. Esto permittantur tibi tua. Sed cum tu
    non vivas extra congregationem, aut extra sacros
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,540,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidas quebras silábicas e ortografia tal como aparece no original; algumas palavras com sinais tipográficos arcaicos mantidas. Letras marginais A, B, C transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>