4515 GERHOH! PRAEPOSITI REICHERSPERG. 1576

verba contrarium evineunt. Cum enim ex his constet, Manegolklum Raiteubuchensem decanum | superstite
adhuc Gregorio VII scripsisse, nec minus ex opusculi Manegaldiani apud Muratorium capite ultimo cer-
tum sit id non nisi Gregorio ad superos jam translato edi potuisse, qua ratione utraque lucubratio eadem
sit? Itaque. non solum hi duo inter se libri, sed ipsi etiam Manegaldi seu Manegold: accurate inter. se
distinguendi sunt. Si enim unus idemque Manegolidus utriusque operis auctor exstitisset, in eo quod contra
Wolffelmum post annum 1080 pubiicavit, ac in quo spem cujusdam adversus calumnias Wenerici pro
Gregorio VII scriptionis fecit, vivente adhuc Gregorio, aliud opus pro ejusdem tuenda dignitate condidisse
se nequaquam dissimulasset. Maueat itaque firmum ae certum non ininus Manegoldum decanum Reit-
tenbuchensem a Manegaldo Muratorii esse diversum, etsi co:wtaneum, quam librum illius pro Gregorio VII
ab hujus opusculo contra Wolffelmum ct contra epistolam Wenerici esse distinctum. Denique Manegaldus
Muratorii idem omnino nobis esse videtur atque Manegoldus ab Anonymo Mellicensi De script. Eccl.,
eap. 105, his verbis celebratus : Manegoldus presbyter modernorum magister magisirorum, strenuus asser-
tor veritatis fuit, a qua nec'promissis nec minis schismatici regis flecti potuit. Quin imo in dissensione illa
que inter Gregorium V11 ei Heinricum IV exorta (uil, pro tuenda justitia laboravit usque ad vincula. Ex-
stat ad eum scripla quedam exhorlatoria 1vonis episcopi Carnotensis epistola. Hic textum Isaiam prophete,
paginalibus clausulis distinxit; super Mattheum vero Glossas continuas scribit. Scribit quoque super Psal-
ferium opus praestantissimum super topazium et aurum. obryzum pretiosum. Hac Anonymus Mellicensis,
scriptor iis temporihus propinquus. Sed ad Gerhohi Diatogum redeamus. Columna 497 acribit prepositus
Reicherspérgensis, Conradum 1 archiepiscopum Salzburgensem, Domino cooperante omnes pene parochier
sug congregationes fecisse regulares, doplovalque. ín suffraganeis illi subjectis, quarum una sit Ecclesia Ra-
tisponensis, adhuc regnare filium. ancilla, et quod nequius sit, persequi filium libere. lnsignis demum et
elegaus locus. colum. 495 et sex. exstat, ubi In. laxiores scholasticorum, ut passim alibi, doctrinas ita
invehitur: Satis scio magistros quosdam in scholis circa hac occupari, ut Scripturas ad suem sensum infleciant
potius quam se ad rectitudinem Scripture dirigant. Qui cum omnia terribilia dicunt ad terrorem dicta, miro
snodo terrorem conantur. evacuare, affirinantes, ipsts terribilibus ninil seri veritatis inesse, nimirum ser-
pentis more, qui in paradiso terribilia Dei dicta (rustra conatus est cassare.. Hoc illi rotundo ore buccis ia-
flatis crepant, ut suam scientiam inflantem ostendant, vitamque dissolutam in se suique similibus defendant.
At illi, qui magnificentiam sanctitatis Dei loquuntur, et. mirabilia ejus narrant, ipsi etiam virtulem ierribi-
lium ejus dicent, nec aliis memoriam abundanti suavitatis eructabunt, misi de quorum justitia. exsultare
poterunt, et qui virtutem terribilium non surdis auribus audiunt. Subdit deinde Gerhohus quid sibi evene-
rit, dum ralionem status et vitas suz apud quemdam eremitam redderet, qui locus cum historiam con-
versionis hujus magni viri contineat, ab omnibus legi commeretur. Nos enim modum prefationis omnem
excederemus, si omnia notatu digna ex hoc Diuíogo, quem ex cozvo membraneo codice inclyti monasterii
Rotensis ad OEnum eruimus, excerpere vellemus.

VEN. GERHOHI

PRJEPOSITI REICHERSPEHG.

LIBER EPISTOLARIS SEU DIALOGUS
AD INNOCENTIUM II PONT. MAX.

De eo quid distet inter clericos seculares et regulares.

(D. B. Pezius Anecdot, t. M, ut, 457, ex ms. Rotensis monasterii in Boiaria.)

PROLOGUS.

IxnocexTi0, divina favente clementia sancte Ro- A dam, et obtinueris eam, atque habitaveris in ea, tolles
manze sedis almo pontifici, G. (170) frater indignus — de cunctis fructibus (uis primitias, et pones in car-
vocari presbyter, cum Petro pugnare, cuni Petro — tallo, pergesque ad locum, quem Dominus Deus tuus
wiumyphare. elegerit, ut ibi invocelur nomen ejus, accedesque ad

Quod omnium Ecclesie filiorum ego indignissi- — sacerdotem, qui [uerit in diebus illis, et dices ad
mus et infimus priesumo scriptis alioqui. vicarium — eum: Profiteor hodie coram Domino Deo tuo, qui
Petri, apostolorum priucipis, nolo assignetur ausui — exaudivit nos, et respexit humilitatem nostram, et la-
temerilatis, cum hoc agam partim cogente necessi- — borem atque angustiam, et eduxit nos de /Egypto in
tate, partim animante me ad lioc ipsius Dei auctori — manu forti et brachio extento, in. ingenti pavore, im
tate, eujus in. Spiritu Moyses dicit: Audi, Isracl, — signis, alque portentis, et introduxitad locum istum,
que ego precipio tibi hodie. Cum intraveris terram, — et tradidit nobis terram lacte et melle imanantem, et
quam Dominus Deus tuus tibi daturus est possideu- — idcirco nunc offero primitias frugam terre, quam

(170) Gerholius, ut ipse se nominat in Epilogo opusculi.

Digitized by Google
