14321

eretalibus, qui sint illi mendaces magistri, oculos
habentes plenos adulterii, et. incessabilis delicti,
quos in epistola sua notat apostolus Petrus, docens
cavendum a talibus quorum etiam sacramenta per
hoc ostendit sicca, quia dicit eos fontes esse sine
aqua, per hoc exstincta, quia dicit eos esse nebu-
las, turbinibus exagitatas, quibus caligo teuebra-
rum reservatur. Beatus Gregorius Joanni Constan-
nopolitano scribens olim inquit : « Clamatur per
Apostolum : Filioli, novissima hora est (1 Joan. n,
18), secundum quod Veritas dicit : Pestilentia et
gladius per mundum sevit, gentes insurgunt. geu-
tibus, terr: concutitur orbis cum habitatoribus
suis, terra deficiente, solvuntur omnia, qua prze-
dicta sunt, fiunt, rex superbie prope est, ct quod
dici nefas est, sacerdotum ei praeparatur exerci-
tus, quia cervice militant elationis, qui positi fue-
Tant, ut ducatum przeberent humilitatis. » Quid
putas, iste beatus diceret, si nostro tempore vive-
ret, et exercitum sacerdotuin, quem regni superbize
praeparari dixit, jam praeparari videret? Puto, quod
jam non diceret, regem superbie prope esse, sed
jam adesse. Jam fortasse diceret, ac plangeret, ab
eodem rege superbiz duos tesies Eliam et Henoch,
scilicet cum Elia fervidos, cum Henoch monsuetos
doctores exstinctos, quia videmus utriusque mate-
rie doctores a mundo prafocatos, ita ut exemplo
Henoch pauci ambulent cum Deo, exemplo Elize
pauci ardeant in tanto domus Dei zelo, quanto ille

DIALOGUS DE CLERICIS S;ECUL, ET REGUL.

u23

A sedentibus, quia prasident Ecclesie [iia Cod.],
cathedralibus, nec bouz voluntatis episcopi domum
Dci valent eum Mathbathia mundare, vel saltem in
baptismalibus Ecclesiis apostolicam vitam plantare,
quae cunctas, etiam Ecclesias episcopales et matri-
ces deberet gubernare. liuc accedit, quod quidam
episcopi ad hoc negotium secundum prophetam
evellendi, desiruendi, dispergendi, dissipandi, zdi-
ficandi, plantandi, nimis inveniuntur tepidi.

Igitur, o papa Innocenti, apprehende arma et
sculum, et exsurge paucis bonis in adjutorium,
Mitte saltem ad episcopos terre Teutonicz, unur,
edictum simile illi Gregorianze sententiz, qua Vi-
ctori episcopo scribens dicit : « Quisquis ad hoc
facinus, videlicet Simoniz, ac neophytorum hzre-
sim emendandum officii sui consideratione vehe-
menter non exarserit, cum ipso se habere non du-
bitet portionem, a quo prius hoc peculiare flagi-
tium sumpsit exordium. » Dic et tu episcopis om-
mibus, quod si quis pro commissa sibi potestate
vehementer non exarserit ad plantandam vitam
apostolicam, in qua regnat Cbristus, et explantan-
dam irregularem, in qua reguat Antichristus, uon
dubitet se participem damnationis, quam facieuti-
bus dictat rigor apostolici sermonis. De me vero
stimato, quod velis; ego tibi sum ct ero semper
fidelis, Et, ne quis tibi persuadeat profanum hzere-
tici nomen ab hominibus, voluptatum. amatoribus
magis quam Dei, mihi veraciter imponi, scito, tu

arsi, qui sacerdotum falsorum primo sacrificia , Paler mi, quem agnosco legit:mum successorem

cassavit, ac deinde ipsos jugulavit. Verumtamen
doctoribus occisis occidi non potest sermo divinus.
Clamat enim sermo divinus per apostolum Judam,
qui alio nomine dicitur Thadzus : Ve illis, quia in
via Cain abierunt, et. errore Balaam mercede. effusi
sunt, et. in contradictione Chore perierunt. Hi sunt
in epulis suis. macule, convivantes. sine timore, se-
mwetipsos pascentes, nubes sine aqua, qu& a ventis
circumferuntur, arbores aulumnales, | infructuosc,
bis mortug, eradicate, fluctus feri maris, despu-
montes suas confusiones, sidera errantia. Et post
aliqua : Vos autem, charissimi, memores. estote ver-
borum, que predicta. sunt ab. apostolis Domini no-
stri Jesu Christi, qui dicebant vobis, quoniam in no-
tissimo tempore venient illusores, secundum sua de-
sideria ambulantes in impielate.. Hi sunt, qui. segre-
sant semetipsos, animales, spiritum mon habentes
(Jud. 11-19). Hac apostolica doctrina suffragante,
sanum arbitramur subtrahere nos ab omni fratre
ambulante inordinate, maxime ab his, qui segre-
gant semetipsos a Christi corpore, dum faciunt,
qui sunt prohibita sub anathemate. Non cnim
sufficit illis ambulare inordinate, nisi persequantur
volentes ambulare ordinate. Unde nos miseri, qui
regulares dicimur, premimur a sceularibus, proe-
cipue ab his, quorum duces isti sunt : Nicolaus
immundus, Simon magus, a quibus duobus, quasi
a duabus caudis ticionum fumigantium gravantur
lumina Ecclesiarum, dum istis, tanquam in arce

Petri apostoli, me scmper essc paratum satisfacere
- omni poscenti rationem ce ca. quie in me cst, spe,
nihilque me pertinaciter affirmare, qui idipsum,
quod dico, semper sum et fui paratissimus mutare,
si cui catholicorum videtur a vero dissonare, po-
teritque lioc. rationabiliter ostendere. Dligunt au-
tem me sui gratia catholici non solum clerici et
monachi, sed etiam archiepiscopi et episcopi, spe-
cialius tamen domnus Salzburgensis, et domnus
Ravennas. Quibus, dum innotuisset qualitas vitae,
ac docirine me, unus eorum, videlicet Salzbur-
gensis inter quatuor virtutes amplius commendavit
mihi fortitudinem ; alier scilicet Ravennas inculca
vit amplius lemperantie suavitatem. Ambo vcro
p monuerunt, ut ita. diclo weritatis testimonio a me
sats pro meo medulo ego ulira quiesccrem. Sed
insatiabili odio adversantur mez quieti, quos ali-
quando vera dicens offendi. Non enim nego me ali-
quando ivisse ad succidenda ligna silvcstrio, dum,
Apostolo monente, redargui opera tenebrarum in-
fructuosa; in quo negotio potuit fieri, ut ferrum
de manubrio elapsum, excessus videlicet increpa-
tionum lzderet vel offenderet proximum, cujus tamen
vite insidiatusnon sum. Sed unam refugii civitatem,
Ecciesiz scilicel indissipabilem unitatem ita, ex quo

sapere capi, semper dilexi, et diligo, quod mortem

evadere me spero, tuente meam parvitatem magno,
et summo pontifice, cujus te, papa Innocenti, credo
membrum et vicarium esse. Tua itaque, Pater, con-

Digitized by Google
