<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,60">
1157                                    DE L'ESSENCE DE LA DOCTRINE DE JÉSUS-CHRIST.                                   1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
Cette lettre à M. Teller, avec le supplément adressé au critique, fut publiée à Berlin en décembre 1801. Quelque temps après il parut deux articles contre moi en deux journaux différents, la Nouvelle bibliothèque universelle germanique, à Berlin, dont l'article est d'avril 1802, ayant pour objet, nominalement, mes Lettres sur le christianisme, et la réponse qu'y a faite M. Teller sous le titre d'Eclaircissements sur la nouvelle exégèse. L'autre article était du mois d'octobre de la même année, dans la Gazette littéraire d'Iéna, et il n'avait pour objet que les éclaircissements sur la nouvelle exégèse. D'après des traits évidents, qu'il serait trop long d'exposer ici, on peut juger, ou que ces deux articles partent d'une même plume, ou qu'ils sont copiés l'un de l'autre; et en général, ils sont en tout semblables quant au plan. D'abord, nulle mention de ma lettre à M. Teller en réponse à son ouvrage qu'on y exalte; et par conséquent l'auteur de l'article de Iéna ne parlait point de la réponse adressée à lui-même sur sa critique précédente qui s'y trouvait comme supplément. Quant au plan général, ces Gazettes gardaient également le silence sur les questions mêmes qui étaient traitées entre M. Teller et moi; elles auraient pu intéresser quelques lecteurs d'une manière contraire à leurs vues, et ils ne voulaient pas que rien pût détourner leur attention des éloges qu'ils donnaient à M. Teller à mes dépens. Suivant ces critiques, on trouve de son côté le savoir accompagné de modération, et du mien, l'ignorance et des incartades: il ne valait pas la peine en un mot, que M. Teller me répondit, et il est à craindre que je ne démodre pas de mes opinions; mais, ajoute-t-on, quand une vaste érudition se combine avec une profonde philosophie et une façon de penser noblement chrétienne, comme cela se trouve chez M. Teller, de telles réflexions et recherches doivent nécessairement fournir des résultats précieux, et quels résultats? on ne les indique point.

Ces deux articles, échos l'un de l'autre, et dont j'ai parlé en détail à la suite de ma Correspondance avec M. Teller, expliquent fort bien pourquoi il ne valait pas la peine qu'un homme tel que M. Teller ne répondît; on lit du moins dans la pensée des écrivains, où cela veut dire, qu'il n'auroit pas dû le faire; en effet, il aurait mieux convenu au parti, qu'il en laissât le soin à des anonymes cachés derrière le rideau des Gazettes littéraires, qui ne compromettent pas leur nom quoiqu'ils disent, et qui peuvent s'il est besoin, se borner à des éloges d'un côté, et des accusations de l'autre, sans rien dire des objets, ni des réponses qu'on leur fait directement. Or voici un dernier trait qui fera voir en particulier que ce silence sur les réponses qu'on leur adresse ne vient pas de ce qu'ils les ignorent.

La quatrième attaque du critique de Iéna est celle que j'ai examinée ci-dessus; elle regarde de nouveau mes Lettres sur le christianisme, à l'occasion d'une traduction qui en a paru en allemand, et cette fois elle embrasse aussi une traduction de ma lettre à M. Tel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
ler en réponse à ses éclaircissements sur la nouvelle exégèse, accompagnée, comme je viens de le dire, de mon adresse au critique lui-même, en réponse à son premier jugement de ces mêmes Lettres sur le christianisme. Or c'est en ayant sous ses yeux cette réponse très-suivie à son premier jugement, ainsi que les motifs copiés ci-dessus, par lesquels je tâchais de l'engager à y fixer son attention, que passant sous silence cette réponse, il dit de moi à ses lecteurs: « Sur lui, qui aime mieux à affirmer qu'à examiner, à regarder ses assertions comme des axiomes qu'à les prouver, une réfutation ne produirait aucun effet; quant à nos lecteurs qui ont une manière de penser plus libérale, il n'en est pas besoin. »

Cette Gazette littéraire, et la Nouvelle bibliothèque universelle germanique, semblent avoir en commun une espèce de moule, pour tous les ouvrages qu'il convient à leur parti d'empêcher de lire; leurs collaborateurs font tirer çà et là quelques passages, pour faire croire qu'ils les ont lus, et ils les placent au hasard dans ce moule; et comptant sur la confiance implicite de ceux qu'ils nomment leurs lecteurs, ils hasardent tout, pour leur faire recevoir les impressions qui conviennent à leur parti. C'est ce qu'on reconnaîtra encore dans l'article suivant.

Article tiré de la Nouvelle Bibliothèque Universelle Germanique, de M. Nicolai, à Berlin, 1803, pages 303 et 305.

Cet article regarde le dernier des ouvrages dont il est fait mention dans celui que je viens d'examiner; c'est ma Lettre à M. Teller, en réponse à ses éclaircissements sur la nouvelle exégèse: je le copierai encore en entier, le divisant aussi par parties, pour qu'on voie plus aisément que c'est le même plan de déception qui règne dans celui de Iéna.

I. « Ce que nous présumâmes d'abord, lorsque M. Teller publia sa réponse aux Let- tres sur le christianisme de M. Deluc, savoir, que c'était se donner une peine inutile que d'entreprendre d'endocriner ce dernier, se trouve pleinement confirmé par cette dernière lettre. »

Telle est l'impression qu'on veut donner, et je dirai seulement que d'autres aussi présumeront qu'un chrétien fidèle et instruit, n'abandonnerait pas la cause du christianisme vis-à-vis de l'un de ses ministres tombé dans l'erreur.

II. « Il témoigne son déplaisir de ce que M. Teller s'est refusé à un entretien particulier, au moyen duquel il se flattait sans doute d'opérer sa conversion. »

Pour toute réponse, je citerai le passage dans lequel j'exprime ce sentiment; c'est au début de ma lettre, et l'on y verra déjà si ces critiques méritent de la confiance lors même qu'ils paraissent citer. « J'ai senti beaucoup de regret, disais-je à M. Teller, de ce qu' vous n'avez pas jugé à propos d'acquiescer à l'entretien que j'avais pris la liberté de vous proposer en vous envoyant mes Lettres sur le christianisme; je le désirais, parce que nous
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: foram mantidas hifenizações visíveis ("Tel-" no fim da coluna gauche; "Let- tres" na coluna direita, reproduzida como visto). Leitura de "M. Deluc" na coluna droite foi transcrite como "M. Deluc" (impressão possivelmente "Dcluc" selon a fonte); preservei a ortografia e acentuação conforme aparece na imagem. Nenhuma outra nota marginal identificável foi visível.</notas>
</pagina>