179

GEHUOIP PREPOSMIIL KEICHERSPERG.

410.

per Movsea diligenter fuil. prohibitum, ne quis of- A pro grandi miraculo fuerit. Unde et dicebat se non

ferret sacrificium in terra promissionis extra lo-
€um, quem Dominus elegit. Cum ha:c ita se Labe-
rent, filii tamen Israel in valle Enunom sacrifioave-
runt. Unde et Dominus in Propheta grav.ter irrita-
tus comminatur, se locum illum cadaveribus mor-
tuorum sic adimpleturum, ut. jam non dicatur Ge-
hennon, id est vallis filiorum Ennom, sed Polyan-
drium, id est tumulus mortuorum.

Propemodum simile est huic illud, quod nunc iu
Ecclesia Dei cernimus actitari, Nam derelicta cel-
situdine apostolicze discipline, in qua ministri Do-
mini debent alt»sri ministrare ac de*aliari vivere,
ita ut neque vituperetur ministerium eorum, neque
habentes victum et vestitum quarant aliud lucrum
nisi tantumniodo animarum, videmus pene omnes,
qui sua suut, quierere, non. quie Jesu Christi in
ipso ministerio Christi. Hinc abundant Simoniaci
conductores et conductitii clerici sacrificantes non
in monte, de quo dietum est. Abrahiz, sed in valle
Gehenuon, sive, ut apertius dicamus, in profunde
gehennz, maledicti videlicet ac poenis gehennalibus
addicti cum vexillifero suo Simone mago, cui di-
ctun est a Petro apostolo sacrificatore montano :
« Non esttibi pars, neque sors in sermone isto,
quoniam donum Dei existimasti pecunia possideri. »
ltem : « Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act.
virt, 20, 21). » Quia ergo multi, vestigiis Petri apo-
stoli derelíctis, vestigia sectantur et exempla Simo-
nis negotiatoris in sacro ministerio, intendentes tur- C
pibus lucris, honünes turpissim:e conversationis,
juste. conventicula taliter. sacrificantium dicuntur
Polyandrium, id est tumulus mortuorum, quia co-
meduntur illic sacrificia mortuorum. De hujusmodi
sacrificiis in. solemni Dominica passionis celebra-
Aione, cum essem in curía domni papz, quale testi-
monium in copsistorio publico dixerim, placet hic
sub;ectere, ne quis putet verbum nostrum solum-
modo in. cubiculo et iu aurem sonuisse ac. non in
tectis, cum satis clare auditum fuerit in curia Ito-
mana occasione quadam mihi opportune oblata.
Reverso enim ad sedem apostolicam, expleta lega-
tione sua, domino cardinali Octaviano, cum dominus
papa Eugenius exigerct a me narrationem eorum,
qui me praissente acta. vel dieta sunt ab eodem le- p
palo, surrexi die quadam, petitaque audientia, vo-
cem exaltavi in hec verba vel non multum hís dis-
similia :

Placuit sanctitati vestri, Pater et domine, a par-
vitate inea requirere, quomodo legatus vester domi-
nus Octavianus negotia ecclesiastica, quibus ego
presens interfui, tractaverit, Et ego de bis multa
dicere possem, si verbum fieret ipso nesciente vel
absente. Parco autem, ne quis existimet supra id,
quod. habet veritas, me loqui propter ejus przsen-
liam, neve aut me loquentem adulatio notet, aut
wsum audientem elatio tentel, si rem narravero,
sicut se habet, cujus actio ita magnifice, gratia Dei
'avente, processit, ut etiam domino vegi Chuonrado

Bn

credidisse quod factum erat, possibile fuisse, etiam-
si filius ipsius ipso totis viribus juvante in officio
episcopaliessetactor actionis hujus. Multa itaque silen-
tio praeteriens przecipua et scitu necessaria huic san-
cte curia curabo narrare. Cum accederemus ad cirvi-
tatem Augustam, viri religiosi et litterati me majcres e!
sapientiores erant in comitatu ejus, cum quibus ipse
legatus pertractavit, quid vel qualiter agendum foret,
maxime contra crimina manifesta, quibus multitu-
do involuta nullum seu vix ullum admittit accusa-
torem. Dicebat autem sine accusatione ac testi-
ficalione canonica non esse judicis aliquem dam-
nare, ubi culpa negatur quanquam certissime a
multis, etiam ab ipso judice agnoscatur. Tunc
unus eorum, qui aderant, inter czttera sic ait * Bene
conqueritur Dominus per Prophetam de his, qui
liniunt luteum parietem, quia multi sic planant. pes-
simorum actuum superficiem, ut eliam turpitudini
honestatem, et crudelitati asceribant pietatem. Con-
ira hos linitores parietis ab ipso Domino quaeritur
saltem unus, qui fodiat parietem dicendo: « Fili
hominis, fode parietem (Ezech. vii, 8). » Et. to,
domine cardinalis, fode parietem, etiam sine acca-
sationibus diligenter investigans rei veritatem super
lis qua audisti, ex quo terram nostram imtroisti.
Forsitan perfosso pariete videbis abominatiores
majores his, quas audisti. Sic dictum, et sic fa-
ctum est. Nam cum introissemus civitatem Augu-
stam, assidente domino cardinali caterva fratrum
religiosorum, quorum dominus Frisingensis epi-
scopus erat prac:puus, ita fodit porietem, ut' multis
ultro contitentibus inveniret abominaiiones multas,
et sicut scriptum est in Propheta, universa idola
domus Israel videret in pariete depicta. Novit sa-
pientia istius curie, quam multa invenitur diffe-
rentia inter idola domus Israel et idola gentium.
Nam idela gentium prima fronte ostendunt vel
crudelitatem uL idolum Martis et Herculis, vel tur-
pitudinem ut idolum Veneris el Juuonis. ldula vcro
domus Israel speciem pietatis habentia, virtutemque
ipsius abnegantia talia sunt, ut. per bxc in erro-
rem inducantur, si fieri potest, etiam electi. Hzc
procul dubio sunt officia sacerdotalia ritu. quidem
ecclesiastico celebrata; sed ab Ecclesie Romanz
pontificibus terribiliter interdicta, ubi scitur indu-
bitanter vel concubinatus vcl vage íoin:catiouis
reatus eo minus notitiz populi dubius, quo fuerit
vel confessus vel convictus vel certe partu. vel co-
habitatione assidua vel alterius. not: indubitabili
evidentia proditus, etiamsi hoc dissimulet quis ne-
gligens episcopus vel infirmus, ut erat ille Augu-
stensis episcopus, in cojus tunc episcopatu fuimus,
el ille Eisteteusis, in cujus episcopatum postea de-
venimus. Repertis ergo ibi tot idolis domus Israel,
ne divina illis. reverentia ulterius exhibeatur, bene-
ficio simul et officio privatus est clericus mani-
feste. incestuosus. Attamen, quia in tanta miseria
misericordia fuit necessaria simul eum justitia,

Digitized by Google
