87

GERHOHI PIEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS,

morie papa Paschalis contra prafatam regulam A siis suis pretia peccatorum, vota et oblationes fidc-

bene 0s suum aperuit in tractatu, quem canonicis
Sancte Marix in Portu firmavit : cujus hoc est pri-
mum capitulum :

CXXXI. « Clericorum ordinem in Ecclesia tribus
Leviticz locum tenere, et apostoliczs dignitatis jura
servare ei officia gerere, nemo sanum sapiens du-
bitat. Unde certum est eos levitarum et apostolo-
rum regulas et vitas imitari debere, quorum no-
scuntur locum tenere, dignitatem habere, et officia
gerere. Quse enim lex levitis, et qux a Domino
regula datur apostolis, bzec eadem Catholicis pariter
clericis usque in finem mundi vices eorum supplen-
tibus indicta nequaquam ambigitur. Equidem quod
levitis interdicitur adhuc in umbra gradientibus,
quomodo nobis conceditur jam in veritate persi-
stentibus, cum multa legamus illis fuisse concessa,
qu:e nobis procul dubio sunt prohibita? Aaron ita-
que et filiis ejus ceterisquelevitis a Domino dicitur :
In terra. filiorum Israel nihil possidebitis, nec habe-
bitis partem inter eos, Ego enim pars et hereditas ve-
sira in medio filiorum Israel (Num. xvin, 90). Et
paulo post subsequitur : Filiis Levi dedi omnes de-
cimas lsraelis in. possessionem. pro ministerio, quo
serviunt. mihi in tabernaculo [ederis. Et de eisdem
post pauca : Nihil aliud possidebunt, decimarum
oblatione contenti, quas. in usus eorum et, necessaria
sepuravi (ibid., 25, 94). Et hzc quidem in Veteri ;
in Novo autem Testamonto quid cuique sui discipu-
latus perfectioni adhzrero volenti dixerit, audia-
mus : Si vis perfectus esse, vade et vende omnia que
habes. et da. pauperibus, et veni sequere me (Matth.
xix, 21); et alibi : Qui non renuntiat omnibus qua
possidet, non potest. meus esse discipulus (Luc. xiv,
53). Rt in alio loco cum ad predicandum mitteret,
prohibuit eis, dicens : Nolite possidere aurum vel
argentum (Matih, x, 9). Quod se Petrus. implesse
evidepter ostendit, dicens ; Argentum et aurum non
est. mihi (Act. 11, 6). Hoc etiam. czieros apostolos
fecisse testatur iden; Petrus, cum pro se et aliis
condiscipulis suis interrogat Dominum dicens : Do-
uiine, ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te :
quid ergo erit nobis ? (Math, xix, 27.) Cui etin quo
omnibus idem facientibus respoudens Dominus dicit :

Amen dico vobis, quia vos qui reliquistis omnia et U

seculi estis. me in regeneratione, cum sederit Filius
hominis in sede majestatis swe, sedobitis et vos au-
per sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel.
Et omnis qui reliquerit domum, aut patrem, aut ma-
trem, aut. [ratres, aut. sorores, aut agros pro nomine
meo, centuplum accipiet, et vitam &iernam posside-
bit. (Matth. xix, 28, 29). Haec levitis et hbzec aposto-
lis manaata sunt, Utrisque una regula, et. eadem
lex preecipitur : utrisque possessio tollitur, terrena
, facultas interdicitur. Qui ergo alii regula et. lege
'jsta tenentur nisi clerici, qui levitarum Domini et
discipulorum Christi locum tenent, ministerium
implent, vices servant, ordines habent? Ad hoccetiam
mandatur tenendum et perpetuo implendum eccle-

C

lium, primitias ac decimas rerum dari Deus instituit:
quatenus hi qui divino cultu mancipati propriis fa-
cultatibus exspoliantur, sibi statuta perpetuo stipen-
dia habeant unde vivant, ecclesie serviant, et pau-
perum necessitatibus subministreut, atque studio-
sius quaque sui ordinis ministeria impleant, nulli-
usque rei vel necessitatis occasione ab his unquam
se separent, aut. szecularibus negotiis intendant. Ex
his igitur patenter ostenditur, Christo militantibus
clericis fore illicitum et terrenas facultates tenere et
res ecclesiasticas sumere, in szculo patrimoniuin
babere, et ecclesiasticam. portionem suscipere. Cui
sententie conürmand:e aptatur illud Apostoh :
Nemo militans Deo implicat sc negotiis s&cularibus,
ut ei placeat cui se probavit (11 Tim. xxiv). Et iliud
Salomonis : Ve peccatori terram ingredienti duabus
viis (Eccli. i, 14). Quapropter qui Christi discipu-
latum sequi voluerit, szcularibns negotiis renun-
tiare delebit : et qui semel sacer effectus de sacro
vivere coeperit, jam ad vivendum sacris uti przci-
pitur. Sed ne soli hoc super vita et. regula catholi-
corum clericorum videamur sentire, accedant et alii
stes in idem consentientes, viri religiosissimi et
scientia plenissimi, Hieronymus videlicet, Augusti-
nus et Prosper, et quid super hoc dixerint vcl intel-
lexerint, audiamus. llieronymus ad Nepotianum de

vita et moribus clericorum inter cxtera scribit,

dicens : « Clericus qui Christi servit Ecclesiz, inter-
« pretetur primum vocabulum suum, el nominis
« definitione prolata, nitatar. esse quod dicitur. Si
enin cleros Grace, Latine sors appellatur, pro-
pterea vocantur clerici, quia de sorte sunt Donmi-
nj, vel quia Dominus ipse sors, id est pars eorum
est. Et quia. vel ipse clericus pars Domini est,
vel Dominum partem habet, talem se exhibere
debet ut ipse possideat Dominuin et ipse possidea-
tur a Domino. Qui possidet Dominum et cum
Propheta. dicit : Pars mea Dominus (Psal. xxn,
26), nihil extra Dominum habere potest. Quod si
quidpiam aliud babuerit prier Dominum, pars
ejus non erit Dominus. Verbi gratia : si aurum,
si argentum, si possessiones, si variam supellecti-
lem, cum istis partibus Dominus pars ejus fieri
non dignatur. Si autem ego pars Domini sum
et funiculus hereditatis ejus, nec accipio partem
inter c:eteras tribus, sed quasi levita et sacerdos
vivo de decimis; et altari. serviens altaris obla-
tione sustentor, habens. victum et vestitum, his
contentus ero, et nudam crucem nudus sequar. »
Et post pauca in eadem epistola scribit eidem,
dicens : « Procuratorcs atque dispensatores domo-
« rum alienarum atque villarum quomodo possunt
« esse clerici, qui proprias jubentur contemnere fa-
« cultates? » Hucusque llierenymus. Augustinus
autem in nonodecimo capitulo libri de verbis Do-
mini sic scribit, dicens : « Venerunt et publicani
* ad Joannem ut baptizarentur ab eo, et dixerunt
« ad cum ; Jragister, quid. faciemus? At. ille. dixit

^ 9 A^ A04 79 8 o2 95 9 2 ?2 o9 A

Digitized by Google

