<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
25  PARS VI. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
mulantes in constitutionibus episcoporum, abba-
tum, praepositorum, capellanorum, non ad Dei, sed
ad sui benefacium, captando in omnibus quaesitum
Simoniacam.

XXVI. Volebant enim reges mali et Simoniaci,
ceterique principes illis consentanei, vel absque
omni electione canonica episcopatus, ceterasque
dignitates ecclesiasticas pro velle suo dare, vel tales
fieri electiones, in quibus ipsi potestative domi-
narentur, eo quod secundum canones, consensus
honoratorum requirendus et admittendus est in elec-
tionibus episcoporum. De isto assensus honorato-
rum cujusque ciuitatis admimendo et requerendo in
electione pontificis, copiose meminit tractatum in
epistola beatae memorie Chonradi Salzbvrgensis
archiepiscopi ad archiepiscopum Magdeburgensem
Norbertum virum literatum. Voluerat enim ille in-
ter honoratos cujusque ciuitatis etiam potestativos
principes vel reges reipublicae administratores esse
comprehensos: quod sacrorum canonum censura
omnino contradicit. Vnde in septima synodo uni-
versali, habita a quinque patriarchis cum cccl Pa-
tribus sub Adriano papa, capitulum tertium sic se
habet: Omnis electio episcopi, vel presbyteri, vel
diaconi a principibus facta irrita manet; secundum
regulam quae dicit: Si quis episcopus saecularibus
potestatibus usus Ecclesiam per ipsos obtineat, de-
ponatur et segregetur, omnesque qui illi commeni-
cant. Item concilio Antiocheno: Si quis presby-
ter vel diaconus per saecularem dignitatem Eccle-
siam Domini obtineverit, dejiciatur et ordinator ejus,
et a communione modis omnibus abscindatur, et
sub anathemate sit sicut Simon Magus a Petro. Ex
synodo Symeachi papae eam cxxviii episcopis:
Non placuit laicis ad statendum aliquid in Eccle-
sia aliquam habere potestatem, quibus obse-
quendi manet necessitas, non auctoritatis imperan-
di. Octava synodus, cap. 41: Promotiones et
consecrationes episcoporum, concordans prioribus
conciliis, clericorum electione ac decreto, et epi-
scoporum collegio fieri haec sancta et universalis
synodus definivit et statuit, atque jure promulgavit,
neminem laicorum principum vel potentum semet
incserere electioni vel promotioni patriarchae vel
metropolitani aut cujuslibet episcopi, ne videlicet
inordinata et incoagrosa huic fiat contentio vel con-
fusio. Praesertim cum nullam in talibus potesta-
tem quemquam potestativorum, vel caeterorum lai-
corum habere conveniat, sed silere et attendere si-
bi, usquequo regulariter a collegio Ecclesiae susc-
cipiat dicem electione futuri pontificis. Si quis
vero laicorum ad concordandum et cooperandum
invitatur ab Ecclesia, licet hujusmodi cum reveren-
tia si forte voluerit obtemperare se assistentibus.
Taliter etiam dignum sibi regulariter ad suam Ec-
clesiam promove salutem. Quisquis autem secula-
rium principum vel potentum, vel alterius dignita-
tis laicus, adversus communem ac consonantem atque
canonicam electionem ecclesiastici ordinis agere ten-
ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
verit, anathema sit, donec obediet et consentiat quod Ecclesia de electione et ordinatione proprii
praesulis se velle monstrauerit. Canones Parisiaci:
Si per ordinationem regiæ honoris istius
culmen pervadere aliquis nimia temeritate præsumpsit, a provincialibus loci ipsius episcopis recipi-
tus nullatenus merescatur, quem indebite ordi-
natum agnoscent. Si quis eum de compronvinciali-
bus recipere contra interdicta præsumserit, sit a
fratribus omnibus segregatus, et ab ipsorum om-
nium charitate remotus.

XXVII. Hujusmodi regulis de pontificum promo-
tione promulgatis, excluditur violentia regum seu
principum, cæterorumque laicorum potestativorum
ab electionibus et promotionibus episcoporum,
quanquam recte requiratur assensus ejusque civi-
tatis honoratorum. Huc accedit novum papae hon-
centii decretum, quo præcipitur electio a canonicis
fieri secundum consilium religiosorum. Quibus om-
nibus diligenter pensatis, quæstio invenitur dis-
sentiones in electione canonica. Nam spirituales et
religiosi viri habent consulere, canonici eligere,
populos petere, honorati assentire. Qui tamen si
consilio religiosorum Patrum et electione clerico-
rum ac petitione populi concurrente in unum;
noluerint præbere assensum, non propterea irri-
ta erit electio, si alias est canonica. Quia neque re-
gibus, neque honoratis eam cassandi est ulla pote-
stas, sed, ut Symmachus papa dicit, obsequenti ne-
cessitas. Jure denique, sicut fabricans mundum in
principio fecit Deus cœlum et terram, sic in fabri-
canda nova creatura prius formantur cœlestia et
spiritualia, dehinc terrestria et corporalia; ut vide-
licet spiritualiter electo et constituto episcopo, dein-
de accedat laicorum assensio, et illa regalium do-
natio, de qua constitution jam episcopum rex vel
imperator investire habet, quando jam in electione
vel promotione prorsus non est contradictio.

XXVIII. Nam, si electionis pater dissonantia, jure
in talibus exspectatur judicium spiritualium sententia,
ut electo jam confirmato fiat regalium donatio:
quanquam eadem jam ecclesiis olim donata, in po-
sessione sint ecclesiastica censenda, sed obsequio
decenti apud regem deservienda, non ad nutum
ejus ecclesiis quasi ex novo conferenda vel aufe-
renda. Reges enim ac principes in tali malitia per-
tinaces, ut vellent ad nutum suum dispensari ec-
clesiastica vel ipsa regalia, ex parte fracti sunt, hu-
militatis ceteris ad obedientiam apostolicæ sedis: ita
ut jam latiari possimus in his quæ dicta sunt et
acta, in domum Domini euntibus his qui veniunt de
Babylone in Jerusalem, si non videremur a quibus-
dam recindifari Babylonem, id est illam confusio-
nem, qua rex Babylonis diabolus in diebus istis no-
vissimis excessit gregem Domini, sicut Jeremias de-
plorat, dicens: Grex dispersus Israel, leones co-
mederunt eum. Primus devoravit eum rex Assur,
iste novissimus exosavit eum Nabuchodonosor rex
Babylonis (Jerem. I, 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino (caractere imprimé). Foram feitas aproximações em alguns vocábulos de leitura difícil (ex.: "Chonradi", "Salzbvrgensis", "Norbertum", "incserere") mantendo forma visibilis no impresso; não foram introduzidas traduções nem normalizações. As letras A, B, C, D no eixo central foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras cuja leitura é incerta foram renderizadas tal qual aparecem no impresso em vez de corrigidas; palavras totalmente ilegíveis seriam marcadas com [ilegivel], mas a maior parte do texto foi legível e transcrita conforme a página.</notas>
</pagina>