<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,45,945,115">
    63  GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSBERG. CONYENT. IN PSALMOS.  64
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,112,494,940">
    ter; sicut ipse de se contestans: Data est, in- A sit minor secundum ejusdem humanitatis glorifica-
    quit, &amp; mihi omnis potestas in coelo et in terra tionem. Unde in libro de Trinitate ait jam dictus
    (Math. xxviii, 18). Sicut in similitudinem lapi- Hilarius: « Glorificaturus Filium Pater major est,
    dis&amp;#39;aque durantur, sic ima summis coaequantur. glorificatus autem Filius minor non est. » Proinde
    El enim sicut aqua non pervenute substantia, vel quod Athanasius ait: « Minor Patre secundum hu-
    substantiae quantitate, sed sola qualitate quae fuxa manitatem, » referendum est ad naturam, non ad
    fuerat, in soliditatem transeunte, in similitudinem gloriam: vel certe ad illud tempus quo minor fuit
    lapidis duratur, et res prius liquida rei naturaliter etiam angelis, non ad illud quo gloria et honore co-
    dure in duritia coaequatur; sic assumptus in Deum ronatus, super opera manuum Patris constitutus,
    fragilis homo, non pervenute substantia, primo jam nulli est in gloria posthabendus, ut in prima
    ascendit illociter super coelos coelorum ad orien- hujus operis parte firmissimis Patrum testimoniis
    tem, id est ultra choros omnium coelestium vir- copiose demonstratum est.
    tutum, usque ad Verbum sibi personaliter uni-      XCIII. Adhuc est alia mirabilis aequitas, quam in
    tum.                                                templo isto spectantium oculis ipsa ejusdem templi
                                                        repraesentat claritas et charitas. Quia enim in re-
    XCI. Ubi notandum quia non dicitur ad ortum         demptione humani generis templum datum est pro
    vel orientum, sed ad orientem. Illa enim ineffabilis templo, non manu factum pro manu facto, inpol-
    genitura, non secundum praeteritum et futurum        lutum et sanctum, pro polluto et profanato; non
    consideratur, sed sempiterno praesenti filius a patre esset aliud pro alio datum, nisi quod emebatur es-
    generatur. Verumtamen hoc localiter quonque acci-    set aeque gratum quomodo pretium pro illo datum.
    piendum est, quia ascendit super firmamentum coeli,  Est igitur etiam sic templum illud sanctum mira-
    et hoc versus orientalem plagam. Nam quod dictum     bile in aequitate, servata venundati et redempti
    est usque ad orientem, id est usque ad Verbum         aecua charitate. Super hujus admirabilis aequitatis
    sibi personaliter unitum, non utique secundum lo-    admiratione alisona voce canunt ipsius redempti
    cum, sed secundum humanae naturae immutatio-         templi vivi lapides, quasi cum Agaeo festivo se-
    nem dictum est: qua immutatione et nos juxta         stive dicentes: O inestimabilis dilectio charitatis!
    apostolum pro modo nostro immutabimur. Nec           ut servum redimeres, Filium tradidisti. Contenti
    vero sic immutata est, ut in illam orientis substan-  nunc sumus in hac peregrinationis via de templo
    viam versibilitate naturae substantia carnis trans-   isto mirabili mirando potius quam exponendo haec
    ierit; sed aequalite judicii divini homini usque ad   pauca dixisse; cujus aditus philosophiae mundanae
    mortem crucis pro glorificatione Patris humilitas     seratus, fides vero catholica nunc ex parte reserva-
    accessit paternae gloriae magnificentia, non descessit utus, in futuro plene pandendus, non est quaestioni-
    humanae conditionis essentia; absorpta est passi-     bus indisciplinatis irrumpendus, sed orationibus
    bilitas, accessit impassibilitas; transivit infirmitas humiliter et reverenter pulsandus. Hoc igitur tem-
    in virtutem, mortalitas in aeternitatem, ut homo      plum sanctum mirabile in aequitate, ut remissionis
    prius minor angelis esset in gloria Deo Patri         iniquitatibus mereamur ingredi a rege Babylonicō
    coaequalis. Et hoc est mirabile in aeternitate.       liberati, tu Christe, qui es templum simulque ipsius
                                                          templi ostiarius et ostium, exaudi nos, Deus sal-
    XCII. Admirantibus ergo similque venerationibus       vatoris noster, spes omnium finium terrae, et in mari
    nobis hoc templum mirabile in aequitate, cui et       longe.
    nomen est: « Admirabilis consiliarius, Deus fortis,
    pater futuri saeculi, princeps pacis (Isai. ix, 6), » 
    aliquantula subducta ratio hujus aequalitatis, quam
    fraudare non debco conservis. Cum enim per Christi
    divinitatem sine labore cuncta creata, per ipsius
    humanitatem cum mulo labore sint restaurata, et
    utique constet opus restaurationis melius opere
    creationis, aequitas judicii divini poscebat, ut hu-
    manitas in Christo, licet naturaliter minor divini-
    tate, tamen coaequaret eidem in gloria et in cla-
    ritate omnimoda, propter excellentiora opera per
    ipsius laborem et humiliationem consummata. Un-
    de cum dixisset: « Ego te clarificavi super terram,
    opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam
    (Joan. xvii, 4); » quasi et judicio aequitatis dona-
    tionem reponens, adjunxit: « Et nunc clarifica me
    tu, Pater, apud temetipsum clarificatione, quam habui
    priusquam mundus esset apud te (ibid., 5). » Qui-
    bus verbis, Hilario interprete, claritas Verbi
    aeterni postulatur carni: ut qui minor fuit et est
    Patre secundum humanitatis conditionem, jam non
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,116,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,522,392">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="458,575,495,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,735,470,780">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,112,944,940">
    sit minor secundum ejusdem humanitatis glorifica-
    tionem. Unde in libro de Trinitate ait jam dictus
    Hilarius: « Glorificaturus Filium Pater major est,
    glorificatus autem Filius minor non est. » Proinde
    quod Athanasius ait: « Minor Patre secundum hu-
    manitatem, » referendum est ad naturam, non ad
    gloriam: vel certe ad illud tempus quo minor fuit
    etiam angelis, non ad illud quo gloria et honore co-
    ronatus, super opera manuum Patris constitutus,
    jam nulli est in gloria posthabendus, ut in prima
    hujus operis parte firmissimis Patrum testimoniis
    copiose demonstratum est.

    XCIII. Adhuc est alia mirabilis aequitas, quam in
    templo isto spectantium oculis ipsa ejusdem templi
    repraesentat claritas et charitas. Quia enim in re-
    demptione humani generis templum datum est pro
    templo, non manu factum pro manu facto, inpol-
    lutum et sanctum, pro polluto et profanato; non
    esset aliud pro alio datum, nisi quod emebatur es-
    set aeque gratum quomodo pretium pro illo datum.
    Est igitur etiam sic templum illud sanctum mira-
    bile in aequitate, servata venundati et redempti
    aequa charitate. Super hujus admirabilis aequitatis
    admiratione alisona voce canunt ipsius redempti
    templi vivi lapides, quasi cum Agaeo festivo se-
    stive dicentes: O inestimabilis dilectio charitatis!
    ut servum redimeres, Filium tradidisti. Contenti
    nunc sumus in hac peregrinationis via de templo
    isto mirabili mirando potius quam exponendo haec
    pauca dixisse; cujus aditus philosophiae mundanae
    seratus, fides vero catholica nunc ex parte reserva-
    tus, in futuro plene pandendus, non est quaestioni-
    bus indisciplinatis irrumpendus, sed orationibus
    humiliter et reverenter pulsandus. Hoc igitur tem-
    plum sanctum mirabile in aequitate, ut remissionis
    iniquitatibus mereamur ingredi a rege Babylonicō
    liberati, tu Christe, qui es templum simulque ipsius
    templi ostiarius et ostium, exaudi nos, Deus sal-
    vatoris noster, spes omnium finium terrae, et in mari
    longe.

    PARS ALTERA.

    XCIV. Exaudi nos pulsantes, et ut omnis caro
    ad te veniat fideliter orantes. Exaudi hunc hymnum
    qui te decet, Deus, in Sion; non in illa parvula et
    angusta Sion, quae modicam Judaeae particulam oc-
    cupavit, sed in illa magna civitate quae fundatur
    exsultatione universae terrae, secundum quod tu rex
    ejus regnas ubique: spes omnium finium terrae,
    non tantum Judaeae, sicut vult carnal is judex, vel
    tantum Africae, sicut voluit Donatus, vel cujusquam
    privatae sectae, ut hi volunt qui dicunt: Ecce hic,
    aut: Ecce illic, sed omnium finium terrae; ut omnis
    caro, non solummodo continentium, sed etiam
    conjugatorum possit venire ad te, licet sint in fini-
    bus terrae, vel in mari longe. Sicut enim regina
    Aethiopiae de finibus terrae venit audire sapientiam
    Salomonis; ita universalis ex Judaeis et gentibus
    electa et collecta Ecclesia, veniet ad te, verum Sa-
    lomonem, a finibus terrae, imponens videlicet finem
  </bloco>

  <notas>As letras A, B, C e D foram tratadas como blocos separados de nota_marginal, conforme instrução. A página apresenta duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da direita. Foram preservadas grafias e pontuação visíveis, sem normalização.</notas>
</pagina>