n?

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VII. — PSAL. LXV.

11$

quoque, quz? contra Ecclesiam Dci et personas ec- A mus ut in bono proposito firmiter perseveres, quia

clesiasticas oriuntur, te zelo charitatis exardescere
cognoscimus, paterno affectu gaudemus, et devo-

lionem tuam in Domino collaudamus. Verum quo--

niam bonum est incipere, sed multo melius con-

.nos personam tuam, tanquam litteratuin ct religio-

sum virum, paterna charitate diligimus, et in quibus
secuudum Deum possumus honorare et manu tenere
volumus..

summare, dilectionem tuam in Domino commone-

GERHOHI EPISTOLA

AD EBERHARDUM ARCIIIEPISCOPUM SALZDURGENSEM.

Serenissimo domino suo et Patri E. venerabilis Ecclesi: Juvavensis archiepiscopo, frater G. de ftei-
ehersperg devotus, orationes cum fidci obedientia.

Partem expositionis Psalmorum, quam necdum vidistis, nunc offero perspiciendam vestris. columbi -
his et aquilinis oculis : columbinis propter. simplicitatem pietatis ; aquilinis propter acumen subtilitatis.
Porro de oculis corvorum sinistre judicantium de scriptis meis ego parum curo, dummodo placeant
oculis dilecti et dilectae : dilecti, cujus oculi sicut columba, que lacte sunt lote, et. resident juxta fluenta
plenissima ; dilectze, eujus oculi columbarum, absque co quod intrinsecus latet. Proinde vos, Pater in
bomino charissime, dignenini perlegere opusculum filioli et servuli vestri, et si quid in €o vos offendit,
mihi significate sine dubio favente Dei clementia vel emendandum vel rationabili defensione mut-

niendum.

PARS SEPTIMA.

INCIPIT PROLOGUS GERHOHI.

Pracelentis partis psalmo ultimo ad sedem apo- B Dontne, tolle animam meam (141 Reg. xix, 4). Vel

siolicam directo diffusius, quam psalmi requircbat
expositio, evagati sumus, dum exordinationes, quas
$n Ecdesia Dei. fieri videmus ct dolemus, auribus
apostolicis fideliter et sufficienter exponere gratia
Dei favente. conati. sumus, credentes. et sperantes
quod de throno apostolici regiminis per sanct:e re-
cerdationis papam Eugenium procederent fulgura
et voces et tonitrua contra multimoda errorum
monstra et exorllinalionum portenta, Et ad hxc
quidem persuadenda illum Deo gratias benevolum,
doctum et attentum invenimus auditorem przesen-
tata ei per nostram personam predicti psalmi ex-
positione, pariterque audita per os nostrum de his
quz seripseramus, etiam viv: vocis exhortatione;
sed effectum nostro affectui desiderabilem non in-
venimus, quia illi beato viro jam tunc velut alteri
Eliz persecutionibus plebis Romanz tanquam Jeza-
belis impize vexationibus gravato, vel etiam ut alteri
. Jone tempestatibus vexato mors oplüabilior fuit
quam vita, ita ut cum Elia diceret : Sufficit. mili,

cum Jona : Melior est mihi mors quam tita (Jon.
1s, 3).

Quam vero illi fuerit accepta nostra parvitatis
persuasio, illud sine dubio erat pro indicio, quod
nostre humilitatis personam postea destinavit pro
Ecclesiasticz fidei ac discipline seminibus milten-
dis in duo magna regna, Ungarorum videlicct atque
Rutenorum, quo tamen venire non potuimus pro-
pter offensam regis Ungarici, pridem per nos in-
erepati, et ob hoc nobis irati. Hllius igitur tanquam
alterius Herodis seu Pharaonis devitantes incidere
manus cruentas, legationis ministerium nobis.in- .
junctum non potuimus exsequi, eo quod scriptis
nostris missis in Ungariam tetigeramus przdieti

C crudelitatem Ilcrodianam. Sie dilato, et ablato lega-

tionis ministerio in personam nostram per Euge-
nium papam destinato ille beata morte obiit, suique
fervoris ac bonae voluntatis apud nos, imo ct in tota
sancta Ecclesia dulcem reliquit. memoriam dolen-
tibus mwuliis, quod post illum in sede apostolica.

Digitized by Google
