107

GERHOIT PILEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS.

ys

cognoscuntur, dunraliud tricesimum, aliud sexage- A prodiit, ut cum inimicis Domini et magistri sui [^

simum, áliud affert fructum ceutesimum. Quod multi
doctorum in Dominica messe laborantium sic ex-
ponunt, utin conjugum conversatione recta, et in
vidmarum seu continentium, sed non virginum ca-
stinronia, et virginum perfecta sanctimonia hos fru-
etus intelligendos insinuent ; eo quod nemo peni-
tus extra hzc tria. genera sobrie, juste ac pie vi-
ventium salvari poterit. Nutriuntur sane horum
trium generum electa grana inter ipsa zizania, suo
tempore sufferenda, et suo tempore auferenda. Quod
qualiter fieri oporteat, evangelica nos doctrina pa-
tenter. informat.

CLIX. Etenim ipse paterfamilias seminis boni
$cminator, qui diciL: Ne forte colligentes. zizania
eradicelis simul cum eis et triticum. Sinite utraque
crescere usque ad messem (Matth. xii), ipse est vex
regni colorum, id est prxsentis Ecclesi: vel con-
gregationis sanctorum, in qua bono semiui zizania,
id est filiis regni filii nequam quos diabolus superae-
minasit, usque ad messem, id est usque ad consum-
mationem sseculi permisti sunt. lllos tolerari jubet
cum dicit: Sinite utraque crescere usque ad messem,
cum sepissime citius efflorescant et. sublimius cre-
scant, ila ut summos honores in ecclesiasticis gra-
dibus apprehendant : eo quod nihil noceat bonis
permistio malorum, quos ante messem pro tempore
inviti sustinent, quia corrigere non possunt. Igitur
«uod pracepturus eral recte, et ut przeceptorem de-
cebat, prior ipse fecit, admittens Judam in illo san-
ctorum numero, quibus potestatem dabat ejiciendi
spiritus immundos , et curandi omnem lahguorem
omnemque inürmitatem ; ut scias dona Dei perve-
nire ad illos qui cum fide accipiunt, etiamsi talis sit
is per quem accipiunt, qualis fuit et Judas. .

CLX. Sciendum tamen quia postquam, ut Lucas
scribit, intravit in eum Satanas, et abiit et. loca-
tus est cum principibus sacerdotum et magistrati-
' bus quemadmodum cum traderet illis, et gavisi sunt
et pacti sunt pecuniam illi dare, et spopondit ; jam
nec ejieiendis spiritibus immundis, nec in languo-
ribus aut infirmitatibus curandis illa potestate apo-
stolica usus est : quippe qui sequenti die inter cce-
nandum per buccellam intinctam proditor designatus

ctum iniret prod.tionis et homicidii ; ubi boc homi-
nibus notum fecit homo Christus, nunquid rationi
placet sine culpa potuisse fleri, ut deinceps illi dia-
bolo aliqua communione homines fideles commisce-
rentur? Sic nimirum quandiu quilibet filii nequam,
quantalibet regno Christi faciant, ita agunt ut ta-
men sub specie boni, ac nomine Christiano tegan-
tur, solusque quales sint noverit Deus, tolerandi
sunt. At ubi manifesto convictos actu. notaverit eo
nomine, quo digni sunt, Christus qui in Ecclesia
loquitur, jam nec ratio nec veritatis regula patitur,
ut cum ejusmodi vel cibum sumamus.

CLXI. Sic toleratus est filius ancilke in domo
Abral:x una cum filio liberz:, donec prodita est

B ejus malignitas evidenti persecutione : qua perspe-

cta, dictum est Abrahz a matre libera : Ejice an-
cillam et filium ejus. Non enim heres erit filius ax-
cille cum filio meo Isaac (Galat. xxx). Et quomodo
tune is qui secundum carnem, persequebatur eum
qui secundum spiritum ; ita et nunc. Apostolica enim
communis vit:e regula per evangelistam Lucam de-
scripta , jam Deo gratias post longam sterilitatem
peperit electam et nobilem prolem ; clerum videli-
cet regularem heredem universorum qua habet
Ecclesia in spiritalis militize stipendium Deo et san-
ctis ejus oblata. Hunc videntes mali coloni dicunt
apud se non recte cogitantes : Hic est heres, Ve-
nite, occidamus eum, et habebimus hereditatem ejus
(Matth. xxi). ltem : Ecce somniator qui accusat [ra-
ires apud patrem crimine pessimo." Venite occidamms
eum, et videamus quid prosint illi somnia sua (Gen.
xxxvii), quibus nostros manipulo suo posthaben-
dos praedicat ; cum divina offlcia ob crimina pes-
sima simoniz vel apert:e meochis, ut asserit, no-
bis interdicta vilipeudit, suumque ae sibi similium,
sicut dicit, rationabile obsequium in divinis officils
plus justo magni pendit. Venite, inquiunt, occida-
mus eum, et videamus quid prosint illi somnia sua.
Quasi vero pro somniis inanibus et vacuis habenda
sint sedis apostolice interdicta vel mandata: que
utique in tantum firma sunt et rata, ut illis caelum
claudentibus non descendat ros aut pluvia, nisi juxta
oris eorum verba, quibus in beato Petro data es'

continuo exivit, eL antequam eum quem tradiderat D potestas judiciaria. Plura istorum interdicta quasi

in crucem suspenderent Judaei, laqueo se ipse sus-
pendit. Nec vero tam segnis patientia veros Chri-
sti apostolos fuisse arbitremur, ut postquam ille de-
signatus est, si non exisset, communicare illi po-
tuissent ut prius. Hc idcirco dicimus, ut zizania,
quz inimicus home semini bono superseminavit,
mon absque discretione rerum vel temporum tole-
randa esse, vel communionem illorum nihil obesse
putemus. Cum adhuc esset Judas occultus fur, idque
solus sciret Deus Christus, nihil apostolis oberat,
quod eis communione vel potestate apostolica com-
miscebatur. At ubi deterrima ejus iniquitas actu

(9) Gregor. Vi

coli clausuras possemus demonstrare, sed unum
hic sufficiat commemorare.

CLXIIÉ. GnrcogiUs (9) episcopus, servus servo
rum Dei, dilecto in Christo fratri Orrox1i Constan-
tiensi episcopo, salutem et apostolicam benedictio-
uem.

« lnstantia nuntiorum tuorum festinanter redire
volentium non permisit, nos fraternitati tuze quae in
Romana synodo constituta sunt seriatim intimare.
Hzc tamen necessario tibi scribenda fore arbitrati
sumus. Nos juxta auctoritatem sanctorum Patrum
in eadem synodo sententiam dedisse, ut hi qui per

^

Digitized by Google
