,

127

GER!JODI PRAEPOSITI RZICHERSPERG.

1*8

eeus mentietur tibi, quia multitudinem virtutis tux À sicut exaltantur sancti czeteri, querum nullus dicitur

in eo non vult videre, sed mavult invidere gentium
saluti. Ut. ergo amplius invidendo videat, unde tor-
queatur,

Vens. 4. Omnis terra adoret. te, et psallat. tibi.
Quia rami naturalis olivae fracti sunt, rami silvestris
oleastri pro eis inserti ferant. fructum pinguedini
radicis congruum. Abraham principalis radix olivze
« tres vidit, et unum adoravit (Gen. xvi, 2, 5). »
Sed isti carnales filii Abrabze opera ipsius Abrahze
nolunt facere, quia te Deum verum nolunt adorare,
imo quz: unt te interficere. Hoc Abraham non fecit :
Abraliam Pater istorum exsultavit, ut videret diem
iuum , et vidit, eL gavisus est; isti autem et vide-
runt ct oderunt et te et Patrem tuum. Propterea
fstis reprobatis, et gentibus eorum loco subrogatis
dilatetur Ecclesia toto terrarum orbe diffusa, et sic
omnis terra, id est omnis Ecclesia in omni terra te
adoret, te timeat, te diligat, te sequatur, ut dum ju-
giter per vestigia tua graditur, ad coblestia promissa
te ducente pervenire mereatur. Adorel te veritatem,
et in te veritate adoret Patrem veracem, quia « veri
adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate
(Joan, 1v, 25), » dum Spiritu sancto eos vivificante
ac sanctiticante, simulque te veritate ipsos illumi-

'mante corde puro et conscientia bona et fide non

ficta diligunt illum, et in. illo (e ipsius Filium uni-
genitum, qui ex ipso Patre natus ante initia onminium
seculorum, et ex matre virgine genitus es in fine
Siculorum. Propterea. :eque ut Patrem tuum Deum C
verum te nihilominus Deum verum simulque hemi-
nem verum consubstantialem Patri simul et matri
omnis terra, id est omnis Ecclesia simul cum Patre
adoret corde credendo ad justitiam et ore confitendo
ad salutem. Psailfat tibi operibus fidei congruenti-
bus. Et ne iuter operandum surrepat. inanis gloria
propril nominis jaclantia , 'psalntum totius bonz
operaüonis dicat, et ascribat nomini tto, non
Suo. s

Mic apud Hebrzos interponitur Sela, et apud nos
Diapsalma, Sela. interpretatur Semper, quia semper
nomini Domini est psallendum. Diapsalma, distinctio
psalmi, notat hic personas mutari. Facta eteuim
apostrophe convertitur ad alloqueados ipsos adora-
tores, de quibus quasi absentibus fuit locutus.

Vgns. 5. Venite, inquit, et videte opera Dei. Qui-
dam codices habent : Omnis terra adoret, psalmum
dicat tomini tuo, Altissime, quod idem est, ac si di-
catur : Quanquam ín multitudine virtutis mentientes
tibi inimici tui, te negent Altissimum pro eo, quod
te vident novissimum virorum cum iniquis reputa-
tum : tamen absque omni vera contradictione tu Fi-
lius Altissimi simul cum illo ct in illo es unus Al-
tissimus seque ut Pater tuus adorandus, o Altissime,
propter Divinitatem tuam semper altissimam et
propter humanitatem tuam gloria et honore Divini-
talis. coronatam et exaltatam non ad mensuram,

(13) Lib. t, homil. t in Evang.

Altissimus, quantalibet gloria inveniatur sublima-
tus : verbi grotia, Petrus vertex apostolorum nimis
est honoriticatus, et post illum sive cum illo czteri
amici tai. nimis honorati sunt. Nulluá tamen iuter
omnes illos est Altissimus tibi comparandus. O Al-
tiasime, non solum in tua excelsa Divinitate, scd
etiam in tua. ineffabiliter exaltata humanitate. Sic
lapis, quem reprobaverunt mendaces mendacia sua
fabricantes, exaltatus et in caput anguli factus est
Altissimus, et hoc est mirabile in oculis nostris. Ad
hoc ergo mirabile spectaculum simplici oculo con-
templandum venite, et videte vos, gentes, veritatem
quierentes, quam reprobant Judaei mentientes.

Super liunc locum beatus Gregorius papa dicit in
homilia (19) : « Sciendum est valde ut in omni quod
agimus, omnipotentis Domini semper consilia oc-
culta timeamus, ne, dum mens nostra exterius fusa
a sua voluptate se non revocat, intus contra eam
judex terribiliter adversa disponat. Quod bene Psal-
mista intuens ait : Venite, et videte opera Dei,quam
lerribilis in consiliis suis super filios hominum. Vi-
dit itaque quod alius misericorditer vocatur, alius
justitia exigente repellitur : et quia alia parceudo,
alia Dominus irascendo disponit, expavit, qued pe-
hietrare non potuit : et quem non solum investigabi-
lem, sed ctiam inflexibilem vidit, terribilem in con-
siliis esse memoravit. »

Venite itaque credendo, et videte intelligendo, quia
nisi eredideritis, non intelligetis. Videte opera Do-
mini, quia Dominus est iste Filius bominis, et facit
mirabilia magna solus, quia uta cum Patre ac Spi-
ritu. sancto ipse solus est altissimus, prisentissi-
mus et secretissimus, misericordissimus et justissi-
mus, ideoque terribilis in suis consiliis super filios
hominum, inter quos quem vult indurat, et cui vult
miseretur suo secretissimo consilio discerens quem
iuduret, quemque. mollificet, sive quem de fluxo, et
lubrico faciat solidum. Quod nimirum facere illi esz
consuetum,

Vgns. 6. Qui convertit. mare in. aridam, id. est
amara, turbida, procellosa gentium corda convertit
ad fidei soliditatem et castitatis ariditatem. Talis
arida sitit imbrem ccelestis gratiie, et desuper com-

D pluta reddit fructum sanctimonia. Et illi, qui con -

versi sunt. in aridam, non. tamen evaserunt adiiuc
flumen fluxze imortalitatis, in. qua. more (luminis
velut. unda supervenit undis, alia. veniunt , alia
transeunt, alia. transitura. suecedunt. Sed qui cre-
dunt in Christum, non suffocantur, aut. merguntur
sub flumine isto, quoniam in flumine 1sto pertrans-
ibunt pede, sicut quondam filii Israel pertransierunt
pede sicco per medium Jordanis arca Dei praece-
dente, atque. viam im medio fluminis pandcate. Hi
in curribus ct hi in equis venerunt, qui populum
Dei pedibus mare lubrum transcuntem cuin Pha-
raone persecuti sunt et. in. mediis fluctibus ob: uti

Digitized by Google
