69

spertina l]uce simul ac tenebris permista , dum
Christum lingua negavit quem corde amavit, fragi-
litate potius quam malignitate peccando, exitum
procul dubio invenit à vespera in matutinum, quan-
do post galli cantum luce jam. propinquante. fl.:vit
amare. Similiter matutinum Petri seipsum cingen-
ds ac nimis de se prassumentis, non ita fuit lucidum
eicut matutinum Luciferi qui nimis mane oriebatur,
quia in sua luce non in Domino vel pro Domino,
sei contra Dominum gloriabatur. Denique talis glo-
riatio et presumptüio de odio fuit Creatoris. Petri
aotem praesumptio de radice processit amoris ; non
quidem adhuc plene consummati usque ad clarita-
tem diei, sed quasi matutini adhuc. tenebris per-
mis. Exitus autem fuit hujus matutini Peto, ct
delectabilis consummatio ipsius amoris usque ad
tantam diurnz lucis meridianam claritatem, cujus
ipse sibi conscius magistro sciscitanti sub trina in-
lerrogatione an se amareL? confidenter ei respon-
dit : « Domine,tu scis, quia aino te (Joan. xxi, 16).»
Puto anima quz sic amat, ipso amore suo ad ama-
tum clamat : « Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in
meridie (Cant. 1, 6). » Propter quod etiam Petro sic
anuanti dicitur : « Pasce agnos meos ; » item : « pa-
sceoves meas (Joan. xxi, 17). » In quibus pascen-
dis exitus matutini et vesperz delectabilis fuit P«-
iro in meridie cubanti ct pausanti, nunc imminente
vespera contra lupos vigilanti et laboranti. Qui ni-
mirum vespertinus labor, seu etiam ut meridianus
fervor, etsi aliquoties gravabat, tamen exitus ejus
delectabat.

CIL. Hinc alius pastor ovium crebra viciss:tudi-
ne malutini et vesperz probatus et exercitatus, liu-
jusmodi varietatum delectatus exitu, dicit : « Cupio
dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. 1, 25). » Re-
vera laudabilis est ista delectatio. Quem de talibus
non delectat exire, facile capitur lucris terreuis ;
utpote quem non delectat promissio vel exspectatio
lucri celestis. Qua si animus quantum debet. dele-
citatur, pec per matutinum prosperitatis extollitur,
Bec per vesperam adversitatis frangitur, nec. inter
bujüsmodi varietates ipse variatur, ibi habens fixum
cor ubi verum est gaudium ; juxta quod oramus ut
inter mundanas varietates ibi nostra fixa sint cor-
Ja, ubi vera sunt. gaudia. Ubi enim est thesaurus
hominis, ibi deleetatur et cor ejus. Est autem de-
leciatio vilis et. instabilis in transitoriis bonis et
temporalibus deliciis, pretiosa vero et minime fa-
siidiosa semperque mansura ir spiritalibus deliciis
et zternis bonis, ut est justitia, sapientia, charitas,
benignitas, ezeteraque bujusmodi charismata beatas
animas delectanjia nunc ex. parte, sed ibi plenarie,
ubi delectat;ones in dextera tua. Deus in finem fine
carentem permanebunt. Quia non de puteo illo hau-
pieutur, cujus aquam libenter bibentes iterum si-
tient, ibi maxime ubi dives ille sitivit, qui guttam
aque petens, obtinere non potuit; quia delectatio
ejus in sinistra transierat, nec ad illam pertinuit
delectatio quie est in dextera (ua.

PARS VH. PSAL. LXIV, SEU LID. DE CORRUPTO ECCLES. STATU. 19

A CIV. Tota hzc. delectatio exinde. provenit, quia
tu, Domine, quem decet hymnus in Sion, natus in
ea, Visitusti terram el inebriasti eam. Visitasti ter-
ram benedictam, de qua dicitur alibi : « Benedixisii,
Domine, terram tuam (Psal. uxxxiv, 1). ». Terram
banc benedictam a terra maledicta spinas et. tribu-
los germinante segregatam visitasti proprio adventu
tuo, factus caro in utero virgineo, flos benedictus
de terra benedicta germinans fructus benedicti ven-
tris. Quod recognoscens angelus : Benedicta, inquit,
tu in. mulieribus. Et item sancta Elizabeth : « Be-
nedicta, » inquit, « tuin mulieribus, et benedictus
fructus ventris tui (Luc. 1, 42). » Visitaveras quou-
dam steriles, verbi gratia Saram, Rebeceam, Ra-
chelem, et eam quz genuit Samsonem, vel Samuc-

B lem, vel Salomonem, ac novissime illam quie genuit

Joaunem Baptismam, quo inter nalos mulierum non

surrexit major. Septem ist: matres cum fuissent

pridem steriles, te visitante viros magnos genue-
runt ; videlicet Isaac, Jacob, Joseph, et veliquos jam
nominatos viros inclytos. Et ecce plusquam Salo-
mon, vel Samson, vel unus illorum est hic, Virgi-
nis, in quo visitavit et fecit redemptionem plebis
su: benedictus Dominus Deus Israel. Nam pradi-
ctarum matrum sterilium fecundatio licet ex mu-

nere divinz visitationis provenerit, nulli tamen il-

larum congruit quod hic dicitur : Visitasti terram

et inebriasti eam. Sola virginem carnis terra singu-
laris visitationis przrozativa est insiguis : quz non
virilis operationis aratro exculta; sed per angelum.

Gabrielem visitata, el Spiritu sancto confota, ac vir-

iute Altissimi obumbrata, concep:t Filium Dei. Sin-

gulari ergo visitatione iu Domine, quem decet
hymnus, Deus, in Sion, visitasti hanc terram eivi-

tatis Sion, et incbriasti eam; rore videlicel sive im-

bre saucti Spiritus, quemagmoaum prioptaverat

egregius ille spouse hujus paranymphus, qui louge
anle preedixerat : « ltorate coeli desuper, et nubes
pluant justum; aperiatur terra et gerininet Salvato-
rein, et justitia oriatur simul (Isai. xLv, 8). » Magnifice
igitur, Domine, visilasti terram, ct mirifice ine-

briasti eam, de torrente voluptatis tua potando il-

lam, quz de terra maledicta spinas et tribulos ger-

minante, ad hoc fuit segregata ut. germinaret Sal»

D vatorem.

CV. Postquam hac terra dedit. fructum suum,
fructum benedictuim, juxta illud evaugelice saluta -
tionis oraculum : « Benedicta tu in mulieribus, et
benedictus fructus ventris tui (Luc. 1, 42); » eodem
fructu per passionem triturato, et per mortem de-
nuo in terra seminato, atqueiu terra mortuo, mul-
tus inde fructus provexit juxta illud : « Nisi granum
frumenti cadens in. terram morluum fuerit, ipsum
solum manet. Si autein mortuum fueril, multum
fructum afferit (Joan. xi, 24). » Quo. fructa. multo
multiplicasii locupletare eam ; quoniam honor filii
magna ex parte ascribetar matri, dum ipsa tanquam
regina dominabitur in regno filii. Tu enim, Domi-
ne, qui moriens in terram eecidisti, resurgens a

Digitized by Google
