17 PARS Yl. PSAL. LXIV, SRU LIB. DE CORRUPTO ECCLES, STATU. ig
nolare possimus ecetum confessorum in pace quie- À lamentator Jeremias jejunando, vigilándo, plorsndo.

scentium, et auxilia regum ad zdiücandas eccle-
sias habentium.

' IX. Sieut enim. Cyro laxante. captivitatem, per
&ggzum citerosque illius temporis prophetas re-
sedilicata est Jerusalem, sic, imperatore Constan-
tino dante pacem sanct Dei Ecclesie, quasi de-
siructo jam regno Babylonico, porte Sion sunt
rezdiücatze, atque tam imperialibus quam et pon-
Vificalibus edictis, tanquam seris el vectibus flr-
mate. Spurcissimus Nero, qui velut alter Nabucho-
donosor primus in secunda Babylonia erexerat. ido-
lolauriam quasi auream statuam, cum suis posteris
martyrum Christi tortoribus incendia fornacis au-
gientibus (sic) jam judieatus erat ; ita ut quidam,

ex talibus bumiliati ad poenitentiam, fenum quasi B

bos comederent, et altissimnm. in regno hominum
dominantem recognoscerent, guidam vero cum
Baltbasar nimium secure luxuriantes et tyranni-
zinies, omnino amisso regno cum vita perirent ;
Sicut gesia mnariyrum contestantur quosdam ex
tortoribus et senatoribus in urbe Roma, tanquam
in Babylonia, sub jugum Christian legis bumilia-
tos, quosdam vero tam visibiliter quam invisibiliter
in manus dzenonijs traditos, et regno simul ac vita
privatos. His igilur partim condemnotis, partim
Conversis, nomen quoque commutatum est illius
Babylonis, ut rectius. urbs illa dicatur jam Sion
quam Babylon. Et ideo pridem suspensa illic or-
gana jam captantur ad cantica.

X. Quando enim fides Christiana in procinctu €

sdhuc posita, et, ut ait quidam :
» 5» . dgresli turbida cultu,
Anda humeros, intonsa. comas, exseria lacertos
Puguans, nec telis meminit, nec teymine cingi,
Pectore sed fides valido membrisque reteciis,
Provocat insani frangenda. pericula belli :
won erat otium sedis apostolicz pontificibus, ita. per-
ormare cultum fidei sicut nunc est perornatus,
&t ip altaris ministerio tanquam in capite gloria et
honore coronatus, jam concrepantibus organis et
cantoribus ad canendum expeditis, maxime iu
eenobiis per pontificum Romanorum decreta et
privilegia communitis. His ergo nunc citbaras per-
culientibus in domo Domini, te decet hymnus, Deus,
in Siox, idest in. Ecclesia Bomaua, quae nomine
Babylonis per apostolicam idem commutato in
nomen Sion, fundamenta nunc habetin montibus
sabctis.

Xl. Te decept sancta sacerdotalis officii ministe-
Tia spiritalibus canticis et hymnis in illa Sion per-
ornata. Cum verbi gratia quidam Romanorum ponti-
ficum statuit psalmos.ante sacrificium canendos an-
tipbouatim, quidam Gloria in excelsis, quidam San-
chu, sanctus , sancius , quidam Agnus Dei sacro

adjsusit officio. Et quzdam precum solemuia inse-.
Tutruni ejusdem Ecclesie Romane pontifices cum.

tanicis et hymnis festivis, maxime in solemnitati-

bu praecipuis, quarum in vigiliis procedit quasi.

coram Domino qui fecit nos. Et iu diebus festivis
€onsequenter adest Aggeus ille solemnis, qui re-
versioni de Babylonia in Jerusalem przsentaliter
interfuit : sicut excellens quilibet solemnitas, vere
bi gratia paschalis, in canticis ect. hymnis quasi
presentialiter riobis post derelictam Babylonem su-
pernz pacis et letitie ingerit visionem. Nam in
tanto festo lamentationibus quadragesimalibus et
vigiliis ac jejuniis prevento, incipientibus proficisci
sursum, quibus conresurgentibus Christo sapiunt
ea:qux sursum sunt, exsultat jam angelica turba
celorum, exsultant divina mysteria; in quibus
decenter ordinatis, et Babylonis civibus inde se-
quesiratis, te decet hymnus, Deus, in. Sion. Et hic-
bymnus praeparatio est voti perfecte reddeudi quan-
doque in Jerusalem. . :

XII. Sed nunquid, o. Deus! te. decet hymnus in
Sion, interdictus a principibus ejusdem Sion, qui
suis decretalibus edictis interdicunt officia et bene-
ficia ecclesiastica clericis cum Nicolao fornicatore:
manifeste incestuosis, et cum Juda mercatore pos-
simo, vel Simone Mago turpiter negotiantibus, et
in domo Dei latrocinantibus, quia malerialibug.
quoque armis tutati atrociores inveniuntur Juda,
qui redarguente propria conscientia dixit : « Pec-
cavi tradens sanguinem justum ( Matth, xxvii, 4) ;» et.
Simone Mago, qui ab apostolo Petro imprecatus, .
dixit eidem Petro ac cxteris apostolis : « Preca-
mini vos pro-me Dominum, ut nihil veniat super
me horum que dixistis ? ».(Act. vin, 24.) At. isti
malitiosi neque propria conscientia redarguente-
humiliantur, neque ab aliquo veritatis :emulatore-
se argui patienter sufferunt ; quin potius tales per-
sequuntur et odiunt, suisque militibus trucidandos
et occidendos exponunt. Quid igitur intendunt isti, .
vel princeps mundi hujus Babylonicus quid per eos
intendit, uisi civitatem Sion destruere atque Ba-
byloniam rezdificare ?

XIII. Quando enim Romanum imperium, quasi.
caminus igne Babylonico ardebat contra, cultores
Trinitatis, crucians eos diversis tormentis qui spre-
verunt auream statuam, idololatriam, praecipueque -
avaritiam : tunc non immerito a Petro apostolo.

D urbs Roma tropice dicta est Babylonia. « Salutat,
inquit, vos Ecclesia in Babylone collecta (1 Petr.

vs 15). » Sed, refrigerato et exstincto igne persecutio-
nis.in imperio Romauo jam ad fidem Christi cur-
vato, ipsa urbs urbium Roma recte Sion dicitur,
ut jam dictum est. Neque Babylonicz tyrannidi, vel
confusioni de czetero locus est permittendus in ea,
cum sit aula pudicitie, sedes justitiz, asylum reli-
gionis canonice ac monastice, rationabilibus pri-
vilegiis velut quibusdam propugnaculis defensando
undique claustra ordinata regulariter, ut liberum
sit in eis cantoribus de canticis Sion liymnos fre-
quentare, secundum quod £e decet hymnus, Deus,
in Sion. .

XIV. Subsistere hic libet-sliquantulum, et in.

Digitized by Google )
