H3
lugeant speciosa pastorum. Ait enim : « Dominus
de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit vocem suam.
Et luxerunt. speciosa pastorum, et exsiccatus est
vertex Carmeli (Amos. 1, 3). »

CLXIX. Non ergo solum te decet lgimnus, Deus,

in Sion, sed etiam rugitus de Sion. Quia sicut hy-
unes est vox exsulialionis in tabernaculis justorum
tancte civitatis Sion sive Jerusalem civium, sic ru-
gites c&L vOX terroris, tanquam de ore leonis in
urdblibus judiciis super speciosis pastorum, et
de vertice Carmeli. Olim super speciosa pastorum
ei super verticem Carmeli Deus majestatis intonuit,
quanio Judzorum sacerdotibus in pretioso et spe-
cioso templo gloriattibus et dicentibus : « Templum
Domini, lemplum Domini, templum Domini est
Mer. vn, 4): » e contra vox Domini coníringentis ce-
dros, id esi. huiniliantis falsos gloriosos, redarguit
eos in verbis mendacibus, co quod ipsis in templo
Deilatrocinantibus, jam mon esset illud templum
wominandum, sed spelunca latronum, atque justo
judicio diviuo, superveniente rege Babylonis, omnia
templi speciosa essent vastanda, et vertex Carmeli,
superbia videlicet Judaeorum in scientia circumci-
sionis quod senat Carmelus vane gloriantium, foret
bumiliandus, et subtracta sibi pluvia desiccandus.
Quod ei factum est, primo per primam Babylo-
niam, secundo per secundam Babyloniam, Romam,
txptivatis Judzis atque vastatis omnibus eorum
speciosis : ita ut etiain nubibus non pluentibus
unbrem gradz: super Carmelum, cujus nomen quia
scientia. circumcisionis interpretatur, omnem Ju-
dalee Feligiouis demonstrat cultum ; recte ipse
Cannelus comparetur montibus Gelboe , pro eo
quod nec ros nec pluvia codestis gratie veniat su-
per Judaicas observantias, quantumlibet speciosas,
et ex scientia legis et circumcisionis gloriosas.
Recte itaque luxerunt speciosa pastorum, in qui-
hos Deo non. fuit beneplacitum : et rccte siccatus
est vertex. Carineli, subtracto sibi rore et imbre
1clesti. Quod autem. de falsis Judaeis earne tan-
Uum eb non fide vel. imitationc filiis dictum est,
conira gloriam eorum vane gloriantium in spe-
ciosis pastorum et vertice Carmeli ; hoc idem pro-
eul dubio nunc Spiritus dicit Ecclesiis : in. quibus
€um sit cultus parietum speciosus et multo auro
fidyidus, mentium situs neglectus invenitur el sor-
didus. .

CLXX. Verilex etiam Carmeli desiccatus compro-
latur, quaudo cujuslibet Ecclesie angelo in. ver-
tce pontificalis apicis exaltato vere dici potest :
* Charitatem primam reliquisti (Apoc. u , 4); »
vel : Quia tepidus es, incipiam te evomere. (Apoc.
ju, 16) ; vel : Nomen habes quod vivas, sed mortuus
€5 (ibid., 1) ; vel : Nescis quia tw es miser. et mise-
rabilis, et cecus, et nudus (ibid., 47). Quidnam ista
contra Ecclesiarum angelos dicta significant, nisi
verticem. Carmeli. desiccatum ? Sed cum dicitur
woicuique talium : « Penitentiam age (ibid., 19) ; »
Spes Patrur venie simul et gratie, eujus rore ac plu-

PARS VI, PSAL. LXIV, SEU LIB.

DE CORRUPTO ECCLES. STATU. ilá

À via vertex Carmeli denuo rigatus irriguo superiori
et iuferiori madeat ac germinet, fructusque dignos
pomitentie faciens, pro urtica libidinis myrtum
castitatis, et pro saliunca desidim abietem ferat
vitse contemplativz: simul et activae : qua anle
notantur in abietle, qu:: in terra stans, in. altum
crescendo erigitur, ut ejus radicatio inferius et cel-
situdo superius doceat nos terrena. despicieudo in
usu tenere, celestia suspiciendo in desiderio saucto
ardere.

CLXXI. Ablatis igitur hujusmodi urticis, et sa-
liuncis, quales gignit humus iuculta, et nullo vel
ecnobialis vel saltem Christiane regule araue
versata secundum Patrum sana documenta; tu qui
maledicis ficulnex foliis tantum sine fructu venu-
sie, maligne videlicel Synagoga, habitu pomposz,
a virtutibus vacuz, Beuedices corona? anni beuigni-
tatis tue, fertilitatem donando post multam sterili-
latem : et. sic. effusa benediclione tua, campi tui ^
eatenus inculti, nune bene culti replebuntur uber-
tate omnino sufliciente ad implenda horrea Domi-
nica ultima illius messis copia, in qua tollenda sunt
omuia zizania. Campi tui, homines scilicet aquitate
justitie pleni, replebuntur ubertate bonorum ope-
rum : et cum lugeant speciosa pastorum, de quibus
jam supra dictum est : econtra pingueseent speciosa
deserti ; quia repudiatis Judzis eorumque similibus,
pietatis quidem speciem habentibus ac proinde £pe-
eiosis, virtutem vero ejus abnegnniihus ac jiroinde
contemplibililus ; pauperes evangelizantur, non so-
lum ex Judzis, verum etiam ex gentibus, mundo
contemptibiles, Deo autem qui corda videt speciosi.
Wi tales deserti et derelicli à. sxeulo, pinguescunt
intus coram Deo, cui et dicit quisque talium. « Sie-
ut adipe et pinguedine repleatur anima mca (Psal.
Lxtt, 6). » Quo contra. illi quibus dicitur : « Ecce
relinquetur. vobis domus vestra deserta (Luc. xui,
$51; » etsi foris opulentia temporalium bonorum
sint incrassati, impinguali, dilatati, pingucdine ca-
rent vituli saginati : quem dum interdicti et a Spi-
ritu saneto deserti sacramento tenus immolant e
manducaut, rei fiunt corporis et sanguinis ejus, nou
participes pinguedinis ipsius.

CLXXI. De hac ipsa pinguedine pinguescent spc-
D ciosa deserti, dum pauperes hoc seculum deseren-

tes et ab ipso deserti, digne sacrificant vel mandu-

cant corpus Domini, per quod (iunt participes Spiri-
tus sancti, qui est pinguedo vituli saginati. Animales
aulem seipsos segregantes, spiritum non habentes,
elsi assidue sacrificent. vel. communicent, jejuni
suat ab bac pinguedine, qua, ut dictum est, pingue-
scent speciosa deserti, ct exsultatione colles accin-
gentur. Colles in hoc deserto specioso, vel in his
campis ubertate repletis illi possunt intelligi qui
quoniam se humiliant exsliabuntur, et in hac ipsa
exaltatione tunc exsultabunt in gloria coram simul
discumbentibas, cum dicetur. cuique illorum :
« Amice, ascende superius (Lac. xiv, 10). » Vertex
Carmeli desiceatus, ul supra ex parte ostendimus.

4

Digitized by Google
