<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    144                GERHOMI PRAEOSITI REICHERSBERG. COMMENT. IN PSALMOS.                 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    ponendum ut opprimat parvulum. Unde est illud: A filius hominis, cum venerit, putas, inveniet fidem in terra? (Luc. xviii, 8.) Aliquando etiam occultandum est, sed cum spe hortatoria, ut non faciat desperatione frigidiores, sed desiderium capaciores. Inde est illud: Multa habeo [ilegivel] dicere, sed non potestis portare modo (Joan. xvi, 12). Quod vero ad [ilegivel] pertinet, hoc bene et breviter dicitur: Aut consignendum est cum amore temporalium bonorum, ut non vincat; aut [ilegivel] subditusque esse debet, ut cum surgere coeperit facile repellatur; aut ita extinctus, ut se omnino nulla parte commoveat. Ex quo fit ut ipsam mortem propter veritatem alii fortiter obeant, alii [ilegivel], alii libenter. Quæ tria genera fructus sunt fertilis terræ, triceni et sexageni et centeni. In horum aliquo genere inveniendus est tempore mortis suæ, si quis de hæc vita recte cogitat emigrare.
    
    CLXV. Hæc dicente sancto Augustino, facile cognoscitur terra bona, melior, optima, fructu tricesimo, sexagesimo, centesimo distincta. Quod si quis numerosis hominum genera salvanda voluerit distinguere premissa tripertita distinctione; vel illa nihilominus tripertita, qua duo in lecto, duo in agro, duo in pis[r]tino monstrantur, quorum unus assumitur et alter relinquetur; mittimus eum ad prædicti Patris voluminia, in quibus de omni hominum maniera salvanda invenimus egregia et specialia opuscula. Nam ad instruendam vitam conjugum librum De bono conjugali; ad erudicandam castimoniam viduarum, librum De bono viduitatis; ad consummandam perfectionem virginum, librum De virginitate scripsit lucidissime; atque ad informandos milites et principes, librum scripsit Ad comitem. Porro ad informationes monachorum, librum scripsit De opere monachorum. De vita vero clericorum, scripsit regulam sermone succinctam, sensu copiosam, doctrinæ ac vitæ apostolorum per omnia consonam. Dum ergo doctoris hujus considero libros de ordinibus Ecclesiæ distinctis distincte compositos, quasi quosdam ejus perpendo manipuløs cum exultatione messoris ante dominum messis portandos. Item beati papæ Gregorii scripta lucidissima, quædam sunt regulæ præclare de omnibus ordinibus totius Ecclesiæ: dum et in libro Pastoralis curæ clerum, et in Dialogo suo vita Patris Benedicti descripta instruit ordinem monasticum, et in homiliis, et epistolis atque scriptis moralibus cunctum docet populum christianum, secundum quod ei fuit injuncta sollicitudo omnium Ecclesiarum.
    
    CLXVI. Prædictorum ergo et aliorum Patrum orthodoxorum doctrinæ, quædam sunt rectissimæ regulæ ad dirigendos pedes nostros in viam pacis. Unde ab his exorbitantibus, necessarium est curari pœnitendi medicina. In qua tamen cavendæ sunt falsæ pœnitentiæ, quæ a nostri temporibus messoris romanis pontificibus Gregorio VII et Innocentio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    ita sunt ab agro dominico exterminatæ, atque fasciculis columbrendis alligatæ, ut eorum scripta et interdicta pensantes liquido cognoscere valeant, non magis valere falsam pœnitentiam contra peccatum actuale, quam falsum baptismum contra peccatum originale. Quod cum ita sit, recte movemur et dolore afflicimur videntes in Ecclesia Dei quosdam excommunicatos vel interdictos, per falsam pœnitentiam, vel, quod pejus est, per nullam admitti ad Dominici corporis communionem secan, vel, quod pejus est, leviticum; quasi flammeus gladius ad custodiendam viam ligni vitæ positus omnino ita sit in diebus nostris extinctus, ut ad illud pateat accessus ligno scientiæ boni et mali abutentibus, ac pudenda sua tegentibus, vel, quod pejus est, peccata sua etiam manifestâ defendentibus. Multos hac tempestate videmus cum Herode vel Herodiade illicita præsumentes, et paucos cum Joanne talia redarguentes.
    
    CLXVII. Et ut a bonis exempla sumamus, multi reges et principes exemplo David regis peccant, sed pauci exemplo ejus emendant. Multi pontifices et sacerdotes exemplo Petri cadunt, sed pauci exemplo ejus resurgunt. Multi animales spiritum non habentes, et omnino inordinate viventes, nulla regula vel cœnobitalis vel saltem Christianæ religionis utens, manifeste semetipsos a corpore Christi segregant, ita ut nec speciem in se alicujus boni membri ostendant; et tamen eidem corpori sacramento tenus, nemine prohibente, communicant, aut, quod pejus est, idem corpus immolant atque dispensant. Unde non immerito etiam a quibusdam illiteratis jam queritur inter dispensatores, ut fidelis quis inveniantur, et pauci sunt qui dicere valeant vel dicant cum apostolo: "Sic nos existimet homo ut ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei" (I Cor. iv, 1.), item: "In omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros, ut non vituperetur ministerium nostrum" (II Cor. vi, 4.). Solummodo gladiis et fustibus, minis et terroribus exigunt plures talium, ut non vituperetur ministerium eorum, cum sit vituperabile in oculis Dei et hominum.
    
    CLXVIII. Itaque, deficiente nunc humano consilio et auxilio, Domine, refugium tu factus es nobis a generatione in generationem, quia in te solo nobis est fiducia, quod mittas et ejicias operarios in messem tuam; mittas voluntarios, ejicias etiam invitos, quos tu nosti esse idoneos operarios; quales optamus esse omnes omnium Ecclesiarum prælatos, et maxime apostolicæ sedis antistites, cardinales atque legatos, ut videlicet per ipsos corrigantur sicubi a cæteris erratur. Mitte, Domine Jesu, angelos tuos in messem tuam, qui colligant et regno tuæ omnia scandala, et de campis tuis omnia zizania, inter quæ non minimum est illa sæpe notata regula; cujus mala fructus in campis suis uberiora occupant loca, ita ut, sicut Amos propheta deplorat, desiccatus sit vertex Carmeli, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptum: latino. Layout: duas columneas; cabeçalho e rodapé em toda a largura. Pequumas palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] onde a impressão não era totalmente legível (ex.: "vobis" lido como "[ilegivel]", "minores"/"inores" marcado como [ilegivel], "edonitus" marcado como [ilegivel]). Conservou-se a sequência textual visível e as rubricas numerais (CLXV–CLXVIII). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>