125

GERIHOII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

124

tem vult intelligi, que omnia se offerre dicit, dum A cationis praeparat, quod tunc perficietur, eam de-

confitendo et penitendo punit.

Voc sine dubio pertinet ad. canticum resurrectio -
mis, quia sic agendo prima resurrectione, qux est
anim, resurgit. Judai ex justitia legis sperabant
temporalia bona, et sibi solis resurrectionem beatze
vite, licet in ea mon intelligerent alia bona vel
oblectamenta nisi terrena. Propter quod quaestioni
Sadducxorum de septem viris mulieris respondere
non poterant nescientes inde solutionem Christi :
« Neque nubent, neque nubentur (Matth. xxu, 50), »
qon est enim necessaria successio, ubi non erit
decessio. Contra hanc presumpüonem eli super-
hiam illorum ostenditur in hoc psalmo ad eamdem
spem resurrecliunis pro fide gentes quoque voca-

tas, ut. quo. prazcessit Christus primitiz resurgen- b

tium, eo nostra tota suspendatur intentio. Unde
vocatur camticum resurrectionis in finem, id est,
exsuliatio de resurrectione futura per Christum,
quie et. psalmi dicitur, quia propter hanc bene ope-
rari monenur.

IJac igitur spe Ecclesia leta primo mouet omnes
de resurrectione Christi, qui vitam dat, gaudere.
Secundo incipientes ad opera Dei consideranda in-
vitat, ut quos unum exspectet. premium, una fides
conjungat, ubi jlla opera Dei exponens aperte di-
cit gentes resurrecturas repulsis Judzis, ibi : Ve-
tite ,el. videte opera Domini. Tertio gentes monet
Deum benedicere quod, licet nos tribulationibus
probet, tamen ducit ad regnum : Benedicte, gentes,
Deum nostrum, Quarto non jam rudes sed devotos
monet, ut sua liberationis exemplo amplius confi-
dantin Domino, ibi : Venite et audite, et. narrabo,
omnes qui timetis Deum, Ergo sicut dictum est in
isto cantico resurrectionis in hoc solemni tripudio
wniversalis dedication:s tabernaculi, quod fixit
Deus, et non. homo, jubilet non sola Judma, sed
oemuis terra invitantibus ad hoc festum dedica-
lionis universam terram Sanctis Apostolis, ac di-
centibus :

Vgns. 2. Jubilate Deo omnis terra. Quiuque ter-
rigenz el (ilii hominum simul in unum dives et pau-
per, Judaeus et Graecus, Barbarus et Scythia, mascu-
ius eb femina pariter jubilate pro gaudio istius
dedicationis, pro festo videlicet resurrectionis. Ju-
bilate in cordibus vestris ista magnifice gaudendo,
ut ipsum gau.lium nostrum sit plenum, et ita mi-
rificum, quatenus nec silentio tegi, nec eloquio ex-
plicari valeat. Ne autem talis jubilatio cordium re-
.manens in occulto non 'zedificel foris eam bonis
operibus ostendendo ad Dei gloriam, non tamen
ostentando ad jactautiam.

Psalmum dicite, id csi, opera bona facite non
nomini vestro dilatando, sed nomini ejus, qui de
lenebris nos vocavit in. admirabile lumen suum,
posuitque in tabernaculum suum, vel potius vos
ipsos fecit tabernaculum suum, in quo cunctis
diebus, quibus nunc militat, suosque hostes de vo-
bis ct in vobis expugnat, festum volrs future dedi-

bellatis inimicis omnibus canet novissima tuba non
jam coneitando milites ipsius ad pugnandum, sed
excitando ad resurgendum : « Canet enim tuba illa,
et mortui resurgent incorrupti et nos immutabimur
(4 Cor. xv, 52), » id est, omnino sanctiicabimur, et.
dedicabimur, qui nunc in tabernaculo isto bene mi-
litamus, quique ipsi tabernaculum Dei sumus, de
quo alias dicitur : « Ecce tabernaculum Dei cum
hominibus, et habitabit cum eis, et ipsi populus
ejus erunt, ct ipse Deus cum eis erit eorum Deus
(Apoc. xxt, 3). » Et tunc absterget Deus in illa dedi-
catione omnem lacrymam ab oculis eorum, et mors
ultra non erit, neque luctus, neque clamor, neque
dolor erit ultra, sed jubilatio perpetua. Ut ergo ad
illam sempiternam jubilationem veniatis przepa-
rati et exercitati, eliam nunc jubilate ac. osalmum
dicite nomini ejus bene operando.

Neque vobis inde captetis gloriam; sed date glo-
riam nomini ejus, non industrie vestrz sicut Judzi,
qui meritis suis dant justitiam, et gentibus invident
gratiam. Si gloriari oportet, non expedit quidem,
non glorietur homo in virtute sua, sed in Domino,
qui ad hoc clegit infirma mundi et ea, quz? non
sunt, ut confundat fortia, et ca, qux& non sunt, at
ea, qua sunt, destrueret, ut non glorietur omnis
caro coram illo, qui superbis resistit, humilibus
aulem dat gratiam, deponit potentes de sede, et
exaltat humiles. Unde nimis timendum est ne gra-
tiam quam dedit humili, subtrahat cidem de ipsa
gratia superbienti. Quia ergo non virtus humana,
sed Diviua operatur in nobis et velle et perficere
pro bona voluntate, magnopere timendum est, ne,
$1 opus divinum voluerimus aüribuere humans
virtuti, gratia subtrahatur. Sic accedit Judzeis qui,
cum dicerent : Videmus, czeci facti sunt. Sic accidit
hujus mundi philosophis qui dicendo se sapientes,
stulti faeti sunt. Sic omnis, qui se existimat ali-
quid esse, cum nibil sit, ipse se seducit, nec pro
aliqua dignitate vel generis nobilitate sie vane glo-
riantibus judicii divini severitas parcit. Si enim
Deus naturalibus ramis olivae ultra mensuram
suam nimis elatis non pepercit, quomodo ramis
oleastri contra naturam tali olivae insertis vane
D gloriando excrescentihus parceretur? Vide ergo bo-

nitatem Dei eL severitatem; bonitatem quidem in

€os, qui oliv; inserti jubilando et benc psalleudo
dant gloríam non sibi, sed nomini ejus in ommi
lerra ; severitatem vero in eos, qui inter Dei dona
non Deum, sed se glorificantes et de sua virtute
gloriantes decidi meruerunt, Ideo cum prius dixe-
rim : Jubilate, quod ad gaudium spectat, ne forte
quis exsultet sine tremore, cum alias dictum sit :

« Servite Domino in timore; et exsultate ci cum

tremore (Psal. 11, 11), » nunc dico:

Vens. 3. Dicite Deo, quam terribilia sunt. opera
tua, Domine! Vos ipsi, qui cum exsultatione jubi-
Jatis Deo pro aliquo dono vobis collato in re vel in
spe, simul in tremore ac timore tremendi cjus ju-

Digitized by Google
