LU GÉRHOHI PRJEPOSITI RE;CHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS. 16
peregrinatione sub. rege Babylonico, sed tandem A in Spiritu sancto, tanquam vento roris flante, resi-

reversuros nos confidimus. ad patriam, coelestem
videlicet Jerosolymam, ad quam proficisci nunc in-
€ipimus, qui manentes in Ecclesia per fidem am-
bulamus, te decet hymnus : (e, non deos fgentium
d:emonia; dece! lymnus, id est.laus. cum cantico.
Ubi ? in Sion, id est in Ecclesia, que secundum sta-
tum sive motum.peregrinationis, in qua per fidem
nunc ambulat, Sion, id est speculatio, dicitur ; se-
cundum statum vero zlernitatis ad quam tendit,
Jerusalem, id est tísio pacis, nominatur ; quia tunc
videbit facie ad faciem quod nunc per speculum
videndo, Sion dicitur, id est speculatio. In hac Sion
te Deum verum decet liymnus ab illius civitatis
civibus. Nam, etsi aliquis illorum faerit etiam in
fornace Babylonica secundum -corporalis angustis
detentionem et hominum despectionem, tamen,
quia spiritu spiritualia et ccelestia speculatur, bene
arium puerorum cantat hymnum, qui nequead ado-
raudam statuam auream, id est ad sectandam ava-
ritiam declinatur, neque igne Babylonico, quie tur-
*pissima est immunditie libido, perniciose uritur.
E contra, si civis aliquis Babylonicus amori szcu-
laris vel gloriz, vel concupiscentie, vel utriusque
: deditus, maxime avaritie servus, quz est idolorum
servitus, fuerit in Sion, id est in presenti et pe-
regrinante nunc Ecclesia, vel dignitatibus cccle-
siasticis honoratus, vel specie sanctitatis tanquam
civis Jerusalem palliatus ; non te Deum verum de-
cet hymnus in talis confusionis vel una persona,
'wel plurium synagoga; quia non est speciosa vel
pretiosa laus in ore peccatoris, maxime in obscquio
Jlivino quz sua sunt, non quz Jesu Christi quieren-
1is, quod est adorare auream statuam.

VI. Propterea namque in quatuor temporum je-
juniis, quibus hymnorum cantores ad sacros ordi-
nes promoventur, trium puerorum post aures sta-
tux contemptum , post incendium fornacis devi-
etum, subnect.tur hymnus, ut iastruantür ordinandi
quod, etsi cives dicantur et. habentur. Jerusalem,
non tamen decet eos bymnum Deo vero cantare,
vel altari sacro ministrare, nisi contempto prius
aureo simulacro exitialis avaritiz, victoque vel
exstincto in selibidinis igne piceo ac sulphureo,

stendo ; tunc. demum, certificante illos Apostolo,
quod nibil damnationis est eis qui non secundum
carnem ambulant, quodque illis qui in carne am-
bulantes non secundum carnem miülitant, corona
debetur tanquam legitime certantibus ; accedant,
vocante illos Domino, ad sacros ordines accipien-
dos, et hymnos Deo canendos ; quia te decet Ay-
mnus , Deus , in tali Sion tales cives etiam in. medio
Babylonis, in medio nationis prave, habente. Sed
peramplius et perfectius tibi reddetur votum in Je-
rusalem illa, qux sursum est, libera penitus ab
omni confusione Babylonica , «qua est mater
nostra. :

VH. Non omnium est. illa trium puerorum per-
fectio, ut hymnum cantare possint in terra. aliena.
Unde et dieuut : « Quomodo cantabimus canticum
Domini in terra aliena? » (Psal. cxxxvi, &.) Sed in
Jerusalem tibi reddetur votum ab omnibus Jeroso-
lymitanis civibus, quando caro humana, que nunc
terra est aliena corruptibilis, seilieet sua «orru-
ptione aggravans animam quantumlibet spiritualibus
ac celestibus intentam, fuerit in electis omnino
incorruptibilis etimpassibilis. Nunc vero, etsi vente
roris flante viri spiritales afflati et refrigerati can-
tant bymnum Domini in terra aliena , tamen et illi
crebro suspendunt organa in salicibus in medio
Babylonis : et qui sunt fragiles, adbuc in luctacar-
nis inferiores, omnine conticescunt. ab hymnorum
cantico exsultativo, ac super flamina Babylonis re-
sidentes, dulce habent flere, suisque pascuntur
lacrymis, manducando simul panem dolonis. Mente
igitur in Jerusalem supernam proficiscentes, illius-
que memoriam in principio ltitie sux ponentes,
vota laudis, et gratiarum actiones vovent, quz tan-
dem in Jerusalem persolvent ac reddeut.

Vil. Sed, quoniam antequam perveniotur in
illam Jerusalem, dum proficisci nunc ineipimus, et
in convertendo captivitatem Sion, quasi laxata ca-
ptivitate, restincto per martyrum sanguine Babylo-
nico igne, alteram Babyloniam, id est Romain vi-
demus, ct gaudemus in civitatem Sion commuta-
tam ; te decet hymnus, Deus, in Sion, id est in Ec-
clesia catholica Petri apostoli tide firmata, et per

quem rex Babylónis nutrit, rex Jerosolymitanus D apostolos virosque apostolicos erudita, quasi per

detestatur et odit : quique non pueros Domini Spi-
ritu sancto vento roris protectos incendit, sed mi-
nistros regis Chaldieos incendit, qui eum nutriunt,
non exstinguunt. Porro tres pueri, omnes videlicet
pure colentes trinum in. uuitate Deum, non bunc
iguem inse nutriunt , sed jejuniis, vigiliis, oratio-
mibus, exterisque spiritualibus exercitiis restin-
guunt. Et, cum restinctus fuerit, vel ul non sit,
quod senibus contingit aliquoties ; vel certe, ut non
obsit, quanquam legi membrorum naturaliter insit,
quod juvenibus evenit; qui, etsi sentiunt in se car-
* nis concupiscentias, non tamen eunt. post eas, ne-
que arma iniquitatis faciunt membra sua, legi Dei
mente serviendo, legique membrorum carnalium

Jeremiam et Aggzum. Petrus quippe apostolus, qui
respiciente se Domino flevit amare tanquam in la-
mentationibus Jeremiz, peregrinos cives Jerusalem
docet seminare in lacrymis, quod post metatur in
exsultatione. Cui sociatur Paulus apostolus, velut
alter Aggzus, quod. interpretatur solemnis vel sw-
blimis ; quoniam raptus usque ad. tertium celum,
solemniter et sublimiter est magnitudine revelatio-
num glorificatus, et tanquam vas electionis vere
digne est glorificandus. Vel, quia Jeremias multi-
moda passione attritus el tandem martyrio corona-
ius est, per illum siguilicari potest martyrura
candidatus exercitus. Per Aggeum vero in conver-
tendo captivitatem Sion factum sicut consolatum,

Digitized by Google
