$9 GERHOIH PRAEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS. 40
core potuit? « Ingressus es, » inquiunt, « ul advena ; À bilantibus, assistunt eorum feminz tanquam filie

nenquid ut judices ? » (Gen. xix, 9.) vimque faciunt
ei vehementissime, ita ul non aliud restet cuilibet
animam salvare cupienti, nisi de medio talium fu-
gere, nec in omni circumjacenti regione subsistere ;
sed in monte aliioris professionis salvum se facere.
Unam tamen considero viam hanc litterarum civita-
tem expugnandi, qua cuilibet vero Caleph, cuilibet
secundum cor Dei ordinato castrorum Dominicorum
duci video accessibilem, qua paulatim tales Caria-
tbarbej expugnari et egterminari possint, ita ut non
redigatur terr2 in solitudinem ; si videlicet a throno
cuncta innovare cupientis Dei, el ab his quorum est
in terris vicem Christi gerere, tale edictum procc-
dat : aut etiam ,si quilibet episcoporum divinitus in-
spiratus hoc frmiter in corde suo ponat, ut uno-
quolibet eorum «qui ejusmodi sunt decedente, non
alterum ei similem jn locum ejus substituat;:sed
praebendas et benelicia ecclesiastica in manu sua re-
tinens, pauperibus interim distribui in elcemosy-
nam faciat, donec tanta fiat prz bendarum liberatio,
unde vel sex vel decem, aut quot canonicos regula

riter viventes in vicina aliqua capella foveat, quos
illis malis vinitoribus viritim decedentibus, subin-
troducere in hzreditatem Domini lxeredes legitimos
possit. Quod iu una jam ecclesia Sancti Mauricii in

Burgundia factum, nobis pro exemplo satis sit : in .

qua introductis canonicis, aliquanti adbuc de prio-
ribus clericis superstites videntur stipendia sua fo-

ris accipientes. Non autem hí Burgundiones prz (;

coteris omnibus szeuiariter degentibus clericis pec-
'catcres fuerunt : sed in illis divina censura. exem-
plum statuit, imitari cupientibus possibilitatem mon

strayit, qualiter in toto de similibus faciendum sit,
2c sine difficultate fleri possit.

XLIX. Quam multa moveor dicere contra hujus-
modi exordiuationes et Babylonicas coufusiones ;
quibus tandem ablatis, te decet. hymnus, Deus, in
Sion, quem nunc blasphemat meretrix Babylon,
« de sanguine sanctorum, » sicut in Apocalypsi le-
gitur (Apoc. xvn, 6), ebria : quia gratiarn Domiui
transferepns in luxuriam, deliciatur in conviviis de
&ubstantia sanctorum copiose ferculptis et poculatis,
mistis in medio .convivantium feminis impudicis.

Babylonis misere, ita egressa iniquitate a clericis
et senioribus qui videnjur regere populum; cernere
babemus miserabile spectaculum, scilicet in medio
wi, Jerusalem, populum pene totum Babyloni-
cum.

L. Quomodo ergo te decet hymnus, Deus, in Sion,
cujus populus, populus Gomorrhze seu Babyloniz,
absque doctoribus et ducjoribus justitie ? Nam hi,

. $ qui videbantur regere populum (Dan. xui), » pene

t omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt :
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
(Psal. xii, 5; Bom. ^ni, 49). ». Etiam illi, quibus
quasi Cherubim flammeus datus. est gladius ad. cu-
Stodiendam viam ligui vit (Gen. 11), cum debe

B rent manifeste criminosis ipterdicere, ac prohibere

accessum ad meusam Domini usque ad condignam
salisfaclionem, passim confuse-omnibus accedenti-
bus, licet manifeste criminosis, porrigunt. fructum
ligni vite, quem lalibus deberent negare. « ldeo
inter » nos s multi infirmi et imbecilles, et dor-
miunt multi (1 Cor. xi, 50). » Et quia Babylonica
ista confusio nullos magis respicit quam desides
negligentesque rectores, ideo justo judicio Dei effusa
est contentio super principes tam sxculares quam
spiritales, et errare fecit eos in invio et non in via:
dum et spiritales implicari se gaudent. saecularibus
negotiis, et szculares i;.lermiscere se auden£ spiri-
talibus causis. Quae nimirum confusio corpus to-
tius Ecclesiz facit languere, et membra ejus contra
se invicem dissidere : tanquam si dicang. oculi pe-
dibus et manibus, opera vestra non indigemus ; et
manus vel pedes oculis, non estis nobis necessarii.
Spiritales enim, qui quasi oculi dirigere deberent
manus ad operandum vel pugnandum, pedes ad am-
bulandum, sic tenentur captivi sub regibus et prin-
cipibus Babylonicis, ut eis dicatur : « Hymnum can-
tate nobis de canticis Sion (Psal. xin, 6, 5). » llym-
num, ingujunt, cantate nobis, non contra nos » V07
Juntates nostras malas cohibendo, sed nobis bene-
placita loquendo. Hymnun: tamen de canticis Sion,
quia nolumus videri principes Babylonis, sed Siou.
Volumus audire celestem doctrinam ; sed ad per-
ficiendam, non impediendam voluntatem nostram.

Vix continent manus ab eo sacrilegio, quo rex Ba- D Li Tale fuit quod rex. Herodes mittens et con-

bylonis Balthasar bibendo et potando concubinas
suas de sacris vasis, iram Dei promervit, qum illi
per articplos manus in pariete scribentis innotuit,
sancto Daniele interpretante (Dan. v). Atque utinam
conira istos conyivatores tale aliquid scribi valeat,
uo ira Bei eis inuolescat : qui fortasse inde plus
irascitur, quod bujusmodi manducant et bibant ip-
digne sacramentum oarnis e& sanguinis sui, quam
si exemplo regis Balthasar vinum de sacris vasis
biberent, et a sacramento altaris abstinerent, ne in
populo Dei scandalum facerent! Quando enim laici
omnino illitterati vidept hujusmodi clericos altari
audenter ministrare, quibus interdum sic ministran-
fibus, aut bymnos de canticis Sion canora voce ju-

gregans omnes principes sacerdotum et Scribas po-
puli, sciscitabatur ab eis ubi Christus. nasceretur;
tanquam diceret : «Hymnum cantate nobis de canticis
Sion. » Atque utinam tales illi fuissent, ut ei sic ma-
ligne sciscitanti: respondissent : « Quomodo canta-
bimus canticum Domini in terra aliena ? » (Ibid., 4.)
Quomodo prodemus celestia mysteria tibi alieni-
gene volenti regem verum occidere ? Filius quoque
ipsius alter Herodes, paternz» impietatis hzres, et
ipse volebat audisse hymnum de canticis Sion per
0s Joannis Baptiste, quem metuebat et libenter au-
diebat, quoadusque illi molesta canere incipiebat,
dicens : « Non licet tibi habere uxorem fratris tui
(Marc. vi, 18). » Cantabat quideni ille hymnum de

Digitized by Google
