119

GERBOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

120

non est inventus similis illi, qui conservaret legem A nostro silentium penc penitus cessando ab opere In

Exceisi, sieut epistule ac gesta eüntestanttr succe-
dénis ei papi Anastasii seni$ infirmi, dé quibus
non .est.modo d.cendum per singula, cuin: nullus
hominum judicare debeat de Petri successoribus
sive ctim illo gladium vibrantibus et mare calcanti-
fibus, sive cum illo inter ministros mortis trepi-
dantibus et in tempestate periclitantibus. Hoc ta-
men dicimus pro persona parviltatis nostre, quod
papa Eugenio velut altero Elia sursum rapto, quia
non vidimus ei substitutum quasi alterum Eliseum,
cousternati sumus in tantum, ut poneremus ori

Psalmos ecepto, contenti orationum et lectionum stu-
dio. Nune autem, quoniam Adrianus (10) papa, qui
successit Ánastasig, de spiritu papx Eugenii vel
potius de spiritu Petri apostoli, seu etidm de spiritu
ipsius Christi, hoc habet, vt quos bonos credit, aut
novit, diligat, et pro lege Dei sui certantes manute-
neat, quasi exspergefacti de somno tristitiae per re-
surrectionem sopite ad tempus letitie septimz
huic parti exordium. demus a psalimo 65, qui inti-
tulatur De Resurrectione.

(10) Nicolas Brokspere Ánglus e collegio cardinalium, dictus Adrianus IV, anno 1154.

"n"

PSALMUS LXV. "m

Jubilate Deo omnis terra, psalmtiri dicite nomini B sauri sapienliz et scientia: absconditi, qui in semet.
P p q

éjus, date gloriam nomini ejus, ete. Psalmus iste ac
duo continuatim sequentes in splendidam Moysi fa-
ciem tendunt, cum a littera legis mysticum sensn
traliendo inde materiam sumunt. Nam praesens hic
psalinus inde trahit materiám, ubi scriptum cst in
libro Numeri : « Factum est autem in die qua com-
plevit Moyses tabernaculum, et ercxit illud, unxit-
que, et sanctificavit cum omnibus vasis suis, altare
similiter, et vasa ejus, obtulerunt principes Israel
«t capita familiarum tnunera coram Domino sex
plaustra ieeta cum duodecim bobus, ete. (Num.
vit, 3), ». Non. sine grandis mysterii. signilicatione
factum est, quod completo atque erecto taberna-
culo jubente Domino singuli duces per singulos dies
offerunt inuaera in dedicatione allaris, et omnium
eadem sunt munera, ut Dominus ordinavit. Nempe
brimo die obtulit oblationem suam Noasson filius
Aminadab de tribu Juda acetabulum argenteum
pondo trecentorum trigiuia siclorum, phialam ar-
genteam habentem septuaginta siclos juxta pondus
sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa olco
in sacrificium, mortariolum aureum centum viginti
$iclis aureis plenum incenso, bovem et arietem et
ágaum anniculum in holocaustum, hircumque pro
peccato, et in sacrificio pacificorum boves duos,
arietes quisque, hircos quinque, agnos anniculos
quinque. Similiter singuli duces reliquarum tribuum
quisque in die sua obtulerunt. munera. ejusdem
quantitatis et pretii. ZEqualia obtulerunt universi,
et non fatigatur calamus Moysi duodecies eadem
dicere per singulas duodecim tribus eisdem verbis
eisdemque plene syllabis,

Quid lioc. sibi vult, nisi quia mysterium grande
isto quoque loco legis littera. subtegitur. Igitur ct
tunc ad eum respicimus, in quo sunt omnes tlic-

ipso legem adimplevit, quemadmodum dicit : « No«
lite putare, quia veni legem solvere ; non veni sol-
vere, sed adimplere (Matth, v, 11). » Utique. ad-
implendo el hanc partem legis vocavit ad se, quos
voluit ascendere in. montem, et venerunt ad eum,
et fecit ut essent duodecim cum co, et ut mitteret
eos przedicare, et dedil eis potestatem curandi iplir-
mitates et ejiciendi daemonia, « Et. cum, » inquit
Marcus, « audissent sui, exierunt tenere cum. Di:
cebànt autem : Quoniam in furorem versus est
(Marc, m, 21). » At ille tere ct unice beatus vie
non in furorem versus erat, sed in lege Domini vo-
luntas ejus, et in lege ejus meditabatur die ac nocte,
quippe qui ipsum totius legis sacrarium erat. Tunc
meditabatur legem implere, id est secundum prat-
sens legis hujus mysterium duodccim spiritualium
castrorum duces ordinare. Nam et hoc respiciens
eisdem apostolis dicit alio loco : « Amen dico vobis
quod vos, qui reliquistis omnia, et secuti estis me,
-n regno, cum sederit filius hominis in sede maje-
statis su», sedebitis et vos super sedes duodecim
judicantes duodecim tribus Isracl (Matth. xix, 28).»
Dixerat enim illi Petrus: « Ecce nos reliquimus
omnia, et secuti sumus te : quid ergo erit nobis?
(ibid., 27.) Multum eos honoravit, multum hono-
rein et. grande przemium signavit, cum illis ita re-
spondit. Vult enim intelligi se quidem Dominum
esse tabernaculi ccelestis, ipsos autem duces fore

D tribuum Domini, de quibus Psalmista cum dixisset :

« Jerusalem, qu:e zedifleatur ut civitas, cujus parti»
cipatio ejus in idipsum, » contintio subdidit : « lilie
enim ascenderunt tribus, tribus Domini, tcstimo-
nium larael ad confitendum nomiui Domini (Psal.
Uxsxt, 3); » et quod illis ducibus duodecim filiorum
|sráel jussum cet facere vel offerre corporaliter,

Digitized by Google
