*?9 PARS VI. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU. to
sacerdotalis debet cohibere, ne se videatur mortibus A tegerentur, ne honmicidz viderentur. Nunc autem

etiam hostium commiscere ; sicut de beato Grego-
rio legimus, qui, cum Romanos milites in defen-
sione Urbis contra Longobardos pecunia ecclesiasti-
ea velut sacellarius juvaret, atque doctrina sacer-
dotali tanquam justitize signifer animaret ; a morti-
bus tamen ipsorum Longobardorum studuit sibi ca-
vere, ipsis quoque hostibus parcendo, nec hella in-
ferendo vcl inferri przcipiendo, nisi quantum exe-
git necessitas injuri:e propulsandz, vel urbis ac pa-
trie defensand:e. Hinc est quod hostibus versus ut-
bem properantibus mouet a tergo instandum, vel
ex adverso resistendum : quibus in pace quiescenti-
bus, et Ecclesiam non ledentibus minime docet
kella inferenda, quanquam nota fuerit hostilis eo-

quia episcopi quidam sic tyrannizant, ut etiam in-
nocentes personas et spiritales, militum suorum
£ladiis interdum exponant; esurimus et sitimus
liane justitiam, ut judicia et negotia. spiritalia per
spiritales, et scecularia per szxculares ita peragan-
Wir, ne termini a patribus constituti negligantur.
Talibus judiciis in Ecclesia Christi distincte ordi-
natis, confunderetur et excluderetur omnino rex
Babylonis, princeps tenebrarum et confusionis, qui
munc rebus male mistis el confusis gloriatur se
abundare filiis et ülliabus multiplicatis super nume-
rum filiorum et filiarum Jerusalem.

XXXV. Misereor super filias Babylonis, miseras
illas falso sanctimoniales dictas, quae si aut Christo

rum nequitia. lude cst quod penes imperatorem Mau- D per votum continentiz spiritaliter nuptie, vel ante

riium sibi prorsus infensum, dudum accusatus
quod Malchum episcopum sui patrimonii proviso-
rem, pro reddendis pensionibus tandiu in custodiis
alllisisset, quousque spiritum exhalaret, Sabiniano
suo Censtantinopolitano «diacono scribens, ait:
* Unum est quod breviter suggeras serenissimis
dominis nostris, quia si ego servus eorum in mortem
vel Longobardorum me miscere voluissem, hodie
Longobardorum gens nec regem, nec duces, nec
comites baberet, atque in summa confusione divisa
esset, Sed, quia Deum timeo, in morte cujuslibet ho-
minis me miscere formido. Malcbus autem isdem
episcopus neque in custodia fuit, neque in aliqua
afflictione ; sed die qua causam dixit et addictus est,
nesciente me a Bonifacio notario in domum ductus
est, ibique prandidit et honoratus est ab eo, et
nocte subito reortuus est inventus. »

XXXill. Quam vero crudele visum fuerit huic
saeratissimo doctori, ut episcopo jubente aliquis ita
castigaretur, ut ex ipsa castigatione mortis causa
inferretur, inde .eolligitur, quod Joanni episcopo
Cailiopolitano inter alia seribeus, ait : « Matricula,
quam frater et coepiscopus noster Ándreas Tarenti-
nus episcopus fecit fustibus castigari, quamvis exin»
de post octo menses hanc obiisse non credamus,
tamen quia eam contra propositi sui ordinem hu-
jcsmodi fecit affligi, duobus hunc mensibus a mis-
sarum solemnitate suspende, ut vel hfec eum vere-
€undia qualem se de czlcero exhibere possit, insti-
wat. » .

XXXIV. Audiant licec episcopi, qui ultro et con-
tra justitiam plerumque bella movent, guerras exci-
tant, et plerumque innocentes etiam personas truu-
cari et morte tenus male tractari praecipiunt, offi-
Cumque militis et sacerdotis in una persona con-
fundunt, comitis et pontificis dignitatem simul ad-
ministrant, bostibus non tyrannizantibus, verum ca
que pacis sunt et gratie humiliter qusrentibus,
fiios intentant. et eos occidi vel truncari przci-
pint: quos utinam vivos capi przeiperent, et a
TLorlibes eorum sibi caverent! qui si, capi se non
Perioittentes, a militibus episcoporum occiderentur,
qualicunque pallio excusationis verecynda patrum

volum seculariter conjugate fuissent, poterant
esse filie Jerusalem, vel inter sexaginta reginas,
inter octuaginta concubinas contemplantes regem
Salouonem in diademate suo, quo coronavit eum
mater sua in die desponsatiouis suce. Nunc autem
sanctimoniam professe, mundo autem nimis ami-
cz, filie Babylonis et confusionis recte dicuntur,
el a filiabus Jerusalem, non tanquam fatuz virgi-
nes, in ultimo tantum sponsi adventi secernendze
sunt; sed et nunc in interitum carnis tradendis Sa-
tane, ut spiritus earum salvus fiat, sicut nuper in
concilio Remense tu, papa Eugeni, de talibus man-
dasti, ut Christiana eliam sepultura careant, nisi
vitam suam in congregationibus secundum Regu-
lam beati Benedicti, vel sancti Augustini emendent,
et relictis propriis, communiter vivant, [n quo sta-
tuto-exsequend.» episcopi quidam non bene vigilant.
Sed et ipsz fili Babylonis remurmurant inter se
dicentes : Quid est rationis quod nobis feminis in
claustro quolibet stabilitis et nutritis, neque tamen
regule alicujus voto adhuc obligatis, quia votum
reyuke solemus differre usque ad lassitudinem se-
nectutis; nunc imponitur invitis observantia regu-
laris? Quibus cum respondeo, quia estis in mona-
sterio et ulimini stipendio regulariter viventibus
constituto, respondent : Nonne similiter et canonici
episcopalium ecclesiarum vivunt de stipendio re-
gulariter viventibus constituto, et ipsi nullam pe-

D nitus observant regulam, neque saltem illam 'disso-

lutam, quam sibi a Ludovico dicunt propositam
sive impositam : quz, cum eos jubeat in claustris
suis insimul habitare, nec permittat illjs extra dor-
mitoria sua dormire absque inevitabili causa, non
ita üt; sed unusquisque discurrit, et dormit ubi
vult. Quare itaque nobis feminis illud prohibeatur,
quod in viris Deo sacratis toleratur, cum nec sal-
tem- in. sua illa jam dicta regula illis hoc permit- '
tatur? t
XXXVI. Sic murmurant filie Babylonis misere
contra ejusdem Babylonis (ilios, utinam tam parvu-
los ut possent teneri, et allidi ad petram! Nam
petrze inhzrentes Petri successores multa sollicitu-
dine tales constringere laboraverunt, verbi gratia

Digitized by Google

