e PARS Vll. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU. 8?
sis, ut mittat operarios in messem suam (Matth. A in agro suo. Sed cum dormirent homines ejusdem

ix, 37, 58). » Tunc enim convertende nou solum
multitudinis eredentium ex Judseis, quibus cor
unum et anima uná erat. futura, sed etiam multi-
fudinis gentium vivas aquas petentium, tempus
instabat; quando ex occasione Samaritanz unius
converse, ac civium de illa civitate ad se venien-
tjum dominus messis ista loquebatur, qui tunc in
hujusmodi primitiis totam gentium segetem quasi
maturam ad messem contemplabatur, ad eamdem
contemplationem vocans discipulos, quibus dixit :
« Nonne vos. dicitis : Adhuc quatuor menses sunt,
et messis venit? » (Joan. iv, 35, 38.) Quo dicto
quasi reprobato : « Levate, » inquit, « oculos ve-
stros, et videte regiones quia albe sunt jam ad

agri custodes, inimicus homo superseminavit ziza-
nía in medio tritici, et abiit. At ubi zizania nimis
pravalentia triticum suffocant, et sola ipsa occu-
pare nituntur agrum Domini, non est causa cur eis
parcatur, sicut illic ubi utrisque simul crescentibus
cavendum est ne dum eradicantur zizania, eradi-
cetur simul et triticum illis intermistum Sic plu-
rime secte praveque doctrinz ob hoc sunt eradi-
catz ac judicio synodali damnat:e, quia simul cum
illis triticum non potuit crescere. Secta vero cleri-

, eorum sub nulla regula vel. synodali vel coenobitali
viventium falce apostolica multoties invenitur pu-

tata, ex quo tempus pulalienis advenit ; quia enor-
mitas vestium et czierarum exordinationum de-

znessem, Ego misi vos metere quod vos noa labo- B) cretis apostolicis a talibus resecatur. Sed nisi peni-

rastis. Alii laboraverunt, et vos in labores eorum
introistis. » Multi enim reges et prophete volue-
runt videre qu: datum est videre apostolis, et non
viderunt; sed aratrum longanimis exspectationis
tenendo, messorem quidem comprehenderunt, quia
usque in ipsius advertum fidei ac spei suc oculos
intenderunt, quibus et diem ejus videntes exsulta-
verunt a longe ilium salutando, et completa est
per eos prophetia, dicens : Comprehendet arator
messorem (Amos ix, 15). Verumtamen ipsi non

"introierunt ín messem, quia dies eorum velociores

erant cursore, ut sanctus Job conqueritur. Ipse
quoque ultimus orator Joannes Baptista, qui ma-
nibus etiam corporalibus comprehendit baptizando
ipse miles regem, servus dominum ; tamen osten-
dit sibi esse denegatum cum sanctis apostolis aliis-
que idoneis messoribus post Christum ambulare,
atque calceamenta ejus portare in agro frugibus
pieno, cujus odorem patriareha Jacob a. longe prz-
senserat. Sed nec ipse, nec aliquis mortem Christi
precedentium. granum illud vidit multiplicatum,
qnod necdum in terram cadens erat mortuum,
quodque primi apostolorum oculi beati viderunt
multum fructum attulisse, multiplicato et dilatato
credentium numero usque ad ultimum terrz. Quod
licet ipsi Abrah:e fuerit promissum, tamen oculis
ejus non fuit presentialiter exhibitum ; quia non-
dum venerat annus benignitatis, cujus tota carona,
totus circulus abundantia fructuum plenus est.
CXXHI. Sie ergo messores apostoli alienos la-
bores introgressi multitudines gentium congrega-
verunt in. borrea. Dominica. Et adhuc illis in tali
messe manipulos celligentibus, comprehendit eos
vindemia, et calcator uvze primus Nero botros ele-
ttosPetrum et Paulum, deinde czteros ad passionum
toreularia paratos et maturos calcavit. Sic post
Hum frequentata persecutione calcator uvze non
delait, quoadusque mittentem semen comprehendit,
Quia videlicet post martyrum dira certamina, in
sinttis. confessoribus atque doctoribus toto terra»
rum orbe multiplicatis, per manifestatas utriusque
testamenti expositiones exiit qui seminat seminare
semen suum. Et bonum quidem semen: seminavit

tus eradicetur, et regula illa minime authentica in
qua gloriantur, omnino condemnetur, bonum semen
regularum sanctarum et paternarum traditionum
suffocatur. Quz? denique necessitzs est in precipuis
et matricibus ecclesiis profiteri clerum, se servatu-
rum regulam in curia regis conflatam : que dum
sanis Patrum doctrinis est intermista, et modico
regalis concessionis fermento corrupta, quasi vi-
num felle mistum, quod cum gustasset Dominus
noluit bibere, sine dubio est repudianda suoque
nomine privanda; ne videlicet nominetur canonica
regula, qua» sacris canonibus invenitur contraria,
et est in decretis Ürbani papz exinde omnino prz-
damnata.

CXXIV. Cum enim iste insignis martyr auctori-
tate apostolica suis decretis rebus Ecclesix legem
describat, secundum quam eas dispensandas esse
constat; videlicet clericis communi vita viventibus
et ceteris pauperibus, nullius momenti est regaiig
et laicalis potestas ad statuendum contraria. Quis,
ut Symmachus papa suis decretis ailirmat, « laicis
quamvis religiosis, nulla unquam legitur attributa
facultas in disponendis ecclesiasticis. » Fuerit ergo,
sicut fertur, pius agnomento et re ille imperator
Ludovicus, qui res cujusque matricis Ecclesie com-
muni vita viventibus et pauperibus destinatas dis-
tribui concessit divitibus, et de suo abundantibus.
Pluris mihi est auctoritas apostolica in decretis Ur-

D bani papz ac martyris de rebus ecclesiarum satis

evidenter expressa, et sub interpositione damna-
tionis ita firmata, ut nulli ne dicam laicorum, sed
mec episcoporum sit liberum statutis ejus aliquid
contrarium statuere. Ipse denique de przsiguatis
rebus Ecclesie aliter quam ipse describit agentibus,
judicium Ananie et Saphire intentat cum tanto
damnationis pondere; ut quod illi pro defraudatione
rerum talium passi sunt in corpore, sequaces eo-
rum patiantur in anima, cujus mors morte corpo-
ris magis est pavenda. Praemissa enim confirma-
tione communis vitz in clero per matrices Eccie-
sias, a tempore apostolorum usque ad sua tempora
consesvate, quam et futuris semper temporibus

- affirmat ineis conservandam, de rebus Ecciesix dat

Digitized by Google

