147

si tamen perseveraverit petens, quarens et pulsans
ad ostium amici quiescentis, qui tandem surgit ac
pulsanti aperit et postulata, concedit, etiamsi talis,
qui perseveranter pulsat, qualem sermo evangelicus
describit dicens : « Et ille, si. perseveraverit pul-
sans, etsi non eo, quod amicus ejus sit, propter im-
probitatem tamen ejus surget, et dabit illi panes,
quotquot habet necessarios (Luc. x1, 8). » Perseve-
xanter itaque orare et efficaciter impetrare. simul
sibi sunt ita indissolubiliter connexa, ut qux Deus
eonjunxit, homo separare non possit. Si ergo non
tepes in oratione, certus esto de certa exauditione.
Deus enim, gui non amovit orationem meam a se el
wiscricordiam suam a. me, tibi faciet, similiter.
Etiamsi differtur, non aufertur, quod instanter pe-
titur fide non hasitante in corde, qua si per dile-
€tionem, ne sit mortua, vivificatur et inflammatur,
etiam tacente lingua desiderium ejus pro. clamore
valido reputatur. Sic « desiderium pauperum exau-

. CERHOHI PR/EPOSITI REICHERSPERC.
rit, invenit, et pulsanti aperictur (Matth. vit, 8), » A divit Dominus (Psal. x, 17),»quia ipsurg justitiae ac

143

virtutum reliquarum constans et. perseverans desi-
derium coram Deo est oratio, quaz« tunc non amo-
vetur a Deo, cum non tepescit coram ipso, et huic
tali orationi prope est misericordia divina, neque
ullatenus amovebitur ab illa. Benedictus ergo Deus,
qui nou amovit deprecationem sive orationem meam
et misericordiam suam a me. Denedictus Deus Pa-
ter, qui orationem meam suscepit. Benedictus Deus
Filius, resurrectio et vita mea, quo mediante, ora-
tjo mea pervenit ad Patrem. Benedictus Deus. Spi-
ritus sanctus, ipsa Dei Patris ct Filii misericordia,
quis non est a me orante amota. Gloria et benedi-
ctio Patri et Filio ei. Spiritui sancto, Uni ac Trino
Deo, cujus est opus prima resurrectio animarum
et secunda corporum, qua peracta sempiterna re-
suscilatorum sequitur jubilatio, ad quam provo-
camur loc presenü cantico. Fiat, fiat. Amen,
emen.

PSALMUS LXVI.

'Deus misereatur nostri, et benedicat nobis, eic. Et C dicat tibi, » quod est bona dare : « et custodiat te, »

jete psalmus ut precedens fundamentum sux ma-
terie habet in littera legis, ubi locutus est Dominus
ad Moysen, dicens : « Loquere Aaron et filiis ejus:
Sic benedicetis filiis Israel, et dicetis eis : DBenedi-
cat tibi Dominus, et custodiat ie. Ostendat Domi-
nus faciem suam tibi, et misereatur tui. Convertat
Dominus vultum suum ad te, et det tibi pacem. In-
vocabunt nomen meum super filios [srael], et ego be-
nedicam cís (Num. vi, 23). » Quod hic Pater Doint-
nus loquens Moysi sub velamine litterz ejus abs-
condit, boc Filius ejus verus Nazarzus sanctificato
capite jam resurrectionis indutus mutatoriis glo-
riosa claritate revelavit. Dixit enim discipulis suis :
« Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
xxviut, 19). » Qus enim alía preter hane bene-
dictio est, qua benedicat sacerdos ille sanctus filiis
Israel? «Benedicat,» inquit, «tibi Dominus,» subaudi-
tur ; Pater. « Ostendat faciem suam tihi Dominus,»
subauditur : Filius. « Convertat vultum suum ad te
Dowinus, » subauditur : Spiritus sanctus. lta. plane
Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus
sanctus. Quid hoc pulchrius, quid jucundius ? Ecce
bic in antiquissima lege nove gratizelucem videmus
nominis sancte Trinitatis, quam odit Judzeus, quam
dissipat haereticus Arius , quam confundit Sabcl-
lius. Hanc in antiquo legis libro amabiliter conjun -
€tam, clare distinctam cognoscimus.

Et nota singularum enuntiationum pulchritudi-
wem: c€Dominus. » inquit, scilicet. Pater « bene-

quod est a malis liberare : « Dominus » Filius
« ostendat faciem suam tibi, » quod est bona dare :
«el misereatur » tui, quod esta malis liberare.
« Dominus » Spiritus sanctus « convertat. vultum
suum ad te, » quod est bena dare : « et det tibi pa-
cem, » quod est a malis liberare. Nam liic geminus
est divinz benedictionis fructusut bonis repleamur
et malis careamus, ut signati hoe nomlne Trinita-
tis hicin praesenti peccatorum remissionem, et quod-
libet divisive grati: donum percipiamus, et in fu-
turo pomis inferni, corporum quoque corruptione
penitus exuamur, quod in gloria resurrectionis fu-
turum spectamus. « Invocabunt, » inquit, « nomen
meum super filios Israel , fetego benedicam eis, »
quia dixerat Aaron et filiis suis : « Sic. benedicetis
filiis Israel. » Ne quis putaret benedictionem esse ho-
minis vel ab homine quemquam benedici, definivit
qued dixerat: « hwwocabunt, » inquiens, « nomen
meum (super filios Israel, et ego benedicam eis. »
Nemo ergo de auctoritate glorietur hominis, ut verbi
gratia, dicat quisque nostrum : Ego quidem sum

| Pouli, ego autem ApoHo, ego vero Cephzr, ego vero

Christi. « Nunquid, » ait Apostolus, « Paulus cru-
citixus est (1 Cor. 1, 45) pro vobis, aut. in nomine
Pauli baptizati estis? » lgitur quocunque invocante
nomen Domini super nos, solus, qui benedicit, ipse
est Dominus Deus unus Pater et Filius et Spiritus
sanctus, cui et cum Psalmista in przsentis loci sengu,
dicimus : Benedicat nos Deus, Deus noster , bexe-
dicat nos Deus.

Digitized by Google
