LE GERIOII PRAEPOSITI REICHERSPERC. COMMENT. IN PSALMOS. 13
Constantinopolin a suo nomine vocavit, non. im- A titis jadicium in absinthium (Amos v, 7). » Et in

merito in urbe Roma praeferendum est. homen Ec-
clesie nomini curie ; quoniam ct hi,'qui nunc in
ea sc faciunt senatores, etsi habeant potestatem
sine sanguinis vindicta tractandi et judicandi causas
civiles et lites forenses, quemadmedum docet bea-
tus Petrus in ordinatione Clementis; attamen gran-
diora urbis et orbis negolia longe superexcedunt
eorum judicio, spectantque ad Romanum pontifi-
ecm, sive illius vicarios Lino et Cleto similes, ei
tanquam beato Petro fideliter cooperantes : itemque
ad Romanum imperatorem, sive illius vicarium
urbis prefectum , qui de sua dignitate. respicit
utrumque, videlieet domnum papam, cui facit ho-
minium , et domnum imperatorem , a quo acci-
Dit sux potestatis insigne ; scilicet. exertum gla-
dium,

]H. Sieut enim hi, quorum interest exercitum
campo ductare, congrue investiuntur per vexillum;
sic non indecenter ex longo usu prafectus Urbis
ab imperatoribus cognoscitur investitus per gla-
dium, contra malefactores. Urbis exertum, ut vidc-
licet gladio legitimo pereant, qui gladiutn non legi-
timum accipientes , vindictam sanguinis temere
usurpant. Profectus vero Urbis desuper sibi dato
gladio, tuuc legitime utitur ad vindictam maloram,
laudem vero bonorum, quando exinde tam domuo
pape, quam domno imperatori ad bonorificandum
sacerdotium ct imperium famulatur, promissa et

Apszcalypsi « nomen stelle qux de ccelo cecidit,
dicitur absinthium (Apoc. viu, 11).» Quia enim suc-
cus absinthii sumptus extorquet vomitum, recte
absinthio judicium illud assimiletur, quod a piis
et justis. juste ac pie respuitur. Et tunc etiam
nomen slellz dicitur absinthium, cum sub nitore
justitiz, injastum ft judicium : tanquam si vinum
sit felle mistum, quod cum guslasset Christus in
passione sua, noluit bibere. Unde non mirum quod
servi ejus nolunt bibere judicium felle iniquitatis
mistam, quod quasi absinthium facit vemitum.
Quanquam non audeat istud manifeste improbare
qui opprimitur talis judicii perversitate, tunc maxime
cum judices perversi omnes diligunt munera, se-
quuntur retributiones; audet. tamen is, qui verita-
tem intelligit et diligit, ipsam veritatem approbare
saltem in corde suo, assimilatus iili beato Joseph,
qui non consentit judicibus Christum judicantibus
injuste. Audet quoque cum eodem Joscph Christum
sepelire, dum veritatem velut sepultam in corde
suo tacitus veneratur, certus quod cadem veritas
quandoque resurgat et dicat : « Data est mihi
omnis potestas in ccelo et in terra (Matth. xxviti,
18), » in sacerdotio et regno, in spiritualibus et
temporalibus.

V. De quorum distinctione pro posse nostro dise
seruimus in tractatu subsequenti suptr psalmum
pretaxatum : quem et prius beatze memorke papae

jurata utrique. fidelitate, ac servata inter eos tali C Eugenio porreximus, et nunc denuo tibi, Henrice,

distinctione, qualis est inter duo luminaria magna,
quie Deus ita creavit et ordinavit, ut alterum prze-
esset. diei, alterum nocti. Quia spiritualia quibus
praest domnus papa, diei; et temporalia quibus
praeest domuus imperator, nocti comparantur. Ecce
duo luminaria, et ecce duo gladii hic: luminaria,
propter judicia Domini vera justificata in semet-
ipsis; gladii, propter vindictas in illos exerendas,
qui nolunt obedire judiciis Domini veris, justilica-
tis in semetipsis ; veris, ne judex fallatur in discer-
nendo bonum et malum, justum et injustum ; justi-
ficatis, ut solo intuitu justitie, absque munerum
captatione, absque personarum acceptione, repro-
betur malum ct eligatar borum; sive per illum ju-
dicem qui habet gladium spiritualem , sive per
illum, qui non sine causa gladium portat mate-
rialem. Munera enim excecant oculos etiam sa-
pientum, et acceplio personarum aliquando perver-
tit judicium. Perversum vero judiciutn, sive mune-
ribus coemptum, coram Deo robur non labet,
etiamsi nullus hominum dicere audcat judici : Cur
ita facis?

1V. Hinc est illud in Isaia : « Ve qui conver-

(3) Cod. Reichersperg. addit : Non quasi aurum
et argentum, quia hoc est. magnorum — principum,
scilicet offerre aurum, argentum, lapides. pretiosos
4d ornandum humerale sive. rationale summi pontifi-
cis. Nostra vero quüliacunque scripta utinam sint is

tabernaculo Domini saltem pro lignis quibus nutrien-
dus est ignis altaris juxia preceptum legis diceniis :

cardinalis presbyter sancte Romane Ecclesiz, pro
munere offerimus (2). Quia enim zelo domus Dei te
sensimus inflammatum, gratia Dei aspirante am-
plius te accendi optamus eo igne, quem Dominus
Jesus misit in terram, et. voluit vehementer accen-
di. « Ignem, inquit, veni mittere in terram ; et
quid volo nisi ut ardeat ? » (Luc. xn, 49.) late est
ignis, de quo in lege dicitur : « Ignis iste erit sem-
per in altari, quem nutriet sacerdos, subjiciens
ligna mane per singulos dies (Levit. v1, 12). » Cum
igitur in ministerio tabernaculi aferont principes
donaria magna, scilicet aurum, argentum, lapides
pretioses, ad ornandum sive aliare, sive rationale,
sive humerale, nos pauperculi saltem ligna offera-
1nus ad ignem sanctum nutriendum, et pilos capra-
rum ad operiendum tabernaculum. Talia denique
cupimus esse qualiacunque opuscula nostra, quibus
et ignis charitatis tanquam lignis cedrinis nutriatur,
et poenitentia. operimentum, quasi de pilis capra-
rum exinde contextum, proficiat ad illius beatitu-
dinis augmeutum, de qua dicitur: « Beati, quorum
remiss:e sunt iniquitates, et quorum tecta sunt pec-
cata (Psal. xxxi, 1). » Suscipe igitur munusculum
« Ignis in altari semper. ardebit, quem nutriet sacer-
dos subjiciens ligna mane per singulos dies. » Deníe
que ignis charitatis in. altari. cordis fidelis veluti
lignis quibusdam nutrieudus est. exhortationibus píis,

ul, etsi. abundante. iniquitate in multis [rigescat ,
saltem in paucis electis permaneat,

Digitized by Google
