"A GERIIOHI PRLEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS. 32
mortuis multum fructum attulisti, quoniam « ascen- A lectarum petant et. accipiant mamifestos effectus,

dens in altum captivam duxisti captivitatem, dedisti
dona hominibus (Ephes. iv, 8). » Per quz dona
iterum visitasti terram et inebriasti eam, ita ut
musto putarentur esse pleni discipuli tui, quos tuo
Spiritu sic inebriasti et a. semetipsis alienasti , ut
terrena eorum substantia coelitus inebriata fleret
omnino coelestis. Postquam ergo sic visitasti ter-
ram et inebriasti eam, prius terrestres effecti caele-
$tes, « caeli enarraverunt gloriam Dei (Psal. xvin,
4); » quos etiam quasi nuhes ümbriferas misisti
super omnem terram, quam eorum doctrinis visi-
tasti et inebriasti, Ecclesia sancta per orbem terra-
rum dilatata, qux preclaro calice passionis luz
inebriata, obliviscitur ea qux retro sunt, extendendo
se ad anteriora, in quibus multiplicasti locupletare
eam, quia multiformis gratiz donis ditasti eam,
qux hoc ordine pervenerunt ad eam.

CVI.. Primo : Flumen Dei repletum est aquis. ld
est prior populus, ripis mandatorum legalium limi-
tatus, cujus propter. exiguam benedictionis venam
pene desiccatus fuit alveus ; quia tamen in pingue-
dine terre, et. in rore coeli. desuper erat benedictio
ejus, eo quud cum Esau delentus et occupatus ve-
natione carnium, pene solis carnalium et terreno-
rum bonorum laciabatur promissionibus et exspe-
etationibus, usque adco ut. ipsi quoque apostoli de
populo illo electi, circa primordia sua sentirent car-
naliter de regno Dei ; populus, inquam, ille in pau-
cis exinde vocatis flumen Dei nominatur,et est. Nam
cateris, velut aquis lacunosis, Isaios improperat
dicens : « Quia de aquis Juda existis (Fsai. xvvni,
4), » id est qui tantummodo secundum caruis flu-
xum, et non secundum fidei fructum, semen Jua
estis. Etenim secundum conversationis vestre igno-
bilitatem, semen Chanaan et non Juda estis, quia
pater vester Amorrhzeus et. mater vestra Cethza.
istis ergo velut aquis ccenosis jure arescentibus et
deficientibus, flumen Dei repletum est aquis in veris
lsraelitis * qualium unus fuit ille, de quo ipse fons
flumiuis hujus ait : « Ecce verus Israelita, in quo
dolus non est (Joan. 1, 41). » Tales fuerunt omnes
apostoli, excepto Juda, qui exierat de aquis Juda
penitus alienus a lidei ejus nobilitate.

CVM. Hujusmodi ergo aquis reprobatis tanquam
putridis et amaris, flumen Dei purum et. dulce re-
pletum est aquis, quando sedentibus apostolis in
uno conaculo, « factus est. repente de coelo sonus
advenienüs spiritus vehementis, et. replevit totam
demum ubi erant. sedentes, et repleti sunt. omnes
Spiritu sancto (Act. n, 2). » Quibus ita potatis, ne
cibi deesset copia, parasti cibum illorum, ut aqua
sapientie salutaris potaü, cujus veritatis adim-
plendze habuerunt intellectum, cjus quoque adim-
plete viderent effectum, quasi panem solidum. Ne-
que vero id casu accidit, quoniam itu est preparatio
ejus cibi, quo cibantur electi, ut primo intelligant
quid petere vel desiderare debeant, purificante et
teficiente illos aqua sapientie : deinde rerum iutel-

quasi panem vite el. intellectus, ita ut. pro aqua et
potu salutari sit eis intellectus bonus, pro cibo vero
ejusdem sit effeetus manifestus. Huic praparalioni
quidam increduli contradicunt, et dicunt: « Quo-
niam percussit petram et fluxerunt aqua et torrentes
inundaverunt ; nunquid et pauem poterit dare, aut
parare mensam populo suo? » (Psal. 1xxvn, 2U.)
Quod est dicere : Quoniam percusse latere Christi
aquae sapientiz de ipso latere templi effluxerunt, et
intellectu adimpleverunt corda credentium, ut sciant
quid sit petendum vel agendum; nunquid adjiciet
huic dono intelligentie donum elficientie? Nun
quia velociter currit sermo Dei per ora. «ocentiuum
vel calamos scribarum velociter scribentium, simili

B velocitate sequetur obedientia qua. precucurrit in-

telligentia ? Revera sic ille praedixit futurum, qui
alias dicit: « Populus quem. non cognovi servivit
mihi, in auditu auris obedivit mihi (Psal. xvt',
4T). » Mira velocilas obedientim, qu: comes est
audienti: ! ubi non post auditum auris consequitur
obedientia injuncti operis, sed « in auditu, » inquit,
« auris obedivit mihi. »

CVIII. Porro de his qui tardi et claudi viatores
pedem intelligentize fanum habent et fortem, pedem-
que inobedientie debilem portant et suspensum,
cousequenter adjungitur. « Filii alieni mentiti sunt
mihi, filii alieni inveterati sunt, et claudicaverunt a
semitis suis (ibid., 46).»lllorum procul dubio illa est

C murmuratio, qua dicilur: « Quoniam percussit pe-

tram et fluxerunt aquai et torrentes. inundaverunt,
nunquid et panem poterit dare aut parare mensam
populo suo? (Psal. Lxxvii, 90.) Audiunt isti verbum,
sed obedire differunt. Audiunt signum quo ad Ec-
clesiam vocantur, sed venire differunt. Quod est di-
cere : Num quia facile magistris est imperare, simi-
liter facile discipulis esse poterit eorum przcepta
servare? Audiunt intrinsecum sancti Spiritus con-
silium, quo ille suggerit aliquid faciendum, sed ac-
quiescere differunt. 1deo audivit Dominus et distulit.
Audivit eorum petitionem, sed distulit exauditionem.,
Audivit eorum gemitus in tribulationibus, sed dis-
stulit eos liberare de ipsis. Audivit super eos inimi-
corum insultationem, sed distulit ultionem ac defen-

D sionem. Nam de doctrina. sane intelligitur quod. di-

citur ; « Si quis sitit, veniat ad me et bibat, et de
ventre ejus fluent aqua vivae (Joan. vi, 57). » Item *
* Qui. biberit aquam quam ego dedero ei, non sitiet
iterum ; sed aqua quam ego ei do, fiet in eo fons
aqua salientis in vitam aeternam (Joan. iv, 43). »
CIX. Hujusmodi aquis ven» viventis repletum est
flumen Dei, quando Spiritus sanctus in linguis ve-
niens apostolus docuit, et intellectu adimplevit corda
corum: quibus cito et ultro. intellectze veritati ac-
quiescentibus et quasi musto plenis, cito. et ultro
parasti cibum illorum, videlicet opus períectum, et
bonze intelligenti: bonum effectum, de quo. dicas:
« Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei
(ibid., 34). » Erat quippe in diseipiis obedientia

Digitized by Google
