VEN. GERHOHI

PRAEPOSITI REICHERSPERGENSIS

EXPOSITIONIS IN PSALMOS

CONTINUATIO.

PSALMUS LXIV

SIVE

LIBER DE GURRUPTO ECCLESIE STATU

AD EUGENIUM III PAPAM.

(Expositionem psalmi xxiv, quam Baluzius in Misceliameis, et post eum Gallandius seorsim ediderunt,
| D. Bernardus Pezius, cum integram Gerhobi lucubrationem in lucem protulit,
post enarrationem psalmi Lx1, suo loco reposuit. Non est cur ab eo recedamus ; textum
tamen Gallaudii (Vet. Patr. Biblioth. XIV, 549) sequimur.

*

GERHOHI EPISTOLA AD HENRICUM PRESBYTERUM CARDINALEM (1).

1. Psalmo sexagesimo quarto de duobus civitati- A gnatione sacrosancte Romane Ecclesim : qua

bus inter se contrariis, Jerusalem videlicet et Baby-
logia, earuzmque civibus inter se contrariis agitur.
De quorum perwistione ac distinctione in tempore
pape Eugenii largo fractau agentes, hunc ipsum
psalmpm pco materia tunc babuimus, eumque ipsi
beata: memoriz pontifici legendum praseptavimus,
bac intentione scilicet, ut curia Romana, qua, con-
testante Petro, Ecclesia est in Babylone collecta
(I Petr. v, 45), per nomen Babylonis tropice notata
orbe Roma; ut, inquam, curia illa semetipsam
aMenderet, seseque ac pariter Ecclesiam totam,
quam regere debet, a confusione Babylonica dis-
tinctam exhibere satsgeret sine macula ct ruga.
Neque enim vel hoc ipsum carere macula videtur,

rectius Ecclesia, quam curia nominatur, quia no»
men curie, ut ante nos dictum est, a. cruore deri-
vatur, sive a curis, ut ait quidam:

Curia curarum genitrix, nutrizque malorum,

Injustos juatis, inhonestos equat honestis.

ll. Absit autem 2 sacrosancta Romana Ecclesia
talis macula et ruga, qualis nomine curiz notatur!
Quod nomen his qui mollibus vestiuntur, et in do-
mibus regum sunt, atque judicibus cunctis in ju-
dicio sanguinis cooperantur ad vindictam male-
factorum, non improbabiliter attribuitur, sicut olim
senatui Romano congruebat, quando sub judicibus
cinctis, imperatoribus, dictatoribus , consulibus ,
non urbis tantum, sed et orbis dominium sibi vin-

quoJ nunc dicitpr curia Romana, qux antehac di- B dicavit. Verum quia sedes tunc imperialis, nune

cebatur Ecclesia Romana. Nam, si revolvantur an-
tiqua Romanorum pontificum scripta, nusquam in
eis reperitur hoc nomen, quod est curia, in desi-

(4) Hanc epistolam eruit R. P. Bernardus Pezius
ex codice Keicberspergensi. Leclionum varietatem
, damus. Incipit : Henrico venerabili S. Romane Ec-
de;uz cardinali presbytero. frater G. de. Richersperg

Paraor. CXCIV. |

enim, elc.

facta est apostolica, dum Antiochus et Remus con-
cedunt Petro regni solium, cedente quoque impera-
tore Constantino a Roma seniore ad novam, quam

devotas orationes cum fideli obsequio. Desiderio desi-
deravi ex. longo tempore sanctam. Romanam Eccle-
siam videre ornatam sine macula et ruga. Neque

ri

Digitized by Google
