125

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII, — PSAL. LXV.

136

dicil dicite ipsi Deo : Quam terribilia sunt opera tua, À lis tie resurrexisti, et alios tecum resurgere feeisti,

Demine! Quis ad plenum pensare valeat, quam
terribilia sunt opera. tua, Domine, cum proximos
tuos Judzos repuleris, et filios amicorum tuorum
patriarcharum quasi hostes, imo vere hostes et
inimicos devastaveris ?

Quod nimirom justo judicio fecisti, quontam ín
multitudine. virtxtis tha? mentientur tibi inimici tui,
ex amicis tuis geniti. Non suffecit eis mentitos
esse. multoties. im. multitudine virtutis tue, verbi
gratia, cum dicerent, in Beelzebuth ejicerc te d»mo-
nia, et, Non est híc homo a Deo, qui Sabbatum non
eustodit. (Joan. 1x, 16), quin. insuper adbuc ad cu-
mum sum nequitie in multa multitudine viriutis
hue, eum tr. ex. mortuis resurrexisses, et multa
corpora sanctorum suscitasses, emerunt a mi-
litibus tuj Sepulcri custodibus tale menda-
cium, quod apud eorum posteros divulgatum
adhac manet ct manebit usque in finem szculi, cz-
eatis hoc ipso mendacio Judzis omnibus exceptis
paucis reliquiis juxta vaticinia prophetarum salvan-
dis et salvatis. Idco non solum tunc mentita cst
iniquitas sibi, sed et mentientur tibi mendacio, non
tibi sed illis nocivo, qui amant ipsum mendacium
reliquiis illis inde liberatis, quas tu verltas liberas.
« Nam et ego Israelita sum (Rom. xi, 1), » ait Apo-
Stoloes, oom de reliquiis ageret. partim salvatis et
partim salvandis, etiam se computans inter bujus-
modi reliquias. Et in omnibus quidem tuis operibus

et in te ipso primitias dormientium item in multitu.
dine virtutis tue suscitandorum dedicasti. Revera
non solum tu in multitudine virtutis tu: surrexisti,
sed etiam illos iu eadem vjrtute suscitasti, quoniam
et tibi mors ultra non dominabitur, et de illis fide-
lissime creditur, quod qui in testimonium uz re-
surrectionis jam peractze, ac nostre adhue futurs
surrexerunt, ulterius ad sepulera non redierunt,
sed jam stolas geminas acceperunt, quod etiam de
beatissima virgine Maria, quamvis certa non affirme

fur assertione, lamen zstimatur pia opinione, u*
videlicet stolam geminam non solum in anima, se?
etiam in spiritu glorificata jam acceperit, eujus cor

pus, ut fertur, humanitus quidem a sanctis aposto-
lis fait sepultum , sed in sepulcro postea non es.
inventum, sicut et corpus Dominicum post sepultu-
Tam suam non est in scpulcro inventum.

Nec mirum,si im multitudine virtutis tue, qua
matris virgineum corpus resuscitasse fideliter zxsti-
maris, mentientur tibi inimici tui, cum etiam ín
multitudine virtutis indubitate, qua Divinum pro-
prie carnis tabernaculum triduana sepultura com-
plicatum, denuo. erectum dedicasti , mentiantur tibi
inimici tui. Et tu quidem virtutis hujus opus mirifi-
eum proprio iestimonio commendasti dicendo :
« Solvite templum boc, et post triduum rexdificabc
illud (Joan. n, 49). » ltem : « Sicut fuit Jonas in
ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic erit

agnoscitur multitudo virtutis, quia tu. operatus cs C Filius hominis in corde terra tribus diebus et tribus

opera, quz nemo alius fecit, videlicet non ut czteri
sameti aliena. virtute divisiva , precibus impetrata,
fecerunt mirabilia, sed in multitudine ac plenitndine
eirtutis (ke proprie agens. imperiose, verbi gratia
imperans ventis et mari, et obedierunt; imperans
daemonibus ut tacerent. vcl exirent, et obedierunt ;
imperans mortuis ut resurgerent , ot obedierunt.
Bane multitudinem. virtutis tue centurio ille agno-
vit, qui tibi dixit : « Domine, non. sum dignus, ut
imtres sub. tectum meum, sed. tantum die verbo, et
sauabitur puer meus. » Dic, inquit, « verbo, » vide-
Wet non deprecativo, sed imperativo, et. sanabitur
fetr meus. Atque vt hamana quoque ratiocinatione
tomprobaret se verum dixisse, addidit : « Nam et
eg» homo sum sub potestate coustitutus, habens
seb me milites, et dico huic: Vade, et vadit; et alii :
Veni, et. venit; et servo. meo : Fac hoc, et facit
(Matth, vin, 8 et 9). » Ergo, inquit, « verbo tantum
Bie, e4 sanabitur puer meus. »In omnibus hujusmodi
wirsbilibus factis tnis abundavit tibi multitudo pro-
pie tum virtutis. Unde quando inter tala preces
fediati ut in suscitatione Lazari, hoc fecisti pro solo
templo, non tibi, sed nobis necessario, quoniam
fe is wnltitudine virtutis tuc omnia, quecunque
vohisti, fecisti, quorum hoc fuit praecipuum, quod
polestatem babens ponendi animam tuam et iterum
stmendi eam propria potestate ín multitudine virta-

(M4) Forte, sí enim mentientibus de te inimicis creditum non esset, non. (uiszcs crucifizus.

noctibus (Matth. xis, 40). » Sed inimici ti nihilominus
negantes hoc templum corporis tui rexdificatum sive
dedicatum, sed mentientur tibi, w& hoc ipsum menda-
ciun tibi, non ipsis ad honorem proveniat. Iuimici
hominis domestici ejus aliquando sic de illo mentiun-
tur, ut ejus per mendacium gloria minuetur, sed tuc
gloria per hioc amplius magnificatur, quod is multitu-
dine viriutis tue mentientur tibi inimici tui. Si enim de
te mentientibus inimicis non fuissct crucifixus (14).
Nam si te in multitudine virtutis tu principes cogno-
vissent, non te crucifixissent.Si non fuissesexaltatus
in cruce, non omnia traheres ad te : neque tu, gra-
num frumenti, posses multiplicari fide populorum,
nisi mortificatus fuisses mendacio judiciorum. Cre-

D ditum est ergo inimicis.tuis de te mentientibus 2e

te seduclorem sive magum dicentibus, ut virtus i"
infirmitate perficeretur, imo 'et multitudine virtuti"
tux multitudo infirmitatis nostre absorberetur, e*
morte tua mors nostra moreretur juxta i'lud : f*
mors, ero mors tua. Similiter adhuc hzereticis aliis .
que falsiloquis de te mentientibus amplius claresci
veritas eloquiorum tuorum defendeutibus ortho-
doxis ipsam doctrinam tuz veritatis in. multitudin.
viriutis. « Non enim erubesco Evangelium , » ai»
Apostolus; « virtus enim Dei. cst in salutem omm
credenti, Jud:so primum et Grzco (Rom. 1, 10). »
Judaeus tamen incredulus Evangelio tuo contradi

á
Lc,

Digitized by Google

