.

E-] PARS VI. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES, STATU. $8

paucissimis Jevitarum exceptis, qui exemplo trium A lis babendas, ut hujusmoi fratres ad omnem sane

pacrorum et Danielis prophete se castrantes pro-
pier regnum colorum, digni et idonei existunt
bymoum Deo canere, visiones regni celestis vi-
dere ac senes impudicos judicare. Judicium vero
talium. presbyterorum cum filiabus Israel tempori-
bes turpiter agentium, et, filiabus quoque Juda
Susanhz consimilibus insidiantium, ex eo tempore
ccpit acrius agitari, ex quo talibus interdicta sunt
officia divina et beneficia ecclesiastica, tanquam
Daniele prasidente in quolibet casto et justo apo-
stolicz: sedis antistite. Sed, quia necdum tota capti-
vias Babylonica soluta, vel reversio in Jerusalem
peracta est, adbuc super flumina Babylonis flendo
sedemus, et bujusce confusionis remedia majora

ctimoniam sint informaü , tanquam verbis Petri
apostoli dicentis : « Obsecro vos tanquam advenas
et peregrinos abstinere vos 3 carnalibus deside-
riis, que militant adversus animam, conversatio
nem vestram inter gentes habentes bonam, » etc.
(4 Petr. ni, 14, 12.) tem : « Seniores obsecro conse-
nior ct testis Christi passionum, qui ct ejus qua in
futuro revelanda est gloriz communicator.; pascite
qui in vobis est, gregem Dei, providentes non
coacte, sed spontanee secundum Deum, neque turpis
lucri gratia, sed voluntarie, neque ut dominantes
in elero, sed forma facti gregi et ex animo: et
cum apparuerit princeps pastorum, p«reipietis
immarcescibilem glori: coronam (I Petr. v, 4-4).»

exspectantes, cum Jeremia et Aggseo canimus : Te B ltem: « Vos autem curam omnem subinferentes

decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur votum
in Jerusalem.

LX. Quanam remedia majora exspectamus et ex-
petimus? Illa videlicet, ut sicut in reversione populi
Dei de captivitate, cantores et sacerdotes et Nathi-
nzi descripti sunt cautissime per tribus ei familias
$8025, ac de sacerdotio ejecti sunt qui suam de scri-
puris genealogiam indicare non potuerunt; ita et
»unc fiat, exaudita oratione Jeremiz dicentis :
« Converte nos, Deus, ad te, et convertemur; ín-
nova dies nostros sicut a principio (Thren. v, 21). »
Denique, si ad principium nascentis Ecclesise respi-
ciamus, dies claros et serenos in ordinibus eccle-
siasticis inveniemus. lta ut alii vice apostolorum,
pontifices , alii vice septuaginta discipulorum, sa-
cerdotes ; alii cum Stephano, diacones rite sequc-
rentur soz professionis duces ac principes, tanquam
su: genealogi» seriem cautissime ohservantes. À
qua serie si quis deviavit, ut Judas traditor et mer-
cator pessimus, Nicolaus fornicator, Simon perver-
ens negotiator, continuo detectus de ordine sacer-
dotali ac levitio projiciebetur, et ordo leviticus in
sus puritate servabatur, sub aliqua certa regula vel
simul in unum cobabitandi lege synodali, exemplo
Christi discipulorum, qui primitus in unum colia-
bitando formam couobitalis vite przostenderunt,
uao corde unaque anima Deum colendo , et postea
diapersi per diversas regiones Ponti, Galatie, Cap-

ministrate in (ide vestra. virtutem, in virtute autem
scientiam, in scientia autem abstinentiam, in ab-
Stínentia autem patientiam, in patientia autem
pietatem, in pietate autem amorem fraternitatis, in
amore autem fraternitatis charitatem. Hzc enim si
vobiscum adsint e& superent, non vacuos nec eine
fructu vos constituent in Domini nostri Jesu Chri»
sti cognitione. Cui enim non prxeto sunt hec,
€mcus estet manu tentans, oblivionem accipiens
purgationis veterum suorum delictorum. Quapro-
pter, fratres, magis satagile, ut per bona opera
certam vestram vocationem et electionem faciatis.
liec enim facientes, non peccabitis aliquando; sie
enim abundanter ministrabitur vobis introitus in
ziernum regnum Domini nostri et Salvatoris Jesu
Christi (HI Petr. y, 8-34).» Item : «Unusquisque, sic-
ut accepit gratiam, in alterutrum illam admini-
strantes, sicut. boni dispensatores multiformis gra-
tize Dei. Si quis loquitur, quasi sermones Dei ; si
quis ministrat, tanquam ex virtute qua administrat
Deus. Ut in omnibus honorificetur Deus per Jesum
Christum Dominum nostrum (J Petr. wv, 10, 41). »

XLIl. Quanquam dicta et hortamenta hzc apo-
stolica univers conveniant Ecclesiz., tamen, quia
fratribus in dispersione positis, tanquam advenis el
peregrinis inter gentes conversantibus missa sunt,
specialiter eos instruunt qui pie inter impios vi-
vendi et eos instruendi habent propositum et of-

pedocim, Asie et Bithyniz, sancte conversabantur D ficium : a quo qui exorbitant seeuti viam Balaam

ia medio nalionis prave ac perverse verbum vite
continentes, et sicut luminaria in hoc mundo lu-
centes. Qua nimirum conversatione dispersorum
fratrum sanctorum vita informatur Dei ministrorum
werbam vitz continentium, et in medio nationis
prave ad boc ordinatione divina dispersorum, ut
luceant inter eos tanquam luminaria in hoc mundo.

XIA. Lege in apostolorum Actibus, Luca scri-
bente, primitivam regulam ccnobitalis vitz. « Multi-
tudinis, inquit, credentium erat cor unum et anima
was in Deo, » ete. (Act. 1v, 52.) Lege apostolorum
principis epistolas fratribus in dispersione positis
mjes36, quasi primas deeretales regulas in omni
coneilio sanctorum decreta fabricantium prz ocu-

ex Bosor, qui mercedem iniquitatis amavit, cor-
reptionem vero habuit eux vesanis subjugsle mu-
tum ; hi, ut beatus Petrus ait, sunt fontos sine
aqua, et nebulz turbinibus exagitot:e , quibus ca»
ligo tenebrarum reservatur. Superba enim vanita-
tis loquentes pelliciunt in desideriis carnis Juxurie
eos, qui paululum effugiunt, qui in errore conver-
santur, libertatem illis promittentes, cum ipsi servi
sint corruptionis: « À quo enim quis superatus
est, hujus et servus est (HI Petr. 1,19),»-e catera.
Nimirum per liec apostolica dogmata, nen. solum
qui sequendi, sed et qui cavendi sint monemur, ne
insipientium errore tradueti excidamus a propria
firmitate, sive in congregationo sive in disper-

Digitized by Google

