15; COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII, — PSAL. LXY. 158
, est x ex fide in fidem (Rom. 1, 17). » Ex fide vide- A peccatorum, ron absurde intelligitur ejus mystica

lice& fideliter loquentis et promittentis ; in fidem fi-
deliter id, quod dicitur et promittitur, eredentis.
Namque ut Deus. justificetur in sermonibus suis,
id est ut justus et verax inveniatur in omnibus ver-
bis suis, et sanctus in omnibus operibus suis, qua
se promisit. operaturum, irretractabiliter operatur
maxime in sacramentis evangelieze institutionis, in
quibus Bcet nos tantis mysteriis simus indigni mi-
nisi, dummodo simus ministri, nullo videlicet
awbentico interdicto a ministerio separati, ipse
era promissor grati: suc dona non decerit, ju-
stus et fidelis permanens in omnibus verbis suis,
ilis potissimum, quibus in monte sermonem justi-
tie simul et gratize plenum contexens ordinavit con-

virtute fieri, quod lsaias pracinuit de przcipiianda
facie vinculi colligati super omnes populos, et de
pr:ecipitanda tela, quam Dominus orditus est super
universas nationes, et de przcipitanda morte in
sempiternum. Vinculum quippe colligatum super
omnes populos congrue peccatum originale, mors
anima, intelligitur, quo universa posteritas Ad
solo Christo excepto vineulata ton dubitatur. Sed
tela, quam Dominus orditus est super universas na-
tiones, ipsa est. poena peccati mortalis e& mors cor-
porum, quam Dominus orditus est justo judicio et
beriguissimo consilio, ne videlicet si homo in aníi-
ma mortuus, de ligno vite comedens immortalita-
tem consequeretur corporis, esset omnino ipsi dia-

vivium pinguium docens illic inler cztera peti pa- B bolo consimilis, cujus est misera immortalitas et

nem quolidianum sive supersubstantialem. De cu-
jus panis copiosissima pinguedine olim dictum est
in benedictiene Aser per patriarcham Jacob : « Aser
pinguis panis ejus, et prabebit delicias regibus
(Gen. xix, 20). » Hic est panis quasi oleatus, et quasi
gestum similze cum melle habens, panis angelorum
hahens omne delectamentum et omnem saporem
suavialis, qui apud Lucam dicitur « quotidianus
(Luc, xi, 3), » apud Matthaeum « supersubstantialis
(Mah. vi, 11), » quia Lucas in. via commemoraxs
Domigum de hoc pane locutum vocat eum panem
Tuotidianum propter quotidianum presentis vitz
viMicum christiane animz pernecessarium, ne si
dimittatur ab. hoc pane jejuna, deficiat in via. Mat-
h»us autem sermouis Domini et orationis Domini-
€, prout in monte audivit, fidelissimus narrator
pomem supersubstantialem nominavit, quem super
omnia condita exaltatum sive altissimum nobis in-
sinuare curawit. Hic est enim panis, qui de celo
descendit, ubi semper Altissimus fuit, et convivio
pinguissimo de se nobis instituto sursum ascendit,
vbi erat prius. Save istud nen disposuit in imo, sed
ip alto cenaculo ea nocie, qua tradebatur, acci-
pens panem quem benedixit, fregit et dedit disci-
Fulis suis dicens : « Accipite et comedite : hoc est
corpos meum, quod pro vobis tradetur in remissio-
aem peocatorum (Matth, xxvi, 26). » Hoc erat con-
virium pinguissimum de pane supersubstantiali pa-

immortalis eternaque miseria, scilicet mors nun-
quam moritura. In. electis. autem, fide Christi pro
se morituri vel mortui vivificatis, mors mortua tunc
est, quando in ligno. mortua vita fuit. Przcipitabi-
tur autem tunc mors in'sempiternum, quando beat
mortui, qui in Domino moriuntur, etiam resusci-
tatis corporibus immutabuntur, ita ut absorbeatur,
quod mortale est, a vita, et non sit in eis mors ulla
vel animarum vel corporum, sed vivant cum Chri-
sto in zternum configuratis corporibus eorum cor
pori claritatis ejus, qui pro ipsis est mortuus, cum
de nulla sua culpa esset mortis debito aliquatenus
obnoxius. Tunc non jam in sacramentorum speculo
vel Scripturarum sznigmate, sed jn manifesta :zeter«
nz optimiegue veritatis visione faciet Dominus ele-
ciis suis convivium pinguium medullatorum ct vin-
demie defecate, quando ipse panis vivus, panis
quotidianus et supersubstantialis, panis angelorum,
panis pinguis gustabitur in sua dulcissima puritate
ac purissima dulcedine.

Quia tamen ad illud suprema dulcedinis convi-
vium via est altaris unicum sacramentum sursum
in ceenaculo dispositum, el in monte praordinatum,
ego coctus apostolicus vel ego quicunque apostolo-
rum pedissequus non in valle filiorum Ennom tibi
sacrificabo, sed in monte altioris propositi, quo non
conscendunt lilii Ennom valle sua contenti. Legitur
enim populus Israel sic fuisse dementatus, ut dere-

raum. SimHiter et. postquam ccenavit, accipiens p licto monte sancto, in. quo templum Domini fuit,

calicem benedixit, et dedit discipulis suis dicens :
* Accipite, et bibite. Hoc est sanguis meus, qui pro
vobis effupdetur in remissionem peccatorum (/5id.,
29). » Hoc erat convivium vindemiz defecatz. At-
que ut hujus convivii talis opulentia perseveret in
s&Ma Ecclesia, discipulis auis et in eis. ipsorum
posteris dedit potestatem faciendi hoc ipsum, quod
ipse tunc fecerat. « Hoc, » inquit, « facite in meam
comimemorationem (Luc. xxr, 19). »

Quid mirum, si Christus, mons elevatus in verti-
ONE montium, mons pinguis, mons coagulatus,
Wens$, in quo beneplacitum est Dco babitare in eo,
potuit in semetipso de semetipso tale ordinare con-
Vrium? quod cum valere asserit. in. remissionem

Pareot. CXCIV.

ubi solommodo sacrifjcari licuit, irriguaam quam-
dam campi planitiem speciosam et nemorosam sibi
ad sacrificandum elegerint filii non jam Israel, sed
filii Ennom, quia, sicut diclum est, elegerunt sacri-
ficare in valle illa dieta Ennom, unde, et Hierony-
mus asserit, nomen Geheni tractum, primum a
Salvatore ponitur, et. spreverunt montem sanctum,
in quo templum Domini erat fundatum divinitus ad
hoc ordinatum, ut in eo legitime offerretur Deo sa-
crificium. Ipse est enim mous Moria, de quo dixit
Dominus ad Abraham : « Tolle fium tuum, quem
diligis, et vade in terram visionis, et offeres illum
ibi in holocaustum super unum montium, quem
dixero tibi (Cen. xxi, 2). » Similiter et posunodum

$

Digilized by Google

