105

GERIIOIHI PRAEPOSITI REICIIERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS.

104

riszorum. lJla vero qux est. carnis, principatur in A obediunt, et de mammona iniquitatis bene faciunt,

conviviis czterisque luxuriosis dissolutionibus Sad-
duezorum, spem resurrectionis minime habentium.
Porro illa qua est in hoc seculo dominandi, tyran-
nizat in horninibus ambitiosis, vel dominaritibus in
hoc mundo ; vel, quod pejus est, etiam dominanti-
bus in. clero. Quo contra boni et religiosi homines
contra Sadduceorum fermentum sobrie, contra
Phariseorum juste, contra Herodis pie vivunt in
hoc szculo, exspectantes beatam spem et adventum
glorie magni Uei et Salvatoris nostri Jesu Christi.
Cujus ex quo apparuit benignitas el humonitas,
benedietio. parata est. coronz anni benignitatis, et
campi ejus replentur ubertate, bono semine in (iliis
regni multiplicato eo copiosius, quo semen filiorum
gehennze ab homine inimico superseminatum et
vsque ad vicinam messis ullimz imminentiam tole-
ratum, quandiu erat adhuc teneritudo utriusque
germinis; nunc ubi hoc salvo tritico fleri potest,
ab angelis messoribus a tritico separatur cautius et
diligentius. Prima, ut prz:emissum est, messis in
hoc anno benignitatis messores, erant apostoli a
Pomino in labores aliorum introducti. Ultimz hujus
ynessis, de qua nunc agitur, messores erunt angeli,
ut se habet assertio evàngelica, Domino docente,
quod ager est mundus, bonum semen filii regni,
zizania filii gehennz, messores angeli : per quos
primum rizanía sunt colligenda in fasciculis ad com-
burendum, et deinde triticum congregandum in
horreum Domini

CLIII. Qux omnia ultima quidem ventilatione in
magna virlute per angelos creduntur ita ut. przedi-
cta sunt effectu manifesto complenda. Verumtamen
quia « labia sacerdolis custodiunt scientiam, et le-
gem requirent ex ore ejus, quia angelus Domini
exercituum est (Malac. n, 7); » non absurde credi-
tur et speratur per sacerdotum quedam angelica
ministeria etiam nunc ante finem seculi talia fieri
ex parte, cum scriptis luculentis pravi mores tau-
quam zizania fasciculis alligata igne infernali de-
monstratur punienda ; et boni mores tanquam grana
iriticee messis ostenduntur celesti premio remu-
nerari debere. Qvod in libris moralibus beati pape
Gregorii clare invenitur : qui sciens reprobare ma-
lum et eligere bonum, vitiis et. virtutibus morum
«aute ab invicem discernendis bene invigilavit lo-
qwendo et scribendo, quia angelus Domini exerci-
iuum erat, contra phalangas vitiorum caute ordi-
nans exercitus morum et virtutum.

CLIV. Similiter et reliqui pastores et doctores ca-
tholici probantur esse angeli messores, vel sicut
jam diximus, vitia eL virtutes tanquam zizania et
triticum separautes, vel filios gehennz a filiis regni
sic distinguentes, ut eorum vel sermones audiens
vel scripta legens evidenter agnoscere valeat, utrum
malum in aliquo sit ordine Catholicorum, sive mo-
nachorum sive clericorum Deo ita. militantium, ut
merito habitare debeant in zternis tabernacuiis;
sive laicorum qui talibus taliter militantibus ita

ul cum defecerint, ab ipsis quos obediendo et bene
agendo sibi amicos fecerunt, recipiantur in zeterna
tabernacula ; dum qui recipit prophetam in nomine
prophetz, mercedem prophete accipiet, et qui reci-
pit justum in. nomine justi, mercedem justi acci-
piet. Sed in recipiendo prophetam, cavendus est
pseudopropheta ; in recipiendo justum, cavenda est
falsa justitia, Et ideo necessaria est messorum di-
ligentia separans a granis zizania, ne pro honis re-
. cipiantur mala, pro veris falsa. Quia enim de due-
bus nunc ordinibus loquimur, clericorum videlicet
et monachorum, quos amicos facere de mammona
iniquitatis expedit hujus mundi divitibus, recipiendo
in clerico prophetam et in monacho justm, ne
in nomine prophetz falso vel in nomine justi. falso
quis decipiatur ; elericorum et monachorum quidam
sie inveniuntur cauteriali, eL nomine prophetarum
sive justorura sic privati, ut nemo nisi fatuus eos
recipiat in nomine prophetze vel justi.

CLV. Beatus Benedictus in. Regula sua quatuor
genera monachorum designat : quorum duo sub no-
mine justorum approbat, ceenobitarum videlicet sub
Regula et abbate militantium, et anachoretarum seu
eremitarum solitudine gaudentium et jugitate ora«
tionis fruentium. Duo vero monachorum genera
deterrima omnino reprobat; Sarabaitarum scilicet
sine regula et abbate inordinabiliter viventium, ct
gyrovagorum per varia loca discurrentium. Quis
ergo istos a lanto messore abjectos putet sub nomi-
ne justorum censendos vel recipiendos? Perdituz
eleemosyna talibus data, ex quo eorum conversa-
tio cognoscitur nomine justitie privata. Similiter
in clero sunt designata genera in nomine propheta -
rum suscipienda, videlicet communiter viventium,
seeundum laudabile discipulorum Christi exemplum,
quibus erat cor unum et anima una in Deo, nec
quisquam eorum aliquid suum esse dicebat; vcl se-
cundum canones in Ecclesia se populumque regen-
tium, neque terminos a Patribus constitutos trans-
gredientium, vel transgredi sinentium, et more
speculatorum superventuros hostium incursus prze-
caventium, quoruf. cuique dicitur : « Clama, ne
cesses; quasi tuba exalta vocem tuam, et annun-
D tia populo meo scelera eorum, et domui Jacob pec-

cata eorum (Dea. Lviu, 1). » tern : « Super montem

excelsum ascende tu, qui evangelizas Sion. Exalta
in fortitudine vocem tuam, qui evangelizas Je-
rusalem. Exalta, noli timere (/sa. xt, 9). » Isti
sunt custodes super muros Jerusalem constituti, ut
die ac nocte non taceant. Isti sunt septem angeli
cum septem tubis, aut septem phialis in Apocaly-
psi demonstrati. Isti sunt septem stellz septem Ec-
clesiarum, et septem candelabra aurea cum septem
lucernis ardentibus et lucentibus in conspectu Do-
mini. Sed linum fumigaus in sacerdotio falso mul-
tas habet manerias, pseudoclericorum videlicet ace-
phalorum, Simoniacorum, conductitiorum, Nico-
laitarum. et. irregularium conventiculorum ; quos

4

Digitized by Google
