-— 0m 9mm 0 0 00 —

*" 4m C" NNEESEENGEDADEADAF asser wIT wr vm

t PABS VII. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES, STATU. 46
*l destruat, et. disperdot et. dissipet, zedificet et A lici episcopo Nuceriano Innocentius papa scribens,

pantet? Sic reges profanos et Simoniacos inveni-
uus evulsos auctoritate apostolica, cooperante gra-
tía Dei, quae per mundi bujus inlürma szpe confun-
di forüa, eligens ignobilia c& contemptibilio, ut
magna vel instruat et destruat, Puto quod Paulus
apostolus idipsum intemdebat scribens discipulis :
«* Si quis non obedit verbo nostro per epistolam,
honc notate ; e( non ut inimicum existimetis illum,
sed corripite ut fratrem (11 Thess. m, 14). » —« Si
quis, » inquit, « yon obedit, » non episcopim, ncn
principem, seu divitem exzcipiens, quin essel corri-
piendus etiam a. minimis fratribus atque instruen-
dus : primo in spiritu lenitatis ad obedientiam pre-
termissam vel intermissam humiliter recipiendam:

quam si recipere nollet, in promptu se habere te- B

status est ulcisci omnem inobedientiam : « Om-
nem, » inquit, eam « episcoporum et principum.
Cum impleta, » inquit, «primum fuerit vestra obedien -
tia (I4 Cor. 1,6); » subaudisin admonitione fraterna.

LX. Primo enim sunt admonendi qui manifeste
peccant, etiam reges, quanto magis episcopi, ut
exemplo David regis male acta corrigant; non
esemplo Herodis monitores jugulent. Quasi enim
decollator est praconis, qui acquiescere nolens mo-
nijtis, obstruit viam vocis in deserto clamantis.
Alque utinam soli hoc facerent reges Herodis con-
similes, non eliam pontifices Caiphz imitatores !
Oportet enim Scripturas impleri, quibus. hoc prz-

pantiatum est ei praliguratum, quia non solum c

bestia, sed et pseudopropheta veritati adversatur.
Binc est quod omnis Pharao suos nabet magos,
omnis Nabuchodonosor suos habet ariolos, omnis
Herodes habel sibi consentaneos scribas, a quibus
sciscitatur quomodo vel ubi Christum persequatur,
vel quomodo ejus przcones decollandi opportunita-
tem inveniat, ul eis. vocem praripiat, etlamsi eos
enrporaliter non occidat : quod est quzdam quasi
decollatio et testium Christi occisio.

LXI. Bestie humani sanguinis avid, quatuor
conspiciuntur in Daniele pugnantes inter se; qui-
bus quatuor significata sunt regna sanguinaria, lla-
bylonieum, Persicum sive Medicum, Macedonum
sive Graecorum, atque Romanorum. Quibus bestiis
omnino ablatis, conspicitur in pube Filius hominis,
€ui datum est regnum ei honor; quia Christo da-
Was est principatus et lionpr regni permaxime in
humana facie, in qua datum est ej et. judicium
facere, quia filius hominis est. Unde regni ejus
mjnisiros delectat mansuetudo lumana, potius
«quam crudelitas ferina secundum exhoitationes,
Ben pseudoprophejarum, sed sancjorum propheta-
Tult, quibus datum estin regno Cristi sacerdotium
santj&p, usque adeo a sauguinis effusione imma-
enisjun ct alienum, ut sacris canonibus extermine-
tur 3 sacerdotali ministerio, qui aliquando militans
qeantumlibet juste occidit bominem, vel io judi-
tio sanguinis pulsando vel ministrando cooperatus
€st judici quantumlibet juste occidenti. Unde Fe-

ait : « Designata sunt genera, de quibus ad ckrica-
tum pervenire non possunt, id est si quis fidelia
militaverit ; si quis tidelis causas egerit, hoc est
postulaverit; si quis fidelis administraverit, » Pro-
motos quoque in sacerdotio sacri canones instruunt
liujusmodi ad cautelam. Legitur enim in Decretali
epistola Nicolai papa: ad Carolum regem : « Repre
heusibile valde esse constat quod subintulisti, di»
ceudo majorem partem liominum episcoporum die
noctuque cum aliis fidelibus tuis contra piratas ma«
ritinos detineri, ob idque episcopi impediantur ve«
nire, cum militum Christi sit Deo servire, militum
vero seculi s:eculo, sicut scriptum est : Nemo milis
tans Deo implicat se negotiis secularibus (41. Tím,
1t, 4). » Quod si. szculi milites militie student, quid
ad episcopos et milijes Christi, nisi ut vacent ora«
tionibus? » Ex epncilio Hilerdensi capitulo primo ;
« De clericis qui in obsidionis necessitate positi
fuerint, id statutum est, ut qui allario ministrant,
et Christi corpus et. sanguinem tradunt, vel vasa
sacro officio deputata contrectant, ab omni humano
sanguine etiam hostili abstineant. Quod si occide-
rint, officio et communione priventyr : quibus posp
biennem poenitentiam receptis promotio denegetur. »
Ex concilio Toletano e3p. 44 : « Clerici qui in qua-
cunque seditjone arma volentes sumpserint aut
sumpserunt, reperti, amisso ordinis sui gradu, in
monasterium poenitenfi: contrudantur. » Ex con-
cilio Toletano cap. 7: « Hisa quibus Domini sa-
cramenta (ractanda sunt, judicigin sanguinis agi-
tare non licet. Et ideo magnopere talium excessibus
prohibendum est, ne indiscret:e presumptionis tio -
libus agitati, aut quod morte plectendum est sen-
tentia propria agitare praesumant, aut truncationes
quaslihet membrorum in quibuslihet personis aut
per se inferant, aut per se inferendas przcipiant,
Quod si quisquam horum immemor preceptorum,
aut in Ecclesig sua famulis, aut in quibuslibet per»
sonis tale aliquid fecerit ; et concessi ordinis honore
privatus ei loco, sub perpetuze damnationis teneatur
religatus ergastulo. Cui tamen communio exeunti
ex hac vita non neganda est propter Domini mise-
ricordiam, qui non vult peceatgris mortem, sed ut

D convertatur. et vivat. » Ex. concilio Toletano cap.

50: « Sepe principes contra quoslibet majestatis
obnoxios, sacerdotibus neyotia tua committunt. Et
quia sacerdotes a Christo ad ministerium salutis
electi sunt, ibi consentiant regibus lieri judices, ubi
jurejurando supplicii indulgentia promittitur, nou
ubi discriminis sententja przparatur. Si quis ergo
sacerdotum contra hoc commune consultum dis-
cussor in alienis periculis exstiterit; sit reus effusi
sanguinis apud Christum et apud Ecclesiam, perdat
proprium gradum.

LXMH. Praceptis salutaribus hujusmodi moniti,
et apostolica instituione informati, optamus episcos
pos et reliquos altaris ministros a judicio et nezas
tio sanguinis esse alienos, nisi quantum officium d9»

Digitized by Google
