e PARS VII. PSAL. LXIV, SEU LIB.

DE CORRUPTO ECCLES. STATU. 66

vitiis cupiditatibusque terrenis. Vel etiam ad litte- A sub nube mortalitatis ferre non potuerunt, sed eo

ram spes es omnium finium lerra, in omnem terram
sono apostolorum exeunte, et in fines orbis terre
verbis eorum pervenientibus; ita ut non sint lo-
quele neque sermones, quorum non audiantur vo-
ees eorum, etiam in extremis linium terre et in
mari longe; sive ad literam in insulis marinis
lenge positis a cohabitatione aliorum hominum;
sive quia mare hujus szculi amarum curis et tur-
bidum tentationibus, ac 'procellosum, spiritibus
malignis quasi ventis contrariis agitatum, in quo
pisces devorantur a piscibus; recte dicuntur esse
in mari longe a civitate Sion et Jerusalem visione
pacis, mundi bujus amatores inter se tumultuantes ;
quibus (3men, si digne poniteant, et mediante te
Jesu, magno sacerdote, gratiam quzrant inve-
nire in. Sion, spes est misericordie consequende

' im te, per id quod tu es preparans montes in virtute

ina,

XCY. Pradicatores enim. Jeremi et. Agyzo st-
miles, in se parvos et burmiles, tu facis altos et iin
mobiles in virtute tua, non sua, lloc et. ipsi confi-
lentur, dicentes : « Fiduciam talem habemus per
Christum ad Deum; non quod suflicientes simus
cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis : sed sulli-
cientia nostra ex Deo est, qui et idoncos nos fecit
miniszros Novi Testamenti, non littera sed spiritu.
Litera enim occidit, spiritus autem vivificat. Quod
si ministratio mortis, litteris deformata in lapidi-
bus, fuit in gloria, ita ut non possent. intendere
filii Israel in fadem Moysi pra gloria vultus ejus
«ex evacuatur, quomodo non magis ministratio
spiritus erit jn gloria? Si ministratio damnationis
gloria est, multo magis abundat ministerium justi-
tz io gloria (141 Cor: 1s, 4-9). » Similiter et nos
dieere poseumus in hymno przsenti : Quo, si. mi-
nistralio reversionis in terrestrem Jerusalem fuit in
floria, ita ut ejus administrator precipuus Jesus
sacerdos magnus, fuerit coronis aureis, jubente Do-
mino, coronatus, et ablatis ab eo sordidis vestimen-
fis, legatus pretiosis mutatoriis ornatus; quomodo
BOR minisfratio reversionis in caelestem Jerusalem
quz sursum est libera mater nostra, erit in gloria
lmo si ministratio illius reversionis meruit coronis
ei mutstoriis bonestari, multo magis ylorja et bo-
mete coronandi suni qui in. sacerdotio novo stant
coram Domino sacri(icantes hostiam. vivam, et in-
€epant sibi adversantem Satanam.

XCYL Quomodo enim tunc Satan stabat contra
lesum ut adversaretur ei; sic et modo in his qui
Piistunt veritati Satan stare cognoscilur, qui et in-
erepante ilium Verbo Domini, abit et cadit retror-
Stm, quomodo illi abierunt retrorsum, quibus ve-
T85Jesus jam seipsum sacrilicaturus in cruce, jam-
jmmque sacrifücatus in cona sua dixit : « Quem
quzrüis? At illi dizerunt : Jesum. Nazarenum. »
Quibus cum respondisset : « Ego sum (Joan. xvut,
45), » verbi bujus fulmine repercussi ceciderunt
is terram. Qui ergo fulgorem solis zterni adhuc

repereussi ceciderunt in terram ; quomodo nunc
ferent ejus faciem sicut. sol lucet in virtute sua
clare splendentem * Cum xe talem demonstravit in
monile coram paucis discipulis transfiguratus, nec
ipsi eum ferre potuissent, nisi eadem virtute qua
territi erant, fuissent etiain confortati, Et Joannes,
in Apocalypsi, cum vidisset eamdem Jesu faciem si--
€uL6ol lucet in virtute sua, cecidit ad pedes ejus
tanquam mortuus. « Et posuit, » inquit, « dexteram
suam super me dicens : Noli timere. Ego sum pri-
mus et novissimus, et fui mortuus, et ecce sum
vivens in seeula.- et babeo claves inortis, et inferni
(Apec. 1, 17-18). » Sic, Domine Jesu, praparas
montes in viriute tua, dicens euique illorum : Noli
B (nere. ln quo dicto est largitio virtuose constan-
ti. Dicendo autem : « Ego sum primus et novissi-
mus, et fui mortuus, et ecce sum vivens in secula,
et habeo caves mortis et inferni, » ostendis te ac-
cinctum potentia, qua. pravales ad omnia quicun-
que volueris facienda, utpote vivens in &ecula ea
vita, qua vivificare potens es omnia membra tua, et
babes claves mortis et. inferni, quibus concludere
potenter vales mortem et infernum, diatolum scili-
cet mortis inventorem populumque tenebrosum, in
quo velut in inferno diabolus et mors babet locum
nimis amplur et profundum, sed minime quietum,
quia tu conturbas profundum maris, id est populum
nimis amarum tuconturbas, non in superficie quasi
vento leni, sed in profundo, et auasi ab imo fundo

C undas ejus concutiendo.

XCVII. Alia litlera sic habet : Circumcinctus po-
tentatu tuo. Quod ad. similitudinem regis undique
suis militibus constipati dictum potest intelligi ;
quia tu rex glorie, Dominus exercituum te circum-
stantium, per. eosdem exercitus propugnando po-
tens es in pralio non solum campestri, quo commo
visti terram et conturbasti eam; sed. ctiam navali,
quo conturbas profundum maris. Quasi enim. cam-
pestre certamen 1unc fuit in campo Dura provincie
Babylonis, erecta velut aurca Statua, quando. caput
imperii Romani, quasi altera Babylonia, Roma de-
fensabat idololatriam dura edicta proponeado, et
fornacem persecutionis incendendo. Sed jam fabri-
catis ecclesiis atque ecnobiis, tanquam navibus ul-

D tra. mare ad terram promissionis tendentibus, sur-

gunt venti. contrarii, et non. desunt. naves pira-
lice latronibus plene; conventicula videlicet per-
versa, quibus contra invicem decertantibus, nare
turbatur, et sonitus fluctuum ejus augmentatur,
quoadusque tu ventis imperes el mari, preci-
bus Ecclesim suscitatus, qui nunc peccatis exi-
gentibus dormiendo in navi conturbas profundum,
et sonum fluctuum ejus ad hoc esse permittis,
ut a discipulis attentius. orantibus cito excileris, et
te iucrepante ventos eL mare, fiaL tranquillitas
magna.

XCVIII. Aliter : Conturbas profundum maris com-
movendo profunda hominum corda, vel ut sequan-

Digitized by Google
