<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    49                             PARS VII. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.                             50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,1400">
    et caro de carne mea (Gen: ii, 23). 1 Sic: Te decet A in regem sed in ducem promotus, habuit sibi suc-
    hymnus, Deus, in Sion ut fiat quod in eodem cani-
    tur hymno, ubi dicitur: Ad te omnis caro veniet.
    Non enim deficiens in Ecclesia sancta Jeremie et
    Aggæo similis, licet infirmi ac pauperes, per quos
    confundantur hujus mundi fortia, illud prohibentia
    quantum in se est, ne ad te omnis caro veniat, neve
    omnis caro salva fiat, secundum quod Jeremias et
    Aggeaus in hoc hymno prophetant: quibus in an-
    tistite sedis apostolicæ Jesus magnus sacerdos oran-
    do, exhortando, epistolas mittendo, synodalia de-
    creta condendo, favere dignoscitur, dum quivis
    Catholicus et religiosus, licet pauper et modicus,
    contra iniquos quantumlibet magnos animatur au-
    ctoritate Petri, cui prævalere non possunt istæ
    portæ inferi. Similiter in quolibet catholico princi-
    pe a Deo misso, et apostolicæ sedis authoritate
    firmato ad vindictam malefactorum, laudem vero
    bonorum, conspicuus est ille Zorobabel dux populi
    a peregrinatione reverentis juxta verbum Domini,
    sicut scriptum est: Et factum est verbum Domini
    secundo ad Aggeum in vicesima et quarta mensis,
    dicens: Loquere ad Zorobabel ducem Juda, dicens:
    Ego movebo column pariter et terram, et subver-
    tam solium regnorum, et cunctam fortitudinem regni
    gentium, et subvertam quadrigam et ascensorem
    ejus, et descendent equi et ascensores eorum, vir in
    gladio fratris sui. In die illa, dicit Dominus exerci-
    tuum, assumam te, Zorobabel, filii Salathiel, serve
    meus, dicit Dominus, et ponam te quasi signaculum,
    quia te elegi, dicit Dominus exercituum (Agg. ii, 21-24).
    Notandum quod subvertendum prophetai solium regno-
    rum, priusquam substituat lucem sibi dilectum et electum.
    
    LXVI. Eodem modo si quis rex aut princeps imperio
    sacerdotali quasi per Samuelem commotus ferire im-
    pios, vastare Amalecitas, percutere Agag regem popu-
    lo Israeli inimicum; talibus contra mandatum sacerdo-
    tale pepercerit, aut quod pejus est, inimicos Dei fovere
    alique amicos persequi ausus fuerit, jure hic talis potes-
    tatis qua male utitur, privatur, ita ut regnum ab eo
    scindatur: maxime si et ipse scindere audet pallium sa-
    cerdotale vel prophetale, minuendo jus et decus Ec-
    clesiae; quod est in ornatu sacerdotalis excellentiæ,
    quæ clare splendescit in illa reversione de captivitate
    Babylonica in Jerusalem, secundum hunc hymnum,
    qui te decet Deus, in Sion. Jam quippe solio regno-
    rum subverso in Judaico populo, primo regibus Israel
    clarioribus vulturum aureorum propter scissuram sui
    a domo David, vel potius ob idololatriam deletis et a
    regno Dei exterminatis, deinde regibus quoque Juda in
    transmigratione Babylonis terminatis, et quibusdam
    eorum laudabiliter in regno cœlorum coronatis, quorum
    David, Ezechias, Josias erant præcipui, ex tunc, ut jam
    dictum est, regnorum solio subverso, et regno nomine
    penitus ablato, Zorobabel quanquam genitus de tribu
    regia, non tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,1400">
    tamen in ducem promotus, habuit sibi succedentes non
    reges, sed duces usque ad illud tempus, quo post abla-
    tum sceptrum de Juda opportunit etiam ducem de fe-
    moribus ejus auferi, subintrante rege alienigena Herode,
    qui ex patre Idumaeo et matre Arabica natus fuit; ac
    proinde illo regnante, vel potius tyrannizante, illum
    nasci regem decuit, de quo patriarcha Jacob longe ante
    prædixerat: Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de
    femore ejus, donec veniat cui repositum, et ipse erit ex-
    spectatio gentium (Gen. xlix, 10). Diminuta igitur al-
    iquantulum jam tunc sæculari dignitate regum Judaico-
    rum in duces, quando incipientibus proficisci de pe-
    regrinatione sua cives Jerusalem: sacerdotium prius
    quidem religiosum, sub regibus tamen aliquantum de-
    pressum, sicut indicat liber Regum; verbi gratia, ubi
    legitur Elias regis et reginæ persecutionem passus in
    Israel, et in Juda Zacharias inter templum et altare
    jussu legis lapidatus (Luc. xi, 51); jam super duces eo-
    rumque principatum legitur magis ac magis exaltatum
    et glorificatum, coronisque regalibus honorificatum,
    juxta illud in propheta: Sumens, ait Dominus, argentum
    et aurum, et pones in capite Jesu, filio Josedecc, sa-
    credoti magno (Zach. vi, 11). Super hoc vir illustris
    Hieronymus ait: Imponuntur autem coronae Jesu, filio
    Josedecc, sacerdoti magno, quia per singulas virtutes
    nostras Dominus coronatur, imo nobis per virtutem
    pœnitentiæ coronatis, Salvator in singulis coronas ac-
    cipit.
    
    LXVII. Cum ergo rex et sacerdos idem sit Jesus Christus
    Dominus noster gloria et honore coronatus; tamen sa-
    cerdotalis dignitas lunc magis in eo coronatur, cum quis
    de Babylonica malitia per poenitentiam revertitur in Je-
    rusalem, in qua tunc defecisse constai regale quodam modo
    fastigium, quando res Babylonis vel in Ecclesia vel in
    quæbet prius fideli anima sibi usurpat principatum. Jugo
    itaque illius per poenitentiam, quæ ad sacerdotale of-
    ficium pertinet, a facie olci computre facto, recte Jesu
    sacerdoti magno imponuntur coronae. Cujus rei typus
    in Jesu sacerdote magno agnosci tur præcessisse, simu-
    lque illud præfigurarum esse, quod regis idololatrices,
    schismaticas atque indisciplina tas, usque ad sui fastus
    defectum curvatis, amplius glorificanda et coronanda
    erat sacerdotalis dignitas, ita ut stratoris quoque offi-
    cium pontifici Romano a regibus et imperatoribus exhi-
    bendum sit: renovatis videlicet miraculis antiquis,
    quibus agnosci tur Joseph: in curru Pharaonis exaltatum,
    Daniellem regis purpura ornatum, Mardochaeum regali
    equo subnectum. Hæc nimirum spectacula nunc re-
    gibus partim ablatis, partim diminuto eorum regno hu-
    miliatis, et exaltato sacerdote, derelictant specta-
    torem benevolum, torquent invidum. Qui ut amplius
    crucietur, et pius oculos magis jucundetetur, forsi-
    tan sicut ante primum Christi adventum regibus abla-
    tis duces principati sunt usque ad ipsum; sic ante secun-
    dum ejus adventum per lapidum sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1460,620,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim tipográfico com uso de hifenização no fim de linhas e formas tipográficas antigas (longa s, ligaturas). Algumas palavras junto ao limite do corte da página apresentavam leitura parcial; preservei a sequência e a hifenização tal como aparente. Marginalia de letras A–D no entrecolumo central transcritas em posição vertical conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>