<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="53,63,947,108">
    97. PARS VII. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU. 68
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,111,492,930">
    et Mambres restiterunt Moysi, ita et hi homines. Ateri malefici, poetas, philosophi congregaverunt re-
    probi mente corrupti resistunt veritati: Sed ul- ges totius terræ; non quidem in unum locum, sed
    tra, inquit, non proficient: insipientia enim co- in unum eundemque pessimæ voluntatis statum,
    rum manifestata est, sicut et illorum fuit (II Tim. ut præliarentur contra Dominum, ut præventi ma-
    III, 7.) Uli, inquam, non profecerunt quam et illi gna æstimatione illorum reges terræ dedignarentur
    profecerunt, qui exhibitis ranis ultra non potuerunt aut negligere magna æstimare miracula, quæ ser-
    facere signa signis Moysi consimilia. Sic et hujus vi Domini facerent, vel mirari sapientiam quam
    temporis quidam causidici, et legistæ vel sophis- prædicant: quoniam et illi econtra mira facere, et
    tæ, seu dialectici, vel potius hæretici sophistiche magnifici ut sapientes louqui consuevissent.

    loquentes, ideoque odibiles, contra legem divinam, CXLV. Omnium illorum qui sic veritatem Dei,
    quasi contra Moysen et contra sacerdotium legiti- ut Apostolus conqueritur, in injustitia detinent, si-
    mum et vere leviticum, quasi adversus Aaron di- militudo processit in regno scisso quondam in do-
    micantes, et regno Pharaonis contra regnum Dei mo David: ubi rex Jeroboam vitulos aureos exco-
    faventes, cum in sua garrulitate ranis loquacibus gitato consilio fabricavit, quibus et festivitates fe-
    et in luto coaxantibus æqualentur, ultra non profei- stivalibus Dei similes constituit; ut hujusmodi
    cient. Insipientia enim illorum manifestata est, ut per bis divina reverentia vitulis aureis exhibita de-
    sanctam Scripturam confutata evidens erit, quod tineret populum tali cultu fascinatam, ne in Jorusa-
    non de Spiritu Sancto inspirata, sed per spiritus lem requireret Deum verum, vel revocaretur ad
    malignos et immundos conscripta sit loquacitas hu- domus David regnum legitimam. Deceptor ille sic
    jusmodi hominum veritati resistentium, et ipsam peccans in Spiritum sanctum contra propriam con-
    veritatem Dei in injustitia retinantium. Quasi enim scientiam, proprioque judicio condemnatus, nulla
    captiva detinent veritatem sanæ doctrinæ circum- venia dignus est habitas. Verum deceptis ab eo
    ventam suo mendacio, per spiritus malignos ita populis magna ex parte ad pœnitentiam per sanc-
    conflato, ut magna in eo inveniatur veri similitudo tos prophetas est revocatus: quorum ille fuit præ-
    et bonitatis imago. cipuus, quo prophetante atque clamante contra

    CXLIII. Unde confutari non possunt hujusmodi prædictum Jeroboam super altare stantem et sacri-
    mendacia sine magno confligentium prælio, quale ficium, scissum est altare per medium, et effusus
    habuerunt martyres contra tyrannos idololatras ac est cinis ejus. Propemodum simile est huic, quod
    temporum pontifices, quale nihilominus habuerunt hæretici vel schismatici proprio nunc judicio
    sancti confessores contra hæreticos et reges in ma- condemnati, peccantes non per ignorantiam, sed
    lo illis faventes, ac novissime in diebus istis viri per malitiam in Spiritum sanctum, non habent ul-
    religiosi contra Simoniacos, conductitios, incestu- lum pœnitentiæ remedium, sed ab eis decepti ali-
    osos, gyrovagos, vagos, dissolutos, oberrantes, aut, quoties emendant; maxime cum sacrificia hujus-
    quod pejus est, irregulariter congregatos clericos modi hæreticorum vel schismaticorum quasi cineri
    prælium grande in tempore septimi Gregorii papæ assimilata exsultant, ac Deo molesta esse mani-
    habuerunt et adhuc habent; septem spiritibus ne- festant.

    quam in aperta malis, et septem aliis nequioribus CXLVI. Cujus veritatis testes quam caute se ab
    in iste bonis contra vere bonos diminutibus, et interdictis abstinere debeant, ne videlicet cum hu-
    importuna loquacitate illos infestantibus. Unde, jusmodi post interdictum vel cibum sumant, illius
    cum dixisset Joannes vidisse de ore draconis, et prophetæ deceptorem exemplo, qui ab alio prophe-
    de ore pseudoprophetæ spiritus immundos exisse, deceplus, et comedens interdicta, leoni occidendus
    addidit in modum ranarum, et adjecit: Sunt enim legitur traditus. Cavendi ergo sunt veris prophetis
    spiritus dæmoniorum facientes signa, et procedunt falsi prophetæ, ne per illorum seductionem decepti
    ad reges totius terræ congregare illos in prælium communicent interdictis, et incidant in os leonis
    ad diem magnum omnipotentis Dei (Apoc. xvi, 14.) cui circuit quaerens quem devoret, cum tamen de-
    Vere, inquam, illos immundos dixerim: sunt enim vorandi potestatem non habeat veros et bonos pro-
    spiritus dæmoniorum. Nam vera cum veritate phetas, etiam quando eos mordendi vel occidendi
    sint contraria dogmata eorum, nulli dubium quin occulto, sed non injusto judicio Dei permittitur
    omnes magnitudines, imo inflationes ejusmodi illi potestas. Etenim propheta prænatalus, quia de-
    sint aspirationes dæmoniorum. Et procedunt, in- ceptionem prophetæ mendacis non repulit, leoni
    quit, ad reges totius terræ congregare illos in prae- datus est occidendus, non tamen devorandus cti,
    lium. ut crediderit, hac ipsa morte fuit expiatus. Unde leo
    qui eum Deo irascente occiderat, jam Deo placato
    CXLIV. Primi hoc, ut sancta narrat Scriptura, cadaver occisi et asinum quoque illius non tangens
    jam dicti malefici illi jamnes et Mambres fece- custodiabat. Nonnunquam in sede apostolica sive
    runt. Processit enim qui in illis erat spiritus sedu- alia Moysi cathedra, exalato per violentiam laicam
    ctionis ad regem Ægypti, et fiducia signorum quæ quilibet Simoniaco, subintruso vel superposito ali-
    faciebant quasi similia signis virtutis Dei, auxerunt cuj catholico regulariter electo et provecto, jujus-
    stultitiam ejus, ut contra Deum pugnare pro modi emerserunt controversiæ, in quibus plurimum
    Israhel auderet præliari. Tali vel simili modo cæ-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,114,506,160">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="501,650,515,696">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="529,790,544,838">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,111,948,928">
    terrestrium Ateri malefici, poetas, philosophi congregaverunt reges totius terræ; non quidem in unum locum, sed
    in unum eundemque pessimæ voluntatis statum, ut præliarentur contra Dominum, ut præventi magna æstimatione
    illorum reges terræ dedignarentur aut negligere magna æstimare miracula, quæ servi Domini facerent, vel mirari
    sapientiam quam prædicant: quoniam et illi econtra mira facere, et magnifici ut sapientes loqui consuevissent.

    CXLV. Omnium illorum qui sic veritatem Dei, ut Apostolus conqueritur, in injustitia detinent, similitudo
    processit in regno scisso quondam in domo David: ubi rex Jeroboam vitulos aureos excogitato consilio fabricavit,
    quibus et festivitates festivitalibus Dei similes constituit; ut hujusmodi per bis divina reverentia vitulis aureis
    exhibita detineret populum tali cultu fascinatam, ne in Jerusalem requireret Deum verum, vel revocaretur ad
    domus David regnum legitimam. Deceptor ille sic peccans in Spiritum sanctum contra propriam conscientiam,
    proprioque judicio condemnatus, nulla venia dignus est habitas. Verum deceptis ab eo populis magna ex parte ad
    pœnitentiam per sanctos prophetas est revocatus: quorum ille fuit præcipuus, quo prophetante atque clamante contra
    prædictum Jeroboam super altare stantem et sacrificium, scissum est altare per medium, et effusus est cinis ejus.
    Propemodum simile est huic, quod hæretici vel schismatici proprio nunc judicio condemnati, peccantes non per
    ignorantiam, sed per malitiam in Spiritum sanctum, non habent ullum pœnitentiae remedium, sed ab eis decepti
    aliquoties emendant; maxime cum sacrificia hujusmodi hæreticorum vel schismaticorum quasi cineri assimilata
    exsultant, ac Deo molesta esse manifestant.

    CXLVI. Cujus veritatis testes quam caute se ab interdictis abstinere debeant, ne videlicet cum hujusmodi post
    interdictum vel cibum sumant, illius prophetæ deceptorem exemplo, qui ab alio propheta deceptus, et comedens
    interdicta, leoni occidendus legitur traditus. Cavendi ergo sunt veris prophetis falsi prophetæ, ne per illorum
    seductionem decepti communicent interdictis, et incidant in os leonis cui circuit quærens quem devoret, cum tamen
    devorandi potestatem non habeat veros et bonos prophetas, etiam quando eos mordendi vel occidendi occulto, sed non
    injusto judicio Dei permittitur illi potestas. Etenim propheta prænatus, quia deceptionem prophetæ mendacis non
    repulit, leoni datus est occidendus, non tamen devorandus est, ut crediderit, hac ipsa morte fuit expiatus. Unde leo
    qui eum Deo irascente occiderat, jam Deo placato cadaver occisi et asinum quoque illius non tangens custodiebat.
    Nonnunquam in sede apostolica sive alia Moysi cathedra, exalato per violentiam laicam quilibet Simoniaco, subintruso
    vel superposito alicui catholico regulariter electo et provecto, hujusmodi emerserunt controversiæ, in quibus plurimum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="504,778,522,830">
    B
  </bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas preservando a ordem visual: coluna esquerda integral primeiro, depois coluna direita. As letras A, B, C, D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>