95 GERIOIL PRAEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS. 96
tas. Etenim antequam super aquas hujusmodi reve- A Creatori, propterea in passiones ignominis sua, ia

laretur de cclo ira Dei per Evangelium Christi ,
non poterant eas transire reges sancti, scilicet hi
qui principes sive auctores fuerunt Scripturarum
veritatis , quales dicuntur recte venisse ab ortu
solis, quia non venerunt aut. locuti sunt a semet-
ipsis, sed ut loquerentur quod loquerentur acce-
perunt ab. iliuminatione Divinitatis. Non poterant
aquas illas transire reges isti, non poterant cum
vna lingua Hebraica occurrere Grecis facundis di-
sertisque Latinis grammaticis , rhetoribus, dialecti-
cis, tot. poetis tragicis, comicis, satyricis. Necdum
enim lumen Dei repletum erat aquis, necdum rivos
ejus inebriavit Spiritus veritatis, et adhuc plenissi-
me redundabant suosque alveos implebant flumina
Babylonis : quorum est famosissimum illud flumen
maguum Euphrates de paradiso egressum, et aliis
muliis aquis adauctum ; quia veritatis quibus-
dam sententiis intermista plura mendacia fabu-
losa ità sonuerunt, ut a vocibus aquarum mul-
tarum Babylonicarum in bujus mundi mare deaceu-
dentium flerent mirabiles elationes maris, cum
necdum appareret mirabilis in altis Dominus, nec
testimonia ejus credibilia essent mundo tot menda-
ciis dementato et fascinato, tot aquis Babylonis (lu-
minis inebriato.

CXL. At ubi venit ille Spiritus veritatis ut ar-
gueret mundum de peccato, et de justitia, et de ju-
dicio; nimirum arguendo id quoque effecit ut sicca-
rentur tante aque tanti tam magni fluminis. Stul-
tam enim fecit hujus mundi sapientiam. Procedente
namque sapientia Dei et rationcm reddente de eo
quo videbatur stultum Dei, quemadmodum Apo-
stolus dixit : « Nos autem przedicamus Jesum Chri-
stum crucifixum, Judzis quidem scandalum, gen-
tibus stultitiam (I Cor. 1, 95) : » ex comparatione
ejus stultum esse apparuit et aridum, quod eatenus
grande videbatur et profundum. Quam vilis, quam-
que exsecrabilis et abjecta fuerit vel apparuerit illa
talis sopientia e:xculi in oculis eorum, quos veritas
illuminavit, pulchre in sua. persona insinuat Joan-
nes, cum dicit-: « Et vidi de ore draconis et de ore
bestize et de ore pseudoproplietze spiritus immundos
tres in modum ranarum procedere (Apoc. xvi, 12). »
Spiritus immundos ait, id est sectas quasi sapien-
liz et scientiz magica, poelicze, philosophicae, quas
contrarius Spiritui sancto immundus hujus mundi
spiritus aspiravit : spiritus namque immundos magi
procipue patronos quo nescio infelici quodam pacto
asciverunt sibi. Poetze vero sub nominibus honestis
eosdem rogilant spiritus immundos aspirare sibi,
sacrilega prisumptione dcos appellantes, cum da
mones $ipt. Porro qui philosophis spiritus aspiravit,
is quoque sine dubio immundus exstitit. Annon de
illis Apostolus dicit: Quia « dicentes se esse sa-
pientes, stulti facti sunt, et evanuerunt in cogitatio-
nibus suis ? » (Rom. 1, 91.)

CXLI. Et vide quantam usque a: immunditiam
evanuerunt, qui servientes creature potius quam

desideria cordis sui, in immunditiam traditi sunt.

Recte ergo dicuntur. spiritus immundi. Porro dra-

conis nomine disbolus, bestiz vero appellatione be-
stiale regnum diaboli hoc loco recte designari in«
telligitur. Nam apud Danielem per quatuor bestias
qualuor mundi regna principalia significantur, sci-.
licet Habylonicum, Persicum sive Medicum, Maee-
donum atque Romanum. De ore ergo draconis spi-
ritus primus processit; quia magicam artem huma-
pa curiositas de confabulatione diaboli addidicit. De
ore bestie sequens spiritus exivit ; quia bestiali re-
gno mundi hujus adulando buman:e mentis ignobi-
litas reges terrenos homines figmentis poeticis in
deos et in celum stellarumque orbes transiatos

B fabulosis neniis decantavit, Pseudopropheta philo-

sophica quoque professio exstitit, qu:e fanaticorum
spurcitias deorum , verbi gratia, adulleria Jovis
zclumque Junonis sororis et conjagis, et meretricia
Veneris, et extera talia , retulit ad elementa mundi,
cupiens ea quz jam erubescere poterant homines
de diis suis quasi interpretationibus subornare al-
legoricis. Vere pseudoprophete talis quisque inter-
pres exstitit ; quia de corde suo prophetavit, et va-
ne pudorem humanum consolatus est adulteria deo-
rum fictis et inutilibus adornando mysteriis, et in
€o remanendo nihilominus ut serviret creature po-
tius quam Creatori, qui est benedictus in sPcula.
Amen. « Vidi, » inquit, « de ore draconis, et de ore

( bestie, et de ore pseudoprophetze exire spiritus tres

immundos. » Et addit adhuc : « In. modum rana-
rum (Apoc. xvi, 15). » Nimirum ran: et immunda
sunt et turpes, et exiguz et quasi loquaces. 1n lute
namque commoranles, importune et quasi cum
garrulitate coaxando quietem auferunt. Congrua
ergo assimilatio, dum ranis adequantur vel similes
perhibentur hi, qui sibi magni et eloquentes vi-
dentur; verbi gratia poete, qui sibi magna sonare
videntur ; sed omnis eorum materia fabulosa lutum
est, et magnitudo eoru inílatio est,

CXLIL Quapropter quoniam scientia illorum
cum nulía sit, inflatur adversus scientiam Dei, pul-
chre satis eorum spiritui congruit illud de fabella
Asopi, ubi rana. suíflando tentans se extendere ad
magnitudinem bovis, dum conatur, et pellem frustra
distendit, tandem ultra vires sufflando crepuit. De-
nique ubi nunc illi sunt grandiloqui, qui se extule-
runt adversus veram magnitudinem scientie Dei ?
« Periit memoria eorum cum sonitu, et Dominus in
s&ternum permanet (Psal. 1x, 8). » Quis enim loqua-
citati eorum hominum credit? imo quis eorum
theologias turpes legens velaudiens, non irridet *
Porro magi, quorum principes in ZEgypto Jaranes
et Mambres per incantationes suas coram Pharaone
adversus Moysen et Aaron ranas eduxerunt, et ul-
wa non valuerunt; modum recte dicuntur babere
ranarum, ut eis similes sint quas contra Deum [fe-
cerunt, ultra quas eorum prastigia non valuerunt,
Apostolo autem eontestante quemadmodum Jamues

Digitized by Google
