LE . PARS Vi. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU. 14
hoc de manu paupertatis nostr, qui auro ct ar- A Domini dicitur : « Non apparebis in. conspectu Do-

gento minime abundamus, ne omnino illius. przc-
cepti transgressores inveniamur, de quo in lege

ums t€—

mini Dei tui vacuus (Exod. xxxi, 20). »

PSALMUS LXIV.

1. Te decet. hymnus, Deus, in. Sion, et tibi reddetur
voinm in Jerusalem. Psalmo isto tertia jam recapitu -
letione reditut ad summum spei, id est ad finem sz-,
«sli, quando sumus in patriam celestem resumptis
corporibus profecturi. Inscribitur autem sic : In finem.

Psalmus David, Canticum Jeremie et Aggei de verbo B

peregrinationis, quando incipiebant proficisci. EX est
sensus : Hic psalmus est David prophete conside-
Tantis in &noem, id est in ultimam ztatem. Psalmus
dico, est canticum, id est jucunditas et lztitia Jere-
miz ct Aggzi, et omnium fidelium. Jeremias inter-

Y avus excelsus Domini ; Aggmus, solemnis vel

ssMimis. Bi utrique predixerant futuram peregri- .

nationem Judaici populi, et reversionem in patriam.
In qua etiam reversione Aggzus interfuit. Utrique
vero iutelleserunt peregrinationem fidelium quz
fit in hac vila, et reditum, qui tandem erit, per
illam designari. Per hos autem duos designantur
emnes fideles; quoniam illi, sicut sub illius pere-
grinationis figura hoc exsilium spiritale magis
plangebant , sic et in illius reversionis letitia, de
spiritali potius liberatione gaudebant. Et. Jeremias
quidem plus caieris lamentatus et afflictus, non
dubitatur plos ca'teris quoque Letificatus, et. vere
juxta numen suum in regno colorum insigniler ex-
celsus, pro eo quod super gentes et super regna
constitutus ut evelleret, destrueret, disperderet, et
dissiparet, adificaretque ac plantaret, multa in hoc
oflicio contraria passus, et valde humiliatus, ac
passioni Christi expresse complantatus est, Sed
tamen per ipsum Jeremiam, licet prx:cipuum, sigui-
fcontur minus perfecti et mediocres; per Aggaum,
qui in reditu adfuit, perfecti, qui non solum se pe-
regrinari agnoscunt, sed juxta Apostolum conver-

totes

lamen pre cxteris apostolis apostolorum principi,
tanquam principaliter cum Jeremia super gentes et
super regna constitulo, data est auctoritas confir-
mandi fratres, et destruendi portas inferi, ut cle-
ventur porte eternales; porte Sion, quas diligit
Dominus super omnia tabernacula Jacob : quarum
ad introitum cum Jeremia et Aggeo anhelantes
ejusdem Sion peregrini cives, dicunt assidue oris et
cordis clamore: Te decet hymnus, Deus, in Sion; et
tibireddetur votum in Jerusalem, subauditur, celesti.
Et, ne quis illorum illie desit, orant in metu et spe:
Exaudi nos, Deus, salutaris noster, spes. omnium
finium terre, et in. mari longe, et. czelera.

Ht. Nota est historia quod Jeremias captivita-
tem Judzorum in Babyloniam et praedixit et vidit,
Propbetavit etiam eos post septuaginta annos redi-
turos. In illa. vero captivitate fuerunt in Babylonia
Frophetze, inter quos erat Ezechiel et Aggeus. Com-
pletis autem septuaginta: annis, permittente. Cyro
rege Persarum, regressi sunt Jerosolymam, ct Ag-
geus cum illis, et restitutum est templum. Quo-
niam autem hzc in figura contingebant illis, in-
telligendum est duas esse civitates spiritualiter ;
unam malorum qua copit a Cain, alteram qui
coepit ab Abel. lilius cupiditas, hujus charitas cives
facit. Ambz permiste sunt corpore, non desiderio;
quia, quandiu in corpore sumus, hzc ut illa pere-
grinatur a. Domino. Hujus autem peregrinationis
causa fuit verbum quod primis parentibus factum
est, « eritis sicul dii (Gen, ii). » Quod non incongrue
dicitur verbum peregrinationis, quia causa est uni-
versalis peregrinationis, in qua captivi delinemur,
Incipit tamen ad patriam exire qui incipit amare,
ut tandem penitus constitutus in dexteram sepa-

aaLo eorum jam in ccelis est, ubi secundum nomen y retur.

Aggzi solemnizant, ei gaudia coelestis patrie in
terra peregrinationis jam przgustant,

li. Sic et in Evangelio, dicente Domino ad Pe-
trum : « Tu me sequere (Joan. xxi, 19) ; » de Joanne
vero : « Sic eum volo mancre (ibid., 22), » per apo-
stolorum principem significatur vita mediocrium
jn actione bona bene laborantium ; et per Joannem
vita perfectorum, tanquam super pectus Jesu in
contemplationis requie pausantium, dulcedinemque
vitz perennis in hac peregrinatione prigustantium,
cum utrumque istorum, Petrum videlicet et Joan-
nem, constet in utraque vita fuisse consummatum.
Et quidem valde honorandus est beatus Joannes,
qui sapra pectus Domini in cena recubuit, Sed

JV. Nec vacat quod post septuaginta annos de pe-
regrinalione redeunt. Hic enim numerus tempus
vitze designat presentis, quo maxime ante adven-
tum tenebatur populus in confusione : unde regredi
capit per Christum, qui natus est in septuagesima
septima generatione. Hoc ergo canticum de rever-
sione, consolatio est in exsilio, ne quis desperet,
certum audiens reditum, et per quem, et quie divitis
sint reversis. Primo autem Propheta affirmat redi-
tum ct precatur ; secundo laudes Dei describit ibi ;
Spes omnium finium terre, et in mari longe

V. De hac ergo reversione voce revertentium
Propheta cantat et ait : Te decet hymnus, Deus, in
Sion. O Deus juste! cujus justo judicio sumus in

U Digitized by Google
