99 GERIIOHI PRJEPOSITI. REICHERSPERG, COMMENT, IN PSALMOS.

190

dementali sunt AEgyptii potentes et tyranmi, per id A congregare illos in przlium, addidit, dicens : « Ad

quod in sua secta clericos habebant valenter littera-
tos, et in identitate sacramentorum, tsnquam in si-
militudine sigsorum  gloriantes contra Ecclesiam,
cum ipsi essent extra Ecclesiam ; non attendentes
vel attendere volentes, quod etsi extra Ecclesiam
sit locus veri sacramenti, non tamen nisi in sancta
catliolica Ecclesia est locus veri sacrilicii, ut beatus
Augustinus asserit.

CXLVII. Tempore Petri Leonis schismatici, fau-
toribus ejus una cum ipso excommunicatis valde
gloriantibus in identitale sacramentorum, tai apud
ipsos quam apud excommunicatorem ipsorum bea-
ue memorie papam Innocentium, cum essem tunc
temporis in. curia Romana, coactus sum plures de
Seripturis veritatis auctoritates colligere, quibus
evidenter enituit sacramenta quidem ritu eccle-
siastico celebrata tam foris quam intus esse invio-
labilia; sed in sacramentis extra celebratis non ma-
gis operari spiritum Christi, quam in signis ma-
gorum JEgyptiorum digitus Dei operabatur, qui
taudem ipsis confitentibus in signis Moysi et Aaron
claruit. Sic et in illa mea concertatione, astipulante
nihi tunc venerabili viro beate memorie Gwalte-
rio archiepiscopo Ravennate, palmam obtinuit inter
Sententias multas, id quod dicit papa Pelagius :
« Schisma, inquit, ipsum quod Grecum nomen est,
Scissuram sonat; sed in unitate scissura esse non
potest. Non ergo unitati communicant. Partes sihi
ipsi fecerunt, et ab eo quod unum est, ut apostoli
Jude verbis jam loquar, semetipsos segregantes,
spiritum non habent. Quibus omnibus illud efficitur,
ut quia in unitate unum non sunt, ut quia in parte
esse voluerunt, ut quia spiritum non habent, cor-
poris Christi sacrificium hahere non possint. » Mul-
ta in hunc modum congessimus tunc in unum veri-
dica Patrum testimonia, quibus comprobatum et
Eimerico tunc temporis cancellario satagente ap-
probatum, extra ecclesiam celebrata missarum offi-
cia, etsi habeant. sacramentalia signa signis Catho-
licorum similia, esse tamen irrita et vacua, utpo-
te neque Spiritum sanctum neque corpus Christi
habentia (8). Praliati sunt tamen et adhuc przliari
non desinunt. contra istam veritatem veritatis ini-
mici : quorum plures, cum sint uxorati vel concu-
binarii vel conductitii, sacrificant licet interdicti.
Kt quia magnarum congregationum cathedrales cle-
rici sunt hujusmodi conductitiorum conductores et
protectores, non est leve praelium quod movent.
Preliati sunt ergo. et przeliari non desinunt, perse-
quendo omnes qui in Christo pie vivere volunt; sed
"malo suo, quia taliter congregati in przlium, con-
gregabuntur in judicium. Unde, cum dixisset heic

(8) Si sacramenta ritu. ecclesiastico etiam foris
celebrata inviolabilia sunt, ut paulo supra Gerhohus
ipse concessit, intelligi vix potest quomodo in sa-
erificio foris peracto. Christi corpus non. habeatur,
cum presertim et sacramentum ct sacrificium uno
colemque actu celebretur. taque hiec. vel. de illis

diem magnum Omnipotentis (ibid.). » Nam dies
magnus Omnipotentis dies erit judicii, siue dubio
magnus, sicut. Propheta dicit : « Juxta est dies Do-
mini magnus, juxta et velox nimis. Vor diei Do-
mini amara. Turbabitur ibi fortis (Soph. 1, 14),
etc. »

CXLYUI. Juxta est, ait ille; et verum est. Nam
etsi aliqua mora videtur ex quo ille prophetavit
usque ad illum diem magnum Omnipotentis; at
certe prope est unicuique mors et praesentis vile
finis, et nescitur quando venturus sit, Ait ergo
confestim : « Ecce venio sicut (ur (Apoc. xvi, 15).»
Malus servus dicit in corde suo : Moram facit Deus
venire. Dominus autem dicit : « Ecce adsum, cito
venio (ibid.) ; » additque « sicut fur, » videlicet
negligentibus et dormientibus formidandus. Furis
namque similitudinem ipse sibi adhibere digmatus
est, dum premisso servis suis pracepto ut vigiletis,
« quia nescitis, » inquiens, « qua hora Filius ho-
minis venturus est (Matth. xxiv, 44), » ait : « H-
lud autem scitote, quoniam si sciret pater familias
qua hora fur veniret, vigilaret utique, et non sine-
ret perfodi domum suam (Luc. xu, $9). » Eadem
intentione vel causa, qua illic dicit : « Sint lumbi
vestri przcincli : beati servi illi quos. cum venerit
Dominus, invenerit vigilantes (ibid. , 55); » continuo et
hic subjungit : « Beatus qui vigilat et eustodit vesti-
menta sua, ne nudus ambulet, et videant turpitudi-
nem ejus (Apoc. xvi, 15). »

C CXLIX. Hoc propter magnum suum diem Omn.-

potens intulit, quia promissum erat congregari re-
ges terre in prelium, in loco qui vocatur Hebraice
Hermagedon. Quos illos congregavit? Utique reges,
quia de regibus congregatio ista scribi coepta est.
Sunt autem heic diversi, imo oppositi et contrarii
reges. Nam de bonis regibus premissum fuerat, ut
pararetur via regibus ab ortu solis : de malis vero
subjunctum : « Et procedunt ad reges totius terrae,
congregare illos in praelium (ibid., 14). » Quos ergo
regum istorum congregavit in loco qui vocatur He-
braice Hermagedon, vel quis congregavit illos in
tali loco? Non. enim singularem aliquam personam
promiserat, neque aperte distinguit quos, malos

p 3n bonos congregaverit. Ergo dicere licet, quia bo-

norum et malorum congregatio heic illa praesignata
est, de qua non ignoramus, quia cum sederit Filius
hominis in sede majestatis su:e, tunc congregabun-
tur ante eum nou solum reges, sed etiam omnes
gentes illic in. prelium mirabile congregabuntur ;
quia illic videlicet przelii bonorum et malorum mi-
rabilis et horreudus finis statutus est. Ille status
recte designatur hoc nomine, quod heic ponitur

intelligenda sunt qui ordinationis vitio in hzresi
saceraolio carent, vel de fructu. ipso sacrificii acci-
pienda, qui certe h:xretico sacrificauti pro haereticis
nullus est. ldem cum proportione dicendum de sa-
crificio inali sacerdotis pro conductitiis, etc.

Digitized by Google
