100

PARS VII, PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.

102

Mermagedon. lnterpretatur enim  consurrectio. in A tatum et turpitudinum. Quod non ad plenum per-

priora, sive mons globosus. Congregationem vero
iliam recie significat, ubi et sancli reges qui venc-
runt ab ortu solis in priora consurgent, et ad judi-
candum sedebunt; et. mali reges, tanquam mons
globosus, tollentur cum diabolo suo principe; quia
tunc revera dicetur monti huic : » Tolle te, et mitte
te. (Matth. xxi, 21), » non jam. in mare, sed in
profundum gehennz. Nune priusquam veniat illa
dies magna, in qua sancli reges universi universa-
fer consurgent in priora; iidem reges quique
suo tempore in anteriora extenti, et oLliviscentes
que retro. sunt, in anleriora consurgunt. Cujus
rei spectaculum. jucundum cum late per Dei gra-
tiam pateat, maxime in successoribus beati
Petri oculos bonos delectat, et oculos malos cru

ciat.

CL. Pontifices enim lomani cum privilegia ec-
clesiis supra petram fundatis vel fundandis donant,
Petri apostolorum principis auctoritate illa preeci-
pue instituta. roborant, qux fundamento Ecclesi:
primitive concordantia judicant. Unde si aulica
illa instituta in. sepe notata regnla institutis apo-
stolicis posteriora proferantur in medium cum prio-
ribus et melioribus illis trutinanda in sede aposto-
lica; non dubium priora illa illic approbanda, et
posteriora ista prioribus contraria omnino esse re-
probanda. Nam etiamsi posteriora ista de anterio-
ribus habeant quzdam sibi immista in przenotala re-

pendisse vel in sua regula przcavisse pium regem
Ludovicum non est mirum; quia non regi vel im-
peratori, sed Petro piscatori data est auctoritas
conlirmandi fratres, Domino dicente : « Tu es Pe-
trus, et. super hane petram :dificabo Ecclesiam
meam. Et port inferi non. pravalebunt adversus
eum; et tibi dabo claves regni celorum (AMatthi.
xvi, 18). »

CLI. Inter portas inferi, quas Patribus exponen-
libus accepimus esse pravas doctrinas vel tyranni-
cas violeutias, non absurde possumus computare
supradielze aulici regule pravam doctrinam, tanto
periculosiorem, quanto illi secretius latent. pestife-
ra venena multo salubrium doctrinarum circumlita

B melle, dum sanctorum Patrum sanis institutis op-

posita et internüsta est illa concessio regalis, qua
conjungitur domus ad domum, et ager agro copu-
latur. Si enim, docente propheta : Va his qui con-
jungunt domum vel agrum sxmeularem domui vel
agro seculari cupiditale avaritiz ; quanto magis qui
contra interdicta legis divine; domui vel agro pro-
prietatis suze, unde sibi sufficienter abundant, jun-
gere audent domum vel agrum, unde pauperes ni-
hil habentes, ut Deo expedite servientes debent vi-
vere? Dubitari poterat aliquando hauc regulam in-
ter portas inferi deputandam, quando sub ea in
multis ecclesiis erat bonesta conversatio, et religio-
nis canonica saltem umbra qualiscunque, propter

gula, necessitate tamen cogente sic est aliqua dam- (; habitas et usitatas vite elaustralis quasdam formu-

mitionis ustione cauterianda, et velut aqua flumi-
nis Babylonici desiceanda, ut in matricibus Eecle-.
siis bujus aque inundatione occupaus praeparetur
via regibus ab ortu solis; aut si hoc semel et simul
non potest fieri, aliamen tam tortuosa regula de-
monstretur esse aqua Babylonica flumini Euphrate
assimilata eum paradiaiacis aquis lacuna Babylonis
intermista, et ideo cavenda, ne in ea. propter bonas
Patrum sententias in unum congestas, etiam illud
recipiatur, quod eisdem penitus adversatur. Ut
enim de celeris taceamus, est illic sermo beati
Augustini dicentis : « Nulli licet in societate nostra
habere aliquid proprium. Si qui habent, faciunt
quod non licet. » Deinde quasi licitum quadam re-
gali, ut dicunt, pietate ibidem conceditur, ut res
propria et domus privata contra doctrinam beati
Augustini praemissam possideatur. Quod concessum
sancta sedes apostolica uon recipit, sicut in prx-
missis Ürbani pape et martyris, item Urbani papae
secundi et. papa Paschalis evidenter claret. ltem
Nicolaus et Alexander pontifices Romani, quasi ex
uno ore przcipiendo statuerunt ut sacrorum ordi-
num clerici, statutis Patrum de continentia obe-
dientes, juxta. Ecclesias quibus ordinati sunt, sicut
oportet religiosus, simul maneant, manducent et
dormiant; neque privata illis concedunt habitacula,
selis conjugatis clericis 3 beato papa Gregorio in-
d:lta, et caste in congregatione viventibus omnino
irteriieta, utpote in quibus est occasio multa pravi-

las : quie quasi. vectes erant ejusdem porte, quan-
diu tenebatur iu consuetudine. Át nunc, eisdem ve-
ctibus abjectis et valvis omnino patulis nullo repa-
gulo tardante, neglectis claustralibus habitaculis,
luxuriose nimisque irreligiose vivitur in. domibus
privatis, et. gratia Dei transfertur in. luxuriam, et
sacre iilii: stipendio militatur diabolo. Nam
etiam illi qui communi dormitorio et refectorio ali-
quoties utuntur, et interdum quando et quantum
eis libet in cubilibus suis propriis morantur, in al-
ternatione tali patentes inveniunt sibi portas infer-
nales; quibus utinam sublatis eleventur port coe-
lestes et :ternales, disciplinze videlicet regulares et
vere coenobitales, absque omni fictione ac fermenti

D totius intermistione !

CLIL Cum enim tria fermenta cavenda sacrum
doceat Evangelium, Phariseorum, Sadduceorum
et Herodis; in bene dispositis claustris neque Pha-
riszorum placent phylacteria immoderatum ri50«
rem przferentia, neque. Sadduczorum laxa disso-
lutio in qua nulla est ad resurrectionem digna pra-
paratio, neque dominatio Herodiana, in qua regnat
superbia cum sxvitia. Etenim theologo Joanne asse-
rente, omne quod in hoc mundo est, aut concupi-
scentia carnis, aut. concupiscentia oculorum, aut
superbia est viue, in qua est concupiscentia in hoc
sxculo dominandi. Ex tribus istis concupiscentiis,
illa quz est oculorum, subest in phylacteriis, ac
fimbriis maguificis czteris:;ue ostentationibus Pha-

Digitized by Google
