?i PARS VI. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRÜPTO ECCLES. STATU.
litteris €ousona invenitur, in summa recipimus A.— XX. Cujus

auctoritate, non pensando quis dixerit, sed quid.

XVIII. Fuerit ergo imperator Constantinus in
suis exiremis cujuscunque secie seclator, dereli-
«ta, ut fertur, fide catholica, pro qua laboraverat
in synodo Niczena, quod ego minime credo, cum
ejus etiam filies Constantinum et Constantem. pa-
Werne fidei successores duo testes, duze olivie, ac
duo candelabra, Joannes videlicet et Paulus, in op-
probrium Juliani apostate commendent, et Catholi-
cos atque in fide catholica et conversatione bona
stabiles, de regno terreno ad regnum coeleste trans-
latos przedicent. Fuerit ergo pater eorum Constan-
tinus, circa fidem peste Ariana, contra quam ante
Jaudabiliter dimicaverat, maculatus, ut asserit Cas-
sianus ; cujus non solum in laude nimia Tripertitze
historize, sed et in exteris opusculis notatur et re-
pudiatur sensus h:zreticus, quanquam de Vita Pa-
trum scripta ejus teneamus, ea duntaxat quae ap-
probavit vir illustris Hieronymus. Nam csetera
sunt apocrypha, ei, ut Prosper, doctor eruditissimus,
potat, pro sensu bzretico repudiata. Quidam ta-—
men ab ipso Prospero inveniuntur emendata. Quo-
modolibet ergo Tripertita historia de baptismo
Constantini sit recipienda vel respaüenda,, nihil hoo
attinet ad infirmanda ejus edicia pre catholica flde
in defensionem sanct: Dei Ecclesie promulgata, et
per apostolicos doctores roborata, inter czetera im-
perialia scripta.

XIX. Unde in Gestis ecclesiasticis legitur inter
cetera : « Denique reges et. prosides ac magistra-
tus, non solum adjacentia tribuere , sed et ipsi pro-
pria largiti sunt per universa regna terrarum, unde
alerentur egentes qui in. mundo nihil possidebant,
ecclesizque fabricarentur atque restaurarentur, Deo-
que et. Ecclesi. ejus rite famulantium, servorum-
que illius supplementa absque necessifate tribue-
rentur. E quibus vir religiosissimus Cobstantinus,
primus fidem veritatis patenter adeptus, licentiam
dedit per universum mundum in suo degentes im-

perie non solum &eri Christianos, sed et fabrican-

das ecclesias, et. praedia tribuenda constituit. De-
nique idem pr:zefstus princeps donaria immensa, et
fabrieam templi prim: sedis beati Petri principis

29.
transpositionis multa. inveniuntur
laudabilia exempla, non solum in saneta Ecclesia,
sed et in gente non sancta et pagana. Legamus ge-
stà regum paganorum in libris Machabxorum, ct
inveniemus Jerusalem, percatis exigentibus, aliquo-
ties miserabiliter liumiliatam et a gentibus concul-
calam, quam Deó propitiato, reges gentium valde
bonoraverunt, et reipublice sumptibus ditaverunt.
Nam, cum sancta civitas habitaretur in omni pace,
leges etian! in ea. optime custodirentur, fiebat ut
ipsi reges gentium in summa veneratione haberent
lecum sanctum, quem postea legibus Dei contem-
ptis, profanatum ac dehonestatum, per bella trium-
phalia Machabzorum denuo legimus reparatum, et
coronis aureis ornatum, regibusque gentium valde
humiliatis, eorum largitione magnifice honestatum,
Cui rei simile est quod post przlia mertyrum vi-
ctoriosa, inelinata sunt regna, et-per Constanti-.
num pium principem in obsequium Christi ma-
nia et predia imperialia Lranslata, et libertas,
vdificandi et ditandi ccelesias publicis edictis con-
firmata.

XXI. Post Constantinum quoque ipsius in impe-
rio.et pietate suecessores catholici reges et impera-—
tores eamdem libertatem sanctx Dei Ecclesise fir--
maverunt : videlicet junior Constantinus et Con-
stans, Valentinianus, Arcadius et Honorius, Carolus
et Ludovicus ; quorum statuta imperialia super ec-
elesiastica libertate pra manibus babentur, quibus

C eeclesiastice immunitatis ct libertatis. privilegia,

tam ab ipsis quam a suis antecessoribus promulga- .
ta, censentur. omnino rationabilia et inviolabilia:
Urde Arcadius et Honorius dicunt inter cetera :
* Quacunque a parentibus nosteis diversis suut
statuta temporibus, manere inviolata atque incor-
rupta cirea sacrosanctas ecclesias precipimus.
Nihil igitur a privilegiis immutetur : omoibus qui
ecclesiis deserviunt, tuitio deferatur. Quia tempo -
ribus. nostris addi potius reverentize cupimus, quant-
ex iis que olim prestita sunt, immutari. » Valenti-
nianus quoque decrevit, dicens : « Universos quos
constiterit custodes ecclesiarum esse, ac sanclo-
rum 'locorum religiosis obsequiis deservire, nul-
lius attentationis molestiam sustinere deceruimus.»

apostolerum instituit, adeo ut sedem imperialem, D — XXIF. Multa his consimilia ex legibus et edictis

eui quippe Romani principes presidebant relinque-
ret, et beato Petro suisque successoribus profutu-
turam concederet. » Audiat adversarius quia im-
perator Constantinus in gestis ecclesiastieis vir re-
ligiosissimus nominatur, et ejus institutio, nou
quia ejus fuit, sed quia justa et rationabilis exstitit,
laudatur. Neque enim tam laudabili constitutioni
hoc adversatur, quod jurisperiti dicunt rem pu-
blicam non posse usucapi, cum hoc diclo sane
intelleeto astruatur id quod juris publici est. in
privatum jus non posse redigi. Denique res publica
Éccdesie donata manet adhuc publica, in publi-
cum summi Regis obsequium, non in jus privatum
viud:cata.

imperatorum seu regum possemus colligere. Sed
habemus firmiora munimenta in decretis ponlifi-
cum Romanorum libertatem. ct immunitatem prze-
diorum ecclesiasticorum, et omnium quz possident
Ecclesie munientium sui apostolatus in contradici-
bili auctoritate : quibus rerum ecclesiasticarum
fraudatores, vastatores, alienatores anathematis ja-
culo feriuntur, et ut sacrilegi pronuntiantur. Si vere
de gestis ecclesiasticis inde tibi suboritur.ambigui-
tas, quod in ecclesiastica historia in aliquibus vi-
detur dissonare a Tripertita historia, circa ca quie
de imperatore Constantino scripta sunt utrobique ;
pratermissa diversitate codicum de baptisino Con-
stantüini varie agentium, unam tamen et eanidom

Digitized by Google
