19 " GERHOHL PRAEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS, - - $0
horribilis peccatoribus ; percutiet veru$ et justus A lii nequam, filii irz, filii gehennz, ut in eorum mul-

judex, non cclos nec eos qui versantur imn coelo,
sed terram anathemate, qui faciunt opera terrena.
Judei et judaizantes hzretici suum Eliam putant
esse venturum et restituturum omnia. Unde et Chri-
sio in Evangelio proponitur quasstio ; Quid quod
«Phariszi dicunt, quod Elias venturus est ? » (Matth,
xi 14.) Quibus ille respondit : « Elias quidem ve-
niei ; sed si creditis, jam venit: » iu. Elia Joannem
intelligens.

CXX. Haec dicente sancto Hieronymo, non est
incredibile, sensu Judaico reprobato, Moysen et
Eliam, legem essc et prophetiam : quibus jam dili-
genter expositis, et in omni auditorio totius Eccle-
sim propositis, quicunque non obedierint, neque si

quis ex mortuis resurrexerit, credent ei ; neque si B

Elias corporaliter, ut Judzi et judaizantes putant,
venerit, eredent ei ; neque si Henoch et Elias, qui,
ut beatus Gregorius ait, mortem distulerunt, non
evaserunt, visibiliter apparcant, ut cum Antichristo
pugnantes, ei ejus tyrannidem tolerantes mortis
debitum solvant, ut plures exspectant, credent eis,
qui Moysen et prophetas non audiunt, qui catholi-
cos doctores in spiritu et. virtute Moysi et Elize lo-
quentes contemnunt; qui de oppido Thesbi, quod
interpretatur conversio vel penitentia, surgentes et
suo exemplo alios ad conversionem et penitentiam
provocantes, despiciunt et sequi nolunt. Hi deni-
que non super flumina Babylonis residentes flendo

in captivitate spirant; sedeisdem flumiuibus immersi (;

velut pisces, de rezdificando nido sancte civitatis
et templi non curant. Attamen bi qui super flumina
Babylonis more avicularum sedent, nidum suum re-
quirunt, canendo assidue: Te decet hymnus, Deus,
in Sion, et. tibi reddetur votum in Jerusalem, Exaudi
erationem meam. llis ergo incipientibus profici-
sci, ne desint praecones aut przecursores Moysi et
Elix, vel Aggwo ct Jeremiz, vel secundum aliorum
sensum, Henoch et Elie consimiles ; in spiritu vi-
delicet et virtute illorum loquentes et agentes ; flu-
men Dei repletur aquis in viris omnino spirituali-
bus, et ut. illi multiplicati abundent, in stillicidiis
cjusdem fluminis rigata ketabitur germinans terra,
secundum illius benedictionis gratiam, qua dictum
est in principio. «Germinet terra herbam virentem,
et afferentem semen, lignumque pomiferum secun-
dum genus suum (Gen. 1, 414).» Nulla in hac enun-
Watone mentio est vel spinarum vel tribulorum ;
quibus terra maledicta est post peccatum, Deo di-
cente ; «Cum operatus fueris terram, non dabit fru-
ctus suos, sed spinas et tribulos germinabit tibi
(Gen. i, 18).» Talibus in. germinibus non letabi-
tur germinaus terra peccato primi parentis Adze pol-
luta, propter verbum peregrinationis a diabolo per
serpeulem susurratum. Nam ex quo dictum est mu-
lieri » : Multiplicabo zrumnaset conceptus tuos (ibid. ,
46) ;» ita sunt multiplicata genimina viperarum, fi-

titudine peregrina esset paucitas electorum : jn qui-
bus germinandis terra. muliebris condilionis erat
pene sterilis, multiplicatis erumnis et conceptibus
malorum filiorum, quos tanquam spinas et tribulos
vitro germinavit maledicta terra illa feminea, pene
sterilis bonorum et fertilis malorum germinum us-
que ad illum (7) benignitatis tue, et campi tui reple-
buntur ubertate.

CXXI. Annus benignitatis est, quo apparuit be-
nignitas et humanitas Salvatoris nostri Dei, non ex
operibus juslitiz quz» fecimus nos, sed secundum
suam misericordiam salvos nos faciens per lava-
crumregenerationis et renovationis, qui perditi era-
mus per feditatem generationis, et culpam antiquas
prevaricationis. Unde etiam sancius vir in bene-
dictione dulcedinis prx:ventus, qua benedixerat Deus
ante peccatum primis parentibus, dicens: «Cre-
scite el multiplicamini et replete terram (Gen. 1,
92) ; » tamen conqueritur dicens : «Ecce euim in
iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis conce-
pit me mater mea. (Psal. &, 7).» Sed quia incerta
et occulta sapientie Dei Deo. manifestante cogno-
Scens, non ignoravitse de benedictione potius quam
de maledictione ad mulierem facta in mundum ve-
nisse ad abolendas maculas carnalis conceptionis
ei generationis, prophetat sibimet ipsi lavacrum
regenerationis, dicens : «Asperges me, Domine, hys-
sopo et mundabor; lavabis me et super nivem de-
albabor (ibid., 9).» Igitur iste licel natus ante annum
benignitatis, pertinere se tamen demonstrat ad hunc
aunum fertilem cujus tota corona per circulum
su: revolutionis est benedicta, et copiosa. ubertatis
fructibus referta, sccundum quod scriptumest: «Ap-
prehendet messiuim tritura vindemiam, et calcator
uve mittentem. semen (Levit. xxvi, 5).» Quod est
dicere : Tanta erit messium copia in horrea Domini
congreganda, ut multitudine segetum considerata,
sit rogandus Dominus mittere vel ejicere operarios
multos in messem multam : quibus meteutibus ct
triturantibus, pre nimia copia frugum prolongabi-
tur opus metentium ac triturantium usque ad vin-
demiam, in qua caleator uvze plurimze diu occupa-
tus apprehendet mittentem semen ad alterius mes-

D sis praeparationem. Qua tandem, finito ei in se re-

ducto anno benignitatis, colligentur omnia zizania
usque ad illam messem toleranda.

CXXII. Ecce sic benedicetur anni hujus corona,
ut per totum ejus circulum redundet copia, nunc
metentium seu' triturantium, nunc vindemiantium
vel uvas calcantium, denuoque seminantium, sine
interceptione tam jucunda agriculture. Tempus
prima messis illud intelligitur, quo dominus mes-
sis ait primis messoribus : « Levate oculos vestros
et videte regiones, quia albae sunt jam ad messein
(Joan. iv, $5). » lei : « Messis quidem multa,
operarii autem pauci. Rogate ergo dominum mes-

(7) Videtur deesse aliquid vitio typogr. Forte legendum, ad illud : Benedices corone anni, etc.

Digitized by Google
