19 GERHOHI PR,EPOSITI REICITERSPERG. COMMENT, IN PSALMOS. 90
termisso paul;sper expositionis cursn, ad eos inten- A denuo restitutus in regno, hominum dominari con-

dere confütandos, qui muros Jerusalem destruere
mucosque Babylonis, quaotum in ipsis est, conantur
züificare. Nonne ea qu:e Deus conjunxit. separant,
vel quiz ipse disjunxit ac distinxit in unum con-
fundunt, muros Babylonis, id est confusionis in
altum attollunt ? Imperium quoque Romanum ni-
tuntur facere Babylonicum, et quod pejus est, rc-
£gnum Christianum volunt esse paganum : vel certe
de duobus repugnantibus insimul confusis restau-
rant regnum Babylonis, et resuscitant regnum ejus,
de quo Dominus in propheta Jeremia conqueritur,
dicens : « Grex dispersus Israel, leones come-lerunt
eum (Jer. x, 21). » Primus comedit eum rex Assur;

iste novissimus exossavit eum Nabuchodonosor rex -
Babylonis. Vere leones bestialis ferocitatis princi- b

pes comederunt gregem Dofnini : et primus rex
Assur, quia primus princeps Assyriorum, Jud:o-
rum scilicet seipsos dirigentium, comedit cum, vel
quando Pilatus eorum tetrarclia occidit. Christutn,
disperso grege discipulorum ejus, vel quando, ipsis
Judaeis concitantibus, misit IHlerodes rex manus, ut
affligeret quosdam de Ecclesia. Deinde reliqui leo-
nes a Nerone usque ad Diocletianum per decem
universoles persecutiones, ita comederunt ac di-
sperserunt gregem Domini, ut illa bestia. decem
cornibus terribilis Danieli prostensa, jam singulis
cornibus in singulis persecutionibus debacchata,
et sanguine sanctorum satiata sit ultra quam dici
possit. Et quia ultima persecutione, Diocletiano et
Maximiano tyrannizantibus , decem 2aunis vexata
est Ecclesia ; sive iu decem universalibus persecu-
tionibus, sive in decem annis ultimzx persecutionis
intelligas decem cornua crudelis bestiz,' Romani
videlicet imperii, gratanter accipe humiliationem
ex tune illius bestize, ita. ut. fenum quasi bos co-
medens, et presepe. Domini sui agnoscens, rore
ecli tincta sit; baptizato videlicet. Constantino
imperatore, non ut hxrctici. contendunt, ab. hizere-
tico Eusebio Ariano, sed ut Catholici sentiunt, a
catholico urbis Rom pontifice Silvestro.

XV. Memini enim, eum in urbe Roma fuissem,
fuisse mihi objectum a quodam causidico Ecclesi:
Dei adversario, non esse rata privilegia imperatoris

fessus est : multo magis fin secunda Babylonia pri-
vilegia vel edicta imperialia imperatorum Deum glo-
rificantium, et servos cjus in sublime super omnes
regni terreni principes extollentium, rata sunt ha-
benda, in quantum propheticis, evangelicis, aposto-
licisque documentis inveniuntur consona, etsi vtta
imperatorum non sit omnimodis approbanda.

e. XVI. Si enim Cyrus rex Persarum testimonio di-
vino laudatur, 'et Christus Domini a propheta no-
minatur, non quia sanz [idei exstiterit,*vel juste
vixerit, qui paganus fuit; sed quia imperiali edicto
captivitatem populi Dei primus laxavit, permitteng
cives Sion reverti ad canendos hymnos in Sion :
quomodo won est laudandus imperator Constanti-
nus, qui primus imperatorum Romanorum publicis
edictis libertatem tutatus est Ecclesi, ut vacaret
servis Dei libere Deo servire in psalmis et hymnis
et canticis Sion ?* Quod eum usque ad ipsius tem-
pora fieret in urbe Roma, in altera videlicet Ba-
bylouia, per cryptas et alias latebras, tanquam in
silentio suspensis organis in medio Babylonis; ex
iunc aedificatis ope ipsius muris Jerusalem, in tem-
plis magnificis Deo vero sacrificatur, conjubilanti-
bus electis cantoribus exercitatis in canticis Sion.
Quis sapiens et intelligens hzc, non opus divine
pietatis veneretur, cujuscunque sit fidei vel con-
versationis zstimatus liomo, per quem talia Deus
est operatus?

C XVI. Legimus regum paganorum, Cyri, Darii,

Artaxerxis, optima scripta et edicta pro rezdifican-
dis muris Jerusalem promulgata, nec pro eorum
perfidia illa censemus repudianda; sed pro divina
pietate, qua inspirante processerunt, amanda et ve-
neranda, in eo precipue quod ex reipublice suim-
ptibus quedam remittendo, quzdam largiendo, ad-
jutorium praebuerunt famulis Dci rewditicantibus
domum Dei, et muros Jerusalem post laxatam — po-
puli Dei captivitatem. Legimus et veneramur epi-
stolas bonas regis Assueri, prioribus epistolis ma-
lis ex consilio Aman Agagite hostis Judzorum
datis contrarias, et laudamus eas. Quomodo igitur
non laudemus edicla Constantini aliorumque im-
peratorum paci ecclesiastice faveutium, qualiter-

Constantini ecclesiasticze libertati faventia, eo quod p cunque se liabuerit fides et conversatio eorum ?

ipse vel baptizatus, vel rebaptizatus fuisset in hie-
resi Ariaua, ut insinuare videtur historia Tripertita.
Quo contra tunc. ex parte disputavimus, et adhuc
disputare et probare parati sumus, quod sicut in
antiqua Babylonia rata fuerunt edicta Deum Danic-
lis condonantia (5), licct a pagauo imperatore
promulgata, sive cuum Nabuchodonosor Filium Dei
sibi in fornace manifestatum glorilicavit, sive cum
exposito sibi per Danielei somnio, ipsum Dauiclem
in sublime super omnes principes Babylonis extu-
lit, atque Deum ipsius et trium puerorum laudibus
maguiticavit; quem et postea de regno ejectus, et

(8) Forte error est typogr. pro commendantia.

Certe in historia ecclesiastica laudatur, Eusebio
narrante, files et pietos Constantini principis; a
qua, si postea, uL in Tripertita historia legitur, de-
viando, baptizatus vel rebaptizatus est ab Eusehio
Ariano, culpa ejus ad ipsum spectat, neque tamen
bona scripta ejus evacuat. Sicut et culpa regis Da-
vid, licet illi multum nocuerit, scripta tamen ejus
bona evaeuare non potuit; sic scripta Salomonis
bona et sancta tenemus, quanquam novissima sene -
ciutis ejus per luxuriam et idololatriam graviter fc-
data non ignoremus. Prophetiam quoque Balaam
arioli mercedem iniquitatis amantis, quia sacris

Digitized by Google
