<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    105 PARS VI, PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    ubi manifesta est insipientia eorum, suscipere in nomine prophetarum desipere est, maxime nominatim proscriptos, ut manifeste incestuosos et conductitios a sede apostolica non semel interdictos. Porro conductores eorum, quia et ipsi domum Dei domum negotiationis faciunt, nec ipsi in nomine prophetarum sunt recipiendi, sed arguendi et monendi, atque si redarguti non resipuerint, neque se alienaverint ab hoc negotiationis fermento, ipsi conductores cum suis conductitiis pari sorte censendi, et quasi transgressores canonum publici publice arguendi et cavendi.

    CLVI. Velim hic esse commonitos quosdam episcopos et abbates, qui sub nomine plebanorum palliant fœditatem conductitiorum suorum. Conductitius enim est procurator plebis vel minister altaris, qui canonica portione minus accipiendo, subjectione indebita munus ab obsequio suo conductori persolvit. Quam speciem simoniacæ beatus papa Gregorius damnat aperte simul cum ea, quæ fit per munus a manu, vel per munus a lingua. Quod si abbas episcopo concedente curam agit alicujus ecclesiæ, potest illic unum de suis fratribus ponere, qui tanquam cœnobitali religione astricto, nulla in decimis et oblationibus assignetur portio canonica, sed illa circa eum servetur dispensatio apostolica, quæ distribuebatur unicuique sicut cuique opus erat. Qui vero sine lege claustrali sub lege sunt canonum, sive ab episcopo, sive ab abbate, vel præposito in ecclesiis plebalibus ponantur; secundum canones ibidem stipendiandi sunt, quia dignus est operarius cibo et mercede sua: quam si ordinatori suo ad hoc remittit, ut ipse qualitercunque oves non tam pascat quam foretur, et mactet et perdat; quia de turpi lucro suo magis quam de ovibus curat, non est mirum si oves illum non sequuntur, sed ab eo fugiunt, quia non noverunt vocem alicporum. Neque vero hujus perfectionis in se aliquo modo suspicandæ materiam præbent, quæ sine sumptu Evangelium prædicans Apostolus multis est mirandus et paucis imitandus, maxime jam ordinatis ecclesiis et ecclesiasticæ militiæ stipendiis, quibus Apostolus absque sumptu prædicans intendebat ordinandis. Proinde inordinata conductio potius quam ordinata institutio nominanda est hujusmodi clericorum subjectio indebita, quæstui alieno laborantium, et de hoc ipso aliquoties murmurantium, quod stipe suo labori debita fraudantur: de qua ipsis videntibus et invidentibus alii parum vel nihil laborantes convivantur et ditantur.

    CLVII. Et quidem nimis detestanda est jam nota Simoniacæ species in inferioribus personis, utpote sua propria damnatione contentis. Verum in episcopis clericorum ordinatoribus grande imminet periculum sanctæ Dei Ecclesiæ, judicante papa Nicolao, ut quicunque se ordinari permiserit ab eo quem Simoniacum esse non dubitat, una cum ordinatore suo non disparem damnationis sententiam subeat, ut uterque depositus pœnitentiam agat, et privatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    a propria dignitate persistat. Et quidem non æstimo de hac re sententiam præcipitandam, sed apostolicam sedem consulendam, utrum præscripta conductionis pactio vel actio simoniacæ pestis vocabulo sit notanda, vel mitius nominanda, cum tamen scripta beati Gregorii papæ diligenter inspecta satis ostendant quo nomine tales negotiationes censeri debeant. Verum ne videamur præjudicia facere judicibus Ecclesiæ, non indecens est a successore Petri super talibus consilium quærere primo sine personarum proditione, ut parcatur eorum famæ, sed consulatur cautelæ, si forte audientes talia in sede apostolica improbari, et cauterio simoniacæ pravitatis notari, studeant ab his ante proditionem suæ personæ cito emendari: hoc scientes quod hæretica nota Simoniacæ forsitan carebunt, si perperam gesta malunt pœnitendo in posterum cavere, quam defendendo suosque monitores persequendo augere. Sicut enim beatus Petrus non recte incedens ad veritatem Evangelii, simulatione sua quosdam cogens judaizare, cum argueretur super hoc a minimo apostolorum, quia benigne recepit admonitionem et emendationem, dignus laude judicatur, neque ob talem excessum reprobatur ejus auctoritas; ita nimirum si episcoporum quis excedit in his quæ simoniace fieri non attendit, et redargutus arguentem diligit, seseque in quibus debet corrigit; puto hunc non inimico homini zizania superseminanti comparandum vel cum illo damnandum, sed inter agricolas computandum, neque cum malis male perdendum, si Filium Dei non persequitur in suis membris, et acquiescit sanis monitis, diligitque grana vera, et sustinet zizania; quo contra mali agricolæ diligunt ac fovent zizania, et graviter sustinent grana.

    CLVIII. Sane hic non omittendum puto eam consuetudinem satis esse tolerabilem, qua quidam religiosi abbates et præpositi ecclesiarum plebalium ad sua cœnobia pertinentium curas agunt per se ipsos, neque assumunt sibi ad hoc ministerium coadjutores alios, nisi aut fratres suos regulariter institutos, aut clericos litteratos secundum canonum saltem disciplinam sibi per obedientiam alligatos, ut non sit eis liberum vel ab eis recedere, vel sub eis dissolute contra synodales regulas vivere. Qui nimirum taliter astricti non dicendi sunt conductitii, sed adjutores altario servientes et de altario viventes, jugumque etsi cœnobitalis, tamen synodalis obedientiæ sub magistro probabili probabiliter ferentes. Hi nimirum si habentes de suo ministerio victum et vestitum his contenti erunt, non quærentes quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi, dum non ad aliud nisi ad ejus obsequium rebus Ecclesiæ utuntur, inter bonos agricolas computari poterunt, etsi non in ordine apostolorum sua omnia relinquentium, tamen in ordine imperfectiorum perfectis adhærentium, ipsisque utcunque obedientium, et eos adjuvantium ad agrum Domini excolendum. Vera siquidem grana ex distinctione fructuum suorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,400,950">
    PATROL. CXClV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao impresso (Patrologia Latina). Ligaturas æ e œ preservadas. Ortografia original mantida (ex: 'alicporum', 'foretur'). Letras A-D no gutter são notas marginais de referência. 'A' no início da coluna direita faz parte do texto. 'A' no gutter da coluna esquerda é apenas marcador marginal.
  </notas>
</pagina>