<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    23 GERNOTHI PRÆPOSITI REICHEPSBERG. COMMENT. IN PSALMOS. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,545,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,480,955">
    pietatem jam dicti principis contestantium; respice, A scripto vel dicto contestantibus, invicem sibi
    quasi, pontifices Romanos ejusdem veritatis atte- cooperantur calami et juncti, fortes et infirmi,
    stationi unanimiter consonantes. Quod si adhuc fir- eloquentes et taciturni. Quod spectatorum et di-
    moria petis argumenta, recurre ad immobili fun- lectoreum Dei mirabilium præcipue delectat, cum
    damentum evangelicorum, apostolicorum, prophe- fit in cubilibus, in quibus prius dracones habitabant,
    ticarumque testimoniorum, quibus aperte invenis sicut in palatiis regum, vel antiquis templis damo-
    approbatum, regibus et principibus cæterisque di- num, prout supra exemplificatum est in rotunda
    vitibus mundi hujus esse licitum ac salubre san- domo Sancæ Mariæ, et in palatio Lateranensi. Tor-
    ctam Dei Ecclesiam larga munificentia bonorare, queantur super hoc spectaculo individuam lippi ocu-
    Christoque in ea regnanti aurum de thesauris suis li; ego vero delectabor in Domino talia operante,
    offerendo, cunabula ejus, quæ sunt famulantium atque serenis oculis aspicio Deum jacentem in
    sibi habitacula cenobitialia, ornare; quædammo- quolibet tali præsepio, in medio dum animalium,
    dum sancti martyres offerendo myrrham, et sancti bovis et asini, tanquam in medio canali et junci.
    confessores offerendo thus, eadem cunabula pro sui Nam bos animal mundum et sacrificiis aptum, ru-
    ordinis congruentia ornant, dum in eis reliquiæ minans atque trituran[s], aptè significat chorum li-
    martyrum collocatæ virtutibus et miraculis coru- teratorum verbi ministerio deditur, quorum lin-
    scant, suisque meritis inibi militantes adjuvant, et guæ assimilantur calamïs velociter scribentium. Et
    doctrinæ confessorum sanctos mores informant, asinus animal simplex atque oneriferum, non in-
    orationibussque suffragantur bovicet asinio hujusmodi congrue significat gregem simplicium; verbi gratia
    præsepe Domini sui recognoscentibus. fratrum conversorum, vel sororum devotarum, seu
    XXIII. Et quia non solo cibo angelorum, sed et aliarum fidelium personarum, quæ omnino para-
    feno animalium decet refertum esse hoc præsepe tum cor habent ad onus obedientiæ pro suo
    Domini : comportent hoc fenum divites mundi hu- posse ferendum, et in claritate quæ omnia suffert,
    jus, faciendo sibi amicos de mammona iniquitatis, omnia sustinet, et ipsi tanquam Issachar asinus
    ut cum defecerint, recipiantur ab eis in æterna ta- fortis humerum supponunt ad omnia sustinendum
    bernacula; pro quibus consequendis ipsi reges of- et sustinendum.
    ferant adificia regalia, ni impleatur quod scriptum
    est : In cubilibus, in quibus prius dracones habi- XXV. Quis non, ista considerans, videat Jesum
    tabant, orietur viror calami et junci (Isai. xxxv.). venisse in partes Cæsareæ Philippi? quia, cum Cæ-
    Quod ad lucièram quoque implestum perpendimus, sar esset imperator et Philippus tetrarcha, non in-
    qui non solum templa idolorum, sed etiam palatia congrue his nominibus prænotatur potesttas Christi
    imperatorum et regum, in ecclesias et habitacula eo usque in mundo processura, ut imperatorum
    Deo militantium conversa videmus. Pro exemplo cæterorumque principum, majorum scilicet ac mi-
    sit nobis in urbe Roma domus rotundæ Sanctæ norum, sibi colla inclinarent. Quo modo antiquus
    Mariæ; quæ dæmonibus fabricata, nunc est in ho- ille Jesus, qui et Josue dictus est, quinque regum
    nore beatissimæ virginis Mariæ omniumque san- colla suis principiis necanda substravit, sole diem
    ctorum dedicata. Similiter et palatium Lateranense, prolongante usque ad consummationem talis victo-
    prius imperiale, nunc factum sacerdotale, manife- riæ. Piusne sine mysterio non alibi, sed in loco tali
    ste representat hujus prophetiæ veritatem, qua di- dictum est Petro : Quia tu es Petrus, et super
    citur : In cubilibus, in quibus prius dracones ha- hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
    bitabant, orietur viror calami et junci. Nihilo- inferi non prævalebunt adversus eam. Et tibi dabo
    minus et in cœnobiis auxilio divitum fabricatis, claves regni cælorum; et quodcumque ligaveris su-
    quasi cubilia draconum calami et junci replent : per terram, erit ligatum et in cœlis, et quodcum-
    cum lingua docentium, quasi calamus scribæ ve- que solveris super terram, erit solutum et in cœ-
    lociter scribentis verbum Dei firmat, et fides au- lis? (Matt. xvi, 19.) Poterat hoc alio in loco Do-
    dientium ad modum virentis junci, non in super- minus dixisse Petro, sed voluit ostendere Cæsares
    bia ruipe, sed in humilitatis valle radicata verbum ac tetrarchas cæterosque principes mundi hujus
    sibi dictum conservat ne pereat, quomodo et co- per principatum dignitatis apostolice aut frangen-
    hibi de junceis contexti fragmenta quinque panum dos aut flectendos. Et beati qui flexibiles inveniun-
    servant ne pereant. Et Maria humilium regina, et tur, ut principes Constantinus, et post ipsum Arca-
    humilitatis exemplar præcipuum, conservabat omnia dius et Honorius, Valentinianus, Gratianus, Caro-
    verba suæ fidei credita confersan in corde suo, do- lus et pius Ludovicus, cæterique horum similes a
    nec ea committeret calamïs apostolorum et Evan- malo ad bonum inclinabiles. Miseri vero qui, flecti
    geliorum, de talibus digne loquentium et scribentium, nolentes, frangi meruerunt, ut Nero, Decius et cæ-
    quod non decebat sexum femineum. teri tales in paganismo tyrannizantes, et quidam
    XXIV. Propemodum simile est huic in cœnobiis postea in Christianismo illis nequiores, ut Constan-
    regularibus, quia infirmis ac femininis personis tius Arianus, et Apostata Julianus, cæterique re-
    orantibus, et fortibus atque viribus [sorte viris] ges hæreticorum vesaniæ contra Ecclesiam Dei fa-
    viriliter ac fortiter verbum Dei v
  </bloco>
  [nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="410,545,505,575"]
    B
  [/nota_marginal]
  [nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="410,690,505,720"]
    C
  [/nota_marginal]
  [nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="410,860,505,890"]
    D
  [/nota_marginal]
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,930,955">
    cooperantur calami et juncti, fortes et infirmi,
    eloquentes et taciturni. Quod spectatorum et di-
    lectorum Dei mirabilium præcipue delectat, cum
    fit in cubilibus, in quibus prius dracones habitabant,
    sicut in palatiis regum, vel antiquis templis dæmo-
    num, prout supra exemplificatum est in rotunda
    domo Sanctæ Mariæ, et in palatio Lateranensi. Tor-
    queantur super hoc spectaculo individuam lippi ocu-
    li; ego vero delectabor in Domino talia operante,
    atque serenis oculis aspicio Deum jacentem in
    quolibet tali præsepio, in medio dum animalium,
    bovis et asini, tanquam in medio canali et junci.
    Nam bos animal mundum et sacrificiis aptum, ru-
    minans atque trituran[s], aptè significat chorum li-
    teratorum verbi ministerio deditum, quorum lin-
    guæ assimilantur calamïs velociter scribentium. Et
    asinus animal simplex atque oneriferum, non in-
    congrue significat gregem simplicium; verbi gratia
    fratrum conversorum, vel sororum devotarum, seu
    aliarum fidelium personarum, quæ omnino para-
    tum cor habent ad onus obedientiæ pro suo
    posse ferendum, et in claritate quæ omnia suffert,
    omnia sustinet, et ipsi tanquam Issachar asinus
    fortis humerum supponunt ad omnia sustinendum
    et sustinendum.
    XXV. Quis non, ista considerans, videat Jesum
    venisse in partes Cæsareæ Philippi? quia, cum Cæ-
    sar esset imperator et Philippus tetrarcha, non in-
    congure his nominibus prænotatur potestas Christi
    eo usque in mundo processura, ut imperatorum
    cæterorumque principum, majorum scilicet ac mi-
    norum, sibi colla inclinarent. Quo modo antiquus
    ille Jesus, qui et Josue dictus est, quinque regum
    colla suis principiis necanda substravit, sole diem
    prolongante usque ad consummationem talis victo-
    riæ. Piusne sine mysterio non alibi, sed in loco tali
    dictum est Petro : Quia tu es Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
    inferi non prævalebunt adversus eam. Et tibi dabo
    claves regni cælorum; et quodcumque ligaveris su-
    per terram, erit ligatum et in cœlis, et quodcum-
    que solveris super terram, erit solutum et in cœ-
    lis? (Matt. xvi, 19.) Poterat hoc alio in loco Do-
    minus dixisse Petro, sed voluit ostendere Cæsares
    ac tetrarchas cæterosque principes mundi hujus
    per principatum dignitatis apostolicæ aut frangen-
    dos aut flectendos. Et beati qui flexibiles inveniun-
    tur, ut principes Constantinus, et post ipsum Arca-
    dius et Honorius, Valentinianus, Gratianus, Caro-
    lus et pius Ludovicus, cæterique horum similes a
    malo ad bonum inclinabiles. Miseri vero qui, flecti
    nolentes, frangi meruerunt, ut Nero, Decius et cæ-
    teri tales in paganismo tyrannizantes, et quidam
    postea in Christianismo illis nequiores, ut Constan-
    tius Arianus, et Apostata Julianus, cæterique re-
    ges hæreticorum vesaniæ contra Ecclesiam Dei fa-
  </bloco>
</pagina>