91 GEKHONI PR/EPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS. 92
erymubilem satisfactionenr, quia trina in eum di- 4 congregatione viventes admittenda est, quia non

lectio patuit, gregis a Domino injunceta sit pastio.
Hac igitur trinz dilectionis forma , fratres cha-
rissimi , in primo pastore non ab alio quam a
Christo presignata in eligendis est pravidenda,
non solum prioribus , sed et omnibus personis in
ecclesia przferendis. » Huc usque verba Paschalis
pape.

CXXXI. Huic scripto in sede apostolica firma-
to et approbato subscripserunt primo Paschalis pa-
.pa, deinde cardinales sancte Romance. Ecclesia,
quorum nomina sunt adnotata : Crescentius Sabi-
nensis episcopus, Petrus Portuensis episcopus, Co-
no Przenestinus episcopus, Vitalis Albanus episco-
pus, Bonifacius cardinalis Sancti Marci, Deusdedit

cardinalis Sancti Laurentii, Desiderius cardinalis B

Sanctze Praxedis, Guido cardinalis Sanct: Balbin:e,
Petrus cardinalis Sanctorum Cosmae et. Damiani,
Petrus cardinalis Sancti Adriani, Rossemannus dia-
conus Sancti Georgii, Comes cardinalis diaconus
Sancte Mariz in Aquiro, Gregorius cardinalis dia-
conus Sancii Angeli, qui postinodum effectus est pa-
ya dictus Innocentius, Joannes cardinalis diaconua
Sancte Lucis.

CXXXIIL Qus cum ita se habeant, si doctrina
liec apostolica uni tantum congregationi destinata,
universaliter esset enuntiata, poterat inde abhsor-
beri aqua multa et turbida ex ore draconis emis-
$3, Cujus non modica lacuna est in illa regula sz-
pe notata, et adhuc Deo volente amplius notanda
et cauteriauda. Est enim regula ísta, ni fallor, que-
dam de illo flumine magno Euphrate collecta vel
egressa exundatio, in qua purz ac turbid:e aqux
Babylonica quzdam est. confusio. Quid enim pu-
rius quam quod in collectario sententiarum pater-
uarum regule huic antepositarum vita communis
uper(issime declaratur, in qua solis illis quos ne-
cessilas aut voluntas pauperes fecit stipendium
competens prout cuique opus est ordinatur : in
qua etiam talis dispensator corumdem stipen-
diorum commendatur , qui, ut Prosper ait, vel
omnia sua pauperibus distribuit, vcl ecclesiz re-
bus adjunxit ? Quid, inquam, purius hoc documento
saluberrimo apostolicze doctrinz per omnia conso-

zqualiter omnibus victus et vestitus donandus est,
cum non omnes zequaliter valeant, Et ideo pensata
singulorum diligentia, prout cuique opus est in
hujusmodi babenda est cautissima. differentia. Que
€um ita se habeant, super hujus doctrinam regula
ira Dei de celo recte ereditur quandoque revelan-
da, et illa phiala iracundiz Dei plena plenius cffun-
denda, de qua legitur in Apocalypsi : « Ek sextus
angelus effudit phialam suam in fiumen illud ma-
gnum Euphratem, et siccavit aquam ejus, ut. para-
retur via regibus ab ortu solis. Et vidi de ore dra-
conis et de ore beslix et de ore pseudoprophetze
spiritus tres immundos in modum ranarum proce-
dere (Apoc. xvt, 12, 15). »

CXXXIV. Septem angelorum septem phialas ira-
cundia Dei pleias post cantum septem angelorum
septem tubas habentium legimus effusas, et tubis
quidem sonantibus plagas magnas, phialis vero ef-
fusis plagas majores invenimus et novissimas , de
quibus dici conveniat : Jgnis accensus est in. furore
meo, et ardens. usque ad. inferni novissima. Ubi
ergo sextus angelus tuba cecinit, soluti sunt qua-
tuor angeli qui alligati erant. in flumine magno
Euphrate, et plaga fuit corripiens populum Dei
per quatuor principalia regna mundi sub quibus
afflicti sunt Israe! sive Juda per judicium: Dei.
Non fuit illa plaga de novissimis , in quibus
consummatur iracundia Dei; quia non animas,

c ed corpora tradebat talibus angelis , id eat reguis

terrenis

CXXXV. At vero phiala heic effunditur iracundis
Dei in illud flumen, non ut solvantur tales angcii,
sed ut siccaretur aqua ejus, et pararetur via reyi-
bus ab ortu solis. Ergo in aqua fluminis effundi-
tur phiala irz Dei. Et idcirco aquam talem oportet
intelligi , cui rationabiliter dicatur deberi iracun-
dia Dei. Alias autem cum et mare et flumina et
fontes aquarum in sanguinem anteriores phialae
damnaverint ; quid est quod flumen Euphrates pro-
priam meretur phialam , nisi quia inter cetera
mala qui fiunt sub sole, malum quoddam aqu:
fluminis hujus significatur? Est enim malum «u-
jus damnatio in anterioribus phialis per quinque

no? Quid vero turbidius eo Sadduczorum fermen- D angelos effusis non invenitur, sed angelo sexto re-

to, quo plenum est cjusdem regule illud capitulum
quo procipitur, ut in una eademque congregatione
his qui multa sua possidendo divitiis afluunt , et
his qui nibil vel parum habendo pauperes suut,
fequalia dentur stipendia? Sed, ut jam dictus Pro-
sper ait : « Habenti dare nihil est aliud quam per-
dere; quoniam quod habet Ecclesia, cum nihil ha-
bentibus commune debet habere. » Magna utique
perditio, el filio perditionis licet necdum revelato
placita institutio aynoscilur, cum res pauperibus
debita datur divitibus ; et apostolic;e doctrin:e for-
ma non tenetur, cum divitibus et pauperibus :equa
portio dari przcipitur. Qua distributionis cozqua-
litas nec inter ipsos veros Christi pauperes in

servatur : quod heic et prius per aquas fluminis
illius, et deinde per tres immundos spiritus in mo-
dum ranarum prorepentes significari recte intelli-
gitur. Nimirum malum hoc trifidum est, et ejus
partes sunt przestigia magorum, commenta philoso-
phorum, figmenta poctarum? Eorumque profunda
malitia et turbida loquacitas congrue per aquas Eu-
phratis significatur ; quia videlicet Euphrates Bahy-
loniz flumen est, et per eam fluens iu mnlta capita
dividitur, qu: ipso quoque nomine suo in Scripturis
significare solet universam generationem impiorum
contrariam generationi rectorum; civitatem diaboli
contrariam civitati Dei, Babylon quippe interpreta-
tur confusio.

Digitized by Google

