COM-—Ó A

— e. - mm n RR Rr metrum, cm n

U—-

PARS VII. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.

86

gens clericos populo quos ab eo distinguit sermo A chorum religionem ejusdem spiritus perseverantia

divinus, ut pastores bipedes erecto vultu supino a

.grege quadrupede in humum prono, ut nubes in

alto volantes in terra deorsum jacente, ac de altis
nubibus imbrem sitiente; omnis, inquam, talis do-
etrina similis est non flumini, cujus impetus le-
ficat civitatem David, sed aqu: turbidz, quam sic-
ut legitur in Apocalypsi, misit draco de ore suo
tanquam flumen post mulierem, qu:& peperit ma-
seslum gentes omnes recturum, ut eam faceret trahi
a flumine. Sed « aperuit terra os suum, et absor-
buit Bumen adjuvando mulierem (Apoc. xu, 16). »
Sic non solum in absorbenda hzretica doctrina os
apertum est veram fidem astruentium doctorum ;
sed etiam in absorbenda prefata regula turbidze
aquia assimilata os terra non semel apertum est.
Sed adhuc (lumen ejus non penitus est. absorptum,
wel manifesta. damnatione cauteriatum, nec repu-
datum prout oportet. repudiari sacrificium, etsi
vecte oblatum, non tamen recte divisum, sed ni-
wis confusum : dum in sanctitatis observantia cle-
ficis a monachis disünguntur, et populo ab eis
regendo niniis confuse junguntur.

CXXVIII. Multo rectius obtulit, rectiusque divi-
sit Urbanus papa secundus de ordine canonico scri-
bens regularibus clericis in hunc modum : « Opor-
tet nos qui licet indigni Petri residemus in -loco
prava corrigere, recta firmare, et in omni Ecclesia
9d internt arbitrium judicis sic disponenda dispo-
»cre, ut de vultu ejus judicium nostrum prodeat,
€t oculi nostri videant zequitatem. Omnipotenti ergo
Domino, eujus melior est misericordia super vitas,
ratios agimus quod vos estis qui sanctorum Pa-
trum vitam probabilem renovatis, et. apostolicz inz
stituta discipline in primordiis Ecclesie sanete
exorta , sed crescente Ecclesia jam pene deleta, in-
stinctu sancti Spiritus suscitatis. Duze enim ab Ec-
elesie sancta primordiis vitz» ejus filiis sunt insti-
tute : una qua infirmorum debilitas retinetur, al-
tera qua. fortiorum virtus beata perficitur; una re-
manens in Segor parvula, altera ad. montis altiora
conscendens : una lacrymis et eleemosynis quoti-
diana peccata redimens, altera quotidiana instantia
merita z:ierna conquirens. Alteram tenentes infe-
riorem terrenis bonis utuntur, alteram sequentes
superiorem terrena bona despiciunt et. relinquunt.
Hzc autem quz a terrenis divertitur, in duas pene
unius ejusdem propositi dividitur portiones, cano-
»icorum scilicet ac monachorum. Harum secunda
per divinam misericordiam frequentata satis jam
szeulo universo elucet. Prima vero decalescente
fervore fidelium, jam pene omnino, defluxit. Hanc
mariyr et pontifex Urbanus instituit, hanc Augu-
sinus suis regulis ordinavit, hanc Bieronymus suis
«pistolis informavit, banc Gregorius Augustino Án-
glorum archiepiscopo instituendam przcepit. lta-
que non minoris zestimandum est meriti hanc vi-
tam Ecclesie primitivam, aspirante ac. prosequente
Domini spiritu, suscitare, quam florentem mona-

custodire. »

CXXXIX. Cum in his dictis Romani pontificis Ec-
clesia tota suis ordinibus distincta caulissime de-
scribatur, nusquam in ea comprehenditur vita cle-
ricorum secundum regulam regis Ludovici conver-
santium, vel potius eamdem regulam in potioribus
institulis prevaricantium. Sic absorpti sunt. juncti
peua judices iniqui, deformantes ordinem cleri
antiquitus bene informatum, et super petram fir-
miter fundatum. Bibamus ergo de spiritali conse-
quente nos petra, in Petri apostoli ejusque succes-
sorum purissima doctrina : et caveamus bibere de
flumine turbido, quod misit draco de ore suo in
omni seductione pestiferze doctrine, qualis invenitur

B non solum in erroribus hzxreticorum fidei sincerita-

iem commaculantium ; sed etiam in doctrinis ho-
minum s:ecularium Christianz conversationis puri-
tatem prava confusione perturbantium, qux Deus
conjunxit separantium, vel quie separavit eonjun-
gentium. Cum enim scriptum sit : « Moyses et Aa-
ron in sacerdotibus ejus (Psal. xcvis, 6) ; » non in-
congrue transfigurato Domino in monte, per Moysen
accipitur ordo clericorum, et per Eliam primum so-
litarium sacer ordo monachorum, quos duos in unius
montis celsitudine sibi Christus utriusque ordi-
nis auctor conjunxit, quos ct in semetipso evidenter
expressit, cum jejunans in deserto quasi monachus
fuit in silentio, et postmodum quasi pontifex erat
quotidie doceus in templo.

CXXX. De his duobus ordinibus insignis doctor
Ambrosius loquens in epistola Vercellensihus missa,
dicit inter csetera : « Duo hzc in attentiore Chri-
stianorum devctione prastantiora esse quis ambi-
gat, clericorum officia, et monachorum institula?
Ista ad comitatem et moralitatem et disciplinam,
illa ad abstinentiam assuefacta atque. patientiam.
Hec volut in theatro, illa in secreto. Spectatur isti,
illa absconditur. Ideo bonus athleta ait : Spectacu-
lum facti sumus liuic mundo et angelis et hominibus
(4 Cor. 1v, 9). Dignus sane qui spectarctur ab ange-
lis cum luctaretur, ut ad bravium perveniret, cum
certaret ut in terris vitam angelorum institueret, iu
coelo nequitiam angelorum refelleret. Colluctabatur

p enim nequitiis spiritualibus. Merilo mundus eum

spectabat, ut mundus eum imilaretur. Ic vero
vita in stadio, illa in spelunca. Hzc adversus con-
fusionem seculi, illa adversus carnis appetenitiam.
Hec subjiciens voluptates corporis, illa refugiens.
Hxc gratior, illa tutior. Il;c seipsam regens, illa
semetipsam coercens, Utraque tamen se abnegans
ut fiat Cliristi, quia. perfectis dictum est : Qui vult
venire post me , » etc. (Matth. xvi, 24.) Vides. quo-
modo beatus Ambrosius ad perfectionis apicem sua
doctrina. informat tam clericorum quam et mona-
chorum ordinem ? Quod noti facit illa regalis regula
in domibus regum fabricata cL apostolicis doctri:
nis contraria, ut ostendunt premissa Urbani paps
sanctique. Ambrosii testimonia. Deatz quoque me

Digitized by Google

.

