1353

$us finem poncre nisi ad locum destinatum in pa-
tria sua perveniat.

Talis cursor Paulus apostolus fuit, qui obliii-
scens posteriora, et extentus in anteriora : « Ego, »
inquit, « sic curro, non quasi in incertum, sic pu-
gno, non qoasi aerem verberans, sed castigo corpus
meur, ne forte cuim aliis przdicaverim, ipse repro-
bus effciar (I Cor. ix, 27). » Sic przcursor Joan-
nes uec zstu nec pluvia tardari potuit a sux pra-
cursionis velocitate, qua ei viam paravit, qui post
ipsum exsultavit ut gigas ad eurrendam viam, trans-
iens et ipse per iguem et aquam, dum tribulatus
igne passionis de latere suo fudit aquam baptisma-
tis et salutis.

Ad litteram per hzc duo elementa przcipue mors
martyrum impleta est. Sed quoniam ignis urit, aqua
dissolvit et corrumpk, recte per ignem | adversitas
urens, per aquam prosperitas dissolveus et corrum-
peus accipitur, beatis martyribus in Domino glo-
rianübus et dicentibus : Trausivimus per ignem et
equam, id est. transivimus prosperitatem et advei-
sitatem illesi. Attende, quod vas fictile igne firma-
tum non tinet. aquam. Si vero solidatum igne non
fuerit, tanquam lutum aqua solvitur. Sic et tu prius
coctus et probatus adversitate non dissolveris pro-
speritate. Unde unum de vasls pracipuis positum
in medio ignis ne forte creparet nimietate ustionis,
clamat ad figulum suum, dicens: « Manus tux, Do-
mine, fecerunt me, et plasmaverunt lotum in cir-
cuitu, el sic repente precipitas me? Meinento quie-
$0, quod sicut lutum feceris me, et in pulverem re-
duces me (Job x,8,9). Jtem : « Parce mihi, Do-
mine, pibil enim suntdies mei (Job. vn, 16); » item:
« Usquequo non parcis mihi, nec dimittis me, ut
glutiam aalivam meam? » (Jbid., 19.) E41 rex David,
quamvis igne diuturn: persecutionis et tribulationis
percoctus ad regnum ascenderit, prosperitatis aqua
in regno suo pene dissolutus periit, quando adulle.
rio simul et homicidio corruptus fuit. Unde ut. ain-
plius igne fortiori coqueretur, curante illum figulo

suo adhibita est iterum fortissimatribulatio, quando
a fio suo expulsus de regno perdoctus est illa tali
tam grandi adversitate, ut sibi caveret a simili dis-
solutione in prosperitate. levera deiuceps cautus a

corruptione carnis etiam aquam desideratam noluit D

bibere, eastigando videlicet in rebus licitis deside -
rium snum prius in illicitis corruptum. Et quia cor-
ruptione carnis exclusa surrepere solet mentis in-
selentia, postea iterum arridente sibi prosperitate
peccavit numerando populum, quod fuit arrogantiz
scu jactantize peccatum sufficiens illi ad damnatio-
nem, oisi denuo fuisset curatus per ignem tribula-
tionis et sacrificium juste satisfactionis. Nam cum vi-
disset angelum c*dentem populum, semetipsum ob-
tulit pro populo interficiendum, dicens: « Ego sum,
«ui peccavi, ego inique egi : isti qui oves sunt, quid
fecerunt? » (17. Reg. xxiv, 47.) ltem : «. Obsecro,
Domine, vertatur manus tua. in me, etc. (ibid.). »
O*btulit quoque sacriticium in area. Ornan Jebus:ei

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VII. — PSAL, LXV.

154
A hominis gentilis ad preceptum Domini, ut disca-
mus mystica virtute unici sacrifieii, quod nunc of-
feriur in area gentilis populi, posse talia peccata
expiari. Unde in eodem sacrificio celebrando ignis
adhibetur etaqua. Propterea ct in Sacramentis, in
catechizando et exorcizando prior adhibetur ignis,
quo adustus nonnunquam clamavit spiritus immune
dus ardere se hoc igne : post. venitur ad aquam
baptismi. Sic in columna ignis et nubis populum in
exitu Israel de /Egypto angelus castra Dei. przeces-
sit, qui etiam se inter exercitum Pharaonis persee
quentis, et exercitum populi lsrael eumdem Pharao-
nem fugientis medium interposuit, quoadusque ven-
tum est ad aquas Rubri maris, in quo et populo D.i
vía patuit, et idem Pharao cum exercitu suo mer-
B sus interiit. Similiter in Sabbato sancto pasclie
primo de igne solemniter beuedicto accenditur can-
dela spectabilis quasi columna igais, et postea pro-
ceditur ad benedicendum fontem baptismatis, ut
videlicet per iguem. et aquam transeant. iu. refiige-
rium, qui susceperint et custodierint integritat. m
coelestium sacramentorum.

Quod autem in sacramentis fit, hoe et. in. tenta-
lionibus fieri est perspicuum, ut videlicet ignis prze-
cedat aquam. Naturali enim quodam ordine prius
tentatur homo tentationibus ir:e, superbiz ceterisque
spiritalibus nequitiis, quorum noxius ign.s inveni-
tur eam in pueris adhuc libidinis prave omnino
ignaris, in 2date vero pubescentis adolescentiae aqua
dissolvit eorum praecipue carnes, quorum prius
adustze sunt mentes igne superbize vel ire. Quo con.
tra beati mites igne superbie simul el irz carentes,
quoniam ipsi possidebunt terram, videlicet. carnem
suam bene domitam, sibique subjugatam regendo
sub smansueti Sp.ritus ordinato. dominio: « Man-
sueti enim lizereditabunt terram, et delectabuntur
in multitudine pacis (Psal. xxxvi, 41). » igitur cou
ira ignem et aquam teitationis adhibetur ignis et
aqua in sacramentis, ut fugientes ignis et aqua pe-
riculum noxium, per ignem et aquam meliorem ca-
piant refrigerium, dum restincto igne iracundia
flammescit igne charitas, accendit ardor proximos,
et aqua dissolvenüis libidinis desiccata fons oriatur
alterius aqui: salientis in vitam zternam. Ergo bo-
mus ignis malo igni succedit, quando exstincta
flamma litiumet ablato calore noxio flammescit igne
charitas, accendit ardor proxiinos. De hoc igne bono
alias habes: « Dicit Dominus, cujus est ignis iu
Sion, et caminus ejus in Jerusalem (Zsa. xxxi, 9), »
quia videlicet in Sion, id estin peregrinante nune
Ecclesia flammescit charitas aliquantula, sed com-
paratione iguis futuri permodica, quia tunc velut in
camino candenti charitatis ignis erit consumimatus
in Jerusalem per ipsius Christi, qui pax nostra est,
praesentem visionem, cujus nunc per fidem accen-
dimur, ut tunc in visione ipsius consummemur, ct
perignem cousummate charitatis holocaustum d
est totum incensum sit sacrificium nostrum. lgnis
iste optabilis cl amabilis plenus invenietur in dono

Digitized by Google
