I——náa 7 8 0880 TO "PPS UNS CHINE UT 708

71 PARS Vil. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRÜUPTO ECCLES. STATU. 78
pauperes spiritu, beati mites, beati lugentes, beati A Et primo quidem adventu in mundum Filii Dei sibi

esurientes et sitientes justitiam, beati misericordes,
quia per opera miscricordix mundandaet purificanda
est vita conjugatorum ; ut qui utuntur hoc mundo,
lanquam non utantur, et. qui habent uxorcs, tan-
quam non habentes sint. « Volo, » ait Apostolus,
«juniores nubere, filios procreare (I Tim. v, 14).»
ftem : «Unusquisque habeat uxorem suam, et una-
queque habeat virum suum (Ephes. v, 55),» pro-
pter fornicationem scilicet vitandam, et propter so-
bolem procreandam.

CX VII. Talibus documentis velut quibusdam atil-
licidiis irrigata , letabitur germinans terra, flumini
Dei repieto aquis ita contigua ut, etsi non possit
inebriari inter rivos ejus, tamen in stillicidiis ejus

wdificantis domum yrzcursoris, unius in angusto
Jude: loco suffecerit precunium. Sed nunc onte se-
cundum adventum, cujus illustratione Artichristus
praecipuus princeps Babyloniz destruendus, et tem-
plum ab illo desuructum reconstruendum est, non
unus puto sufficiet praeco; sed ut in ore duorum te-
stium stet omne verbum, duo testes, dux oliv:e, duo
candelabra, dux lucernz. ardentes et lucentes exi-
guntur ad fugandas tenebras per Antichristum se-
minatas, et in toto mundo sparsas.

CXIX. De his duobus testibus et secundi adven-
tus preconibus magni et sancti Patres varia di-
cunt, Nam plures quorum beatus Gregorius est pr-
cipuus, Eliam et Henoch asserunt corporaliter ven-

Letetor germinans, dum ex bene ordinata vita con- D turos, et cum Antichristo pugnaturos, atque ab illo

jngatorutn provenit germen beatorum beneque di-
sciplinatoruimn filiorum seu filiarum, et fructus bo-
norum operum. Descendant hzc stillicidia super ter-
ram, et germinare eam faciant. « Rorate vos, cceli,
desuper, et nubes pluant justum ; aperiatur terra,
€ germinet Salvatorem (/sa. xiv, 8). » Aperiatur
san? doctrinze acquiescendo, et. germinet Salvato-
rem Christum, Dei virtutem et Dei sapientiam in
suis fructibus ostendendo. Descendat hzc ipsa Dei
virtus e Dei sapientia sicut pluvia in vellus, et sic-
ut stillicidia stillantia super terram, ut et ex plu-
via hujusmodi vellus virginalis propositi repleatur,
et in süllicidiis ejus letetur germinans terra con-
jogatorum, ez hoc utique laudabilis quod etsi non
penitus abstinet a vino in quo est luxuria, quomodo
virginitas a tali vino est omnino aliena ; tamen fru-
mentum electum et vinum germinans virgines in fru-
etu ejus invenitur, dum plebs benedicta ex legiti-
mo conjugio nascitur, qualis fuit homo missus a
Deo nains. de legitimo conjugio beatus Joannes vi-
num et siceram non bibens, et omne inmundum non
manducans ; in cujus nativitate quia multi gaude-
bant, letabatur et ipsa germiinans terra frumentum
hoc electum tantze lzetitize fore causam.

CXV. Yultis audire qux vox exsultationis et
intitke in terra illa sonuerit ? «Benedictus Dominus
hrael, quia visitavit et fecit redemptionem plebis
f&z (Luc. 1, 68),» ait pater pueri. Etad ipsum pue-

corporaliter interficiendos. Alii, quorum vir. illu-
stris Hieronymus est przcipuus, Moysen et Eliam
duos jam designatos testes interpretantur, qui cum
Domino in monte apparuerunt : quos et. Malachias
nominatim exprimit dicens: «Mementote legis Moysi
servi mei, qu:e mandavi ei in Horeb ad omnem Is-
rael, precepta et. judicia. Ecce ego mittam vobis
Eliam prophetam, antequam veniat dies Domini
magnus et horribilis ; et convertet cor patrum ad
filios, et cor filiorum ad patres eorum, ne forte ve-
niam, et perculiam terram anathemate (Malach, iv,
4-6).» Locum hunc pertractans beatus llieronymus
ait inter caetera : «Post Moysen, cujus mandata spe-
ecialiter docuimus esse servanda, Eliam dicit esso
mittendum. In Moyse legem, in Elia prophetiam si-
gnificans, dicente Abraham ad quemdam divitem
purpuratum : «Habent Moysen et prophetas : au-
diant illos (Luc. xvi, 29).» Et Dominus atque Sat-
vator transfiguratus in inonte loquentes secum ha-
bet Moysen et Eliam in candidis vestibus, qui et di-
cebant ei quz passurus esset in Jerusalem. Lex
enim et omnis prophetarum chorus Christi praedi-
€at passionem. lgitur antequam veniat dies Do-
mini, et percutiat Dominus terram anathemate, sive.
omnino vel subito, ut Septuaginta transtulerunt :
hoc enim significat &pdxv, mittet Dominus in Elia,
qui interpretatur Deus meus, et est de oppido Thes-
bi, quod conversionem et peeniten&am sonat, om-

rum faciens apostropbam : «Tu,» inquit, «puer, pro- p eim prophetarum chorum, qui convertat cor po-

pbeia Altissimi vocaberis ; przibis enim ante faciem
Domini parare vias ejus (ibid., 16).» Memor sane
foit promissionis angelice, qua dictum fuit: «Ipse
Wraibit ante illum in spiritu et virtate Eliz parare
Domino plebem perfectam (ibid., 17).» Gratulabatur
€t mater, atque vicini ejus. congratulabantur ei, ot
weus comprobare:nr sermo angeli dicentis: «Et
wwuilti in nativitate ejus gaudebunt (ibid., 414).» Ju-
cundum spectaculum videre in una domo fluvium
Dei repletum aquis, dum fllius adhuc ex utero ma-
tis repletus est. Spiritu sancto, et rivos ejus ine-
Wists, dum parens nati meritis uterque abdita
Waedit ; et terram in stillicidiis ejus lztantem, dum
Yiini ketantium parentum congratulabantur eis.

trum ad filios, Abrabam videlicet, et Isaac, et Ja-
cob, et omnium prophetarum, ut credant posteri
eorum in Dominum Salvatorem, in quem et illi cre-
diderunt. Abrabam enim vidit diem Domini, et le-
tatus est. Sive cor patris ad filium, id est cor Dei
ad omnem qui spiritum adoptionis accepit ; et cor
filiorum ad patres eorum, ut et Judzi et Christiani
qui nunc inter se discrepant, pari in Christo reli-
gione consentiant. Unde dicitur ad apostolos, qui
seminarium in toto orbe Evangelii prodiderunt :
«Pro patribus iuis nati sunt tibi fllii (Psal. xiv,
11)» Si enim Elias non cor patrum ad filios ante
converlerit et. cor filiorum ad patres eorum, cum
venerit dics magnus ct horribilis; magnus sanctis,

Digitized by Google
