"n

faanibüs abscissum de monte, aurea statua regno -
rum totd contrita in quantum regno divino inveni-
tur contraria, succedet in. seculari dignitate mi-
turis nominis potestas, diminutis regnis magnis in
teirarchias, aut minores etiam particulas, ne pre-
mere valeant ecclesias vel ecclesiasticas personas,
patrocinio magni sacerdotis przsidis sedis aposto-
lic? coronati, et super omnia regna exaltati defen-
sas, et. priviyeliis apostolici principatus communi-
tas.

LXVIII. Quis jam ctjus oculus nequam non est
^ut lippus, ad iuvidendum potius quam ad videu-
dum patulus, non ista cernat partirn completa, nt
Jure omnis benevolus exspectator et spectator de
implendis minime ambigat, cum tanta videat impleta
secundum quod in Scripturis veritatis inveniuntur
expressa? Quis non cum veneratione aspiciat Pe-
trum apostolum sacerdotem maguum, imo in ipso
sacerdotem summum Jesum Christum, tot coronis
aureis coronatum super quot regna constituit illum?
* Ecce, » inquit, « constitui te sdper gentes et. su-
per regna, ut evellas et destruas, et disperdas et dis-
sipes, zedifices et. plantes (Jer. 1, 10). » Clarus ergo
sanctorum senatus apostolorum princeps est orbis
terrarum rectorque regnorum, ecclesiarum mores
et vitam moderando, qua: per doctrinam apostoli-
cam fideles sunt ubique. Antiochus et Remus con-
cedunt tibi, Petre, regni solium. Cum talia per Ec-
elesias canoris vocibus declamantur, et hymnos de
canticis Sion in laudibus regalibus ad apostolorum,
praecipue autem principis apostolorum gloriant sa-
era canunt. solemnia, Te decet. hymnus, Deus, in
Sion; sic dicils facta compeusantur, et magnalia di-
vina, qux in verbis tesonant, rebus clarentia etiam
oculis demonsitrahtur, ut possimus canere hymnum
dicendo : « Sicut audivimus ita et vidimus in civi-
tate Dei nostri, in monte sancto ejus (Psal. xtvu,
9). » Ad lioc enim Dei mirabilia, qu:e in hymnis et
psalmis, ewterisque canticis spiritalibus cnuntia-
1pus, condigno rerum effectu. etiam oculis demon-
strabilia fieri optamus, ne quando dicant gentes :
« Ubi est Deus earum ? Fuerunt mili lacrymz mez
paues die ac nocte, dum dicitur mibi quotidie : Ubi
est Deus tuus? » (Psal. xpi, 4.) Nesciunt miseri

GERHOIDI PRJEPOSITI REICIIERSPERG. COMMENT: IN PSALMOS.

A

52

ita sanatus es et roboratus, ut jam non tiniceres
mundi dominam Romam, qui adhuc infirmitate tua
sacerdotis expaveras ancillam. Trahe nünc post te
Successores tügos apostolice sedis praesules, imo
et nos oves tibi creditas, ut omnes curramus in
odore unguentorum tuorum sub te in Christo re-
ctore omnium regnorum, et moderatore omnium
Ecclesiarum.

LXX. Sed dicet aliquis : Quomodo per princi-
pem apostolorum regna regi, vel Ecclesix gubernari
possunt, quz sedis apostolicze przesuli minime obe-
diunt? Ad hoc pro captu meo sine majorum preju-
dicio ego minimus respondeo. Cautela ecclesiastici
regiminis in ea discretione insigniter enitescit, qua

p rector Feclesiz « butyrum et mel comedit, ut. sciat

C

qui hzec dicunt, beatos esse quibus hzc dicunt : D

quoniam istis invidentibus et non videntibus, vi-
eebitur ab illis Deus deorum in Sion. Et keo te
decet, hymnus , Deus in Sion, cujus in plateis po-
nendi sunt. infirmi ut, veniente in sui. principatus
gloria Petro apostolo, saltem umbra illius obumn-
bret quemquam illorum, eli liberentur ab infir-
' mitatibus suis, ne quando dicant gentes : Ubi est
Ueus eorum, cum viderent snnatas infirmitates eo-
rum.

LXIX. Respice, o princeps apostolorum, hujus
civitatis plateas lectulis et grabatis infirmorum ple-
nas. Respice, vel potius illum respectum nobis ob-
line quo te respexit Dominus, ut fleres amare sau-
Siatu$, ct languens adliuc magna infirmitate : a qua

reptobare malum et. eligere bonum (sa, vti, 15). »
Per butyrum, quod est corrupti lactis congesta pin-
guendo, intelligi potest morum corruptela, qua ih-
crassatus, impinguatus, dilatatus quis derelinquit
Deum factorem suum, et recedit a Deo salutari suo.
Per mel vero, quod de cerea favi spissitudine sepa-
ratum dulce simul est et purum, puritas intelligitur
morum dulcium. Licet enim bene sibi conveniant
mel et lac sub lingua. spons:ze, aut in terra. fluente
Jac et mel, vel etiam in die illa, in qua stillabunt
montes dulcedinem, et colles fluent lac et mel, Ji-
lectione proximi per Jac, Dei vero per mel intellc-
cia; tamen per batyrum, quod est corrupti lactis
excrementum, nou incongrue intelligitur, ut dictum
est, corruptio morum, sicut per mcl dulce ac pu-
rum, puritas morum. Quod cum ita sit, rector Ec-
clesiz, et in illo habitans Emmanuel, butyruni ct
mel comedit, quando mala et bona in Ecclesia sibi
commissa, diligenter investigans exquirit, ut sciat
reprobare malum et eligere bonum. De occultis ma-
lis ad presens non loquimur, quz nullius pradlati
est judicare, nisi aut legitimus accusator invenia-
tur, aut. prava opinio pertinaci animositate defens
datur.

Porro de manifestis malis, etiam nullo accu-
sante vel testificante, aut etiam quod pejus est, po-
pulo stulto ct insipicnte approbante illa, judicis ea-
dem reprobaniis etiam invitis auditoribus est. inge-
renda sententis, sive per sermonem, sive per epi-
Stolas, eum tanta comiminatione ut sciant et scire
cogantur non solum qui talia faciunt, sed et qui fa-
cientibus consentiunt, aut eis post interdictum ciho
vel salutatione temere communicant, pari damna-
tione teneri. Angelis vero talium Ecclesiarum talis
butyri fermento corruptarum, litteris apostolicis de-
nuntiandum est, quod nisi tam certa et aperta mala
corrigant, vel si corrigere ron possunt, exclu-
dant; vel si ea pro strage vitanda excludere non
valent, :equitate. improbent, et cum discreta recla-
matione quasi plaustrum onustum feno stridendo
portent, ipsi seipsos excludendos vel deponendos
agnoscant, movente candelabrum corum Christo,
qui ambulat in medio septem candelabrorum au-
rcorum.

Digitized by Google
