85 GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS. $4
sententiam 1n omni Ecclesia servandam, et in nulla A positio in adjecto, ut alterum destruatur ex altero ;

regum curia mutandam. « lpse, inquit, res singu-
larum parochiarum iu ditione episcoporum qui lo-
cum tenent apostolorum erant et sunt usque adhuc,
et futuris semper debent esse temporibus : e quibus
episcopi et fideles dispensatores eorum omnibus
communem vitam degere voleutibus ministrare
cuncta necessaria debent, prout melius potuerint,
ut nemo in eis egens inveniatur. Ipse enim res fi-
*elium oblationes appellantur, quia Domino offe-
runtur. Non ergo debent in alios usus quai eccle-
siasticos et predictorum Christianorum fratrum vel
iugentium converti; quia vota sunt fidelium et pre-
tia peccatorum, atque ad predictum opus explen-
dum Domino traditz. Si quis autem, quod absit!

sicut cum dicitur animal mortuum, per id quod
animali additur mortuum, consequitur tali adjecto
animal destructum. Nam si est. mortuum, non est
animal, quia rei vive nomen est animal. Similiter
cum disposito jam claustro claustrique portis et
custodiis, ejusdem claustri habitatoribus domus
privata et propria relinquitur, et quadam quasi pia
condescensione pii regis indulgetur ; tota claustralis
dispositio confunditur et corrumpitur, tanquam si
multo vino parum veneni addatur, ut illud v dam-
nationis zterns suavius bibatur, quod Scriptura
indicat, diceus : « Vas peccatori terram ingredienti
duabus viis ! » (Eccli, v, 14.)

CXXVI. Annon duabus viis incedunt, qui secun-

secus egerit; videat ne damnationem Ananiz et P dum concessionem talis regule congregationis in-

Saphirg percipiat, et reus sacrilegii efficiatur. »
CXXV. H»c dicente sancto Urbano, lex posita
est ecclesiastico stipendio ex apostolicorum actuum
prlucipali exemplo : secundum quam legem qui vo-
luerint et potuerint militare, accipere debent sti-
pendium suz militie, Quia vero non omnes ca-
piunt hoc verbum, ui communis vite simulque
continenti propositum nemini per violentas et ini-
quas angarias imponendum sponte arripiant qui
computantur in clero, bujusmodi quoque fragilibus
apostolica discretio condescendit, cum beatus papa
Gregorius Augustino Anglorum episcopo scribens,
postquam regulam vite communis a sanctis aposto-
lis Christo auctore constitutam clero in congrega-
tione viventi assignavit, et praedicto episcopo una
«um sibi commaneutibusclericis observandam com-
niendavit, etiam de inferioris ordinis clericis idem
beatus adjunxit: « Si qui vero sunt clerici extra
sacros ordines constituti qui se continero non. pos-
sunt, surliri uxores debent, et stipendia sua exte-
rius accipere. Et quia de eisdem partibus de quibus
prefati sumus novimus seriptum, quod divideba-
lur singulis prout cuique opus erat ; de eorum quo-
que stipendio cogitandum atque providendum est,
et sub ecclesiastica regula sunt tenendi, ut bonis
moribus vivant, et canendis psalmis invigilent, et
2b omnibus illicitis cor et linguam et corpus, Deo
auctore, conservent. » Notandum quia non sub ca-

nonica vel apostolica, sed sub ecclesiastica regula D — CXXVIT,

clericos conjugatos tenendos affirmat sanctas Gre-
gorius, quam succincte comprehendens : « Bonis, »
inquit, « moribus vivant, et canendis psalmis invi-
gilent, et ab omnibus illicitis et cor et linguam et
ecrpus, Deo auctore, conservent. » Hujusmodi cle-
ricis Christiana regula informaltis, et extra congro-
s«ationes foris accipientibus congrua stip^ndia, non
confunditur congregatio in unum coliecla ea con-
fusione, quam invepimus in regula regis Ludovici :
]ue cum sanctissima cominunis vite contineat
multa instituta, tamen in hoc invenitur confusa,
quod eisdem clericis quibus illic ordinantur coeno-
bia vel claustra, permittuntur quoque habitacula
privata. et propria. Quod quid est aliud quam op-

stituta simul cum privatae domus indulgentia susci-
piunt? Est quoque illud reprehensibile in praefata
regula, quod in primo ejus capitulo evangelica
summz perfectionis hortamenta, ut est : « Vade,
vende quae habes et da pauperibus, et veni, sequere
me (Matth. xix, 21), » c:eteraque his similia solis
monachis assignantur, et per quidam inferiora
baptizatis in Christo cunctis communiter servanda
simul indistincte informantur clerici que ut ce-
teri Christiani. Decet sane potius-in aula regia,
quam in sede apostolica fabricata esse talia docu-
menta. Quoniam, sicut scripsit rex Antiochus omni
regno suo ut esset omnis populus unus, ita rex Lu-
dovicus, exceptis tantummodo monachis, clerum
socians populo, scripsit, vel cuiquam ex capellanis
suis clerico scribenti consentit et ipse omni regno
$uo, ut esset populus unus, fieretque sicut populos
sic sacerdos. Meliora sunt ergo legis quam regis
mandata, quoniam in lege tribus Levi legitur a reli-
quis tribubus omnino segregata, ac terrena hzeredi-
tate. privata; et benedictionem dans nov:e legis la-
tor, verbi sui ministros et dispensatores myste-
riorum Dei voluit et docuit non solum a populo
communis Christianismi, sed etiam a coetu spiri-
talis et monastici propositi segregandos; ita scili-
cet ut non omnes monacbi fiant clerici, sed ex iis
tantummodo electi et scgregati quadam praerogativa
sanctius inter czteros conversandi.

ideo Paulus apostolus segregatus in
Evangelium Dei gloriatur in Domino, se una cum
Barnaba, sicut in Actibus apostolorum legitur, in
opus evangelizandi segregatum, non solum a szcu-
lariter viventium et conjugio utentium laxo pro-
posito, sed etiam a communi vita viventium stricto
et quasi monastico iustituto. Ministrantibus enim
discipulis et jejunantibus dixit Spiritus sanetus :
« Segregate mihi Paulum et Barnabam in opus,
ad quod assumpsi eos (Act. xii, 9). » Proinde om-
nis doctrina conjungens quod Deus separavit, aut
separans quod ipse conjunxit ; uL praefati regis in-
situtio separans a mouachis clericos in sanctitatis
proposito, quos Deus adjunxit, et quantum ad sa-
cerdotale pertinet. officium, superextulit, conjuu

Digitized by Google

