15

GERHOHI PILEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS.

16

lutum quidem trahentibus, verumtamen se ad sui A continentium vita non in omnibus eamdcm proflten-

fontis originem tenentibus, et ideo. compulandz
suntin rivis ejus: quemadmodum quondam Jor-
dane ad transitum Jesu diviso, pars quz ad fontem
se tenuit, rivi nomen retinuit: quz autem discissx
a fontali origine in mare Mortuum defluxerunt, al-
veo earum penitus desiccato, rivi nomen perdide-
runt, et ipse tanquam non essent perierunt ac. de-
fecerunt, suoque defectu viam populo Dei patefe-
cerunt.

CXIV. Nam sicut in libro Jesu Nase legitur, ipso
cum arca fcderis per medium Jordanis alveum
transeunte, aqui superiores ad instar montis exal-
tate, procul videbantur, inferiores autem defluen-
tes et delicientes omnino  disparuerunt, quarum in
locum sic vacuefactum postea superiores aquie de-
scenderunt. Sic pereant, sic ad. nihilum deveniant
tanquam aqua. decurrens, omnes impiorum secta,
quie propter nomen Christianitatis et baptismi sa-
eramentum videntur esse aqu: Jordanis, cum tamen
desecte sint a vena fontis bujus nominis. Pereant
ac deüciaut, suoque defectu populo Dei viam pate-
faciant, veris quoque aquis Jordanicis de fonte suo
pendentibus 2lveum suum suo defectu et discessu
vacuum relinquant. [nter ceteras autem sectas pe-
rituras, ut jam Deo gratias multze perierunt, etiam
illa secta pereat clericorum et ad niliilum deveniat,
quie sanctis. Patribus describenübus nomen habet
acephalorum, quod interpretatur sime capite, ut ex
hoc intelligatur etiam vita qui sine capite membris
non est omnino carere, quorum conversatio vaga et
dissoluta nusquam invenitur in omnibus regulis ab
evangelieze vel apostolicze doctrine fonte seu flu-
mine derivatis, cum neque secundum canones vi-
vant, neque conobitalis vite servent regulas, a
fonte seu flumine Dei quod repletum est aquis deri-
vatas, Ut autem fluminis hujus impetus lztificet ci»
vitatem Dei usque in finem seculi; tu fons luminis
hujus purissimi rivos ejus inebria, ut nec ex defectu
personarum, nec ex defectu virtutum ait ulla inopia
in omni conversatione secundum regulas evange-
licas et apostolicas ordinata, etiam in conjugalo-
rum vita secundum legem divin: justiti:e disposita.
Rivos ejus inebria, ut primitus vita continentium se
a vino in quo est luxuria, id est ab dmni bujus
mundi vanitate illecebrosa, vino meliore inebrietur,
implente illam Spiritu sancto, juxta illud Apostoli :
« Nolite, » iuquit, « inebriari vino, in quo est luxu-
ria ; sed implemini Spiritu sancto, loquentes vobis-
metipsis in psalmis et hymniset canticis spiritua-

tibus esse potest uniformis, AMwltiplica genimina
ejus ; w& qui potest capere capiat sanctitatem virgi-
nalem cum beata virgine Maria, et ejus procuratore
Joanne evangelista. Qui hanc non potest capere,
post publica peccata perpetrata capiat continentiam
penitentialem cum Matth:zo evangelista et Maria
Magdalena. Multiplica etiam in hoc genimina ejus-
dem vite, ut sint. multa cenobia regularia, unius
quidem puritatis et sanc;itatis, verumtamen pro
dis'ributione multiformis gratiz, sit eis consuetudo

multifariam multisque modis distincta, secundum

»

quod legitur Josephi vestitus una quidem talari tu-
nica sibi a patre suo parata, quie tamen unius colo-
ris non fuit, sed polymita, variis scilicet coloribus
distincta. Sic assistat regi pra filiis hominum forma
sSpecioso formosa et speciosa regina, uno quidem
veslitu deaurato perornata, sed tamen in fimbriis
aureis circumamicta ; videlicet pro diversarum ec-
clesiarum seu eliam personarum diversa qualitate
vel consuetudine, ut qui potest capere capiat et te-
neat rigorem paucis et solis fortibus imitabilem : qui
hoc non potest capere, capiat condescensionis dis-
eretionem pueris etiam seu feminis tolerabilem,
qualis erat in Ecclesia primitiva sub ea discretione
ordinata, ut non solum fortibus viris, verum etiam
fragilibus feminis esset religio ipsa portabilis. Et
erat in ea Stephanus plenus gratia et fortitudine,
sed is ministrabat fragilitati feminec. Vacabant illi
majores orationi et ministerio verbi; satagebant mi-
nores cirea frequens ministerium vite przsenti ne-
cessarium. Erat omnibus pariter majoribus et mi-
noribus cor unum et anima una in Deo, nec quis-
quam eorum aliquid suum vel habebat, vel dicebat.
Sed tamén distribuebatur non omnibus zqualiter,
quia non zqualiter omnes valebant; sed potius uni-
cuique sicut cuique opus erat, videlicel alij plus,
alii minus, prout cu'que fui neccessarium ; quia
nequc fragiles angariabantur a fortibus ad arctiora
suisque viribus majora, neque fortes ab infirmis
tralichantur ad laxiora solis debilibus congruentia.
Sic lumen Domini repletum fuit aquis, ut. etiam
in temporalibus adjumentis non essel quisquam
egens inter illos.

D CXVI. Eadem nunc pleni:udo rivis ejus optatur,

libus, cantantes et psallentes Deo in cordibus ve-.

suis (Ephes. v, 18). »

CXV. Quoniam ergo te decet. hymnus, Deus, in
Sion, psallentes et hymnizantes personas ita ine-
bia, ut nihil eis desit in ulla gratia exspectantibus
revelationem Domiui uostri Jesu Christi sacerdotis
magni, reducentis de captivitate populum suum, et
remdificantis templum sanctum suum Chaldaico
igne avaritim et luxurie conflagratum. Quia vero

cum dicitur : ftivos ejus inebria, multiplica gesini-
na ejus, ut nihil desit in ulla gratia vilze arcliori et
caste seclantibus disciplinam a sanctis apostolis
ordinatam, et a summo puritatis fonte derivatam.
Sed quia non omnes capiunt hoc verbum, ut egre-
dientes de Sodoma statim festinent conscendere ail
montis altiora ; sic concessum fragilibus remanere
in Segor parvula et modica, quia modicant habent
virtutem, neque idonei sunt ascendere in montem
Domini, aut stare in loco sancto ejus, quo innocens
manibus et mundo corde ascendit sociatus in sexto
gradu octo beatitudinum beatis illis, qui mundo cor-
de Deum videbunt. Sint isti minoribus et inferiori-
bus heatitudinum gradibus contenti ; videlicet beati

Digitized by Google
