<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    141    COMMENTARIUM IN PSAL.:OS. — PARS VII. — PSAL. LXV.    142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,930">
    quibusdam eorum sic indulta sunt ecc:lesiastica be-
    nefica, vt non presunant divina officia, priusquam
    acta poenitentia fiat super his a sancta sede hac in-
    dulgentia congrua. Sic visum est prudentibus, qui
    aderant, opportunum, ut quidquid fleret de benefi-
    ciis ad indulgentiam, qualitercunque tolerari posset.
    Verum de officiis totum reservatum est vobis, Pa-
    ter universalis Ecclesiae atque vobis, domini car-
    dinales, quia prae ceteris Verbi Dei ministris vobis
    datum est nosse mysterium regni Dei, quod opera-
    tur salutem in officiis licitis, et mysterium iniqui-
    tatis, quod operatur perditionem in filiis dissidentiae,
    qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitie
    manifeste servientes Pharaoni adhuc in Aegypto
    positi, et sordidis operibus luti et lateris dediti, pro-
    pter quod sicut in exitu Israel de Aegypto facta est
    Judae sanctificatio ejus tunc primum, quando
    exemplar fuit a turpissimo illo servitio : sic et modo
    fieri oportet. Notandum sane quod dicunt Moyses
    et Aaron in sacerdoti bus ejusdem populi primi et
    praecepi : 'Dominus,' inquit, 'Deus Hebraeorum
    praecepit nobis, ut eamus viam trium dierum in
    solitudinem, et sacrificemus Domino Deo nostro,
    ne forte accidat nobis aut pestis aut gladius' (Exod.
    v, 5). Videtis quia contra pestem aut; gladium non
    arbitrantur valere suum sacrificium nisi egres-
    sis de Aegypto viam trium dierum in solitudinem.
    Fortassis ideo contra nos jam saevit et pestis, quia
    in Aegypto positi sacrificamus, cum verus ille no-
    ster legislator tres ipsas dietas manifeste descri-
    pserit, quibus nos, antequam ei sacrificemus, de
    Aegypto recedere voluit. 'Qui vult,' inquit, ' re-
    turus post me,,' videlicet fugiens de Aegypto, 'ab-
    neget semetipsum,' quod est una dietia, 'et tollat
    crucem suam,' quod est altera dieta, 'et ita sequetur
    me (Matth. xvi, 24),' quod est dieta tertia. Quia
    ergo multi sacrificantum nondum per-
    transierunt has dietas, ideo inter nos multi infirmi
    et imbecilles, et dormiunt multi, quia non dijudi-
    cans corpus Domini, a cujus communione om-
    nino sunt arcendi omnes, qui adhuc sunt in operi-
    bus leti. Qui quoniam sacrificantes non placent,
    non placant; non ignoramus de Augustensi Ec-
    clesia similique de Eislelensi, ubi plura et majora
    idola inventa sunt, vobis preces porrigendas vel
    jam porrectas, ut interdicta restitutais illic officia.
    Sed est in vobis tanta vigilantia, sicut credimus,
    ut quid super hoc agendum sit, vos commone-
    minare arbitremur necessariurn, cum sitis ipsi
    sapientes, vos, domine Pater, et vos, domini cardinales.
    Notis quod Dominus dicit discipulis suis : 'Posuit
    vos, ut ealis, et fructum afferatis, et fructus vester
    maneat' (Joan. xv, 16). Quia Deus conjunxit, bone
    non separet (Matth. xix, 6). Bene con-
    junx Deus : ire, fructum afferre, fructumque ma-
    neat, quia e ire fructumque afferre ? parum pro-
    dixi, nisi e fructus maneat. Quia ergo legatus ve-
    stet invt et fructum attulit, vobis, Pater, incumbit
    providere, ne fructus hic deperat, sed maneat stante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,930">
    sententia contra clericos impudicos, usurarios ac
    sacerdotum filios canonice deprompta, nisi quan-
    tum relaxari deposcit longa et secundum canones
    ordinata poenitentia. Qua nondum vel inchoata qui-
    busdam in curia ista supplicationibus de numero
    illorum dicuntur olimjam relaxata. His dictis res-
    pondit dominus papa: De fructu isto, qui per legatum
    nostrum provenit, nos non ipsum laudamus, sed
    auctori omnium bonorum su-
    per eo gratias agimus, qui facit mirabilia magna
    solus, nec est in hujusmodi mirabilibus aliquid
    humanae virtuti ascribendum, sed soli Deo totum,
    quod bonum est, in humanis actibus tribuendum est.
    Et quia divina gratia operante factus est iste
    fructus, ipsa quoque adjuvante per nos erit conser-
    vandus, ut maneat. Revera in curiam istam vene-
    runt quidam de clericis illis depositis, et volue-
    runt obtinere officia, qui, etiam, sicut fertur, mentiti
    sunt a nobis discendentnes, apud curiam hanc dis-
    cipluisse rigorem contra ipsos habitum. Sed noverunt
    fratres nostri, qui praesentes sunt, et in quorum
    praesentia iidem repulsi fuerunt, quod legati sen-
    tentiam in eos et eorum similares, ralam et gratiam
    tenemus et tenemus, neque a tenore sacrorum ca-
    nonum in talibus recedemus. Unde scias tu, et per
    te sciant alii in terra Teutonica, quod mentita est
    iniquitas sibi dicentibus illis alia quam quae a no-
    bis audisti.
    
    Haec idcirco nunc breviter interserendo comme-
    moravi, ut minus dubitetur esse veras assertiones
    nostras contra sacrificatores illicitos et interdictos
    etiam ipsi curiae Romanae abomunabiles et abjectos,
    utpote sacrificantes non in monte sancto, sed in valle
    Gehenon, sicut supra ex parte perstinximus, ubi
    conventicula eorum Polyandris assimilavimus, imo
    ab ipso Domino per prophetam Jeremiam as-
    similata ostendimus. Proinde custodiene me Deo,
    non ego cum illis in valle sacrificabo, sed ipsius
    gratia juvante ascendam in montem Domini, et
    stabo, ac sacrificabo in loco sancto ejus. Judica me
    Deus, et discerne causam meam de gente non
    sancta, sacrificante in valle speciebus delicosa, sed
    intusros foeda et cadaveribus mortuorum plena.
    Et ego super hac ipsa mei liberatione, atque a
    gente tali discretione gratias tibi acturus ascendam
    in montem, vel manens in monte sancto tuo in:roibo
    in domum tuam in holocausta, et reddum illic tibi
    vota mea, quae distinxerunt labia mea. Et sicut lo-
    cutum est os meum in tribulatione, sic holocausta
    medullata offeram tibi. Atque ut ex ipsis medullatis
    hostiis fiat convivium pinguium medullatorum
    juxta praenotatum Isaiae vaticinium, cum incenso
    arietum offeram tibi boves cum hircis.
    
    Boves pingues cum hircis pinguiibus juncto simul
    incenso vel incensu arietum pinguinum, conferentur
    in unum convivium super unum montium patri
    Abrahae praeposentum, quoniam sicut Abraham
    credidit Deo, et reputatum est illi ad justitiam, dum
    non aliud vel aliter vel alibi obtulit, quam praedixit
    is, cui credidit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latino, mantendo hifenizações e grafia visível (não foram normalizadas).
    Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal com posição vertical conforme página.
    Pequenas áreas de tinta fraca/artefatos de digitalização foram transcritas ao melhor do legível; não se usou [ilegivel] neste bloco pois a maior parte do texto é razoavelmente legível.
  </notas>
</pagina>