bi GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS, $52
precipiendo ut tam episcopi quam clerici neque in À probat hie ipse Moyses, eum et illic protinus sub-

superfluitate seu inhonestate, vel varietate colorum,
aut fissura vestium, neque in tonsura intuentium,
quorum exemplum et forma esse dehent, offendant
aspectum ; sed potius ita in suis actibus errata con-
demnent, et amorem innocentiz conversatione de-
monstrent, sicut dignitas exigit ordinis clericalis.
Magnifice dictum : « Sicut dignitas exigit ordinis cle-
ricalis! » Ne intelligatur exiliter , pensanda est or-
dinis clericalis dignitas, non secundum vulgaris opi-
nionis zstimationem frivolam, sed secundum legem
divinam. Locutus est enim Dominus ad Moysem,
dicens : « Tolle levitas de medio filiorum Israel, et
purificabis eos juxta hunc ritum : Áspergentur aqua
lustrationis, ct radant ommes pllos carnis su.
Cumque laverint vestimenta sua, et mundati fue-
rint, tollent boves de armentis, » etc. (Num. vin, 8.)
Badaut, inquit, orones pilos carnis suc : Pill car-
nis sunt vite veteris cogitationes, ut ait beatus
papa Gregorius, quas sic a mente incidimus, ut de
amissione earum nullo dolore fatigemur. Pili car.
nis, sunt quzelibet superfiua humanz corruptionis,
Levita namque assumptus vocatur.

XXXVII. Oportet ergo levitas omnes pilos carnis
fadere; quia is, qui in obsequiis divinis assumitur,
debet ante Dei oculos a cunctis carnis cogitationi-
bus mundus apparere. Non illicitas cogitationes mens
proferat, et pulchram anims» speciem quasi pilis
fuscantibus deformem reddat. Sed, quantum ljbet,
ut diximus, quempiam virtus sanct conversationis
evexerit, adhuc tamen ei. de vetustate nascitur vitz
qui toleratur. Unde et ipsi levitarum pili radi prze-
cepti sunt, non evelli. Rasis enim pilis, in carne ra-
dices remanent, et crescunt iterum ut recidantur ;
quia msgno quidem stadio superflue cogitationes
amputanda: sunt, sed tamen amputari funditus ne-
«quaquam possunt, Semper enim caro superílwa ge-
nerat que semper spiritus ferro sollicitadinis re-
cidat. Sed hzc in nobis tunc subtilius couspicimus,
cum speculationis alts penetramus. Verum hanc
menditiz vel pulchritudinis perfectionem consequi
non poterit, nisi qui cunctas prius ab animo suo
facultates szculi, divini amoris novacula raserit.
Preinde Dominus noster, qui legem non solvere,

jungit : « Ponens thvmiama in furore tuo, et holo-
caustam super altare tuum (ibid.). » Et hic cum
dixisset : « Aspergantur aqua lustrationis, et radant
omnes pilos carnis suce (Num. vin, 7), » continue
subdit : « Cumque laverint vestimenta sua et mun-
dati fuerint, tollent bovem de armentis, et lila-
mentum ejus sinilam oleo conspersam. Bovcm au-
tem alterum de armento-accipies pro peccato : et
applicabis levitas coram tabernaculo faxderis, evo-
eata omni multitudine filierum Israel. Cumque le-
vite fuerint coram Domino, ponent filii Israel ma-
nus suas super eos, ct offeret Aaron Levitas munis
Án conspectu. Domini a filiis Israel, ut serviant. in
ministerio ejus. Lev:tze queque ponent manus suas

B super boum capita, » etc. (Jbid. 7, 12.) Quidnam

est aqua aspersos levitas et rasos, lotisque vestimen-
tis mundatos, bovem alterum in holocaustum, al-
terum pro peccato manibus suis super capita posi-
tis coram Domino tangere, positis antea vel insi-
mul manibus filiorum lsrael super se? Quid, in-
quam, hoc est? nisi spiritalis propositi viros a pro-
priis vitiis mundatos, a. cunctis facultatibus curis-
que szculi rasos, ad hoc solum vacare ad quod
assumpti sunt: videlicet, at ponant thymiama in
furore Domini, et holocaustum super altere ejus, id
est interveniant pro peccatis populorum. Filii nam-
que Israel manus suas super levitas, qui ab ipsis
decimas accipiunt; et levità. manus suas ponunt
super capita boum, e quibus unum, inquit, facies
pro peccato, et alterum in holocaustum, quando
spiritalis ordinis viri secularium peccata suscipiunt,
quorum ex eleemosynis vivunt, et eo coram Deo-
mino sacrificiis orationum oblatis, deprimere et
usque ad remissionem vel indulgentiam eorum sü-
perare contendant. (uod quia magna est instantia
faciendum, in fine capituli trina repetitione com-
memoratur factum : « Feceruntque Moyses et Aaron,
et omnis multitudo filiorum Israel super levitas, quse
praeceperat Dominus Moysi (ibid., 20). » Et deiude :
«Purificatique sunt, et laverunt vestimenta sua, etc.
(ibid., 91). » Ac deinde tertio : « Sicut prieceperat
Dominus Moysi de levitis, ita factum est (ibid.,
93). »

sed adimplere venit, ut ista quoque levitarumlex a p XXXIX. Et quidem de levitis ita factam est ut

suis assumptis possit impleri, dicit adolescenti di-
viti : « Si vis perfectus esse, vade et vende qua ha-
hes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cc-
lo, et veni, sequere me (Matth. xix, 24). » Ac dein-
ceps : « Et omnis qui reliquerit domum vel fratres
(ibid., 29),» et czetera,

XXXVII. Hanc plane lJevitarum esse rasuram
Moyses quoque in Deuteronomio probat, cum dicit
in benedictionibus Levi : « Qui dixit patri suo et
metri eus : Nescio vos; et fratribus suis, ignoro il-
los : et nescierunt filios suos. Hi custodierunt elo-
quium tuum et pactum tuum, servaverunt judicia
tua, o Jacob, et legem tuam, o israel (Deut. xxxim,
9). » Bic, inquam,'spiritaliter debere radi filios Levi

Dominus przceperat, purificatis et rasis primo litte-
raliter ministris veterum et carnalium sacriflcio-
rum : deinde sub novo legislatore benedictionem
dante spiritaliter puri(icatis et rasis filiis Aaron sa-
cerdotis veri, Christi videlicet apostolis, novi sacri-
ficii primis et pracipuis ministris. Verum, sicut in
captivitate Babylonica presbyteris iniquis inique
judicantibus, egressa est iniquitas a senioribus qui-
videbantur regere populum, neglecto praecepto pet
Moysen dato de purificationc levitarum; sic et mo-
do, quasi tyrannizante rege Babylonice, et populo.
Dei captivo, egreditur iniquitas a senioribus qui vi-
debantur regere populum, neglecta purificatione eb
rasura levitarum, que instituta est per Christum,

Digitized by Google
