35 GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS. 56
sione simus; quoniam ad utrumque modum con- A Quorum vestigiis inhzrentes, quod quidam fratres

versandi firmas regulas habemus, primo et princi-
paliter in actibus et dictis apostolorum, deinde in
exemplis et regulis Patrum ipsos imitantium. De-
nique, omnes qui vite canobitalis regulas recte
ordinaverunt, illud quod in Actibus apostolorum
de multitudine credentium cor et animam unam in
Deo habentium, nihilque suum dicentium scribi-
tur, quasi cardinem doctrine sus babuerunt, ut
verbi gratia Basilius, Augustinus, Benedictus, quo-
rum in Regulis recte ordinatur vita congrega-
tionis.

XLil. Verum pontilices Romani czterique Pa-
tres. orthodoxi, qui decretalibus aut synodalibus
institutis clericos in dispersione positos informave-
runt ; apostolicas epistolas quasi primitivas et prin-
cipales regulas et leges civitatis Jerusalem in prin-
cipio ketitizs: su: proposuerunt, nec aliquid ab eis
dissonum docuerunt. Etenim quod clericorum con-
grezaliones ab initio nascentis Ecclesie commu-
nem vitam secundum Actus apostolorum servave-
rint, Urbanus papa et martyr decimus sextus a
bcato Petro in suis decretis manifestat. Quod et
beate memorie papa Innocentius || in quadam
epistola sua. commemorat, cujus hoc est. rescri-
ptum :

* IsNocENTIUS. episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri CoxRApo, Salzburgensi archiepi-
scopo, salutem et apostolicam benedictionem.

« De dignitate et excellentia. vite. canonicotum
milita nos docet divina Scriptura, et multa posse-
mus dicere, quod vita canonicorum vita est apo-
siolica ; quoniam apostoli, contemptis omnibus, hac
vita cum Domino vixerunt, et post Áscensionem
cum multitudine credentium, cujus erat anima. una
et cor unum, lac vita viventes, eam posteris suo
exemplo tenendam reliquerunt. Quod martyr et
pontifex Urbanus ad informationem fidelium in suis
decretis memorare curavit, dicens : Scimus vos
non ignorare quia vita communis hactenus inter
bonos Christianos viguit, et adhuc gratia Dei viget,
et maxime inter eos qui in sorte Domini electi
sunt, id est clericos, sicut in Actibus apostolorum
fegitur : « Multitudinis credentium erat cor unum
et anima una (Act. 1v, 52). » Hanc beati Augustini
regulis ordinatam sanctus Hieronymus suis episto-
lis informavit. Borun itaque et. aliorum muniti
auctoritatibus , non minoris merili zstimamus
vitam canonicam aspirante ac prosequente Domini
spiritu. observare, quam religionem monasticam
ejusdem spiritus perseverantia custodire. Unde
antecessorum nostrorum decretis statutum esse
meminimus, ne professionis canonice quispiam,
postquam Dei vice super caput sibi honorem im-
posuerit, alicujus levitatis instinctu, vel districtio-
ris religionis obteotu, de claustro audeat sinc
pralati et. congregationis permissione discedere.

(4) Forte poeta. Vinciis, /Eneid., vi, 25, liabet hunc versum.

in claustro Berthersgadmensi de munitione ordinis
Sui vana praesumptione attentare voluerunt, apo-
stolica auctoritate ne fiat. interdicimus, przecipien-
tes ut quod Deo voverunt, reddere; et regulam
beati Augustini, quam professi sunt, Domino ju-
vante, fideliter observare studeant. In cujus obser-
vantia si cos forte remissos et ininus ferventes re-
pereris, monemus fraternitatem tuam, ut secun-
dum datam sibi a Deo sapientiam, professionem et
ordinem suum servare, et mandatis regule obedire,
sicut tua. interest, districte commoneas. Data La-
erani xvii. Kalendas Aprilis. »

XLIN. Cum ergo scriptis apostolicis moniti, et
divina institutione informati agnoscamus bipertitam

B conversationem clericorum, vel in. congregatione

commuuiter, vel in dispersione disciplinate con-
versantium, et regulas vel coenobitales vel synoda-
les quas appellamus canones, observantium ; quis
uisi vex Babylonis et confusionis adinvenit genus
tertium clericorum nimis confusum , nimis Babylo-
nicum , loicali pariter et clericali conversatione
commistum in quoddam neutrum, neque in con-
gregatione vacantium canendis hymnis ita decenter,
aicul te decet liymnus, Deus, in. Sion; neque in di-
spersione ordinabiliter iilitantium contra carnalia
desideria, quz militant adversus animam ? Hi ante
nos a sanctis Patribus inveniuntur hippocentauris
assimilati, qui nec equi nec homines, nmistumque,
ut ait propheta (&), genus, prolesque biformis, quia
nullius agnoscuntur certe sectatores religionis,
Horum quosdam solutos atque oberrantes, ut. lsi-
dorus ait, sola turpis vita complectitur et vaga ;
quia nullius cautz institutionis religamine jugo
Domini sunt astricti, quasi liberi et. velamen ha-
bentes militi: libertatem, non sicut. servi Dei, scd
Sicut servi mammonz, Pro quo quzstu seu. luxu
variantes loca, vel quod pejus est, occupantes loca
plura contra interdicta synodalia, quibus mandatur
ne vagus clericus ante. cauonicam stabilitatem lit-
teris commendatitiis ac propria confessione robo-
ratam serviat altari, seu. vivat de. altari, prohibe-
turque unus in duahus vel pluribus ecclesiis inti-
tulari, ut verbi gratia, in sede cathedrali sit cano-
nicus et in rure plebanus, vel inter plebanum et '
episcopum talis medius, qualis in concilio Remeus
sermone apostolico per 1e, papa. Eugeni, nuper cst
prascriptus pariter el proscriptus; eo quod quidam
suis conductitiis nomen plebani fraudulenter con-
cedunt, et ipsi sub episcopis eL super hujusmodi
plebanos inter se medios constituunt, ut gregem
devorent non curent, vastent non pascant.

XLV. Illos impugnari vel expugnari ob hoc nimis
est laboriosum, quod cum sua qusrant, et non quie
Jesu Christi, tenent arcem in Jerusalem, et sicut
in libris Machabzorum legitur, facti sunt in diabo-
lum malum in Israel, suntque magna plaga casii-

Digitized by Google
