191 COMMENTARIUM ÍN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXV. 429
hoc ab ipsis vel per ipsos implendum fore spiritua- A cabo, et ut ipsi ad idem meo inducantur exemplo,

liter. Quando. enim erectum unctumque et sanctifi-
catum és( cum omuibus vasis suis tabernaculum
istud eerleste, cujus secundum exemplar taberna-
«ulem istud Moyses fecit? tunc utique. quando ta-
bernaculi pontifex Jesus Cbristus Filius Dei sangui-
nem suum fudit, in quo universam Ecclesiam,
quanta collecta fuerat ab origine mundi, zemissio-
mem peccatorum conferendo unxit et sanctificavit.
Subsecuti denique confestim principes isti boves et
plausra obtuleruut. ad portandum tabernaculum
*el tabernaculi sanctuarium, dum patriarcharum
et proplictarum fidem pe mundum universutn prae
dicandam susceperunt. Hoc modo ipsi plaustra
sunt, ipsi rectores, ipsi portitores Ecclesise sunt.
Obufieruet singuli acetabulum argenteum pondo
centum ei triginta siclorum, qui numerus ex. uni-
tate centena. et ternario deceno consistens vnius
Bei triumque personarum recte significat fldem,
Pbialam quoque argegteam labentem septuaginta
Hklos, qui numerus ex denario, septenarioque
compositus, evangelicam septiformis Spiritus sancti
gratiam et legis, cujus decem precepta. sunt, ve-
tam desighat scientiam. Oblulerunt etiam morta-
ridwm aureum centum triginta siclis aureis in-
tento plenum, id est Christum Dei Filium consoha
voce praedicaverunt, cujus de virgine concepti core
pes agreum, corpus immaculatum omne in se con-
laens pure: orationis incensum pretiosum, mortis

passione pro nobis est contribulatum. Hzc illi ob- c

tulerunt, liac sd laudem, et gloriam Dei predicave-
vunt singuli die suo, id est unusquisque secundum
ienspram grati vel revelationis, quam accepit a
Beo, ab wno eodemque Domino Spiritu sancto. Et
alii quidem plures, alii pauciores ad fidem traxez
tent, Sed idem omnes eodem Spiritu ct eodem
sensu prasdicaverunt quemadmodum isti. princip»s
tribuum alii plura, alii pauciora su: tribus millía
wb mous bobuerunt, sed omnes :qualia, cuncta
tadem vasa obtulerunt. Et illi quidem similam in
v86i5 ; similam, inquam, visibilem oleo visibili con-
iSptrsam obtulerunt, isti autem spiritum legis in
lidera latentem veram et invisibilem similam prz-
iavetupt, verum et vitalem cibüm animarum cre-
irotium.

Obulerunt nihilominus bovem et arietem et
Apu anniculum in holocaustum hircunmque pro
peceato, et in sacrificio pacificorum boves duos,
wines quinque, bircos quinque, agnos auniculos
quinque, Hac, inquam, principes nostri singuli ob-
fierent. Nam predicantes aliis, ne ipsi reprobi
lent, semetipsos afflixerunt, semetipsos etiam
pessionibus objecerunt. Nam ipsi sunt, quorum sin-
qi is psalmo, quem nunc versauus, dicunt : Et
locitum est os meum in tribulatione mea, holocausta
wedalloia offeram tibl cam incenso arietum, offerum
Hbi bones. cuum. hircis. Istorum namque principum
iotus iete psaluus vox est, ac ei dicat quisque
vorum : Etiaus in tribulatione positus aliis praedi»

et hic interim offeram tibi holocausta medullato, id
est, me ipsum factum holocaustum medullatun:
totütn interiori charitatis igne combustum, incensis
arietibus, incensis bobus et hircis omni repugnan-
tia, omni extollentia, omni foeditate vitiorum car-
nis et spiritus. Natn idcirco quinque sunt arietes,
quinque sunt agni, quinque sunt hirci, quio vide-
licet in quinque sensibus caro, cum licet, lascivit.
Concordat sensui nostro
Titulus :

(Vrns. 1). IN FINEM CANTICUM PSALMI BESUBRECTIO-
wis. Mittit namque bic titulus auditores attentos in
finem, quaudo completo zdilicio codlestis taberna-

B euli dedicandum est ipsum tabernaculum resurre-

tione universali, quod nunc de die in diem falri-
catur, quoadusque omnibus columnis et tabulis
cum omni siruclura. ejus consummatis elucescat
dies dedicationis, qux intelligitur dies resurrectionis
universalis, cujus aurora jam spargit polum, dum
sancti posthac resurrecturi corporaliter nunc re-
surgunt spiritaliter complantati, videlicel non solum
similitudini mortis Christi per holocausta medullata
et Czetera sacrificia in hoc psalmo notata, sed etiam
süunilitudini resurrectionis ejus jubilaudo, et glo-
riam laudi ejus dando, qui et primitias resurrectio-
nis in semetipso exhibuit resurgens a mortuis mul-
fis corporibus sanctorum cum ipso resurgentibus,
el ejusdem resurrectionis gloriam promisit non
electis tantum de Judza, sed etiam vocatis ex mul-
titudine gentium de omni terra. Propter quod di-
citur :

Jubilate Deo omnis terra. Jubilate Deo, ut sit
canticsm laus vestra, et ut sit canticum. psalmi ,
pealmum. dicite nomini ejus. Et hoc. quidem uni-
versale universalis spei camticum est, ut omnes
jubilemus, qui resurrecturi sumus, propter quod et
universaliter dicit hic psalmus : Jubilate Deo, omnis
terra. Psalmum. dicite nomini ejus, date gloriam
laudi ejus, etc.

Verumtamen et szpe dicto pugnatori. decantat,
quo ordine sperare debeat, quo tenore liberatrix
gratia speranda proponatur. Iniquitatem , inquit,

p sí aspexi in corde meo, non. exaudiet. Dominus. Ac

si dicat : Si ego, qui pugnare debeo contra legem,
quiz est in membris meis, iniquitatem eorumdem
inembrorum meorui dilexi et libenter aspexi, ta-
citus, non. exaudiet Dominus, ut gratia sua liberet
me de corpore mortis hujus. Nam asperi, inquit
pro eo, ut dilexi diceret, ideo videlicet, quia ad id,
quod diligimus, frequentius oculos retorquemus.
Propterea exaudivit Deus , quia locutum est, ut
pradixi, os. meum in. tribulatione mea, confessus
sum in infelicitate mea, scilicet in carnis repugnaa-
tiaet dixi : Holocausta medalluta offeram tibi cum in-
censo arietum, offeram tibi boves cum hircis. Per arie-
tes onmem repugnantiam carnis, per boves extollen-
liam, per hírcos omnem malorum operum fudita-

P

Digitized by Google

