b5 GERHOIII PRJEPOS;TI REICBERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS. 56
sccusationis vcl testificationis egeani ordine Judi- A exaud'es, ad te omnis caro veniet. Si enim dies mali

ciario.

LXXIV. Si ergo super his reprobandis apostolice
mittentur epistole, simulque scribetur viris reli-
giosis, ut si quis non obedit verbo per epistolam
misso, hunc notent juxta doctrinam Pauli apostoli :
multa, favente gratia Dei, emendabuntur, qua nunc
libere, cum sint mala et. turpia, fiunt non solum
in occulto, sed eiiam in aperto, et lahentur etiain
pro bonis, cum sint mala, quia non est qui repro-
ket illa. Possemus digito monstrare ac manifesto
nomine significare mala qu:xedam reprobanda, evel-
lenda, destruenda, disperdenda; et ex opposito
bona quedam cliyenda, plantanJa et zdilicanda.
Sed apostolice vigilanti quam  sellicitudo angit
omnium Ecclesiarum, et ad quam spectant omnium
regimina regnorum, relinquimus in his omnibus
butyrum et mel comedendum, ut sciat reprobare
:ualum et eligere bonum. Sciat videlicet in sacer-
dotio reprobare levitas minime juxta legem Dei pu-
rificatos et rasos, eligendo bonos bene purificatos
et haereditate quae. Deus est contentos, Sciat nihilo-
minus in regno reprobare dominatores iniquos, et
eligere bonos ad vindictam malefactorum, laudem
vero bonorum divinitus missos. Sciat, inquam, re-
probare, quosdam, salva ecclesiastica pace, penitus
exeludeudo, quosdam propter apertas iniquitates a
ministerio altaris vel communione Dominici corporis
et sanguinis prohibendo, et tamen intra Ecclesise
societatem pacis intuitu sufferendo, in hujus pere-
grinationis via, qua de captivitate Babylonica ten-
dimus in Sion sive. in Jerusalem, cujus praecipui
senatores cuim rege suo in ultima ventilatione, re-
probatis omnibus malis, eligent bona omnia.

LXXV. Quanto ergo nunc diligentius per Eccle-
siarum gubernatores reprobantur mala indecentia
et eliguntur bona bonos decentia; tanto congruen-
tius te decet hymnus Deus in Sion, et tanto deceu-
tius tibi reddetur votum in Jerusalem. Quod quia
msgis orando quam disserendo ut flat acceleratur,
post assertionis largam digressionem redeamus ad
intermissam psalmi expositionem et. orationem.
Non enim aliud hac expositione magis intendimus,
quam ut Patrum sensus congerendo in hoc opus-

non abbreviarentur, ut tu dicis, non fleret salva
omnis caro. Sed propter electos, ut tu promittis et
ego Jeremias et Aggaus ex promisso tuo certificatus
rogo, abbreviabuntur dies maii : quibus breviatis,
ad te omnis caro veniet, id est ex omni genere ho-
minum, pauperes, divites, docti, indocti, pueri, se-
nes, Judzi et gentes, viri ct feminz, que srpe
signilicantur nomine carnis, ut illic : « Dedit ills
potestatem filios Dei (ieri, his qui credunt in no-
mine ejus, qui non ex sanguinibus, neque cx volun.
tate carnis, sed ex Deo nati sunt. (Joan. 1, 72). »
Wem : «Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de
carne mea (Gen. n, 23).»

LXXVI. Ut ergo impleatur quod scriptum est :

B Erunt duo in carne wna. (ibid.), sponsus et sponsa,

caput et menmibra, indubitanter, ad te omnis caro
veniet : non solum illa de qua certum est quod
breviatis diebus malis flet salva, videlicet ad salutem
proedestinata, quantumlibet sit fragilis et infirina ;
sed et ilia quxe non erit salva, tunc ad te judicem
veniet, quando, ut scriptum est, omnis vall.s imple-
bitur, et omnis mons et collis bumiliabitur, ct vi-
debit omnis caro salutare Dei. Quod ergo dico ego
Aggaus, ad te omnis caro veniet, partim prophetia,
partim oratio est. Nam proplietia est. quantum ad
illud, quod omnis caro ventura est ad te judicem;
sed oratio est quautum ad illud, quod brevitatis die-
bus captivitatis non in errorem ducantur electi, ct
his recta via de captivitate in Sion redeuntibus, eo-
rum ducatu tanquam per Jeremiam et Aggzum ealva
erit omnis caro, id est eliam fragiles; electis tamen
et fortibus per obedientiam et charitatem eobceren-
tes, pariterque cum illis incipientes proficisci.
LXXVI. In Hebrao legitur : Omnis caro ad te
veníat. Recte itaque orationem in conspectum Dei
recitaturus ego Jeremias vel Aggowus, efficaciter
exaudiri desiderans, aliam orationem pramitto di -
cens. « Exaudi orationem ineam (Psal. xxxvin,15).»
Qua oratione subsequentis orationis pr:eparatoria
sic praemissa, tanquam si diem festum przecedat
vigilia cum lamentante Jeremia, consequenter quasi
cum Aggzo festivo depromitur oratio, qua in fluem
psallens Psalmista, oro ut omnis caro ad te veniat.

culo rusticano velut in cophiuo, vase ut dicitur ster- p Quia, enim tu vis omnes homines salvos fleri et ad

corario, nosmetipsos et ea qu:e scribimus lecturos
excitemus, in quantum, Deo favente, possumus, in
eumdem laudandi et orandi affectum, quem conti-
neit verba psalmorum et super ipsos paternarum
expositionum. Quapropter sive David, sive Idithun,
sive Asaph, sive aliorum in psalmis loquentium
personas frequenter assumimus, ut eorum affectus
vehementius exprimamus. Et in hoc igitur psalmo
assumpta persona Jeremiz sive Aggzi sive ambo-
rum cum orantibus oremus, cum laudantibus laude-
mus, et vola in Jerusalem reddenda vovamus in via
peregrinationis hujus. Tu autem, Domine, cui red-
denda sunt laudis vota in patria, exaudi orationem

meam nunc in via; quia si exaudieris, imo quia

agnitionem veritalis venire; voluntati tuz& concor-
dans recte oro ut omnis caro, id est omnis homo ad te
veniat, et benedicantur in te, semine Abralye, oranes
tribus terre, Non quod salventur aut benedicantor
omnes homines; quod non habent qui Abrahze di-
ct» sunt proiniasiones ; sed omnes tribus, id est ali-
qui de omnibus tribubus terree, ita ut non sit per-
sonarum acceptio, quando in omni gente omnis qui
timet Deum et operatur justitiam, acceptus est. illi.

LXXVill. Sic nos oramus, qui, proficisci nuac
incipientes, in finem tendimus, vbi videatur Deu3
dcorum in Sion, ubi te decet hymnus, Deus, inm
Sion; sed non exaudimur quam cito vellemus. Qiía-
rc? quia Verba. iniquorum. prevaluerunt super mos.

Digitized by Google
