7

PARS VII. PSAL. LXiV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.

Li

74

sine mora, in qua panem dare ae mensam parare A persolvenda. «Praeposito, inquit, tanquam patr

populo suo Deo fuit in promptu; sicut econtra idem
loquens in apostolo suo, in promptu habet ulcisci
omnem inobedientiam..

.CX. Ideo Petro jam potato per intellectum, et esu-
renti eflectum, de colo dictum est: «Macta, et
manduca (Act. x1, 7). ». Parata. in conspectu ejus
mensa multis cibariis plena, in qua erant animalia
teirestria. et volatilia celi, quia de gentibus conver-
tendi erant. activi et. contemplativi, in Ecclesia Dei
futori et in corpus Petri transituri. per obedientiam
sine mora exhibendam, qualem primo in domo Cor-
nelii centurionis ex gentibus invenit Petrus, et qua-
lem in Regula sua commendat venerabilis Pater
sanctus Benedictus. « Primus, inquit, humilitatis

obediatur; » ut videlicet is qui obedit potius amore
filiali quam timore servili ad obediendum pertra-
hatur, et is cui obeditur, licet utrumque sit. neces-
sarium, tamen plus optet amari quam timeri; amari
ut pater, non timeri ut dominus. Non enim potestate
dominante, sed charitate serviente se felicem repu -
labit, qui licet honore coram hominibus nominetur
et sit praelatus, timore tamen coram Deo etiam sub-
jectorum pedibus erit substratus. ln hujusmodi
praelatis apostolicz vite sectatoribus et apostolorum
successoribus post ipsos, Flumen Dei repletum est
aquis, ut supra est expositum de ipsis apostolis. Et
tir Deus, parasti cibum illorum sicul el apostolorum,
dando eis primo sanum intellectum, quasi potum,

gradus, est obedientia sine mora. Hzc convenit B deinde realem effectum, quasi cibum solidum.

bis, qui nihil sibi Christo charius aliquid existimant,
seu propter metum gcbennz vel gloriam vile ceter-
pz, mox ut aliquid imperatum fuerit a majore, ac
si divinitus imperetur, moram pati nesciunt in fa-
cendo. De quibus Dominus dicit: « Obauditu auris
obedivit mihi (Psal. xvi, 45). » Et iterum dicit Do-
minus: «Qui vos audit, me audit (Luc. x, 16). »
Érgo bi tales relinquentes 5tálira que sua sunt, et
voluntalem propriam deserentes, mox exoccupatis
tanilus et quod agebaut imperfectum relinquentes,
vieino obedientiz pede jubentis vocem factis se-
quuntur, et veluti auno momento praedicta magistri
jussio et perfecta discipuli opera in velocitate timo-
ris Dei. ambe res communiter citius explicantur,
quibus ad vitam zternam gradiendi amor incurnbit.
Leo angustam viam arripiunt. Unde Dominus dicit:
« Angusta estvia. que ducit. ad vitam (Matth. vit,
14); » ut non suo arbitrio viventes, vel desideriis
suis et voluptatibus obedientes , sed ambulantes
alieno judicio et imperio, in ccenobiis degentes,
sbbatem sibi praesse desiderent. Sine dubio hi
tales niam Domini imitantur sententiam qua dicit:
:* Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui
misit me, Patris (Joan. v1, 58). » Sed hzc ipsa obe-
diehtia tunc acceptabilis erit Deo et dulcis homini -
bes, si quod jubetur, non tepide, non tarde, non
trepide, aut cum murmurio, vel responso nolentis
ellieiatur : quia obedientia quz majoribus praebetur,
Deo exbibetur. Ipse enim dizit: « Qui vos audit,
we $udit (Luc. x, 16). » Et cum bono animo a di-
sdpulis praeberi oportet; quia hilarem datorem di-
ligit Deus (11 Cor. ix, 7). Nam cum malo animu si
tbedit discipulus, et non solum in ore, sed etiam in
corde, si murmuraverit, etiamsi iinpleat jussionem,
tamen acceptum jam non erit Deo, qui cor ejus
tespicit murmurantis, et pro tali facto nullam con-
t$equitur gratiam ; imo penam murmurontium in-
entr, si non cum satisfactione emendaverit. »

CXL Porro in Regula beati Augustini, ubi dicitur :
«Praposito tanquam patri obediatur; » licet verbis
paucissimis eadem commendatur obedientia, non
sebifi pigritia et. indevotione, tanquam ex tristitia
e necessitate, sed ex filialis claritatis hilaritate

Parnor. CXCIV,

D

CXII. Vel etiam flumen Dei repletum est. aquis,
dum creditum est verbum Veritatis in. Scripturis.
Et tu, Deus, parasti. cibum credentium, dando illis
tui corporis et sanguinis refectionem vivificam,
cunctis incredulis denegatam; quoniam ita est pra-
paraiio ejus cibi, ut. primo credatur, deinde acci-
piatur. Solis quippe credentibus dici congruit:
« Accipite et manducate. Hoc est corpus meum
(Matth, xxvi, 26). »

CXII. Rivos ejus inebria. Quando multitudinis
credentium erat cor unum et anima una in Deo,
neque adhuc facta est eorum inter gentes dispersio,
sed erant omnes discipuli pariter in eodem loco, ac
pene omnes in eodem sanct: conversationis propo-
Sito, nulla fuit adhnc fluminis Dei per multos rivos
divisio, sed insimul fuit omnis aquarum cjus pleni-
tudo. Flumen quippe Dei proprie dicitur, cujus fons
et origo ipse Deus invenitur, qui hujusmodi conver-
sationis qualem apostoli tenuerunt solus est auctor
et institutor, cui et. dicitur : « Domine, apud te est
fons vitz, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal.
xxxv, 10). » Fons apud Deum fontem, Deus Christus
apud Patrem. Non tamen duo fontes, sed unus
fons ; quomodo non duo dii, sed unus Deus. lnde
procedens amborum Spiritus quasi vena utrique
consubstantialis, apostolorum pectora invisibiliter
penetravit, el sic in eis ffumen Dei repletum est aquis
adhuc in angusto Judiez loco adunatis; quando, ut
dictum est, erant omnes discipuli pariter in eodem
loco, sub indifferenti unius communis vitaà? sancto
proposito. Deinde facta discipulorum dispersione,
tanquan: fluminis unius in multos rivos diductione,
alios discipulos delectabat esse omnino solitarios,
quorum disciplina peperit monachos, alios Eccle-
site docenda ac regendze occupatio retinuit, quorum
institutio viguit in clero ad communem vitam reli-
giose ordinato. De gentibus quoque ad fidem con-
verse multitudinis, tanquam unius fluminis ju mul-
los rives distinctio facta est: aliis ad continenti
propositum restrictis, tanquam in angustia riparum
suz devotionis aquam in omnimoda puritate con-
servantium ; aliis ad conjugium legitimum relaxa-
tis, velut aquis in plano decurrentibus, ae proinde

3

Digitized by Google
