<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    93                                                                                   94
    PARS VII. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    CXXXVI. Igitur postquam et super flumina Babylonis aquarum phialæ effusæ sunt, effunditur et ista in Euphratem; quia cum damnationem sibi acquirerint tyranni vel reges impii cum nationibus sibi subditis, qui nomine maris, fluminum et aquarum notati sunt, illis quoque ira debetur, qui illos dementaverunt erroremque illis auxerunt vaniloquis, imo et scripturis suis malitiosis, mendacibus, fabulosis et omnino falsis, vel quod pejus est, veritate simul et falsitate permistus: quomodo prænota regula fluuium Euphrate paradisiaco simul et Babylonico magno ex parte assimilata. Sicut enim fluvius Euphrates de fonte paradisi venam trahens originis, et pluribus adulteratus aquis extraneis fuit per medium Babylonis, illis videlicet aquis connumeratus, de quibus captivi cives Jerusalem dicunt: "Super flumina Babylonis, illic sedimus et flevimus (Psal. cxxxvi, 1)"; ita multoties hæreticorum doctrina de fonte veritatis aliqua trahit testimonia, callide eidem permiscet falsa, et non tam civibus Jerusalem captivis, quam civibus Babylonis ad bibendum sapiat hujusmodi aqua. Similiter et illa de qua loquimur regula, de aula regis egressa, multa in suo contextu habet sana Patrum documenta ex dictis orthodoxorum Patrum decerpta, vitam communem secundum apostolorum doctrinam a pote informanda: sed illis præmissis adulterina quædam sunt admista, quibus priorum puritas ita est infecta et turbata per nescio quos aulicos dictatores veris falsa, bonis mala perminescentes, et prioribus contraria docentes, ut veris civibus Jerusalem non sit magis aqua illa potabilis, eo quod arguatur admiscere vanitatis, quam philosophorum vel poetarum vel etiam hæreticorum scripta, quæ multa continent vera falsis permista. Si enim justo judicio Dei effunditur phiala iracundia Dei plena non solum in terram, quo nomine terreni; et super mare, quo nomine amari; et super flumina, quo nomine voluptuosi vel furiosi; et super præter eodem bestia, quo nomine mendaces notantur; sed etiam in solem, quo nomine homines clari, et pro specie pietatis ostentata, cœlo digni videntur notari; si, inquam, etiam in tales tam claros, tam altos effunditur phiala iræ Dei, secundum quod legitur: "Effusa est contemptio super principes; et errare fecit eos in via, et non in via (Psal. cv, 40), atque ideo etiam super talium impietatem recte revelatur ira Dei de cœlo, non mirum debet videri, quod flumini Euphrate non parcitur: quod quamvis de paradiso egressum, de platea Babylonis lutum collegerit non modicum, in his potissimum doctrinis, quæ conscriptae sunt ad placitum Babylonis civium seu principum. Et ideo super tales doctrinas merito ira Dei de cœlo est revelanda, ut judicter vel hæreticæ, vel apocryphæ seu præliteræ ac mortiferae, ne putentur scriptis authenticis et sanis comminuerandæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    CXXXVII. Scriptura enim sana, præcipue quæ nomen habet regula, nihil in se debet habere scædum vel tortuosum, ne se sequentes non lam in viam rectam dirigat, quam in viam pravam deducat; ut prænotata regula non recte regens aliquem, atque ideo nomine regulae indigna: contra quam nunc tantopere disputare illud cogit, quod etiam quidam canonici vitam communem secundum regulam beati Augustini professi, ex interpositione sermone beati Augustini allecti, eamdem sic acceptant, ut in conventibus suis eam recitari faciant quasi authenticam, et nullius erroris permissione infectam, non attendentes eam doctrinæ apostolicæ in multis contrariam. Proinde si placet apostolicæ discretioni ut aulica illa scriptura in ecclesiis matricibus teneatur pro clericorum canonica regula: primo ipsius prava in directa fiant, ut aulica edicta edictis apostolicis de clericorum vita efficiantur consonia, decisis inde pravis, et reliquis auctoritate apostolica canonizatis. Quæ namque ratio est, ut majores et plures clericorum congregationes regulam profiteantur aulicam nulla sedis apostolicæ auctoritate canonizatam, cum plurra inventiarum Patrum orthodoxorum scripta directissima, quæ pro sui rectitudine haberi possunt pro regula, tam ad informandam vitam clericorum in congregatione sub prælatis viventium, quam et eorum qui foris positi secundum canones recebendi habent propositum sub regimine antisli tum? Quod his duobus clericorum generibus amplius est, a malo est; et affirmante Isidoro, nec inter clericos religiosos, nec inter laicos catholicos censendum est.
    
    CXXXVIII. Et, ut ad flumen Babylonis Euphratem respiciamus, hujusmodi clerici, exceptis paucissimis, non sicut aves nidi sui, quod est Jerusalem, in principio lætitiæ suæ memores fendo super flumina Babylonis resident, sed eisdem aquis velut pisces immersi, taliter in eis ludunt, ut nunquam cogitent revolare ad illum Jerosolymitanæ cohabitationis nidum, in quo primis Ecclesiæ filiis, tanquam bonis pullis erant corum et anima una in Deo, nec quisquam eorum aliquid suum esse dicebat. Paucis igitur, ut dictum est, exceptis, quibus animus est conversionis et reversionis in Jerusalem, plures eorum contemptis aquis Siloe quæ fluunt cum silentio, plus diligunt flumina Babylonis, et aquas turbidæs, Deo volente, per phialam sexti anni omnino desiccanda.
    
    CXXXIX. Cum enim septima et ultima phiala iracundia Dei plena effusura sit iram judicii in ærem, id est in aerias potestates, dæmones scilicet omnesque ipsorum complices, non abs re creditur hæc sexta sexti angeli phiala desiccans aquas fluminis Euphrates ultimum judicium prævenitura, secundum quod dictum est, ut pararetur via regibus ab ortu solis (Apoc. xvi, 12); quibus utique ad judicium tanto erit via planior, etiam nunc in præsentia vita, quanto viderint aquas Babylonicas magis desiccatas, quas nimirum præter paucas lacunas, videmus maxima ex parte jam annihila-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, duas colunas; mapeadas cabeçalho, colunas principais, notas marginais (letras A–D) e rodapé. Algumas palavras compostas ou hifenizadas no final da coluna continuam na coluna seguinte; não se procedeu a normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>