$31

tatis, el duces reliquis alienigenis in vexationem
sanctz civitatis, usque adeo ut per talium grava-
mina deserta sit Jerusalem a suis civibus, et inha-
bitetur a gentibus juxta illud : « Deus, venerunt
gentes in hzereditatem. tuam, polluerunt templum
sanctum tuum, posuerunt Jerusalem in pomorum
custodiam : posuerunt morlicina servorum tuorum
bestiis terrze, » etc. (Psal. .xxvi, 1, 2.) Sed inpnote-
scet quandoque in nationibus ultio sanguinis ser-
vorum Dei, et introibit in. conspectu Dei gemitus
eompeditorum. Sicut enim Simone sacerdote magno
exaltato, hi qui erant in arce, primo conclusi,
deinde sunt ejecti ; sic, annuente Deo, eveniet istis.
Ita enim legitur : « Qui autem erant in arce Jeru-
salem prohibebantur egredi et ingredi in regionem,
et emere ac vendere, et esurierunt valde, ct multi
ex eis fame perierunt. Et clamaverunt ad Simonem,
utdextras acciperent, et dedit illis, et ejecit eos
inde, et. mundavit arcem a contaminationibus. Et
intraverunt in. eam tertia et vicesima secundi men-
sis, anno centesimo septuagesimo prinio, cum laude
et ramis palmaram, et cinyris et cymbalis et nablis,
€i hymnis et canticis, quia contritus est inimicus
magnus ex Israel. Et. constituit nt. omnibus annis
agereutur dies hi cum Lztitia. Et munivit montem
templi qui erat secus. arcem, et habitavit ibi ipse,
et qui cum eo erant (I Mach. xii, 49.53). »

XLVI. Nonne huic facto simile est illud, quod
irregulares canonici, licet in arce positi, per de-
creta pontificum Romanorum prohibentur ecclesias
emere ac vendere in regione, propter quod esu-
Tiunt valde, non sicut illi beati qui esuriunt et si-
tiunt justitiam, sed sicut hi qui ardent per avari-
tam? Veniet, veniet tempus acceptabile, quo eji-
ciantur de arce primo particulariter emundata ;
videlicet quaelibet cathedrali ecclesia ; deinde uni-
versaliter ventilatione ultima, nec proderunt eis
propugnacula, vel jacula quibus jamdiu tutati sunt
in arce. Habent enim in regula sua, non secundum
apostolos ordiuata, quedam capitula. rationabilia
wel fortissima propugnacula, quibus defenditur
€onversatio eorum tanquam sit canonica. Et re-
vera, si viverent secundum illa, que de sanctorum
Patrum tractatibus excerpta illic sunl aggregata,

. vita dici posset et. esset canonica. Sed admisium n

illie modicum fermentum totam massam corrum-
pit; illud videlicct, quod uon de scriptis Patrum,
sed aliunde ascitum, destruit illic positas sanctio-
mes sanctorum. Quasi enim regis legitimis edi-
etis primo positis, aliis imo et: contrariis edi-
etis legationem mittunt post illum, dicentes : « No-
jumus hune regnare supernos (Luc. xix, 14). »
Nam, cum priora edicta eis interdicant. proprieta-
tem et babitacula privata, posteriora illa penitus
apocrypha concedunt hujusmodi : non. ea discre-
lione, qua beatus Gregorius clericis extra sacros
ordiaes manentibus, et legitima conjugia sortitis,
exira congregaliones dari permittit stipendia com-
petentia psalmodiz invigilantibus, et viventibus

PARS VI. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.

$8
A sub Christiana regula prohibente illicita; sed ea
confusione, qua scripsit rex Antiochus regno suo
ut esset omnis populus unus. Unde apud illos inter
sanctum et profanum nuila. distantia est, inter sa-
cerdotes et laicos modica discretio; nisi forte in
eo discernantur, quod clerici plus laicis deviant,
exceplis paucissimis inter eos ita sensalis ut intel-
ligant et doleant se non esse observatores vel illius
confuse regule nisi in vilissima ejus portione,
cum ea illic negligant qux sancti sancta docent,
et ea solum "teneant qua in permissione proprieta-
ium et privatorum habitaculorum nescio quis in-
dulget.
XLVII. Nonne itaque regula ista vel colenda est
ut sit pura et sanctis consona , vel, si colari non
B potest, omnino auferenda? Provenit enim ex illa
talis confusio, qualis olim de jam commemorato
regis Antiochi evenit edicto, quo scripsit omni re-
gno suo, utesset omnis populus unus. Nam, si sola
sua, ut eis illic permissum est, retinerent qua re-
liuquere nullus. cogitur, nisi qui voto vel proposito
vite arctioris tenetur , esset hoc utcunque tole-
rabile, dummodo res Ecclesize, ut in sacris cafoni-
bus przcipitur, haberent non in proprietate, sed in
communitate, neque ad instar. filiorum Iieli (1 Reg.
1) in Silo carnes in. communi ealdario coquendas
et intra sancta edendas , dividerent crudas in ha-
bitacula sua mulierculis frequentata deportandas.
Sane a talibus congregationibus proprietates orma-
nino disampulare, ac privatas eis mansiones peni-
tus non permittere; hoc utique csset. securim ad
radicem arboris male ponere, non eliam ramos
solum przcidere. In qua nimirum przcisione ramo-
rum hi frustra laborant, qui permissis eis proprie-
tatibus ac privatis mansionibus, a vestibus super-
fluitates et secularis pompz nevum, atiquea moe
ribus vitia conantur resecare. Quandiu enim radix
proprietatis et mansionum privatarum usus radici-
lus non evellitur, quantumlibet operz ad przci-
dendos ramos inutiles vinez Domini quisque stu-
diosus cultor impenderit, de vitiosa radice alij
zqueinutiles pullulabunt. Nam, si in claustris ca-
nonice absque proprietate ordinatis, vix vitia vel
etiam crimina beue vigilante studio magistrorum
resecari poterunt , quanto minus ubi fraterni testi-
monii absentia, et privati domicilii secretum, iosu-
per et zetatis lubricum, otiumque cum abundantia,
coquorumque diligentia, ct. familiz obsequela con-
. currerint?

XLVIiI. Sed objicitur nobis a talibus, nec inter
nos vitiosos, nec inter illos virtuosos oinnino deesse.
Atque utinam, sicut apud nos unus forsitan vitiosus
studiosorum multitudine premitur, quatenus aut
mutetur intus, aut foras egrediatur, ita apud eos
quispiam studiosus vitiusorum multitudine non op-
primeretur, imo et persecutionis rabic non pellere-
wur ! Quis enim ex eis vitia aliorum sciens, et zemu-
lationo. fraterna. impetens, declinans et arguens,
cum talibus ne dicam pacem habere, sed. vivere se-

Digitized by Google
