89 .— PARS VIL. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU. 90
« eis : Nihil amplius exigatis, quam quod constiiu- À etiam. voluntatibus renuntiare debeatis, evidenter

« ium. est. vobis. Et post pauca : Interrogaverunt
« eum. et milites : Quid faciemus et nos? Ait. illis
« Joannes : Neminem concutiatis, neque calumniam
« faciatis, sed contenii estote stipendiis vestris (Luc.
« ut, 13-14). Heic jam cognoscere se debet omnis
* homo qui militat. Non enim tantum de his mili-
« üntibus Seriptura loquitur, qui armata militia
« detinentur ; sed quisquis militie sus cingulo uti-
* lur, dignitatis sux miles ascribitur. Atque ideo
« hzc sententia polest dici ; verbi gratia, militibus
1 €& protectoribua cunctisque rectoribus, et quicun-
* que slipendia sibi publice data consequitur, si
« amplius quzrit, tanquam calumniator et concus-
«* sor Joannis sententia condemnatur. » Et paulo
post addit, dicens : « Nam et clericus catholicus
1» hac sententia. retinetur. Si enim nou contentus
* süpendiis fuerit, que de altario, Domino jubente,
* consequitur, sed exercet mercimouia, interces-
« $0568. vendit, vi;uarum munera libenter ample-
« citur; hic magis negotiator videtur quam cleri-
* cus, » etc. Qua ut facta. ejus loquerentur magis
qvam lingua, in domo ipsa episcopi statuit inona-
sterium clericorum, ubi nemini licebat liabere. ali-
quid proprium, sicut ipse testatur, dicens : « Volui
* habe:e in domo ista episcopi monasterium cleri-
* corum. Eece quomodo vivimus. Nulli licet in so«
1 cietate nostra habere aliquid proprium. Sed forte
* aliqui haLent? nulli licet. Si qui faciuut, faciunt

Dominus in Evangelio ostendit, dicens : Si quis vult
post me venire, abneget. semelipsum, et sequatur ine.
Et qui voluerit animam suam salvam facere, perdet
eam, et qui perdiderit eam propter me, inveniet eam
(Math. xvi, 24, 25). Et in. alio loco : Non veni fa-
cere voluntatem. meam, sed voluntatem ejus qui misit
me(Joan. v1,58). Et alibisacra perdocemur Scriptura :
Fili, avertere. a voluntatibus tuis. (Eccli. xvm, 30).
Nam sicut alibi dicitus : Voluntas hahet poenam, ne-
€essitas parit coronam. Et in alio loco praecipitur :
Post concupiscentias tuas. non eas (ibid.). Quas qui
sequuntur, quid de eis per Prophetam dicatur,
audiant : Corrupti et abominabiles facti sunt in. vo-
luptatibus suis (Psal. xut, 4). Unde idem Propheta

B voce prelatorum — suscepta scribit, diceus : Sub-

jecit populos nobis et gentes. sub. pedibus nostris.
(Psal. xvi, 4). His ergo exemplis, fratres, moniti,
aliis pro Deo subesse non recusemus ; sed pror-
sus nostris voluntatibus renuntiatis, Christi vo-
luntatem alieno, sed spirituali ac discreto ar-
bitrio exsequamur. Quod eutem in unaquaque
congregatione canonica unus eligendus sit, qui
cateris preesse debeat, et wsus ecclesiasticus
divinitus inspiratus exigit , et in Veteri etin Novo
"Testamento evidenter ostenditur; cum Moysen, et
post Moysen Josue, omnihus filiis Israel, et Aaron
cxteris levitis, Petrum quoque ca:teris. discipulis
Dominus pra:posuit. Qualis autem esse debeat qui

* quud non Ecet. » Hiec Augustinus, Sed nune quid C przfertur, trina Domini interrogatio et trina Petri

ind: beatus senserit. Prosper audiamus : « Proinde
* quem possidendi, inquit delectat ambitio, Deum,
« qui possidet omnia qu: creavit, expedila mente
« possideat, et in eo babebit quecunque sancte ha-
« bere desiderat ; sed quoniam nemo possidet
* Deum, uisi qui possidetur ab eo; sit primitus
« ipse Dei possessio, et eflicietur ei Deus. poss.ssor
« ei portio, » Et paulo post subjungit, dicens: « Quid
« ulira quzrit cui omnia suus conditor fit, aut quid
* 6i sufficit cui ipse non sufficit? » Et post pauca
in eodem capiwilo : « Quis, inquit, cui Deus digua-
« lur esse possessio, aliquid aliud querit? Aut quis
* noa prz amore illius omnia qu:e putantur magna
« contemnit? Ergo qui Deum vult possidere renun-
* iet mundo, ut sit illi Deus beata possessio; quia
« quandiu sua mon relnqu:t, mundo cujus bona
« relinet, servit. Et utique non potest mundo servire
« simul et Deo. Ac sic propterea voluit Deus cultores
* suos omnibus tenunüare propter quz diligitur
« mundus, ut exclusa cupiditate mundi, divina in
« eis charitas possit augeri vel perfici. Et ideo de-
* éimas aique primitias frugum, primogenita. et
* sacrificia pro peccato, vel vota quis sibi Deus
* jussit. offerri. sacerdotibus ac ministris distribui
* (ebere. conslituit, ut devotissimo populo mini-
* sirante, ipsi Creatori ac pastori suo liberius mi-
(3 aiUsPeM,, » fluo. usque Prosper. Nunc jam igi-
ir ista de propriis facultatibus renuntiandis suf-
ficiant. Quod autem, fratres charissimi, propriis

manifeste monstrat responsio. Cum enim pascen-
darum ovium cura illi committitur, ter Dominus
interrogat Petrum si. diligat, et ter Petrus respon-
dit quia amat, ter Dominus jubet ut pascat. Trinam
igitur Domini interrogationem trina Petri de dile-
ctione responsio ; et trinam ejus responsionem tri-
na pascendi gregis injunctio sequitur. Sed nunc
quomodo trina dilectio in eligendis haberi debeat,
videamus. Trinam ilaque dilectionem ille habet,
qui Deum et quz Dei sunt mente credit et amat,
voce confitetur et priedicat, opere imitatur et ser-
vat. Trina autem tunc fit interrogatio, cum sicut dee
bemus exquirimus , praevidemus ef discutimus ,
utrum eligendus banc trinam dilectionem habeat.
Quod si cordis fidem ct dilectionem competens ser-
mo et actus foris ostendat, trin» interrogationi
jam satisfecit trina responsio. Cui etiam bene ter
pasceudi gregis cura injungitur; quia quisquis
oves pasceudas suscipit, cordis jugi vigilantia pro-
spicere, vocis officio mouere ac defendere, et actuum.
exemplis semper eas ad Christum debct pertra-
here. llli ergo recte pascendi gregis cura injun-
gitur, qui in mente plenam habet fidem et dilectio-
nem interius : et in voce perfecte monendi , libere
arguendi, prudenter exhortandi scientiam et pos
sibilitatem exterius; ut qui opere quecunque lo-*
quitur servat et sequitur. Nec quisquam pro quali-
bet culpa si jam satisfecerit, in hoc officio recu-
sandus est ; cum et Petro post trinz: negationis la-

Digitized by Google
