<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,60,950,105">61    PARS VII. PSAL. LXIV. SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.    62</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,485,920">ita ut tanx misericordiae tanta calamitis ponderc A Filium assumpita, ctsi tempore assumptae mortalitatis quasi arena maris gravior apparet, et usque ad talis paulo minus ab angelis minorata, longe sub infernum despolandum subsidens, in judicio superexaltct lancem justiciae tam vehementi exalta- Deo in Deo fuerit, tamen sub Deo minorem gloriatione, ut excussis inde peccatis credentium in profundum maris, mirabile fiat spectaculum divinae d, et in Deo et cum Deo pror- pieatis et aequitatis, merso Pharaone per judicium equalitis eo quod aviditate nocendi ausus est persequi a se recedentes, et ad illum protec- rem coufugientes, qui et in columna nubis pius, et in columna ignis justus, nullius fuit reus iniquitatis ; qui et etiam templum est mirabile in aequitate, ia ut ad ipsum tutissimum sit refugium ab omni inquitalo. LXXXVIII. Sanctum est ergo templum tuum, mirabile in aequitate, cui et sanctitas abundat in sei pso, ita ut recte dicatur Sanctum sanctorum, et aequitas ad Patrem, sive totius Trinitatis divinitatem, cui perfecte gratias agendo servavit mirabilem aequitatem; ita ut neque hosti iniquo iniquam inferret violentiam, sed aequitate illum su- peraret, cum inconcessa pervaderi concessa judicaliter auferret. Est etiam in hoc hujus templi non manu facti aequitas mirabilis, et nulli rationi penetrabilis quod quanto tempore hic caelestis regni legimus haeres parvulus fuit nihil diffcrens a servo in similitudine carnis peccati, sic semetipsum exinanirendo minimis suis servis coaequavit, ut pedes corum lavaret, et cum iniquis reputatus, non de iniquitate hac indignaretur, sed Patri, totius aequitatis authori, gratias ageret, ejusque justitiam collaudaret, simul excusans per ignorantiam quosdam iniquorum, dicens : « Pater juste, mundus te non cognovit (Joan. xvii, 25). » Item : « Pater, ignosce illis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). » Quis non mireret simulque vetereiur in abundantia tantae iniquitatis colloudationem paternae justitiae judicantis omnia in summa aequitate ? Quis denique hominum judicante se homine tam inique judicatus, tam inique cum iniquis reputatus, laudaret aequitatem judicis talia disponentis, vel cum non prohiberet fieri sinentis? Porcus nemo. Sed hic Deus homo so sic humiliat sub judicio divino, languam si nihil diferat a servo; et nec rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, quandiu in forma servi humilitas et servis coaequatus, atque cum iniquis reputatus, disciplinam servus iniquis debitam pro ipsis humiliter sustinuit. Propter quod et Deus illum exaltavit, et donans illi nomen quod est super omne nomen, sibi-metipsi cum summa gloria coaequavit, ut omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris, tam secundum eam naturam quam credimus in eo exaltatam et summo nomine donatam, quam secundum illam, quae ab aeterno erat altissima. LXXXIX. Humana quippe natura in Deum Dei</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,945,940">talis paulo minus ab angelis minorata, longe sub Deo in Deo fuerit, tamen sub Deo minorem gloriam, sed in Deo et cum Deo prorsus habet eamdem gloriam, data sibi omni potestate in caelo et in terra, quam ipse Deus, Dei Filius in divinitate sua, una cum Patre suo Deo eternaliter habuit, sed in humanitate sua ex tempore accepit, minor quidem Patre permanendo secundum humanitatis naturam, sed non minor secundum divinam suae humanitatis potentiam et gloriam donatam. Nonne in hac humanitatis et summae projectione, sicut mirabilis, ita est etiam rationalibis aequitas? Quia enim sponte sua humiliatus est, et cum iniquis reputatus, esique in poena pro Dei Patris gloria coaequatus est, justo aequitatis judicio naturae humanae sic humiliatae datum est ccosque ascendere, ubi eral prius ipse Dei Filius cum Patre altissimo altissimus, adimpleta ironia sive prophetia, qua olim dictum est : « Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est (Gen. iii, 22). » XC. Quod enim contra veterem Adam gravissima fuit ironia; de novo Adam suavissima erat prophetia, de quo in veritate habet Deus Pater d ccre : « Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, » id est nobis in gloria coaequatus est, sciens bonum et malum aeque ut unus nostrum, potens ad faciendum judicium aeque ut unus nostrum. Unde sicut ad veterem Adam addccta sunt animalia cuncta, ut videret quid vocaret ea : omne enim quod vocavit Adam animae viventis, ipsum est nomen ejus ; sic ad istum judicaturum adducenda sunt omnia, ut videat quid vocet ea secundum sententiam boni et mali, qua ipse optime scit reprobare malum et eligere bonum, servata in omnibus aequitate, quia ipse templum est mirabile in aequitate, non disrepans in donate sibi claritate ab inhabituante se altissima divinitate. Sic lapis quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli. A Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris. Mirabile videlicet in illa potissimum aequitate, qua lapidis vel templi hujus naturalis essentia minor divinitate in se permanens indestructibilis ulrlra se propriecla est usque ad aequalitate gloriae divinae se inhabitantis, juxta illud Apostoli : « In quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Et estis, » inquit, « in illo repleti (Coloss. ii, 9, 10) ; » secundum quod hic psal- lentes dicimus : « Replebimur in bonis domus tuae, sanctum est templum tuum, mirabile in aequitate (Psal. LXIV, 5). » Revera mirabilis erat aequitas, qua dictum est homini Filio Dei a Deo Patre : « Sede a dextris meis (Psal. cix, 1). » Quod idem est ac si dixisset : In mei aequalitate coregna mecum. Quod secundum humanam naturam illi dictum est, quia secundum illam datum est ei regnum et honor, non particulariter, sed universali-</bloco>
  <bloco type="nota_marginal" script="latino" bbox="490,470,520,520">B</bloco>
  <bloco type="nota_marginal" script="latino" bbox="470,600,500,650">C</bloco>
  <bloco type="nota_marginal" script="latino" bbox="50,925,130,960">(G) Forte err. typogr. pro scientiam</bloco>
  <notas>Colunas transcritas na ordem visual: esquerda e depois direita. Letras de seção A, B, C e D tratadas como notas marginais separadas; nesta imagem, B e C aparecem claramente no gutter. O texto da coluna direita termina em palavra interrompida por mudança de página.</notas>
</pagina>