LI

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS.

XXIX. Quid enim est gregem Domini exossari, A istas, ne advocatus litium fas, neve in ulla aliqua

nisi eum ita fascinari uL in errorem inducatur, si
fleri potest, et. electi ossibus carnem portantibus
assimilati, sed peccatis exigentibus eorum numero
sociati qui cives potius Bábylonis quam Jerusalem
censentur? Verbi gratia, in. clero hi qui cum sint
valeuter litterati, dicuntur tamen et sunt Acephali,
et, ut ait Isidorus, hippocentauris assimilati, qui
nec equi nec homines, mistum genus et confusum
in se reprzsentantes, neque clericali neque laicali
disciplina utentes, ex eo quod vocantur clerici vel
canonici, cum sint synagoga Satanz, volunt pro suo
libitu ecclesiasticos honores partim sibi usurpare,
parüim sui similibus vel etiam nequioribus con-
ferre. Horum quidam praecipuas in Ecclesia digni-
tates et. sedes occupant, atque cives Jerusslem
tanto gravius gravant, quanto licentius ip ipsa Je-
rusalem regi Babylonis militant, sacularia spiritua-
libus uiscendo, et omnia ita confundendo, ut si
videas hujusmodi hominem, neque in habitu, ne-
que in conversatione valeas perpendere illius pro-
fessionem. Similiter et inter laicus vix invenias in
ordine militari aliquem suis contentum stipen-
diis, ad secularem videlicet militiam pertinentibus ;
ita ut non habeant decimas militi spiritali potius
quam saeculari divina erdinatione destipatas. Et bi
ergo, veluti ex diverso genere confusi, cives Baby-
loniz& sunt, separautes quze Deus conjunxit, et jun-
gentes qu'e separavit. Hujus autem confusionis pra-

B

cipui sunt. machinatores episcopi talem clerum fo- ,

ventes, et laicis talia benefica prastantes ; et prin-
eipes eadem sua potentia mapu tenentes, alque in
hoc non Deo, sed regi Babylonis militantes. Diligit
enim tales confusiones rex Babylonis, ut spiritalia
et ssmcularia insimul confusa representent quo-
dam modo chaos antiquum, quaudo adhue terra
erat imanis et vacua, et tenebre eraut super
abyssum.

XXX. Sed, ne semper talis esset confusio rerum,
Syiritus Dei ferebatur super aquas, ut ex tanta rerum
confusione produceret formas discretas, et ab invi-
cem sua proprietate distinctas. Multo ounce. beni-
gnius fertur super aquas baptismi, ut ex his ad lucem
producat quidquid illud pulchritudinis et jucundita-
tis fuit. Unde sibimet ipsi applaudebat antequam
quidquam faceret zterna Dei sapientia, ludens in
orbe terrarum, pro deliciis habens esse cum filiis
hominum. Hxc eadem novissime diebus istis lo-
quens in carne propria. homiuibus, et manens cum
hominibus, ipsos eum quibus manebat homines in-
ter se discrevit, aliter loquens discipulis suis in
monte, aliter turhis in loco campestri : ostendens
videlicet, quod sui discipulatus electi sectatores a
turbis hominum secernendi, sibique in monte cel-
sioris conversationis jungendi essent. Ilujus divinz
institutionis memor beatus Petrus, in ordinatione
Clementis dicit : « Te quidem oportet irreprehen-
sibiliter vivere, et summo studio viti ut omnes vi-
ue bujus occupationes abjicias, ne fidejussor ex-

H

occupatione prorsus inveniarls mundialis negotii
occasione perplexus. Neque enim judicem aut co-
gnitorem szcularium negotiorum bodie te ordinare
vult Christus; ne preefocatus przsentibus hominum
curis, non possis verbo Dei vacare, et secundum
veritatis regulam secernere bonos a malis. » ltem :
« Sicut. impietatis est crimen, neglectis verbi stu-
diis, sacerdotes sollicitudines suscipere s:zeculares ;
ita unicuique laicorum peccatum est, nisi invicem
sibi eL in his qux ad. communis vite usum perti-
nent, operam fideliter dederint. » Ei Paulus doctor
gentium : « Nemo, inquit, militaus Deo, impli-
cat se negotiis secularibus, ut ci placcat, cui se
probavit (/J Tim. n, 4). » ltem : « Omnis pontifex
ex bominibus assumptus, pro hominibus constitui-
tur in his que sunt ad Deum (Hebr. v, 4). » In his,
inquit. que sunt ad Deum; non in bis quz sunt
ad seculum.

XXXI. Que nimirum «doctrine apostolic:;e sa-
lubria monita, non ita sunt accipienda, ut illis Apo-
stoli dictis inveniantur contraria, quibus asserit se
suique similes habere potestatem etiam angelos ju-
dicandi, quanto magis szecularia? ltem : « Spiritua-
lis, inquit, judicat omnia, et ipse a. nemine ju-
dicatur (I Cor. wu, 15). » Judicet erge spiritualis
omnia, presertim sua sollicitudini commissa, etiam
secularia, sic tamen vut in sxculeribus negotiis
non se implicet. Aliud est enim de s:ecularibus justo
judicare, aliud eisdem se implicare. Nam de secu-
laribus judiciis et judicibus habet potestatem judi-
candi episcopus, sciens reprobare malum et eligere
bonum, sciens juxta legem discernere inter lepram
et non lepram, inter sanctum et. non sanctum. Sed
alia sunt judicia et negotia, qu: spiritalis homo
sedens in cathedra Moysi per semetipsum potest ad-
ministrare, alia quze. debet. sensatis laicis commil-
tere, praecipue quae spectant ad. vindictam malefa-
etorum, contra quos minister armatus et. judex
cinctus nou sine causa gladium portat ; quem nemo
debet sua przssumptione accipere, ne gladium acci-
piens gladio pereat; sed ccclesiastica potestate or-
dinante szcularem atque interdum frenante, inter-
dum stimulante, sic per sanctos judicentur natio-

D nes, ut ipsis juste dominantibus munda sit manus

et lingua: sacerdotis a negotio sanguinis. Neque
enim sanguis per judicem cinctum, licet ab episco-
po constitutum, fusus, imputandus est episcopo, si
tamen eidem judici non sinit esse potestatem libe-
ram, seu violentiam contra justitiam.

XXXII. Sic enim legimus a pontificibus Roma-
nis quosdam regum seu principum, pro inutilitate
vel nequitia sua excommunicatos et destitutos, alios-
que pro illis constitutos, ut ii quos proveserunt,
non solum ex instituto, sed etiam cx przcepto eo-
10m gladio vindice persequerentur hostes Ecclesize
vel regni. Sane in talibus bellis movendis pro de-
fensione patrie seu Ecclesie, sacerdotali quoque
tuba cum principis edito consenante, sic se liugua

Digitized by Google
