115

GERHOHIL PRAEPOSITI REICHERSPERG.

116

multum dissimilis est istis collibus, prz multitu- A no ignis dici a paucis tali martyrio aptis in rtedio

dine dulcedinis ipsos incbriantis goudentibus ct
exsultantibus. Isti namque secundum quod spiritus
eorum adhzrens Dco unum efficitur cum co, intus
exsultatione replentur; sed secundum quod corpus
humilitatis ipsorum configurabitur corpori clarita-
Uis ejus, etiam forinsecus exsultatione accingentur.

CLXXill. Et quia de numero talium (iunt qui-
dam magistri gregum rationabilium ; sicut ob gra-
le przrogalivam colles, ita propter commissos
greges dicuntur arietes, qui prznotata exsultatione
cum cxteris quidem collibus accingentur, sed prz
ezeteris induentur, ita ut quisque illorum cum pro-
plieta dicere valeat : « Gaudens gaudebo in Domino,
et exsultabit anima mea in Domino meo. Quia iu-
duit me vestimentis salutis, et indumento justitie
circumdedit me, quasi sponsum decoratum corona,
et quasi sponsam ornatam monilibus suis (/Jsai.
ixi 10). » [n sponsi nomine paternum, sed in
sponse maternum pensa pietatis affectum : cui me-
rito geminum debetur ornamentum, tam sponso
quam sponsz decentissimum. Et colles abundabunt
frumeito.« Montes » quidem « exsultabunt ut arie-
tes, e£ colles sicut agni ovium (Psal. cxi, 4), »
ium exsultatione colles accingentur, et arietes ea-
dem exsultatione tanquam nuptiali veste induen-
tur. Sed. valles hujusmodi collibus inferiores, vide-
Jiect sancli et humiles corde, nulla przditi ecclesia-
stica dignitate, abundabunt frumento virtutum
spiritualium, quales Apostolus enumerat, dicens : (;
Fructus autem. Spiritus est : charitas, gaudium,
paz, patientia, longanimitas, bonitcs, fides, mansue-
udo, continentia, castitas (Galat. v, 92). Hujusmodi
fructibus abundantes non tacebunt a laude vel gra-
tiarum actione, qua clamabunt, non contra Domi
num, sicut blasphewmi arrogantes et murmurantes,
aut eliam sua meri;a jactantes, aliaque tacenda 1lo-
«quentes; quod non est abundare fiumento, sed
spinas et tzibulos germinare :

CLXXIV. Clamabunt ergo tam colles quam valles,
tam pixelati quam. subjecti, assidue orando et lau-
daudo Deum, scu gratias illi agendo. Contra. ver-
bum peregrinationis, quod cis fuit causa diuturnz
captivitatis, clamabunt przdicando verbum salutis,

Babylonis; verbi gratia sub persecutione spürcis-
Simi et nequissimi Neronis; sed hymnem, dc quo
in principio cantici bujus praecipui de canticis Sion
dictum est : Te decet. hymnus, Deus, in Sion. Quis
est iste hymnus, nisi post omnium regum Babylo-
niorum, quorum Antichristus erit ultimus, destru-
ctionem, et civitatis Jerusalem  rezdificationem,
cantus exsultativus qualis in ultimis septem psal-
mis invenitur expressus, ubi universalis Ecclesia,
vel quzelibet ecclesiastica persona de gladio maligno
liberata, vel in spe, vel quod melius est, in re sic
exsultat in rege suo Christo, ut non solum tres
pueri seu viri fortissimi, sed etiam (iliz Sion exsul-
tent in rege suo regi Babylonis valde opposito. De
rege Babylonis dicit Daniel : « Quos volc*a? interfi-
ciebat, quos volebat percutiebat, quos volebat ex-
altabat, quos volebat humiliabat (Dam. v. 19). »
Quos inquit, volebat, non quos debebat.

CLXXVI. Propterea igitur fix Sion exsultant
in rege suo, qui dicit : « Non veni facere volunta-
ien meam, sed ejus qui misit me: Patris (Joan. vi,
$8); » quia ille neminem quantumlibet carnaliter
propinquum exaltat, nisi prout causa zequitatis po-
stulat. Qui etiam fratres suos Judaos existente
culpa reprobat, et neminem percutit vel humiliat,
quem fides et humilitas commendat. Uiide nec gen-
tiles a gloria sanctis praparata repellit, ques alias
dignos esse constiterit. Ac proinde ipse est rex ju-
stitiz dignus gloria et honore, dignus hymno civium
Sion, prout te decet hymnus, Deus, in Sion. Etenim
hymnum dicent juvenes ct virgines cum juniori-
bus, pusilli cum majoribus unanimiter canentes :
Gloria Patri, cujus templum est mirabile in zequi-
tate ; gloria Filio, ipsi templo; gloria Spiritui san-
eto, qui est illa pinguedo, qua pinguescent speciosa
deserti. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto,
uni ac trino Deo, tam in templo admirabili 2quitate
quam iu campis ubertate repletis. Iu templo ilium
glorificent sacerdotes et levite mirabili acquitatis
observantia; dum inter populum mediatores non
declinent ad iniqua judicia, vel Deum fraudantes,
minus annuntiando quam debent ejus justitiam ; vel
populum fraudantes, minus quam decet iucrepando

quod eis erit causa cfficiens reversionis. Ho verbo D ejus peccata. liem in campis repletis ubertate glori-

venundali super flumina Babylonis non cancnlo,
S*d flendo sederunt, quia hymnum de canticis Sion
in terra. aliena. cantare. non. potucrunt, Isto verbo
redempti, et. in Jerusalem coelesti nunc spiritu po-
$i, posthac ctiam carie transponendi, resumunt
organa pridem suspensa, hymnumque de canticis
Sion tauto solemnius frequentant, quanto eloagan-
tes a Babylone, superne. Jerusalem portas expedi-
tus inicant.

CLXXY. Cum enim scriptum sit : Jutroite portas
in. confessione, atria. ejus in. hymnis; isti a Babylone
reversi stant. in. atriis Jerusalem. Etenim bymnum
dicent, quem non dicerent, si extra hac atria. es-
sent. Hymnum dicent : non qualem dceujt in cami-

ficet illum totus populus christianus affereus illi
gloríam et honorem in fructibus justitiz vel digua
panitentie. Amen, amen, amen.

Epistola Eugenii tertii pape ad Gerholum, quo

approbat opusculum supra descriptum.
' EvecNiUs episcopus, servus. servorum Dei dilecto -
filio G. Reichzrspergensi praeposito, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Scripta devotionis tux: benigne recepimus, et
fervorem tux religionis ex eorum inspectione ma-
nifeste cognovimus. Concaluit enim cor tuum intra
te, eL in meditatione tua exardescit ignis. lgnitum
quoque eloquium tuum velementer. Super lioc ita-
qe quoJ contra. pessimas nevitates, comuotiones

Digitized by Google
