Ly

GERHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERC, COMMENT. IN PSALMOS.

48'

cendi e£. precipiendi requirit, quomodo instruendi A — LXIV. At illi perszpe dominari volunt, et doceri

et constringendi sunt s:zculares judices a spiritali-
bus omnia judicantibus, ut recte judicent suamque
potestatem exerceant ad vindietam ma'efactorum,
Jaudem vero bonorum. Quod autem per labia sa-
cerdotis quz» ^ustodiunt scientiam, et per os de
quo requiritur lex Domini irreprehensibilis, exeat
judicium sanguinis, reprehensibile nimis est. Pro-
inde ipse quoque potestates el dignitates impc-
riales Ecclesiis date; verbi gratia, ducatus, comita-
(us et his similia; per laicas personas eisdem Ec-
clesiis fidelitate obligatas ita oportet. administrari,
ut neque in judicio, neque in negotio sanguinis,
«uainlibet juste fundendi, polluantur labia et ma-
nus, quibus conficiendum est Christi corpus. Ad
hoc enim sicut in regno Antichristi cooperantur D
sibi ia malum bestia cl pseudopropheta, ut myste-
rium iniquitatis pallietur specie quadam juste ordi-
nationis; dum non alium bestia Pilatus ad mortem
damnavit, quam quem Caiphas juste interficiendum
prophetat; sic. in regno Christi cooperantur sibi in
bonum regalis potestas et sacerdotalis dignitas,
ita ut omnis David suum habeat Nathan quem au-
diat, cl omnis Ezechias per sibi contemporaneum
zegatur Isaiam, et omnis Josias per suum deplo-
retur Jeremiam, et omnis Zorobabel subminister
sit Jesu sacerdotis magni : habita nimirum distin-
ctione congrua potestatis utriusque, sicut docent
regule Patrum dignitales ambas recte distinguen-.
tium.

LXI. De quibus cum plura possemus ponere,
suíficiat ad prasens unum decretum Nicolai papze
dicentis inter czetera ; « Cum ad verum ventum est,
, witra sibi nec imperator jura pontilicatus arripuit,

nec pontifex nomen imperatorium usurpavit : quo-
niam idem mediator Dei et hominum homo Chri-
stus Jesus sic actibus propriis et diguilatibus distin-
elis officia potestatis utriusque discrevit, propria
volens medicinali humilitate sursum efferri, non
humana superbia rursum in inferno demerygi, ut el
Christiani imperatores pro zterna vita pontificibus
indigerent, et pontillces pro cursu temporalium
tantummodo rerum imperialibus legibus uterentur :
quatenus spiritalis actio carnalibus distaret incur-
sibus, et ideo militans Deo minime se negoliis sx-
«ularibus implicaret, ac vicissim non illa rebus di-
vinis prasidere videretur. » ltem : « Denique
hi quibus tantum humanis rebus et non divinis
preesidere permissum est, quomodo de his per quos
divina ministrantur judicare praesumant, penitus
ignoramus. » IHzc dicente papa Nicolao, nos eidem
«onsona dicendo afífirinamus, eum qui prasidere
debet rebus terrenis in administratione tantummodo
negotiorum szcularium, non se debere implicare
negotiis spiritalibus : et e converso judicem spiri-
talem vacare oportere divinis, et tamen sine sui
spiritus implicamento etiam per doctrinam regere
ipsos quoque reges et imperatores, quanto magis
minores potestates *

C

D

nolunt; inio testes veritatis occidunt, Etiam quidam
nomine tenus et facie tenus pastores, intrinsecus
autem lupi rapaces, et. contra doctrinam praecipui
pastoris Petri apostoli dominantes in clero, testes
veritatis occidunt; et imitando Herodem, se ar-
guentes primo incarcerant inter claustra silentii, ne
ab ipsis publice arguantur : deinde quantum in ip-
sis est, omnino decollantes interficiunt, cavendo
quidem sibi, ut :xstimant, a reatu homicidii, sed
non effugientes crimen testicidii. Aliud est enim
hominem occidere, atque aliud testem. Nam homi-
nem occidit, qui ei vitam tollit : testem vero inter-
ficit, qui ei testificandi ct legendi facuMtatem prze-
cidit; ea videlicet intentione ut quasi licenter illicita
committendi habeat libertatem, nemine arguente

. Vel. contradicente. Verumtamen, sicut. metuebat

Herodes Joannem sciens eum. virum justum et san-
ctum, et audito eo multa facicbat, et eum custo-
diebat et libenter audiebat; sic et isti libenter se
audire simulant eosdem, quos metuunt, incarce-
rant et. occidunt, quia eorum voces in deserto cla-
mantium penitus audire nolunt, nec in solitudinibus
et montibus et speluncis vel cavernis terrze, quanto
minus in domibus regem luxuriose convivantium,
et iu ipsis conviviis de morte Joannis tractantium,
quem dolent adhuc vivere in spiritu et virtute E-
lie atque ideo moliuntur eum in viris justis et san-
ctis exstinguere. Sed nunquid ideo verbum de ore,
Domini semel egressum revertetur ad ipsum va-
cuum? Non : sed faciet quecunque voluerit, et pro-
sperabitur in his ad quie misit illud. Sicut enim in
creatione mundi ipse dixit et. facta sunt, ipse man-
davit et 'creata sunt; sic usque ad consummatio-
nem seculi manens cum electis ipse dicit et fiunt.
Quod quia pauci creduut, ideo dicitur : « Cum
venerit Filius hominis, putas, inveniet (idem sü-
per terram? » (Luc. xvin, 8.) Vident enim pene
omnes ollam succensam, flante aquilone; sed soli
et pauci fideles vident simul cum Jeremia virgam
vigilantem, qua demonstratur quod Dominus vigi-
lat super verbo suo, ut faciat iud, qui ad perfi-
ciendum omne quod intendit, prospere procedit et
regnat, nec est qui ejus giganteo cursui obsistere
valeat.

LXV. Duas hic perpeudo intentiones inter se re-
pugnantes. Nam et olla. succensa, diaboli vel Anti-
earisti significat malitiosam intentionem, qua inten-
dit omnia confundere, ita ut in errorem inducan-
tur si fieri potest etiam electi hujus olle fumo czx-
cati; quo contra Dominus intendit ut fiat salva om-
nis caro diebus malis brevialis, qui nisi breviaren-
tur, sicut ipse ait, non fieret salva omnis caro, sed
propter electos, inquit, breviabuntur. Ergo non su-
lum ipsi electi robusti et perfecti, sed etiam fragi-
les infirmi nomine carnis designati, salvabuntur, ut
et de perfectis dicat ipse : « Hoc nunc os ex ossi-
bus ineis (Gen. v, 25); » ct de imperfectis homiui-
bus, tamen bong voluntatis, adjiciendo subinferat,

Digitized by Google
