<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,40,860,95">PARS VII. PSAL. LXV. SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,505,920">canicis Sion, non ut Herodes vel Herodias voluit quemquam occidere. Apostolo autem Petro usque ad sibi optatum vel acceptum: Similiter ab ipso rege ac summo sacerdote Sion voluerat audisse hymnum de canticis Sion, cupiens ex multo tempore videre Jesum, et gaudens quod ei Pilatus misisset illum. Sed ipse indignum judicans margaritas mittere ante porcos, coram eo tacuit, nec signum aliquod fecit, magisque sperni quam honorari voluit ab illo et exercitu ejus. Tunc enim illi fuit tempus tacendi. Sed postquam resurrexit a mortuis, ubique mulctam loquendi fuit: loquens ipse in discipulis veritatem non tacuit ante reges et præsides, dando suis os et sapientiam, cui non poterant resistere omnes adversarii eorum. Istis legitime canentibus, et quasi lubis sacris circa Jericho clangentibus, corruerunt muri civitatis anathematizalæ, principale Josue vero introducente in terram lacte ac melle manantem: cujus publico edicto maledictus enuntiatur qui reaedificaverit Jericho.
LII. Et ecce tamen quidam reaedificare audent malam civitatem nuntios Josue, imo apostolus Jesu Christi persequentem, cum sola domus Raab, sancta videlicet Ecclesia, de perditione hujus civitatis excepta sit: quae videlicet, ruentibus mundanis ædificiis, ipsa in ædificatione morum simul et morum crescit in exemplum sanctorum in Domino : in quo, ut Apostolus ait, omnis ædificatio construsta crescit (Ephes. ii, 21), et non decrescit. Specaculum hujus rei cum in toto mundo, tum certe clarius in urbe Roma fidelium pascuntur oculi cum palatia imperialia cæteraque mira ædificia illic divinum ruinam representent Jericho, et ecclesiastica ædificia de die in diem crescentia, et auratis imaginibus fulgentia, morum simul et murorum quotidiano incremento et ornamento evidenter ostendant quasi domum Raab salvatam, sanctam videlicet Ecclesiam fide et nomine Petri firmatam. Sic in diebus nostris ecclesia Lateranensis, et ecclesia Sanctæ Crucis, et ecclesia Sanctae Mariæ Novæ crescunt, crescereque profecerunt in religione simul, et in forinsecam murorum ampliatione. Domus quoque beati Pauli apostoli per Gregorium VII reparata, clarec aunce in religione monastica, qua et monasterium Sanctorum Quatuor Coronatorum, et Sancti Anastasii florere videmus, cum cæteris ecclesiis, ac monasteriis in urbe Roma religiose ordinatis. Unde non immerito dolemus, quod adhuc in domo beati Petri, principis apostolorum, desolationis abominæ videamus stare videmus, positis etiam propugnaculis, et aliis bellorum instrumentis in altitude sanctuarii supra corpus beati Petri. Quod licet non adeamus judicare malum esse, tamen sine dubio judicamus esse a malo, eorum videlicet qui suæ rebellionis malitia cogunt fieri talia.
LIII. Cogor hinc reminisci cujusdam sententiæ beati Augustini, qui in libro Quæstionum Veteris et Novi Testamenti dicit inter cætera : Quare ergo scientia data est eis, ut qui acceperit gladium gladiâ perat? nisi quia nulli licet, excepto principe, gladio</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,920">hoc permissum est quod terrorem faceret, non quod occideret. Hoc enim audiens, ne iterum percuret dedicit. Idem ad Puboliam : Qui repelluntur aliquo terrore ne nulla faciant, et ipsis aliquid forlasse præstatur. Hæc dicente sancto Augustino de sensu evangelico et exemplo apostolico, credimus licita comparari quæ in vicinio Saracenorum, sicut audivimus, fieri solent, armis comportatis in altas turres ecclesiarum vel monasteriorum, quorum ostentatione per spirituales quoque viros terrentur barbari, ne invadant loca sancta : qua audenter invaderent, si ea nullis defensionum instrumentis præmunita cognoscerent. Quod non puto ideo reprehendendum temere, quia id fieri constat nimia et fortasse necessitate, ut interdum clerici quoque vel monachi super muros illis appareant loricati vel scutati; non intentione aliquem lædendi, sed hostes terrendi, et quomodolibet repellendi ab incursu locorum sanctorum. Quibus interdum jacula vel saxa desuper jacientibus, ut hostem repellant longius, fit quidem res inordinata, sed ob majus periculum devinandum, et terrendum barbaris incutiendum jure toleranda, semota penitus intentione aliquem occidendi : quod a spiritualis propositi viriis non licet fieri, qui malle debent occidi quam occidere, quantacunque armorum vel armatorum ostentatione hostes arcere a suimet læsione.
LIV. Si autem ab ordinata potestate hujusmodi armatura providetur, nihil inordinatæ in hoc agitur. Quoniam et Paulus apostolus cum suas insidias prænovisset, per tribunum potestatis Romanæ sibi tutelam providit armorum : in quo si hostes illius mortem et sanguinem sitientes incidissent, non ipse reus homicidii fuisset; sed illis debita ultione provisum, sanguisque ipsorum super capita esset eorum, dum non aliis sed sibimetipsis reatus imputaretur suæ interfectionis. Tutela vero armorum, quæ tunc a potestate legitima data fuit uni ecclesiasticæ personæ, recognoscitur nunc data universalì Ecclesiæ : ut videlicet hac a regno sibi collato contra hostes habeat armatos ministros, quibus Ecclesiam defendentibus, vel episcopum pro sui tutela constituentibus, et ea quæ recta sunt juvantibus, D. eliamsi contingant ab eis homicida, non est episcopus homicida magis quam Paulus apostolus homicida fuisset, si in ipsius deductione aliquis hostium suorum interemptus cecidisset. Porro, si ad mala negotia episcopus abutitur suis ministris, ipse utique homicida efficitur, si quis ab eis in tali ministerio interficiatur : quo modo reges, duces et comites homicidæ fiunt, si absque judicio et justitia homines occidunt vel occidi faciunt. Eadem videlicet consideratione inter Christianos muninntur quædam turres ecclesiasticæ armis et propugnaculis; per quæ si hostes Ecclesiæ lædantur, sanguis eorum super eos erit, dum propria solummodo iniquitas et necendi aviditas ad talia eos impulit.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,135,560,880">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="205,920,830,990">PATROL. CXCIV. 2
Digitized by Google</bloco>
  <notas>Identificadas as marcas de seção A, B, C e D no eixo central/gutter; foram transcritas em bloco próprio de nota marginal e omitidas do texto contínuo das colunas. A página apresenta duas colunas de texto latino com cabeçalho e rodapé; não há elementos gráficos além de marcas de paginação e digitalização.</notas>
</pagina>