61

tur, vel ut persequantur electos tuos : et sonum flu-
ciuum ejus excitas et sedas prout vis, arescentibus
hominibus prz confusione sonitus maris et flu-
etuum ; discipulis autem tuis, cum viderint hec
fieri, ad te respicientibus ac lcvantibus capita, quo-
niam appropinquat redemptio illis a te promissa.
Levabunt capita, id est. exliilarabunt corda, scientes
post brevem tempestatem, secuturam quielis zter-
ns tranquillitatem. Alia trauslatio habet : Sonum
ejus quis su[feret ? id est quis sustinebit illam com -
motionem ? Vere nullus virtute humana, sed plures
virtute Qua. : qui praparas montes in. virtule tua,
montes altos, quos transcendere non valent mirabi-
les elationes maris, montes immobiles de quibus
dicas mari, « Huc usque venies, et hic confringes
tumentes fluctus tuos (Job xxxvii, 11). » Dum enim
* cernunt idololatree gentes, vel etiam falsi Christiani,
Creature potius quam Creatori, mammonz potius
quam üibi, Deo vero, servientes, immobilitatem simul
atque celsitudinem turrium sancti civitatis funda -
te in montibus sanctis, ad quam revertentes de Ba -
bylone cives beati nunc incipiunt proficisci, quan-
doque feliciter perventuri. Ex tali consideratione
iurbabuntur ipse gentes aliquantz?. per timorem
servilem, sicut rege civitatis hujus nato et regibus
orientalibus manifestato, rex Herodes turbatus est,
et omnis Jerosolyma cum illo ; aliquantze per timo-
rem filialem : quomodo apostoli conturbati sunt et
conterriti, existimautes post resurrectionem regis
hujus, non corpus ressuscitatum, sed solum se spi-
ritum videre!

XCIX. Neque enim parva est conturbationis cau-
$a, cum sola reg's hujus existimatur spiritalis
adesse prasentia suis discipulis, non etiam corpo-
ralis. Quorum conturbationi apte subvenitur, cum
se non solum videndum, sed etiam palpanduim prz-
bet Jesus sacerdos magnus, in sacerdotibus catho-
licis visibiliter et corporaliter gloria et honore coro-
nalis, c:elerisque dilectis et electis, quibus per ve-
Tam penitentiam. vestimenta sordida sunt ablata,
et mutatoria munda sunt collata. Similiter cernitur
idem conspicuus in bonis ducibus Zorobabeli con-
similibus : Et hzc non modica est bene turbatis
consolatio, et male turbatis auginentatio conturba-
tionis.

€. Nam diversis modis twrbabuntur gentes et. ti-
mebunt, Primo serviliter, deinde qui ex eis credent
filialiter et caste timebtuut nomen tuum, qui habitant
terminos. terre, id est non solum vicini, sed etiam
in extremis finibus terrz: positi, quando in omnem
terram exibit sonus apostolorum, et in fines orbis
terrz verba eorum. Vel etiam quando per successo-
Tes eorum pradicabitur Evangelium in toto mundo
usque ad ultimum terrz.. Turbabuntur, iaquam, a
signis tuiz : primo per miracula, deinde per virtu-
tum preclara et. insignia facta, qu:e considerabunt
in electis tuis, quibus exitus matutini et vespere de-
lectabis, id est quos ita perfectos esse facies, ut
exitus maluiui et vespere, sint. eisdem. delectabi-

GERHOIH PRJEPOSITI REICHERSPERG. COMMENT. IN PSALMOS,

C

68

A les. Cuni enim per mane prosperitas, et per vespe-
ram notetur adversitas ; ita erunt imperturbabiles,
ut alternante se rerum vicissitudine, sint eis dele-
ctabiles exitus malutin prosperitatis in vesperti-
nas adversitates ; quando in aero peregrinationis
hujus consolationem, in altero sui provectus inve-
nient exercitationem. Itaque dum crehro fiunt exi-
tus matutini in vesperam, et e converso vesperz in
matutinum, neulra res. illis displicebit, sed in om-
nibus gratias agenL, praecipue quando sentient ex
tua Deus ordiuatione sibi vesperam Sabbati non te-
nebrescere in noctem obscuram, sed lucescere iu
prima Sabbati, procul exclusa nocte illa de qua
beatus Job rogat : « Ne computetur in diebus anni,
nec numeretur in mensibus; sed sit solitaria uec

B laude digna. Noctem » iuquit, « illam tenebrosus

turbo possideat : exspectet lucem et non videat, nec

ortum surgentis aurora (Job un, 6, 7, 9). » Itaque
de nocte illa exitus non erit iu matutinum, cus nou
est visura ortum surgentis aurora.

CI. Talis nox fuit Jud: traditori : de quo legitur
quia cum accepissel de manu Christi buccellam, in-
twoivit in illum Satanas, et exivit continuo, Erat
autem nox. De hac nocte nimium tenebrosa nullus
ei fuit exitus in lucem malutinam, quia non egit
fructuosam poenitentiam, licet. peenitentia. ductus
retulit argenteos male acceptos, dicens : « Peccavi
tradens sanguine: justum (Matth. xxvin, 4). » Sera
nimis fuit hzc poenitentia nec laude digna ; quia
non tam fuit de adinisso peccato, quam de infatua-
to ejus consilio. Quomodo enim preambulus ipsius
Acbit;phel seipsum laqueo suspendit gravi con-
scientia tortus, eo quod infatuato ipsius cousilio
prznovit regnaturum David, cujus regno et glorize
invidit; sic el. Judas mercator pessimus, Christi
regno et glori: invidus, atque odieus fidelium dis-
cipulorum pium sensum, per quem suum consilium
patuit esse fatuum, dum nullus eorum sentiret se
cum, quamvis exemplo Chusai Arachits Petrus
apostolus Christum verum David non corde sed
ore negaverit, quomodo ille Chusai David coram
Absalone denegavit. Nempe sicut illa Chusai dene-
gatio ex prudenti consilio David processerat, qui
per illum prophetaverat infatuandum esse consi-
p lium Achitophel; sic Petri negatio ipsius Christi

admissa est prudenti consilio, non solum ad demon -
straudum principi apostolorum seipsum, qui nimis
improvide jactaverat se nunquam negaturum, sed
eliam ut. per ipsum Petrum infatuaretur Judz con-
silium, dum propter negationem putatus non esse
amicus veri David mortis immaturz periculum eva-
sit, qui tamen postmodum gloriosa morte ipsum
clarificavit, fatuumque Judz Christum regnare no-
lentis consilium, non solum vivendo, sed etiam mo-
nendo aunihilavit.

CH. Hic notandum qued peccatum Judz» pro-
funda malitia excogitatum, totum nocturnum ac
tenebrosum, non invenit exitum in lucis matutin:
serenum. Petri autem culpa tanquam caligo vc

Digitized by Google
