149

COMMENTAIUUM IN PSALMOS. — PARS Vil. — PSAL. LXVI,

150

Non debet a memoria nostra excidere spe di- A exemplo, ubi dictum est homini peccanti : « Male-

ctus certator, qui in isto medio psalmorum quinqua-
genario agonizal, pugnans videlicet inter spem et
metum, sperans vincere ac timens vinci ; sperans
vincere consentiendo mente legi Dei auxilio ipsius
Dei. et timens vinci a lege membrorum, cum sit
2nceps periculum, in quo assidue orandum et cla-
mandum est. Licet ergo nihil de labore certaminis
vel de spe victoria in littera evidenter sonare videa-
tur, tàmen omnino commodum atque fructuosum
est volente et. consentiente tolius psalmi sensu eo
nos intendere, uL in timore cadendi et spe trium-
phandi psallamus , et dicamus: Deus misereatur
mostri, scilicet secundum depressionem motuum
carnalium, id est vitiorum: £t Fenedicat nobis secun-

dum profectum motuum spiritualium, id est. virtu- B

tum : Jlluminet vultum suum super. nos, id est, det
nobis cognitionem Filii sui qui idcirco viltus. ejus
dicitur, quia cognoscitur ex ipso quemadmodum
quis ex vultu suo. Hanc misericordiam vel misera-
tionem optantes omnibus, qui invocant nomen
eius, deinde subjungimus : Confiteantur tibi populi,
Deus, etc. Hac de sepe dicti certatoris agonia
nunc dicta sufficiant, quz, prius quam latius expla-
napda ingrediamur, adhuc veluti stantes in limine
introspiciamus, et in sua membra psalmum hunc,
verbis compendiosum,sensu copiosum distinguamus,
qui post canticum resurrectionis apte continet de-
sideria benedictionis, Habet autem hunc titulum.

Vens. 1. Ix FINEM IN HYMNIS PSALMUS CANTICI DAVID,

Qui titulus jam sepius expositus non est iterato
exponendus, hoc tamen caute animadverso, quod
hic psalmus congruit David, id est, cuilibet vere
poenitenti et iu finem Christum tendenti. Primo au-
iem petit a Domino benedici, ut salvatoris, in quo
benedicendz sunt omnes tribus terrz, habeatur no--
titia salutaris. Deinde secunda parte intentionem
$uam aperit, pets ut. ei onines confiteantur, qui
et in hac vita dirigit, et in futuro. judicabit, ibi :
Confiteantur tibi populi, Deus. Tertia parte repetens
eumdem versiculum;: Confiteantur tibi populi, Deus,
addit de fracta terre, quo. deterra. orto. per. hunc
ipsum benedictum fructum ventris virginei rogat se-
cundo ac tertio benedici. Hanc ergo benedictionem

prophelans orat, ei orans prophetat sic psallendo : D

Vas. 2. Deus misereatur nostri peccata relaxando
ac miseriam, qua peccati pena est, levigaudo
vel amovendo, prout expedit nostro utilitati cL sa-
luti. Et benedicat nobis dando gratiam plenam uni-
versaliter toti Ecclesiz, sicut gratiam plenam sin-
gulariter dedit uni personz, scilicet virgini Marix,
cui dictum est ab angelo: « Ave gratia plena, Do-
minus lecum, benedicta tu in mulieribus, et hene-
dictus fructus ventris tui (Luc. 1, 98), » dequo fiu-
cie jg sequenübus dicitur : Terra dedit fructum
sui, Ne itaque nos infructuosi maneamus : Deus
misereatur nostri, u! dictum est, et benedicat nobis
dando fertilitatem fi'ei et boni. operis. Nam quod
maledictio Dei fertilitatem auferat, illud est po

.

€

dicta terra in opere tuo, cum operatus fueris eam,
non dabit fructus suos (Gen. wm, 47). » ltem. quod
benedictio Dei fecunditatem conferat, inde patet, quia
benedicens Deus primis hominibus et deinde filiis
Noe dixit : « Crescite, et. multiplicamini, et replete
terram (Gen. 1x, 1). » Deus ergo misereatur nostri
auferendo noxiam sterilitatem : et. benedicat nobis
conferendo utilem fecunditatem.

Aliter : Est benedictio , qua Deus benedicit in
sola misericordia : et est benedictio, qua benedicit
quandoque in ira et quandoque in misericordia, tque
et communis est bonis et malis, videlicet in largi
tate bonorum temporalium, quia si hzc sulis bonis
daret, putaret malus propter haec Deum colendum,
quod si solis malis, timeret infirmus ad Deum con-
verti, et sic bonis talibus privari. Ergo dat bonis, ut
consolentur et inJe sustententur; dat etiam malis, ut
discant boni qu:erere alia, non communia cum istis
malis. Item tollit ea bonis, ut eorum probetur for-
litudo et exerceatur patientia : "sicut patet in beato
Job, qui dixit : « Dominus dedit, Dominus al.stulit :
sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen
Domini benedictum (Job 1, 21). » Tollit ea et ma-
lis, ne infirmus converti ad eum timeat. propter illa
servanda, quie. vidt servari. non posse nec a malis
nec a. bonis, quanquam iili differenter ea perdant.
Mali enim cum spoliantur domo sua rebus evacuata,
in vacua torquentur conscientia. Boni vero cum
amiserint hac exteriora, gaudent intus in sua con-
scientia, ubi exemplo formicarum collegerunt zstate
ende gaudeant in hiemali frigore. Sic beatus Job
velut sapiens formica, hieme adversitatis comme-
morat sibi ad consolationem plura opera pietatis faeta
in tempore prosperitatis. « Oculus, » inquit, « fui cze-
co, et pes claudo, Ostium meum viatori patuit : si
comedi buccellam meam solus ; si negavi pauperibus
quod volebant, et oculos vidue exspectare feci
(Job xxxix, 5; xxxi, 16, 17 0( 52). » Sic apud bonos
esam pauperlas est quodammodo secura, etapud
irepios copia est anxia, et tam. copia quam inopia
ipsis est noxia, quia eL copia corrumpuntur et. ino-
pia franguntur. In ira ergo et non in misericordia
tales benedicuntur benédictione illa communi bonis
communibus ditati, ct specialibus bonorum spiri-
tualium donis privati. Sic benedictus est Esau gu
losus et invidiosus in pinguedine terrz atque in
rore celi' desuper irascente illi Deo juxta illud ipsius.
dictum : « Jacob'dilexi, Ésau autem odio habui
(Malach. 1, 2 et 3). » Et propterea. in ejus benedi-
ctione penitus niliil sonat de illis. bonis, quae pr:e-
parata sunt. electis. Cum enim ei dicitur: « In pin.
guedine terre etin rore coli desuper erit benedi-
ctio tua (Gen. xxvii, 39), ». solis his verbis tempo-
ralis felicitas notatur, qua idem Esau et. ejus pos-
teritas copiose abundasse legitur, in pinguedine ter-
r2 ac cceli bona temperie benedictione Patris Isaac
illum prosequente, ac Deo effectum benedictionis
tribuente, quamvis eum. non dilexerit, sed odio ha-

Digitized by Google
