55

PARS VII. PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU.

5í

LXXL. Septem candelabra aurea septem Ecclesi$ A venit ad nos. Ünde Romano defensori scribit di*

sunt, in quibus per numerum septenarium intelli-
gitur universitas omnium Ecclesiarum, quz sic per
Ltteras apostolicas visitand:e sunt, ut alicubi quasi
per vocem tonitrui argualur doctrina et secta Nico-
laitarum in incestu clericorum; alicubi doctrina
Balaam conductitii prophete in. secta. conductitio-
rum ; alicubi nequitia Jezabelis tyrannizantis et pro-
phetas Dei occidentis in tyrannis Elie similes ju-
stos persequentibus ; alicubi specialis desidia ipso-
rum angelorum vel charitatem primam relinquen-
tium, vel nomen vivum in officis, mortuum in
operibus malis habentium, vel tepidorum de ore
Dei, nisi poeniteant, evomendorum. ltem si respi-
cimus Epistolas Pauli apostoli, videmus exem-
plo illius per epistolas apostolicas arguendas Eccle-
sias, ut cum hujusmodi cibum non sumant qui
fratres nominantur, et sunt fornicatores, avari, ut
se subtrahant ab omni fratre ambulante inordinate ;
ut si quis non obedit verlo apostolico per cpisto-
lam misso, hunc notent, et uL fratrem corripiant,
atque si correptus emendari noluerit, ut hostem ca-
veant. Nam, propter cautelam inter tales haben-
dam: « Videte, » inquit, «quomodo caute ambuletis,
non quasi insipientes, sed ut sapientes, redimentes
tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v, 15). »
Et ne in diebus malis ita quis putet. redimendum
sibi tempus, ut malis aliquo modo consentiat, di-
cit: «Auferte malum ex vobismetipsis (I Cor. v,
45). » Ostendens itaque etiam propter unum forni-
catorem, quasi per modicum fermentum totam mas-
sam corruptam : « Expurgate,» inquit, « vetus fer-
mentum, ut sitis nova conspersio (ibid.).» Non ex-
spectavit saper hoc manifesto malo accusationem
vel testi(icatienem cujusquam, nisi manifeste infa-
miz clamorem, de quo ait : « Omnino auditur inter
vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis ncc inter
gentes (ibid.). » Neque vero illi soli, sed toti Eccle-
six illum Loleranti virgam minatur; nisi is qui hoc
malum operatus eat de medio eorum tollatur, et
Satanz tradalur in interitum carnis, ut spiritus
salvus sit in die Domini.

LXXII. Longum est in epistolis apostolicis osten-
dere per singula, quomodo rector Ecclesi aposto-
lorum exemplo debeat butyrum et mel comedere,
ut sciat reprobare malum, et eligere bonum. Suf-
ficiat in hujus rei exemplum sedis apostolice prze-
sulibus iritandum beatus papa Gregorius, qui tanto
studio butyrum et mel comedit, ut coarctante
illum sollicitudine omnium Ecclesiarum, scriberet
ulitroneas epistolas pro causis multis nonnisi per
famam sibi delatis : in. quibus quanto studio repro-
baverit malum et elegerit bonum, testantur ejus
epistole pontificibus, regibus, exterisque personis
ecclesiasticis ultro ingeste, nullo eas interdum pc-
tente, sed. publica fama exigente, vel etiam qua-
libet veraci relatore ad aures ejus rem perferente.
Unde solemne ipsi erat in exordiis epistolarum quo-
tumdam sic dicere ; Perlatum est ad nos, vel ; Per-

cens : « Perlatum est ad. nos reverentissimum fra-
trem nostrum Basilium episcopum, velut unum de
laicis in causis occupari, et prztoriia inutiliter dc-
servire. Que res quoniam et ipsum vilem reddit, ct
reverentiam. sacerdotalem annihilat; statim. ut es
perientia tua hoc przeceptum susceperit, eum ita ad
revertendum districta exsecutione compellat, quate-
nus ei illic te insistente, quinque diebus sub quali-
bet exeusatione immorari non liceat, ne, si quolibet
modo eum ibidem amplius moram habere permise-
ris, cum ipso apud nos incipias esse culpabilis. »
Item Anthemio subdiacono : « Pervenit ad nos, Pri-
minium, Amalphitanze civitatis episcopum, in Eccle-
Sia sua residere non esse contentum, sed foris per

B diversa loca vagari. Quod videntes alii, nec ipsi in

C

D

cast-o se relinent, sed ejusexemplum sequentes foris
magis eligant habitare. Et quia hzec agentes ipsi po-
tius ad suam hostes depradationem invitant; ideirco
hae tibi auctoritate precipimus, ut suprascripto
episcopo interminare non desinas, quatenus hzc
de ceelero facere non przesnmat, sed in Ecclesia sua
sacerdotali more resideat. Quem si forte non emen-
dari post tuam interminationem cognoveris; in
monasterio euim deputare, et. nobis curabis modis
omnibus indicare, ut quid facere debeas nostra ite-
rum przceptione cognoscas. » ltem. Secundo, servo
Dci, inter eztera sic : « Fratrem Marianum episce-
pum verbis quibus vales excita, quia eum o»dor-
misse suspicor. Nam venerunt quidam ad me, in
quibus quidam senes mendicantes, qui a me dis-
eussi sunt a quibus quid acceperint, et per singula
retulerunt quanta. eis et. in itinere data sint. Quod.
dum sollicite de predicto [ratre. vequirerem, quil
eis dedisset, responderunt se eum rogasse, sed ab
co nihil accepisse; ita uL neque panem in via acci-
perent, quem dare omnibus illi Ecclesie semper
familiare fuit. Dixerunt enim : Respondit nobis
dicens : Non habeo quod vobis dore possim. Et
miror si is qui vestes habet, quid pauperibus dare
non babeat. Dic ergo illi ut. eum loco mutet. men-
tem; non sibi solam lectionem et orationem credat.
suíficere; non ul remotus studeat sedere, el. non
de manu fructificare; sed largam manum — habes,
necessitatem patientibus concurrat, alienam inopiam
suam credat. Quia si sic non habet, vactum. epi-
scopi nomen tenet. »

LXXIIL Ia hunc modum plures inveniuntur ejus
epistole, quibus ultro et nullo petente missis, re-
probantur mala et eliguntur bona, Videlis ergo, o
benevoli spectatores, quomodo iste sanctus pro lege
Dei sui certaverit; quomodo butyrum et. mel come-
dens, investigatis undique malis et bonis, scivil et
studuit reprobare malum et. eligere bonum; non
exspectatis accusationibus vel testificationibus in
rebus manifestis, et. quomodolibet. sibi. notiticatis.
Certe si nunc. in diebus istis novissimis et tempo-
vibus periculosis iste. sanctus viveret, multa mala
increpare haberet, quz ita fiunt in aperlo, ut nullo

Digitized by Google
