45

GERIOIIL PRJEPOS;T! REICIIERSPERG. CONMENT. IN PSALMOS,

44

LV. Aha sane ratio est, eum potestas ordinata, A utraque invenitur injusta. Cujus rei veritatem pate-

su: ordinationis inscia. vel oblita, Ecclesiam per-
sequitur; alia quaudo a pagauis exterius, vel ab ini-
micis domesticis interius gravatur. Potestas cnim
legitima vel ad ordinationis su:e obelicntiam verbo
doctrine dirigenda est; vel si dirigi non polest,
verbo excommunicationis frangenda ; salva scilicet
unitate Ecclesie, dum regnum Deo inobediens scin-
ditur, quemadmodum in Saule contigit, cui. David
fidelis in segno successit. Porro exterorum forin-
seca gravamina, quia verbo doctrinze submoveri non
possunt; quonam de his qui foris sunt. judicandi
potestatem. non habet. Ecclesia; viribus humanis
per arma, simulque divinis per orationes arcenda
sunt jure tam civili quam imperiali. Quz duo jura
quando sibi concordant in Ecclesi: defensione,
principibus recte ordinatis et civibus bene pacatis,
facile resistit. Ecclesia impuguationibus forinsecis
vel paganorum vel exeommunicatorum. Denique
altero jure violato, est Ecclesia in grandi periculo,
-nisi aut imperiale jus eam defendens, cives tuinul^
-Wantes reprimat; vel civium uuanimitas principes
*Lyrannizantes cohibeat, sicut szepe contigisse nar-
rant ecclesiastice historie. Verum nc imminent
Ecclesia majora pericula, quando cam vexant inte-
stina bella, simul principibus et civibus convenien-
tibus in unum adversus Dominum et adversus Chii -
stum ejus. In tali periculo necesse est mare percuti
quasi virga Moysi, virga scilicet pastorali, ut divi-
datur in divisiones verbo doctiin:ze. percussum et
discissum. Sic Paulus apostolus unanimitate se per-
sequentium pragravatus, verbo doctrinz fecit Pha-
riszos et Sadduczos ab invicem dissidere, ut quasi
mare diviso transiret absque periculo; Phariszis
scilicet pro eo agentibus contra Sadduceos, ut in
Actibus apostolorum legitur.

LVl. Similiter accidisse meminimus .non semel
in urbe Roma, dissidente inter se populo Romano,
et parte fidelium iufideles reprimente, sacerdotali
simul auxilio cooperante. Verum si rebelles istos
Ecclesia velut castrorum acies ordinata magis ordi-
pate persequeretur ; non per eos Jericho seu Baby-
Jonia rezdificaretur, ut Romx apparet in zede Capi-
-Jo'ina olim diruta et nunc rexditicata contra domum
Dei, contra domum Raab; sed claresceret in certa-
mine sapientia simul et fortitudo Ecclesie; sapien-
tia videlicet in clericis recte docentibus, et fortitudo
jn militibus eorum doctrine obedientibus, atque
ad.vindictam malefactorum, laudem vero bonorum
suas vires impendentibus, et omnem altitudinem
adversus scientiam Dei erigentem se destruentibus,
ea videlicet cautione servato in castris Domini, ut
clericus vel ctiam ep;scopus non recte docens depo-
neretur, ct episcopatum ejus acciperet alius; atque
miles vel etiam princeps recte doetrinze inobediens
gtaequiescere noleus ut Saul, anathematis jaculo
percuteretur, aliusque jlli subrogaretur ut David,
Denique in omni militum vel civium guerra et dis-
cordia, vel pars altera justa et altera. injusta, vd

facere debet sacerdotalis doctrina, sine cujus cen-
sura nulla bella sunt movenda. Sic ergo manifestata
justitia, pars justa sacerdotalibus tubis animan,
et etiam communione Dominici corporis ante bellum
et ad bellum roboranda est; quia pamis iste cor
hominis confirmat, quando pro defensione justitize
vel Ecclesie aliquis-ad pugnam se preparat; cui
pars iniqua res:stens, et pacto justze pacis acquies -
cere nolens, anathematizanda, et etiam negata sibi
sepultura Christiana humilianda est.

LVII. Nunc autem civitate contra civitatem, regno
adversus regnum, principe adversus principem non
justa bella moventibus, ambabus partibus absque
cunctatione seu causarum ventilatione datur corpus

B Domini, tanquam divisus sit Christus, et possit esse
in tam divisis et contrariis partibus. Qui ccrte vel
alteri vel ambabus est negandus, ncc alicui aperte
contra justitiam puguanti aliquatenus dandus; ne
forte per iucuriam sacerdotum sic traditus in ma-
nus evidenter peccatorum, justa ira moveatur con-
tra sacerdotes denuo ipsum cum Juda tradeutes. Ín
talis tam magn justitize magna siti et esurie, micas
licet modicas lambere fames ipsa compellit.

LVIlI. Unde refero factum justum et honestum,
quod in terra Hungarica et barbarica vix nomine
lenus Christianorum principum dominio subdita
laudabiliter accidit. Nam cum rex illius terrz anno
plusquam preterito se ad bellum prazpararet contra
regem Graecorum, ante procinctum cum episcopis
illius terr habuit consilium : qui tanquam viri lit-
lerati cautissime discutientes causam pugnz, atque
invenientes pactum pacis ex parte Hungarorum
primo violatum, recordati sunt prophetize dicentis :
* Qui dissolvit pactum, nunquid effugiet? » (Ezech.
xvu, 15). Qua prophetia instructi prophetaverunt,
regem si pugnaret contra jas pacti et foedus pacis,
minime triumplalurum et auxilio Dei cariturum.
Quo audito rex, licet immitis ac barbatus, tamen
prociuctum relaxavit, et sua ex parte ruptum foedus
reparavit.

LIX. Quanto magis ergo in Ecclesia sanctorum
refrenaretur animositas principum vel capitancorum
contra se in Romano imperio tumultuantium, et
Ecclesias multas desolantium, si episcoporum scien-
tium reprobare malum et. eligere bonum sententia
concordaret ín unum? Enimvero ui non sit ve]
esse possit schisma inter eos, unus omnibus est
praepositus, cui diclum est : « Confirma fratres tuos
(Luc. xxu, 52). » Quo nimirum confirmante quam :
libet episcoporum sententiam justitie regni Dei
consentaneam, licet regibus mundi bujus contta-
riam, non esset in. Ecclesia rex qui auderet, vel si
auderet, posset refellere illam. Porro, si is qui eze-
teros confirmandi habet potestatem el auctoritatem,
precentor fleret in. qualibet justa sententia episco-
pis per epistolas directa, quis eam refellere posset,
cum sit velut alter Jeremias constitutus non. solum
super Ecclesias, sed etiam. super regna, ut evellat

D

Digitized by Google
