<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PARS VI, PSAL. LXIV, SEU LIB. DE CORRUPTO ECCLES. STATU
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    simoniacam hæresin, hoc est, interventu pretii, ad aliquem sacrorum ordinum gradum vel officium promotis sunt, nullum in sancta Ecclesia ulterioris ministrandi locum habeant. Illi quoque qui ecclesias datione pecuniæ obtinent, omnino eas perdant; nec deinceps vendere vel emere alicui liceat. Sed nec illi qui in crimine fornicationis jacent, missas celebrare, aut secundum inferiores ordines ministrare altari debeant. Statuimus etiam, ut si ipsi contemptores fuerint nostrarum, imo sanctorum Patrum constitutionum, populus nullo modo eorum officia recipiat; ut qui pro amore Dei et officii dignitate non corriguntur, verecundia seculi et objurgatione populi respiscant. Studeat igitur fraternitas tua sic se in his nobis cooperatricem exhibere, seu crimina ista de ecclesiis tuis radicitus evellere, quatenus [ilegivel] pastoris meritum apud Deum valeas obtinere, et Romana Ecclesia de te sicut de bono fratre et studiose cooperatore debeat gaudere.
    
    CLXIII. Interdicta hæc illiusque similia servantibus, magna imminet infestatio ab eorum transgressoribus, maxime alia loca et officia in Ecclesia tenentibus. Cum ergo tali persecutione clareerit quæ pars moveat, et quæ sustineat injustam violentiam, dignum est ut quasi filius ancillæ, atque ut vere schismaticus projiciatur, qui non jam cum Juda sunt adhuc occulto insidias machinatur, sed cum eodem jam detecto per manifesta furoris ac tyrannidis molimina contra bonos debacchantur, et odio maligno non solum quos scit, sed etiam quos putat bonos persequi, neque cum ipse sit solitum, secum in eodem agro sinit crescere semen bonum; quod si una secum in eodem agro æquanimitter ferret, ferendus et ipse esset. Verbi gratia si quolibet clerico irregularis congregationis mortuo, vel juste deposito, pateretur hoc residui ut in locum decedentis alter succederet, qui reliquis propriis in claustro viveret, quoadusque filiis Anna multiplicatis, alii phenœne omnino deficerent, dum sterilis pareret plurimos, et quæ multos habebat filios infraregerut; possent portari talia portantes, et stipendia sua exterius accipientes, atque etiam si sacris ordinibus carerent, legitima conjugia sortientes, et sub Christianâ regula vivende, ut beatus Gregorius dicit, cor et linguam et corpus, auctore Deo, ab illicitis custodiendes. Neque vero inter sic viventes aliqui censentur esse zizania, nisi qui non diligunt meliorum et communiter viventium sanctius propositum; quod qui in se non habentes, in aliis diligunt, aliorum bona diligentio sua faciunt. Qui autem bonos, vel quos bonos putant, non ferunt, nec ipsi utique ferendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
    societate solius nominis Christiani permiscuntur bonis, ut illi qui in eadem sede mali sunt, palæa potius quam zizania depunentur. Inter hæreticos et malos Catholicos hoc interest, quod hæretici falsa credunt, illi autem vera credentes non ita vivant ut credunt. Solet amentem quæri etiam schismatici quid ab hæreticis distent, et locc inveniri, quod schismaticos non fides diversa facit, sed communis disrupta societas. Qui falsa de Deo credit, vel de aliqua partie doctrinæ quæ ad fidei pertinent ædificationem, ita ut non quaerentus cunctatione temperaturus sit sed inconcusso credentes, nec omnino scientis opinione aliqua errore discordans, hæreticus est, et foris est animo, quamvis corporaliter intus videatur. Multos enim tales portat Ecclesia, quia non ita defendunt falsitatem suæ sententiae, ut intentam multitudinem faciant. Quod si fecerint, tunc pelluntur. Item: Quicumque invident bonis, ita ut quærant occasiones excludendi eos, aut degradandi eos, vel crimina sua sic effecdere parati sunt, si objecta vel profilia fuerint, ut etiam conventiculorum segregationes vel perturbationes cogitent excitare; jam schismatici sunt, et ab unitate corde discessit, etiamsi non inventis occasionibus aut occultatis factis suis, sacramento Ecclesiæ corporali conversatione socientur. Quapropter illi soli Catholici mali recte depulantur, qui quamvis prædicant vera quæ ad fidei doctrinam pertinent, etsi quid forte nesciunt sed quaerendum existimant, salva pietate discutiunt sine aliquo prajudicio veritatis, et bonis, aut quos bonos putant, amant atque honorant quantum possunt, tamen flagitiose facinorosque vivunt, contra quam vivendum esse credunt; tales etiamsi prolantur aut auccentur, pro disciplina Ecclesiæ salutisque suæ causa corrrpti, vel a communione suspensi, nullo modo a communione catholica sibi receundum esse putant, quocunque permissi fuerint satisfactionis locum querentes, et aliquando per pœnitentiam mutantur in frumentum, aliquando sub nomine pœnitentium ita vivunt ut solent, aut multo minus, quidam etiam amplius, nullo modo tamen a catholica unitate discedunt, quibus si mors obrepserit, palæa deputantur usque in finem. Iloc etiam ipsi creduntur. Nam si aliter credunt et inconcusso tenent, jam inter hæreticos numerandi sunt. Boni Catholici sunt qui et fidem integram sequuntur et bonos mores. Quod autem ad fidei doctrinam pertinet, ita quærunt si quid quærendum habent, ut absit concertatio perilousa vel quærentibus, vel ei cum quo quærunt, vel eis qui disserentes audiunt. Ita autem docent si quid docendum habent, ut usitata, ut confirmata securissime et crédibilissime et lenissime ut possunt insinuent; insitata vero, eciamns veritatis manifestacione liquidissima perceperunt, quærendi potius quam præcipiendi aut affirmandi modo, propter audientis inimilitatem. Si enim tantum pondus habet aliquod verum ut vires discentis excedat, suspendendum est, ut extendat cresceretm, non intendingu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Peças de difícil leitura foram marcadas com [ilegivel] por palavra quando a leitura exacta era incerta. Foi identificado um conjunto vertical de letras marginais (A–D) entre as colunas e transcrito como bloco nota_marginal separado. Correções contextuais mínimas mantidas para coerência; não se normalizaram formas latinas nem se traduziram termos.</notas>
</pagina>