5

1451

GEIUIOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG .

152

gropinatores. llli obtulerunt mortariola duodecim A veniat illa talis immutatio, illa videlicet. solemnis

aurea incenso plena : isti psallunt et dicunt : Indu-
isti nos in laqueum, posuisti tribulationes in. dorso
mestro, imposuisti homines swper capita nostra.
Transivimus per ignem et aquam, et eduzisti nos in
refrigerium. Quod idem est, ac si. dicant : Per im-
positas nobis tribulationes et per. subjectiones hu-
millimas etiam pessimis hominibus in cathedra
Moysi super capita nostra exaltatis, tu: passioni, rex
Ghriste, sumus complantati, atque tibi tanquam in
mortariolo aureo assimilati. Sumus quoque incenso
pleni, vel quia transivimus per ignem tentationis,
vel quia flagramus igne dilectionis, quo liquefaciente
daritiam nostram dum flunt. nobis lacryme panes
die ac nocte, inducimur per hujusmodi aquam in

dedicatio et sanctificatio totius illius tabernaculi,
quod est Ecclesia catholica. Et hoc unde spero,
Deus meus? Inde videlicet, quoniam probasti ct non
reprobasti nos igne tribulationis vel tentationis, vel
etiam dilectionis, quo igne sic examinasti nos, sicul
examinatur argentum, quod per ignem non copver-
titur in. cinerem sicut ligna, fenum, stipula, sed
accipit purgationem consumpta in eo tota scoria,
vel sorde, ut sit fabricable, nec fraugatur, sed dila-
tetur crebra tunsione malleorum, sicut percussio -
nibus frangitur argeutum sordidum non bene deco-
etum vel probatum seu examinatum. Bono igitur
ordine primo nos examinasti, sicut examinatur ar-
gentum per ignem charitatis, que non sinit. sentiri

refrigerium, pro certo habentes, quia « si complan- B vel gravia videri tormenta tribulationis, et postea

tati facti. sumus similitudini mortis Christi, simul
et resurrectionis erimus. Si compatimur, et conre-
gnabimus (Rom. vi, 5). » Exsi. nunc. intet. beatos
lugentes flemus, postliac accepta consolatione ride-
bimus. Non enim fallis nos tu veritas, qux V5 :
« Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth, v, 5). » ltem : « Beati, qui nunc fletis, quia
ridebitis (Luc. vi, 31). » ltem : « Beati eritis, cum
vos oderint liomines, et cum separaverint vos, ct
expro»raverint, et ejeceriut. nomen. vesirum tan-
quam maium propter Filium hominis, gaudete et
exsultate : ecce enim merces vestra multa est. in
celo (Luc. vi, 92, 25). ». Sic trausivimus per ignem
el aquam, et eduxisti nos in refrigerium, dum pav-

tim iu spe, partim in re tenemus ex tuis promissio- C

pibus certissimum solatium. Quod autem principes
illi obtulerunt bovem et arietem, et agnum annicu-
Ium in holocaustum bhirceumque pro peccato, et in
sacrificio pacificorum boves duos, arietes quinque,
hircos quinque, agnos anniculos quinque supra in
procmio psalmi hujus est expositum, qualiterque
conveniat apostolis Novi Testamenti principibus
eorumque sequacibus, quorum quisque in praesenti
cautico dicit :

Vgns. 15, 14 et 15. Iutroibo iu domum tuam in
holocaustis, reddam tibi vota mea. Qua distinxerunt
labia mea. Et locutum. est os. meum. in tribulatione
"vea. Holocausta medullata offeram tibi cum incenso
arietum : offeram tibi boves cum hircis. Quirat quis
et dicat : Quare offers hzc omuia? ldeo scilicet,
quia Deus meus, cui in przsenti psalmo jubilo, et
jubilandum suadeo, posuit animam meam ad vitam,

et non dedit in commotionem pedes meos. Posuit ani-

mam meam ad vitam resurrectione prima susci-
tando eam de morte peccati ad vitam fidei et jusli-
li: quia « justus ex fide vivit (Gal. ni, 11). » Pre-
terea firmavit et non dedit commoveri pedes meos
ab illa Grmitudine spei, quia certus sum, quia po-
icng est. depositum meum servare in illum diem,
qua resurrectione secunda vivificabit et. mortale
corpus meum configurando illud corpori claritatis
$us, ut fiat plena tabernaculi hujus dedicatio. In
cunctis diebus, quibus nunc mijlito, exspecto, doncc

sic examinatos et probatos induzisii nos in laqueum
per sanctioris propositi votum voluntarium tua no-
bis inspiratione persuasum. Inde Sapientia dicit
cuique nostrum : « Illaqueatus es propriis. sermo-
nibus (Prov. vi, 2). »

Postquam ergo sic nos illaqueasti, qui tale votum
nobis inspirasti, deinde posuisti tribulationes in
dorso nosiro, dum cogereimur obedire duris przce-
ptis hominum, quos posuisti super capita nostra,
dum super nos extulisti magistros onera gravia
nobis imponentes, et oinuino digito suo ea movere
nolentes. Nos tamen eadem pracepta portavimus,
ubi tuis przcepis eadem non esse contraria intel»
leximus, et in hoc tibi obedivimus dicenti : « Super
cathedram Moysi sederunt Scribe et Phariszi.
Omnia ergo, qui dicunt. vobis, facite, secundum
opera vero eorum nulite facere (Matth, xxn, 2,
$). » Amplius autem tribulati sumus, quando malis
Ubique non plaeitis przceptis hominum super ca-
pita nostra positorum restitimus dicentes : « Quo-
niam obedire oportet Deo magis quai hominibus
(Act. v, 29), » quantumlibet super capita cztero-
rum hominum exaltatis vel spiritali vel mundano
principatu, si divinis przceptis contraria preci-
piunt. Donis quoque hominibus capiti nostro super-
positis duin libenter obediremus, prout debuimus,
tribulationis molestia non caruimus, quia in arcta
via stricte ac justze obedientiz: non desunt infesta-
tiones diabolice atque human: volente diabolo vel
per se vel per alios iter nostrum vel omnino inter-
cludere vel saltem utcunque tardare. Sie multis
modis possisti tribulationes in. dorso nostro, dum
posuisti homines super capita nostra, quibus rcc'a,
vel non recta imperantibus inultas tribulationes iu
via justitie habuimus, et interdum tormentis, in-
terdum quoque blandimentis tentati sumus. Sed
quia fides vera nec terrore concutitur nec blaudi-
mento seducitur, nos in fide constantes effceti trans-
ivimus per ignem et aquam; per ignem videlicet tor-
mentorum et per aquam blandimentorum ad simi-
litudinem fortissimi viatoris, qui nec aestu nec plu-
via tardatur, vcl cessat a via nolens alicubi sui cur»

Digitized by Google
