207

APPEND. AD SJ£C. X. — OPERA AAEZIIOTIKA.

308

' wactatio (2) regalis consilii, si modo ille przsul À relati, sociati sunt artubus venerandi regis, ut

maximus posset ad hoc flecti. Regis itaque ac opti-
matum ejus importuois tentatus precibus vix potuit
ad hoc persuaderi, quatenus sanctorum qui tunc
forte aderant sacerdotum cedens auctoritati, susci-
peret curam istius monasterii; cujus sanctitatis
excellentia priorisque apicis reverentia stirpitus
est sopita claustralis discordia, et sub eo de more
effecti sunt monachi cor unum et anima una.
Fuisse equidem dicitur Recalvàster hic Domini fa-
jhulus, corpore exilis et exiguus, facie et conversa-
tione angelicus, barba sublonga canisque respersa
decoratüs. Pradia in augmentum loci in diebus ejus
collata sunt numerosa, chartarum monimento hu-
eusque notissima. Ipsius vero collatione, ex cunctis

pene insirumentis humane conversationi atque pas- B

sioni Domini aptatis amplexabilia pignora locus hic
meruit percipere, pariterque pretiosorum martyrum

Stephani, Lazari quatriduani sepulti, Georgil
atque Pancratii, cum plurimis; quod nunc longum
videtur posequi.

CAPUT Y.

Per hec tempora ab Orientis parlibus eidem
cenobio divino ductu destinata sunt duo pracla-
rissima lumina, quidam videlicet inter suos rex no-
nüne Lazarus cum filia Aza, qux etiam exsliterat
jn finibus illis regina. Hi pix devotionis studio de-
ferentes propria, expetivere peregrina, quatenus in
urbe Romuiea mererentur attingere apostolorum
limina, et insuper adirent memorias sanctorum quos
wifida venerabatur Gallia. Cumque plurima per-
agrando loca sanctorum satisfacerent religiosze cu-
riositati, tandem subeunt bhahitationem | Mediani
anonasterii, famz susurrio jam dudum sibi cogniti ;
vbi reperientes Fortunatum patriarcbam venerabi-
lei monachorum coelestia suspirantum choro pr:e-
latum, quem olim habuerant non ignotum, com-
puncti sancta. conversatione et admonitione eorum,
suscepi peregrinationis fixerunt circuitum. Deni-
que instantes nimiis precibus ut recludi permilte-
rentur, vix aliquando obtinere quiverunt. RKeclusi
sunt ergo rex in cella sibi praparata penes orato-
rium beati apostoli Petri, regina ultra alveum Ra
bodonis, juxta, basilicam beati confessoris Apri, in

quibus usque hodie fenestelle ipsorum possunt. vi- ,.

deri, per quas suscipiebant necessaria humans im-
becillitati. Ibidem cuin aliquot vixissent annis, so-
Jummodo ,cclestibus vacantes conditionibus, exuti
membris corruptilibus migrarunt ad palatia incir-
gumscripti spiritus; ob id verius reges dicendi, qued
minime regnarat peccatum in eorum corpore mortali.
Sepulti sunt autem in propriis cellulis; sed postea
sacri artus veneraund:e regim a prioris tumbz loco

' (y |n manuscript. codicibus legitur : Retractio ,
eujus loce. Martenius posuit Oratio in Thes. Anec-
aet. tom. ll, p. 1415. Joan. a Bayono liabet. fletra-
siaiio.

(3) Waldo abbas an. 825, quem secuti. sunt Isi-
mundus, Theodoricus, Keginardus, lunbertus et
Pippinus usque ad an. 896.

qui sanguine, menle et corpore juncti fuerant,
unius sepulcri participes forent. Beatus ergo pa-
triarcha Fortunatus meritis tandem et ztate con-
summatus, huic temporalitati 1v Kalend. Martii est
Subtractus, atque ad. perpetem stanlium dicrum in-
finitatem perducius. Hujus veneranda gleba post
bases altaris D. paps Gregorii decenti sepulture
est tradita. Anni vero regiwinis ejus Mediani mo-
nasterii reperiuntur viginti.
CAPUT VI.

Successorum tam idonei Patris nomina raptim
perstringere libet, quia cum studio brevitatis, tum
etiam quod ex eorum actis vix tenue quiddam sceri-
ptura seu relatio certa nobis transmitlere quivil,
immorari pigel. Primus post eum rexit idem mona.
sterium Waldo (3) ex sorore Maldawini progenilus.
Secundus lsimundus quondam episcopus, cujus
tempore cessit nostro loco apud domnum Juvinum
fundus. Tertius exstitit Theodericus, quartus Regi-
nardus, quintus Humbertus (4). Sextus vero Pippi-
nus vix prefuit pauculis comobitis aliquot annis,
nimium a principibus (5) pressus. Porro sex horum
Patrum :etas habuit principes reipublice, predictum
Ludovicum, Lotharium, item Lotharium, Ludovi
cum, nec non Arnulfum, quorum temporibus ipsa
abbatia plurimum attenuata, exigente jam szxculi ne-
quitia, per Lotharium qui factus est anathema mara-
natha, pene exstitit desolata, qu usque ad ipsum
pollebat religione, rerumque copia. Hic tergiversator
callidus damnabiliterque levis ac lubricus, patruoram
patientiam sedulis irritabat (6) machinationibus ; ad-
versus quos cum etiam crebram aciem produceret,

meque congressus illius lxetos exitus haberet; prefa-

itus abbas nimis continua ex acie (7) militum in
expeditione regali compulsus, et maxime parricida-
lem dissensionem perosus, alam loricatorum quam
solebat, id est triginta milites cum consueto clypea-
te manus numero, in exercitum destinare noluit,
orare se dicens regem ne istiusmodi angariam im-
poneret militantibus Deo monachis; ipse potius ex
facultate abbatie utilitatibus consuleret propriis.
Hac causa tyrannus stimulatus jam sspe dicium
Wonasterium duci provincim jure contradidit, ea
videlicet. conditione, quatenus res loci pro libitu
dispensaret, militumque turbam procinctui regio
procuraret. Tunc. domus Dei pene est annullats,
monachis sunt subtracta victualia, et ob id paula-
tim sparsi per diversa, egestate coacli deseruere
cellas circumcirca. Tantum aliquot sunt permissi
in ipso principali loco. remorari, quibus ad neces-
sarios sumptus delegata fuit adjacens cum agellulis
suis villa, eum curtibus paueulis. Mille vero ac qnin-

(4) In^ manuscrip. Eptern. legitur: Humber-
4us.

^u (o Ita Joan. a Dayono.

8) In eiroque manuscript. deest hoc verbum,
quod ex Joan. à. Bayono suppletum est.
(7) Joan. a Bayouo legebat exactione.

Digitized by Google
