145

RICHERI S. REMIGII MONACHI

144

ut regis gratia sibi reddatur, et ipse apud eum ut À stis, nobisque eukaristiam porrexistis, aliquorum

metropolitanus honoretur. Rex gratiam indulsit , et
ut plurimum coram se honorem haberet concessit.
Unde et factum est, ut in prandio die eadem regi
dexter, Adalbero regiuz levus resideret. llis ita
sese habentibus, Arnulfus ab rege dimotus est. Mi-
ram regis benivolentiam Karolo indicavit. Quanto
quoque honore apud eum habitus sit explicans, de
ejus gratia. plurimum gloriabatur. À quo tempore
regis et Karoli reconciliationem atque favoreu qua-
rebat.

A6. Exceptio * Adalberonis a Karolo **! — Que
dum sic sese haberent, Adalbero a rege digressus
est, Karolumque petens, Lauduni mulia ambitione
exceptus est. Ad se sui. redeunt, qui ante ab urbe
exulaverant. Rem familiarem ut ante disponunt , in
nullo dubitantes, et pacem postinodum | sperantes.
Clerum quem amiserat , revisit, eique compatitur,
benivolentiam spondel, ut a se non deficiant horta-
tur. Postquam satis colloquii cum suis liabuit , de
securitate fidei et urbis, a Karolo convenitur. Qui
(124) sic orsus capit : « Quoniam Divinitas, in om-
nibus misericors etiam dum puniL, misericorditer
operatur, justo. ejus juditio me et abjectum et re-
ceptum cognosco. Ejus equitate liac urbe me exce-
pum arbitror, ejus benignitate, quod superest prz-
stolor. [psum etiam, vos et hanc urbem mihi reddi-
disse opinor. A Deo itaque redditum , mihi adjungi
quiero, Adsunt sancta, superponite dexieram, fidem

contra omnes spondete. Exceptio nulla erit, si vultis C

mihi comes fleri. » llle sui voti avidus , quicquid
expetitur spondet. Super sancta dextram extendit ,
non verítus jurare quodcumque propositum fuit.
Unde et cunctis credulus, nulli suspectus fuit. ln
nullo negotio a quoque vitatur. De urbe munienda,
ipse querit et. deliberat. Omnium causam sciscita-
twr. Pro omnibus consulta. Quare ignotus cunctos
latuit.

A7. Comprehensio *** Karoli ab Adalberone. — ln-
terea cum Karoli suorumque habitum penitus pervi-
disset, sese etiam nulli esse suspeclum, dolos mul-
tifariam pretendebat, ut et urbem sibi redderet, et
Karolum regi captum traderet. Karoli itaque collo-
quio utilur szpius , benivolentiam profert amplius.

Sese quoque si oporteat sacramentis magis strin-

gendum offert; tanta cautela calliditatis usus, ut
omnino dolum simulationis colore obvelaret. Unde
cum nocte quadam inter cenandum hilaris resideret
(Mart. 29), Karolus craterem aureum inquo panem in-
fregerat vinoque temperaverat tenens , post multum
cogitatum ei obiulit : « Quoniam inquiens ex pa-

susurronum calumnias qui vobis fidendum negant
vilipendens, cum instet dies passionis Domini et
Salvatoris nostri Jesu Christi, hoc vasculum vestrae
dignitati aptum, cum vino et pane infracto vobis
porrigo. Hoe poculum in signo habenda et servandze
fidei ebibite. Si vero fidem servare animo non stat,
poculo parcite, ne horrendam Jud:e proditoris spe-
ciem referatis. Quo respondente : Craterem reci-
piam, et potum libere ebibam! » Karolus mox pro-
secutus, addendum dixit : et fidem faciam. llle ebi-
bens prosecutus est : et fidem faciam; alioquin cum
Juda inteream ! Et mulia his similia anathematis
verba cenantibus dedit. Nox futuri luetus et prodi-
tionis conscia instabat, Quietum ire constitutum est,
dormitumque in mane. Adalbero sui doli conscius,
dormientibus Karolo et Arnulfo , gladios et arma a
capitibus eorum amovit, latibulisque mandavit
(Mart. 50). Hostiarium hujus doli ignarum accer-
siens , cursum accelerare , et quendam suorum ac-
cersire jubet; ostium sese servaturum interim polli-
cens. Quo digresso , Adalbero in ipso ostio sese
medium fixit, gladium sub veste tenens. Cui mox
sui assistentes , utpote hujus facinoris conscii, ab
Adalberone omnes intromissi sunt. Karolus et Ar-
nulfus matutino somno oppressi quiescebant. Coram
quibus cum listes facto agmine adessent, eL illi
expergefacti adversarios advertissent, a lectis prosi-
lientes, et arma capessere nitentes, nec reperientes,
querunt quidnam matutinus eorum afferat eventus.
Adalbero vero : « Quoniam inquit arcem hanc mibi
nuper surripuistis , et ab ea exulem abire coegistis,
et vos hinc dissimili tamen fortuna pellemini. Ego
enim proprii juris remansi. Vos alieno subibitis. »
Ad hec Karolus : « Án inquit, o episcope, hesternz
cena memor sis nimium miror. Non ergo ipsa Divi-
nitatis reverentia inhibebit? Nihilne jus sacramenti?
Nihil hesternz cens imprecatio ? » Et hec dicens,
praeceps in hostem fertur. Quem furentem , armati
circumdant, atque in lectum repulsum comprimunt.
Nec minus Arnulfum pervadunt. Quos comprehen-
sos, in eadem turri includunt. Turrim quoque cla-
vibus et seris repagulisque custodibus adhibitis mu-
niunt. Unde cum clamor feminarum, puerorumque
simul et famulorum ululatus in ceeclum ferretur,
cives per urbem turbati et expergefacti sunt. Qui-
cumque Karoli partibus favebant, mox profugio sese
liberaverunt. Quod etiam vix factum fuit, Nara
cum pene adhuc fagerent, statim tota civitas obfir-
mari ab Adalberone jussa est, ut omnes quos sibi

adversos putabat comprelenderet. Quzsiti fuere,

9o 9 ades saee ant a8 Korali filine hienni«s.

Digitized by Google
