187

APPEND. AD SJEC. X.[— AUCTORES ANNI ICERTI.—AMBLARDUS ABD. SOLL.

188

aut certe fide simul et operibus coluerunt. Verum À asserens se pauperibus el egenis ibidem Consistentibus

plures fide tantummodo, non habentes focum vel
tempus operandi, ei placuerunt, aec professionem
nominis ejus passi sunt. Ex operibus autem absque
fide nemo ei unquam aut placere potuit aut. poterit,
et ut aptius enuntiem quod dico, hzc est illa geminze
tonversationis discretio, quam contemplativam et
activam nuncupant vitam. Ad hanc quoque distinc-
lionem pertinent duo quz in Psalterio crebro com-
memorantur, canticum videlicel et psalmus, Nam
canticum, quod ex intelligentia sola vocis human:
profertur emissione, ad interioris hominis scientiam
et fidei pertinet veritatem ; psalmus vero, qui adhi-
bito materiali organo consonarter peragitur, ad exte.
riora et corporalia refertur opera: in quibus nimi-

rum justitiz operibus, maxim: justiti opus, quod B

Grzco vocabulo. eleemosynam appellant, eminet: et
yas electionis Paulus apostolus et magister gentium
€um fide essel (irmissimus, doctrinaque perfusus, at-
que divino amore Loto flagraret animo, quod omnibus
commune est sanctis; et jam misericordiz operibus
incomparabiliter sedulus insudabat; quod textus
Epistolarum edocet, ubi discipulos sive auditores
$uos sepius ad eleemosynam exhortatur, collectamque
pecuniarum quam Jerosolymam deferat, jubet facere,

ninistrandi officium suscepisse. Nec non et Lauren.
tius Roman: Ecclesie archidiaconus, cum ot ipse
esset fide stabilis, scientia providus, eleemosynarum
largitati hilariter instans, thesauros ejusdem Eccle
si? sibi commissos, ut gesta passionis ejus loquuntur,
fiducialiter erogavit pauperibus: unde et solemnitate
ipsius lectio legitur apostolica quae tota in exhorta-
tione sive laude eleemosyn:e facientis conscripta est,
atque ad eamdem pertinentia causam alia nonnulla
huic officio inseruntur. Hxc igitur duo qus dixi,
canticum videlicet ac psalmus, pariterque figuras
eorum quas przffati sumus, sancti. Patres divinorum
officiorum ordinatores siguificare volentes, in hujus
utriusque sancti festivitate cum antiphonis decan-
tandis statuerunt versiculo recitanda : quatenus per
hire etsinceritas fidei eorum in Deo et misericordie
opera in proximis monsLrarentur, ut antiphona loco
cantici, per quad, ut dictum est, devolio merkt
exprimitur, resonaret ; versiculi verotanquam psalu:
recitarentur, quo :eque exterior actio, ac misericor-
di:e opera, quie studiosissime hi duo sancti prz czete-
ris exercuerant, insinuarentur. Vale in Domino,
charissime.

AMBLARDUS

ABBAS SOLLEMNIACENSIS.

AMBLARDI EPISTOLA AD HERVEUM

Canonicum Turonensem.

Mittit ad eum librum de Vita sancti Eligii episcopi.

(Apud Mabill., Annal. Bened. tom. IV, pag. 155.)

Przecellentissimo, Deoque amabili, ac bonorum C miris augeri virtutibus; pro quo petimus ut memo-

operum insigniler adornato domino meo ÁRvEO,
humillimus omnium AwsLARDUS abbas cunctaque con-
gregatio mihi subjecta Sollemniacensis monasterii,
perpetuam in Christo salutem. :

Mentio sacra vestri sic nostro semper adhzret
pectori, ut nulla perturbatione s:eculi nequaquam
possit elabi. Quamvis enim inter turbines s»culi
simus positi, tamen in orationibus nostris, Deo Jar-
gie»te, in quantum possumus, memores sumus vestri.
Novimus enim, ab ipsis pene cunabulis vos nihil
aliud amasse, przter Deo vivere. Vestri autem sub
ditionem positus agnovi, diligentius vos quotidie

res sitis nostri in orationibus vestris. Vitam beatissi-
mi Eligii confessoris atque episcopi, quam dudum 3
nobis poposcisüis, expressimus ut potuimus, ac, Deo
volente, veste presentiz destinavimus. Precamur
itaque vos, reverentissime Pater, ut cum avide eam
sumpserilis, ac bene eam memoria commendatam
habueritis, etiam Rotberto regi ostendalis, ut ex
ea cognoscat quanta familiaritate ac benignitate
Deirca locum nostrum sollicitudinem habere debeat.
Cum enim ego apud vos liabitarem, ac eum illo fre-
quenter locutus fuissem, ipse mihi rogavit ut ego
eani habere facerein.

Digitized by Google
