215

. APPEND. AD SJEC. X. — OPERA AAEXDOTIKA

91€

atque vafre machinationis conspiralione vindicare : À quo sub omni agilitate piscatores Lranscurrentes, mira

immemor divini judicii, neglectoretiam indicibilis
damni quo domus Dci pene annullata fuerat, ob re-
ceptionem illius fundi. Hujus tam immanissime cru-
delitatis cuspide p»rfossum cor abbatis, aut. nullam
aut raram die:n in hac luce post hzc sine mcerore
transegit. Hic post iunumera industrie sus exercitia,
quibus loco sibi credito prodesse curavit, »tale et
infirmitate confectus naturx cessit, ac in basilic
beate Marke sepulturam meruit,

CAPUT Xil.

Successor autem ejus Nardulíus (17) exstiterat quem
prefatus abbas a sacri baptismatis fonte susceperat,
quemque per diversa loca causa discendi ceenobita-
Jem vitam transmiserat. Hunc cum ipse defungere-

tur, sermone quo valuit Bertoldo episcopo commen- B

davit, atque ut sibi succederet. iinpeiravit. Tempore
vero przxlationis ejus, plurima in loco. przfato divi-
mitus ostensa sunt miracula, quibus pravorum re-
iundereiur insolentia , et rectorum. confirmaretur
benevolentia. Ex his libuit aliqua subnectere quie
jnterim occurrunt memorie. Deposilionis festum
sancti Patris nostri HilJulphi instabat, et ccementarii
resiruendz maceriei dormitorii operam dabant. Qui
€um vellent ob solemnitatis reverentiam opus illud
intermittere, obstitit Encibolus prxpositus, talia eis
jnculeando creberrime : Servilium est sancti, quod
propter festum ipsius non debet intermitti, sed magis
studiose peragi. (18) His monitis machiones [magons
cxmentarii] accensi plus solito instabant coepto
operi : at bora refectionis incumbente, cum pariter
mensam petentes cibum sumerent, quidquid operis
per hebdomadam integram fecerant, repentina ruina
terram peliit, et. quia sanctus obedientiam quam
Sacriicium mallet, casus parietis innotuit. Itaque
nullus przsumpsitilla die fabricam illam aggredi, in
cujus eversione intelligebant quid eis potuissel con-
lingere adversi, si non pepercisset illis misericordia
Domini. Sequentis miraculi textus docebit quam | pia
aure sanctus hie se in veritate invocantibus adsit.
Translationis ejus solemnium quod illic populoso
frequentatur accessu aderat, et lam | fratrum quam
eliam supervenientium usibus apparatio piscium
omnino deerat. Dumque prepositus monasterii Mar-
bodus dictus pisces hinc inde prestolando cassa spe
delusum se doleret, et misse solemnia concio mo-
nachorum et canonicorum summo studio perage-
ret, publica necessitate cogente, palam omnibus lo-
ctum sancti in crypta cum lacrymis infusus adiit, et
tacitam precem cum contritione nimia ante venera-
bile corpus prostratus aliquandiu fudit. Ubi ab ora-
lione surrexit, adfuere extemplo quidam qui dicerent
ponnullos Allabroces (19) inesse contiguo flumini :

2 T wp oae m— aptus ave nm—— . alardul-

captura tot et. tantos retibus suis continuo cinxere,
quod plene possent non solum die festo, verum etiam
per toiam seplimanam fratribus sufficere.

, CAPUT XIY.

Sacratissima depositio ejus cum annuo recursu
mortalibus innovaretur, et fratres ante matulino-
rum synaxim sopore detinerentur, coquine zwili-
cium ignis repentinus arripuit : qui quantocius re-
ctorum fastigia petens, ac ex torridis inbricibus ni-
mia incrementa concipiens, per circumposita :difi-

' eja totas laxabat habenas. Cumque tanto terrori ne-

mo obviare, cunctis alto somno depressis, Her-
manuo eustodi ecclesiz, sicut ipse solitus erat faterr,
per visum sanctus astitit, vehementique severitate,
quia sic nequam actio illius merebatur, capillos ejus
concussit, eique dixit : Ocius surge, nam omnis stru-

. etura hujus loci nimio devoratur igne. Hoc ille pa-

vore expergefactus surrexit, incendium sicut somno
didicerat perspexit, c:eteros nimiis clamoribus in-
citavit, et ut igni zdificia tenentt obviare niteren-
tur suggessit : quibus statim id facere conantibus,
strepitu eorum excitala accurrit cum hydriis rustica
manus. Cumque continuata superfusione lympla-
rum variisque argumentis (id est artificiis) alii male
victricem flammam certarent evincere, adeo erum-
pebat ex xdificiorum eulmiae, ut crederetur ex con-
rario hactenus elemento nutriri magis quam sopiri
posse. Summa tandem desperatione circa oppressio-
nem flammarum pariter. fracti, nimiis et confusis
ejulatibus ad sepulcrum confugere saneti, cui cum
inter alia et hoc ei lacrymosa vociferatione crebre
ingererent : propter quidem ipsorum flagitia locum
eumdem justis traditum flammis, sed dignaretur ei
parcere ob. lzetitiam sux solemnitatis et sanctitatem
sui nominis, ae si eis omnipotens paler per merita
dilecti sui Hidul(i juxta vocem Ezechielis prophet
responderet: Non propter vos ego facio, dumus
lsrael, sed propter nomen sanctum meum quod pol-
luigtis in gentibus, ut sciant quia ego Dominus (Ezech.
xxxvi, 22). Nec uora, omnis vis illa incendii in se-
metipsam recidit, ac celerrimo torpore languoseens,
cuncta quas vastabat deseruit, et male victricis (20)
ignis periculum, quod non valebat reprimere adversa
natura aquarum , meritis sancti repressit imber la-
erymarum.
CAPUT XV.

Cum incoke depositionis ejusdem festum sacerdo-
tali auctoritate suscepissent celebrandum , sicut in
hujusmodi traditionibus contingit, religiosi et honesti
assensere solemniter ducendum: bruta eL. vecors
rusticorum multitudo obstinatione solita negligen-

dum , ex quorum COO spud Cicoma-

indicare voruie auptur. pracvo c niv cee vrytueg cus vi
