909
gentos et. insuper tndecim (8) mansos cum suppo-
sitis (9) ecclesiis ex ipsa abbatia usurpavit sibi
ambitio ducis.
Cum autem ab incarnato Domino | instaret octín-
&enieshmus nonagesimus sextus annus, Arnulfus
Homz Cesar ellicitur : e vestigio inaudita lue mor-
talitatis subsequente, atque famis homines homine
vesci €ogentis. Zuendeboldus quoque tyrannus
ipsius Arnulfi fius, Lotharingam provinciam
disponere permissus, indebilis flagitii nota dedeco-
ravit primitias sui principatus ; przetitulato siqui-
dem anno illam tantulam delegationem przebendse
monachorum illic adhuc sub Pippino abbate excu-
bantum, jure beneficii concessit Hillino (10) comiti,
jn eujus clientela vix aliquot canonici permissi sunt
immorari ; stirpitus hinc. avulso ordine monachali,
videlicet quia esset clericis indifferens victus, et
quia magis peculiaris quam communis rei inniteren-
Wur sumptibus. Huic successit. Riquinus secundus,
tertius Otto, quo superstite civitas Basilea ab Hun-
nis expugnata atque qualia est solo. In Mediano
autem conobio et tribus eidem conterminalibus (11)
monasteriis vix singuli clerici feruntur resedisse
nonnullis mensibus, in eisdem observantes excubias
vulgaris parochiz. Tandem in culmine regni Henrico
(Aucupe) stabilito, et Barbari vetatur irruptio, atque
paulatim couvalescente patria, illuc reintegratur
imminutus canonicorum numerus et ordo. Huic
Jam comiti Ottoni quartus Boso successit in admi-
nistrationem rerum ipsius monasterii, et huic deinde
quintus Amardus postremus provisor exterieris
suppellectilis ; sed primus iustitutor monasticz reli-
gionis in illo loco exstitit Gislibertus (12), quia jam
venerat tempus míserendi ejus. Attamen exactis
sexaginta el sez. annis, velut usque ad imperium Con-
adi (Salici) invicti principis, Deo miserante, aliquan-
tulum convaluit illic, quamvis nonut prius, exercitium
religionis, instantia domni Brunonis. reverendi Leu-
chorum antistitis. '

CAPUT VII.

Gorziense coenobium sub industria Amaldi [rectius
Ainaldi] nimium reverendze vitz abbatis longe late-
que vibrabat radios monastics religionis, ubi tunc
degebat in monachi habitu quidam Adalbertus san-
guine primatum regni sublimis, qui suorum et prin-
€ipue pr:efati comitis Gisliberti fretus adminiculo,
sistitur duci Friderico, cui inerat Mediani monaste-
rii per id tempus dispositio. A quo loci gubernatione
donatus, monasticum órdinem ibidem restituere est
jussus. Tune etiam religiosus dux sub contirmatione
chirographi restituit huic loeo ecclesias quas olim

possedisse dignoscitur, et quidquid canonici tenuisse -

8) ltà manuscript. Epternac. Richerius et Joan.
ayono.

(9) In Epternac. manuscript. hic fit divisio hujus
topitis, quod in duo scinditur.

(10) Hasuma vocatur a Richerio lib. wu, cap. 7..
(14) Senoniensi, Styvagiensi et Sandeodatonsi.
(12) Gislibertus abbas comes monastica religioni

DE SUCCESSORIBUS S. HIDULPHI IN VOSAGO.

À comprobantur. Adalbertus igilur przdicti abbatis
sui suffulus subsidio, monasticz professionis viros
aggregavit in prafato cenobio, inter quos Blidulfum
olim Metensium primiceriam, et Gundelohum nobi-
lissimum Dei famulum. Ambo nempe isti Deo digni
viri vita et specie níonachi, per omnia parentes (15)
paterne voluntati, ab abbate Amaldo commendati
fueraut huic abbati.

CAPUT Vill.

Post hxc oratorium gloriosze virginis et ma.ri»
Domini Mari: crebro fragore ruiram sui minitins,
idem abbas cupiebat diruere, alterumque illo augu-
siius restaurare; sed, quia conatibus ejus plurimum
obviabat quod venerabile S. przsulis Hidulfi corpus

B usque ad illud tempus ibidem arca saxea servabat,
coacto abbatum ac vicinorum clericorum religioso-
rumque concilio, illud decrevit levare tumulo, ac
apparato locare in scrinio. Quod cum omnibus pla-
cuisset, ac tant:e. rei. perficiendae instarent, eonsilii
fuit ut si sacros artus, seu velle babebant, recon-
dere quissent, monasterio devotiouis gratia circum-
ferrent. At quoniam minaci nubilo pendente, solis
ac siderum facies denegabatur terris, menstrui [In
manuscript. legitur mensurni] imbris vehementia re-
.solutis, nec valebant cum ecclesiasticis ornamentis
secedere tectis, annuit abbas ut solis cireumferren-
tur claustris. Ubi tamen ad tumbam sancti cum ce-.
reis ac. thimiamateriis [forte, tbymiateriis| ventum
est, ac operculum illi subductum est, pariter quoque
C gravida madidi aeris palla discinditur, ridente sé-
reno, et terrigenis lux diu suspirata redditur conti-
nuo, quatenus cunctis liqueret. quanta. meritorum
claritate in vivorum regione fulgeret anima, cujus
exuviis arridebant in terris aera. Nefas enim erat
.elemento non pareere morialibus, quorum devotio
opponebat Trinitatis habitaculum ejus terroribus.
Cujus rei evidentia confricatus animus presentium,
.incalescebat ad invisibilis regui desiderium : in quo
ille cujus in praesentiarum cernebant corpus, eviden-
tibus indiciis ostendebat se jam recepisse stolam
.unam, in die quoque suprema suscepturum aliam.
Quantum lacrymarum gemituumque dulciter ex in-
limi animi medullis prorumpentium ibi fusum sit
digne proloqui carnis lingula nequit. Tandem sacrás
D reliquias. nitido involventes . pallio, ligneo recondi-
dere scrinio, quod imponentes scapulis intulere ora-
torio beati Apri confessoris Christi : indeque mox
efferentes, aliera. regressi via invexere monasterii
claustris vii (£4). Idus Novembris, tanto funeri in-
.Speratum obsequium aere ptzbente, eL post ejus
collocationem nonnullis diebus idem conservante.
Qua de re communi cunctorum voto: hunc diem ce-

favet.

15) Ita legitur in Epternzc. raanuscript. .

ui Legendum est vi, quo die festum linjus trans-

: lationis annuatim celebratur in Mediano cxenohio, et
in antiquo illius Martyrologio manuscripto anuo-
tatur.

Digitized by Google
