1

tata pontis pericula iterum attemptaturum, puero re-
licto remisi. Arte przmissa pertransiit; et ad pue-
rum seeunda noctis vigilia érrabundus pervenit. Vix-
que eum szepius inctamatum repperit. Quo. assumpto
eium ad urbem devenisset, suspectus pontis pericula,
qui pernitioso experimento didicerat, cum puero et
equis in cujusdam tugurium declinavit; ibique per
totam diem incibati, nocte illa ad quiescendum non
ad cenandum collecti sunt. Quam noctem ut. insom-
nem duxerim, et quanto in ea cruciatu tortus *'! sin,
perpendere possunt qui cura carorum aliquando vi-
Qilasse coacli sunt. Post vero optata luce reddita,
nimia esurie confecti, maturius affuerunt, Eis etiam
cibi illati; annona quoqne cum paleis. equis antepo-
sita est. Dimittensque abbati Augustino *** puerum
peditem, solo Carnotino comitatus Carnotum raptim
deveni. Unde mox cquis remissis, ab urbe Meldensi
puerum revocavi. Quo reducto et omni sollicitudine
amota, in aphorismis *** Yppocratis vigilanter stu-
dui ? apud domnum Berbrandum magn:e liberalitatis
alque scientie virum. In quibus cum tantum pro-
£nostica morborum accepisse, et simplex egritudi-
pum cognitio cupienti non sufficeret, petii etiam ab
co lectionem ejus libri, qui inscribitur de concordia
Yppocratis, Galieni *!^, et Surani. Quod et obtinui ;
eum eum in arte peritissimum, dinamidia farmaceu-
iiea, butanica, atque cirurgica non laterent.

51. Quod ex querela *!! reprehendentium *'! captio-
nem *! Arnulfi, regio 9! jussu *!! sinodus *!!. habita
21 est *11,— Sed ut jam superioris ncgotii seriem re-
petamus, cum de episcopi captione aliqui amicorum
*'! indignarentur, nonnulli etiam scolasticorum in
ejus defensionem alia, scriberent, alia seripta de ca-
nonibus proferrent, idque ad, aures regum relatum
esset, edicto *'* regio decretum est, ut episcopi Gal-
lie omnes qui valent et maxime qui comprovinciales
£unt, in unum conveniant. Qui autem adesse non

possent, suam absentiam per legatos idoneos a suspie

tione purgarent. uique certis ac. firinis decretorum
rationibus aut convictum dampnarent, aut pristinze
sedis dignitati purgatum restituerent. Collecti sunt
ergo in cenobio monachorum sancti Basoli confesso-
ris (Jun. 17), Remorum dioccsanei, Remensis qui-
dem metropolitani comprovinciales, Guido Suesorum
episcopus, -Ada'bero Laudunensis episcopus, Herive-
vus Belvacensis episcopus, Godesmannus Ambianen-
sis episcopus, Rathodus Noviomensis episcopus, Odo
Silvanectensis episcopus, Daibertus Biluricensium

metropolitanus ; Lugdunensis metropolitani compro-.

vinciales , Gualterus Augustudunensis episcopus ,
Bruno Lingonensis episcopus, Milo Matisconensis
episcopus, Siguinus Senonensium | metropolitanus,
cum suis Arnulfo Aurelianensi episcopo, Berberto
Autisiodorensi episcopo. Qui in. uuum, considentes,

RiCilERI S. REMIGII MONACHE

ur

À diversorum locorum abbates qui: aderant, post soli"
tariam sui disputationem, secum consedere jusse-
runt.

$2. Deliberatio *'* de dignitate *'* habendi *'* judi-
lii et prelature *'*, — De habenda igitur sinodo, ra-
tione facta; ordinandum putabant, cui potestas judi-
candi de singulis conferretur; quem etiam haben-
darum rationum custodem atque interpretem accom-.
modarent, Judicandi itaque dignitas, Siguino Seno-
nensium metropolitano commissa est,eo quod zetatis
reverentia el vite merito plurimum commendare-
tur. Ordinandi. vero facultas ac magisterium inter-
pretandi, Arnulfo Aurelianensi episcopo credita est,
,co quod ipse inter Galliarum episcopos, eloquii vir-
tute et efficatia dicendi florebat. llis ergo sic habitis,

B post cleri ingressum, sententiis ad negotium facien-
libus recitatis, Arnulfus sic przefatus ail :.

93. Elocutio *** Arnulfi *'tin *'* sinodo. — « Quo-
niam, patres reverendi, serenissimorum regum jussu,
necnon et sacr religionis causa hue convenimus,
multa fide, muito etiam studio cavendum videtur,
ne. nos qui gratia sancli Spiritus hic collecti sumus
2ut odium alicujus, aut amor, a rectitudinis norma
exorbitare faciat, Et quia hic in nomine Domini col-
lecti sumus, ante conspectum summ: Divinitatis
veridicis sententiis debemus omnia agitare; nulli
loquendi locum surripere; veritali operam dare ; pro
veritate vivaciter stare; contra objecta, simplicibus
ac puris sententiis et intendere. et respondere. Uni-
cuique debitus honor servetur; dicendi potestas om-

^ nibus sit. Intendendi eliam et refcllendi libertas
omnibus concessa sit. Nunc deinde quoniam me
ante omnes fari voluistis, causam hnjus sinodi *!*
coram edicemdam arbitror, quatinus bene digesta,
omnibus ut est videatur. Clarissima illa Remorum
metropolis, proditione nuper pervasa ab hostibus
fuit. Sancta sanctorum hostium impetu contaminata
sunt ; sanctuarium Dei, nefariis quibusque violatum ;
cives quoque a przedonibus direpti. Quorum malorum
ille auctor esse eriminatur, qui ab hostibus tutari
debuit, Arnulfus ejusdem urbis episcopus. Hoc ei
intenditur. Àd hoc discutiendum, regalis dignitas
hic nos collegit. Elaborate igilur, patres reverendi,
ne unius perfidia, dignilas sacerdotatis vilescat. »

54. Sermocinatio *. Daiberti *'" pro *!' judition-
do. —— Contra haec cum quidam residentium respon-
derent, hujusmodi bominem quantotius convincen-
dum, el sic justo juditio puniendum, Siguinus episco-
pus non id sese permissurum respondit, ut is qui
majestatis reus accusatur, sub disculiendi censura
ponatur, nisi ante ex jurejurando promissionem
indulgentie ab regibus et episcopis accipiat. Idque

faciendum CT qu Toletani capite 51.
Quod, li oreti VT nisimus ponere.
