APPENDIX AD S/ECULUM X.

S/ECULI X
AUCTORES ANNI INCERTI.

GERARDUS

SANCTI MEDARDI SUESSIONENSIS DECANUS.

GERARDI PROLOGUS IN VITAM S. ROMANI EPISCOPI

AD HUGONEM ROTHOMAGENSEM EPISCOPUM.

(Apud Mabill., Analect. nov. edit, p»g. 429.)

Gemampus, gratia Dei, venerabilis Pater cceno- Á preces, similique modo in monasterio saneti Audoesri

litarum, domno Hvcowi Rothomagensis urbis ar-
thiepiscopo, et omui collegio ibi Deo militanti, pro-
sperum vitz: pr:esentis successum atque indelebilis
felicitatis bravium.

Noverit benivolentiz vestrze sagacitas de Vita san-
eti Romani vestri patroni, pro qua humillima mc-
mei exoraslis prece, quoniam pacium quod poepigi
vobiscum, nullo modo attendere quivi, ob adversi-
tatum videlicet incommoditates, quas undique prz-
senti anno in nostris partibus perpessi sumus. Modo
autem dirigo vobis vitam veleranam heroieo car-
mine editam, uL omnino cunctis notum sit. quod
nulla inventionum vobis dirigo mendacia. Illam au-
tem quae historiali stylo est. depicta, pro nimia ve-
Qustaàtc. penes nos retinens, hanc digestam stylo
illius ad instar vobis transmitto. Ordinem quoque
rei, qualiter hauc. merui adipisci, vobis indicabo
brevi sermone. 1n Braina ergo, potestatis vestrae
loco, eadem Vita megligentiz: causa fuit perdita,
aliique quamplurimi libri, Quidam autem clericus
Suessionis civitaus ab inventore mercatam nostre
contribuit nepti obtinendam in monasterio Dei ge-
nitricis Mari: Deo sacrate ; illaque post hzc in-
terjecto exigui temporis articulo eamdem Vitam
mihi muueris gratia impertivit, multorum annorum
peractis jam. eurriculis. Preterea flexo cordis po-
plite oramus munificentie vestir: modestiam ut
nobis vicem reimpendatis charitatis, scilicet trans-
ende nobis ner gernlum nostrum ex eodem pa-

E D-

FPRERREEMDOED,PCUQEDDPPUUEUDD

fieri, et iu omnibus locis vestras potestatis jubete z
quoniam tanto pondere intbecilitatis prerijor, ut
ultima semper exitus hora mihi presens videaiur
adesse.
Gratia vos Domini servet sine limite quovis ;
Atque suave jugum miti cervice ferentes,
Angelicas leti possitis adire cohortes.

ITEM PROLOGUS.
Sanctorum Patrum vitas, Fratres charissimi, totius
anni per spatia revolutas, a nobis unius amoris de-
volione celebrari oportet, etc.

INCIPIT VITA.
Tempora igitur mundani regni per szecula caducae
B vite, etc.

ADNOTATIONES.

Gerardus iste praefuit Suessionensi sancti Medardi
monasterio, ubi a szeculo nono celebris est inemoria
saneti Romani episcopi Rothomagensis ; at quo
tempore vixerit, operosum est definire. Multos
quippe legimus Gerardos in. catalogo abbatum ejus.
dem monasterii ; multos item Hugones Rothoma-

ensis Ecclesi» archiepiscopos, sed nullus ex his
erardis tempore convenit cum ullo Iiigouc. Qua-
propter existimo Gerardum yprzdictze Vibe scripto-
rem non fuisse abbatem, sed decanum ejusdein
canobii sub abbate szculari ; et llugonem, cui opus
suum Gerardus nuncupavit, esse llugonem eo no-
mine secundum, qui ex monacho Dionysiano Ro-

thiomagensem oru " anno 942 in anros
ocio et viginti. Cer(e i3, castrum Braina
erat in p d !ectes A Nrogensis ; et He-

C riberius comes agrum Suessionensem, aique euam
