179

Vulgus adhuc stolidum vano censebat honore,

Orgia rite colens, et vota nefaria solvens.

Tunc sacer infremuit, lucos et delubra fregit.

Idola combussit, priscz vestigia fraudis

Funditus abjecit, fudit, contrivit, abegit,

Sordibus abrasis, Cbristi nova templa locavit,

In quibus ante locis erat ara superstitionis.

Praedicat esse Deum sincera mente colendum

Omnia qui fecit, non qu: manus idola finxit.

Qui nos formavit, non quod faber effigiavit,

Marmore, vel gypso, cupro radiante, vel auro.

Disserit agresti populo mysteria Christi,

Qualiter Omnipotens divino numine pollens,

Compatiens servis licet ad sua jura protervis,

Quos tenuit torquens ferus hostis, acerbus et hor-
[rens,

Venerit in mundum tenebris et morte profundum ;

Et sine labe caro factus de Virginis alvo.

Pertulerit mortem patiens, ut vinceret hostem,

Fregerit infernum, faciens penetrabile com,

Terrigenis cunctis si servent dogmata lucis,

Atque fidem teneant, nec ad idola colla reflectant,

Hec et plura docens, et quzeque salubria promens,

Abstulit errorem, deitatis et auxit honorem.

Interea doctor przclarus et archipolites,

Moribus ut sanctis decus ornet pontificale,

Adrritus Aaron typico cultu decoratur,

Offerat ut digne summo libamina Patri.

Namque virum poderis contexit linea vestis,

Assidue proprii moderantem corporis artus.

Sub Sarai virga ne forte superbiat Agar.

Hanc bene, castigat dure, premit atque fatigat,

Esurie frangit, multis sudoribus angit,

Ut cognoscat heram, timeat lasciva severam,

Pareat instanti, collum subigat dominanti.

Qua virtute bona pollens in agone corona

Tripudiat victor, moeret per tartara lictor,

Et jacet enervis qu: non valet esse rebellis,

Pectoris e solido penitus depulsa libido.

Hiinc rationali decoratur judiciali,

Pontificis sacro vittis in pectore nexo,

Quo bissenorum sunt scripta vocabula patrum.

Mentis splendorem decus lioc notat atque. pudorem.

Quo Domino cceli stadio conjuncta fideli,

Hoc sibi priesentem retractat cuncta videntem,

Illius ad vultum qui ni! dimittit inultum,

Continet omnimodis ratione volumina cordis,

Castigans trutina, si quid subrepserit infra.

Sedulo sanctorum rimatur facta priorum,'

Ad specimen quorum pulcbra nitet indole morum,

Israel ut quondam flevit Babylonis ad undam,

Nempe Sion memorans, quam sit jucunda recordans

Optiina gemmarum rivos ducit Jacrymarum :

Ad boná ccelorum fingens acies oculorum,

Noctes atque dies hos pectoris elicit imbres.

Srepe Redemptoris meminit multique doloris,

Quo! gemit et plorat, sitit, esurit atque laborat.

Pro servis Dominus patiens indigna benignus,

Traditur, arctatur, colaphos subit, exalapatur,

APPEND. AD SEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI. 180
A Perpetiens lethum, przelibat fel et acetum,

Morti vita datur, qua mors devicta fugatur.
Hzc in mente gerens, istis cruciatibus hzrens,
Fit sibi jucundum cordis lacerare profundum.
Proferat ut. fluctus oculis, suspiria, luctus;
Abluit his mundis maculam de gressibus undis,
Pulcher adhuc habitus tegit hunc, bumeralis amictus
Przxtendens specie reverendi przsulis actus.
Cuditar hic aurum, sit mens ut pontiflealis

In cunctis sapiens, sit consilio specialis,
Cauta, pudica, gravis, solers, moderata, suavis,
Ut sit revera Domini symmista sacerdos,
Siepius interno perstringens lumine celos,

Sit lux, eximia thesaurus et arca sophize,

Qua rudis ac veteris tractet mysteria legis.

B Purpura regalis tanti decus auget honoris,

Obtinet a Christo, quoniam diadema decoris,

Cui sceptrum baculus, rector vigilans animarum
Quas trahitad regnum, satrapas spolians tenebrarum.
Libertas fidei datur his a przsule Christi,

Atque jugum Satanz tactu putrescit olivi.

llinc notat aerii hyacinthina forma coloris,
Suspirans Christum quo prz»sul dirigit arcum,

Quo fugit meutem ccelestia prorsus aventem :

Qno pia vota precum libamina sacra diatim

. Pontifici defert, qui solus crimina delet.

Addit bis tinctum super his lex pristina coccum,
Qui plane gemini pignus designat amoris,

Diis qui rite datussit alumnis Spiritus almus.
Sed pius in terris, ut sit dilectio fratris

C Casta, serena, decens, divino nectare fervens,

Consolans miseros, visens in carcere tentos,
Compatiens :egris, tribuens solamen egenis.
Inde docendo fidem de colo mittitur idem,
Diligat ut summum pia mens super omnia Patrem
Quo seraphim more flagrans deitatis amore,
Ut sitiens cervus fontem vehementer anhelus
Concupit, exoptat, desiderat, ardet et orat.
Ut mulier lympham, fidei qu:e reperit undam,
À se projecta vitiorum sponte lagena,
Ornatus summa byssus nitet inde retorta,
Pontificis mentem designans labe carentem ;
Quam decorans ambit toga candida virginitatis
Ut lux. solaris cum mane refunditur arvis,
Aurea regalis virlus micat integritatis,

D Ut rosa flagrescens, ut thus et aroma liquescers

Pullulat et redolet, fecundo germine poliet,
Factus nostra caro Deus exit Virginis alvo,

Ut placeat nobis hzec dictatura pudoris,

Qua quis vestitur, decus imperiale meretur,
Colla terens hostis, captat diadema decoris.
Lamina fronte micat lapidum fulgore corusca,
Pileus et nitidos stringit de more capillos.

Nam pia mens, anim:ze summa qua pr:eminet arce.
Constans et stabilis, non fluxa, vagans, et inanis,
Virtutum gemmis ut opus resplenduit auri.

His vestimentis typica ratione politis

Ornatus sacram stabat Romanus ad aram
Sacrificans Agnum qui mundi crimina toltit.

Digitized by Google
