<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153 HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    hibet. Si quispiam ergo quid dicere habet, ut edicat
    ammonet.
    67. Defensio 631 scolasticorum 632 pro Arnulfo. —
    Et cum plures ibi assisterent, qui in defensione ni-
    tenterur, maximi tamen defensores fuere abbates,
    Abbo Floriacensis, et Rainnulfus Senonensis, atque
    Johannes scolasticus Autisiodorensis. Hi enim scien-
    tia simul et eloquentia inter suos insignes habe-
    bantur. Et indicto silentio, librorum multa volumina
    aperta sunt, multa quoque ex patrum decretis pro-
    lata, nonnulla etiam ad defensionem objecta. Inter
    quae quatuor principaliter objiciebant. Aiebant enim,
    imprimis eum suae sedi restituendum. Deinde legi-
    timam ei vocationem adhibendam. Tum quoque Ro-
    mano pontifici id innotescendum. Et postremo, por-
    tifiss Romani auctoritale, in generali sinodo totum
    facinus discutiendum. Hoc etiam secundum diivinas
    et humanas leges, approbandum asseberant.
    68. Infirmatio 633 defensionis 634. — Ab altera vero
    parte responsum est, eum sedi pristinae non resi-
    lendum, eo quod culpis evidentissimis a probabili
    accusatore convictus, ad flagicia magis praeceps,
    quam ad religionis honorem et dominorum sleum
    commodus videretur. Nec jam ultra esse vocandum,
    cum post proditonis nefas, per sex continuos menses
    vocatus fuiset, et ad rationem venire contempserit.
    Romano vero pontifici notificari non posse, eo quod
    itineris difficultas, atque inimicorum minae id plu-
    rimum prohiberent. Id vero sceleris jam non esse
    discutiendum, cum totum conslaret , accusator cri-
    men intenderet, ac firmanientum multiplex afferret;
    reus vero convictus nil contra valeret. His episcopo-
    rum sententiis multa ratione prolatis, defensores
    cederunt.
    69. Quibus a defensione cessantibus, episcopi nihil
    aliud superesse, nisi Arnulfum in medium statuend-
    dum censebant, ut pro se que vellet responderet.
    Vocatus itaque in ordine episcoporum consedit. Cui
    postquam ab episcopis multa illata fuere, quibus
    conclusus cessavit, et ille ut potuit alia inttendit, alia
    reppulit, victus tamen, argumentorum rationibus
    succubuit, et sese reum ac sacerdotio indignum co-
    ram confessus est.
    70. Regum 635 ingresso 636 in sinodum. — Quod
    eum regibus suggestum est, ipsi cum primatibus
    sacro episcoporum conventui sese inttnerunt; gratias
    episcopis reddentes, eo quod pro se et salute prin-
    cipum diu deliberassent. Petunt quoque gestorum se-
    riem sibi evolvi, et in quo constiterrint rationum fine.
    Tunc etiam omnium gestorum series regibus expo-
    sa est. Post auditum narrationis ordinem, jam
    tempus adesse juditii habenti asseverant. Tunc
    episcopi Arnulfum ut regum genibus provolvaur
    commoncent, realm quoque suum contiulentur, atque
    pro sui vita, et membrorum integritate supplicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    mox dominorum pedibus prostratus, crimen
    confessus est; et sacerdotio se indignum asserens,
    pro vita et membris suffusus lacrimis postulabat.
    Unde et universam sinodum in lacrimas coegit. Re-
    ges multa pietate flexi, vitam et membrorum inte-
    grattem indulgent. Sub custodia sui, absque ferro
    et vinculis habendum decernunt.
    71. Decretale 637. — Et a terra erectus, interroga-
    tur an abdicationem sui canonum auctotalite sol-
    empniter velit celebrare. Quod cum episcoporum
    ordinationi Iotum committeret, mox decretum est,
    ut quia se indignum sacerdotio confitebatur, sce-
    lusque non legebat, sicut gradibus provectus fuit, ita
    gradibus deponetur. Suasus ergo, regibus que ab
    eis acceperat reddidit, sacerdotales vero insulas
    episcopis sine mora laxavit. Interrogatus etiam an
    abdycationis et repudii libelbm facerel, ad votum
    episcoporum omnia sese facturum respondid. Et li-
    bellum mox scriptum et oblatum, coram regibus in
    concilio legit, atque subscripsit.
    72. Textus libelli repudii 638 Arnulf. — Textus au-
    tem libelli hujusmodi erat: : Ego Arnulfus gracia Dei
    Remorum quondam episcopus, recognoscens fragilitatem
    meam, et pondera peccatorum meorum, testes con-
    fessores meos Siguinum archiepiscopum, Daibertum
    archiepiscopum, Arnulfum episcopum, Godesnannum
    episcopum, Heriveum episcopum, Rabdoldum episco-
    pum, Walterum episcopum, Brunonem episcopum, Mi-
    lunem episcopum, Adalberonem episcopum, Odonem
    episcopum, Widonem episcopum, Heribertum epi-
    scopum, consistui mihi judices delictorum meorum,
    et puram ipsis confessionem dedi, quaerens remedium
    penitendi, et salutem animae meae, ut recederem ab
    officio et ministerio pontificali, quo me;recongnosco esse
    indignum, et alienum me reddens pro reatibus meis
    in quibus peccasse secreto ipsis 639 confessus sum,
    et de quibus publice arguebarr, eo scilicet modo ut ipsi
    sint testes, et potestatem habeant substitundel et con-
    secrandi alium in loco meo, qui digne praesse et pro-
    desse possit ecclesiae cui aeternus indignus praefu. Et ut
    inde ultra nullam repetitionem aut interpellationem,
    auctoritate canonica facere valeam, manu mea pro-
    pria subscribens firmavi. Quo ita perlecto, ita sub-
    scripsi. Ego Arnulfus quondam Remorum archiepi-
    scopus subscribisi. . Necon et adstantes episcopi ab
    eo rogati ut subscriberent , subscripserunt, atque sic
    ei responderent : : Secundum professionem et sub-
    scriptionem tuam cessa ab officio. . Post hec sacra-
    menti jure bos qui sui fuerant absolvit, atque liber-
    tatem transuendi in jus alterius vicus concessit.
    73. Depositio 640 Adalgeri presbiteri a 641 gradi-
    bus 642. — Dum hec multa consideradione gererentur,
    Adalgerus presbiter eo quod communione privatus
    esset regum pedibus provolutus, multa conquestione
    querebatur, communioni petens restitui, parcus sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    631 defensi, licorum abscisa. 632 psfr, defensiono abscisa. 633 Regum ing, Decret abscisa. 634 repu absc.
    635 ipsi c. 636 Dep, a gra abscisa.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e possíveis impressões antigas. Algumas palavras apresentam duplicatas de caracteres (ex.: inttnerunt/inttendit) conforme impresso; preservado "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>