<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,92">
    145 HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. - LIB. IV. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,92,496,920">
    Adalbero regi Silvanectim legatos otiiis mittit; quondam amisissam urbem jam receptam, Karolum cum uxore et natis caplum, atque Arnulfum inter hostes invenium et comprehensum mandat. Unde et sine mora cum quotcumque possit veniat. Exercituu colligendo moram nullam intendat. Vicinis quibuscunque consulit, ut post se veniant, legatos mittat. Mosque eius cum paucis veniat.
    
    48. Rex capitis Karolo et Arnulfo Laudanum ingreditur. - Rex quocumque potest assuuiit, et sine dilatone Laudanum petit. Nactusque urbem, et regia dignitate exceptus, de salute fidelium, urbisque erpetione et hostium comprehensione quesivit, et addidicit. Die altera civibus accitis, de fide sibi habenda pertractat. Illi acsi qui capti erant, et qui jam in jus alterius cesserant, fidem faciunt et regi sacramento adsciscuntur. Urbisque securitate facta, rex Silvanectim post cum capiis hostibus rediit. Suos deinde sciscitans, deliberandi rationem querebat.
    
    49. Deliberatio quorundam apud regem super Karolo. - Qua de re aliorum sententia erat, a Karolo viro claro, et regio genere incito ejus natos omnes cum natalibus obsides accipiendos; pendum etiam ab eo sacramentum, quo regi fidem faciat regnum Franciae nunquam sepe repetituum, contra natos quoque testamentum inde facturum. Quod factio Karolum dimittendum censebant. Aliorum vero sententia hujusmodi erat. Tam clarum et antiquii generis virum non mox reddendum, sed apud regem tam diu habendum, donec qui ejus captionem indignaturi sint appareant. Si eo numero et nomine atque duce præminent, ut indigni non sint qui hostes regis Francorum dicantur, sive inferiores sint, attendendum. Si ergo pauci et inferiores indigentur, tenendum censebant; si vero majores et quam plures, reddendum superiori ratione suadebant. Karolum ergo cum uxore Adelaide et filio Ludovico, et filiabus duabus, quarum altera Gerberga, altera Adeladis dicebatur, necnon et Arnulfo nepote carceri dedit.
    
    50. De difficultate sui itineris ad urbem Remorum Carnotum. - Ante horum captionem, diebus ferme 14, cum aviditate discendi logicam Hypocratis Boii, de studiis liberalibus saepe et multum cogitarem, quadam die equitem Carnotinum in urbe Remorum positus offendi. Qui a me interrogatus quis et cujus esset, cur et unde venisset, Heribrandi clerici Carnotensis legatum scse, et Richero sancti Remigii monacho se velle loqui respondit. Ego mox amici nomen et legationis causam advertens, me quem querebat, indicavi, datoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,968,920">
    osculo semolim secessimus. Ille mox epistolam prolulit, hortatoriam ad aphorismorum lectionem. Unde et ego admodum laetatus, assumpto quondam puero cum Carnotino equite, iter Carnotum arripere disposui. Digressus autem, ab abbate meo (125) unius tantum parvaredi solatium accepit. Nummis etiam, mutatoriis, ceterisque necessariis vacuus, Orbatium (126) perveni, locum multa caritate inclitum. Ibique domni abbatis D. colloquio recreatus, simulque et munificentia sustentatus, in crastino iter usque Meldim peragendum arripui. Igressus vero cum duobus comitibus lucorum anfractus, non defuere infortunii casus. Nam fallenatibus bivis, sex leugarum superfluitate exorbitavimus. Transmisso vero Teodoricii castello, parvaredus ante visus bucephalius, fieri coepit asello tardiusculus. Jam sol a nemesim brinio discesserat, totoque aere in pluvias dissoluto, in occasum vergebat, cum foris ille bucefalus supremo labore victus, inter femora insidentes pueri deficiens corruit, et velut fulgure trajectus, sexto miliario ab urbe exspiravit. Quanta tunc fuit perturbatio, quanta anxietas, illi perpendere valent qui casus similes aliquando perpessi sunt, et ex similibus similia colligant. Puer inexpertus tanti itineris difficultatem, fessus toto corpore, equo amisso, jacebat. Impedimenta sine vectore aderant. Umbres nimia infusione ruebant. Coelum nubila praetendebat: Sol jam in occasu minabatur tenebras. Inter haec omnia, dubitanti consilium a Deo non destitit. Puerum namque cum impedimentis ibi reliqui; dictaoque ei quid interrogatus a transenuntiibus responderet, et ut somno imminenti resisteret, solo equite Carnolino comitatus, Meldim perveni. Pontem quoque vix de luce videns, ingredior. Et dum diligentius contemplarer, novis iterum infortuniis angebatur. Tantis enim et tot litatibus patebat, ut vix civium necessariid die eadem per eum transirent. Carnotinus inpiger, et in peragendo itinere satis providus, naviculam circunquaque inquiens et nullam inveniens, ad pontis pericula rediit, et ut equi incolumes transmitirentur e caelo emeruit. Nam in locis lianibus equorum pedibus aliquando clipeum subdens, aliquando tabulas abjecas adjugens, modo incurvatus, modo erectus, modo accedens, modo recurrens, efficaciter cum equis me comitante pertransiit. Nox inhorruerat nun- dumque tetra caligine obduxerat, cum basilica sancti Pharoniis introit, fratribus adhuc parantibus potum caritatis. Qua die sollempniter pranscerant, recitato capitulo de cellariario monasterii, quod fuit causa tam sera potationis. A quibus ut fratet exceptus, dulcibus aliquibus, cibisque sufficientibus recreatus sum. Carnotinum equitem cum equis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,968,988">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme tipografia impressa; algumas abreviações e sinais críticos (numerais entre parênteses, notas de rodapé e variantes) reproduzidos literais. Onde palavra parece cortada por vinheta da página foi reproduzida com hífen final (ex.: "nun- dumque").</notas>
</pagina>