16870 ..

RICHERI S. REMÍGII MONACHI

16$

vestra posthabui. Nune quia propitia Divinitas coram À presentia fidelium testium seniorem meum conveni,

contulit, quibus salutem meam. semper commisi ,
pauca super innocentiam meam referam, et quonam
consilio urbi Remorum przlatus sim edisseram. Ego
quippe post obitum divi Otthonis augusti , cum sta-
tuissem non discedere a clientela patris mei beati
Adalberonis, ab eodem ignorans, ad sacerdotium
przelectus sum ; atque in ejus discessu ad Dominum,
coram illustribus viris futurus ecclesi: pastor desi-
gnatus. Sed Simoniaca hzresis, in Petri soliditate
me stantem inveniens, reppulit, Arnulfum praetulit.
Cui tamen plus quam oportuerit, fidum obsequium
proebui, donec eum per multos et per me apostatare
palam intelligens, dato repudii libello, cum omnibus
suis apostaticis dereliqui; non spe, nec pactione
capessendi ejus honoris, ut miei :emuli dicunt, sed
monstruosis operibus territus **!, in effigie bominis
Jatitantis. Non inquam ideo illum dereliqui, sed ne
illud propheticum incurrerem : « Impio przbes auxi-
« lium, et iis qui oderunt me amicitia jungeris, et id-
« circo iram quidem Domini merebaris (17 Paral. xtx,
« 2). » Deinde sanctionibus ecclesiasticis, per lenga
temporum spatia peractis, legeque perhemptoria
consummata , cum nibil aliud restaret, nisi ut judi-
ciaria principis potestate coherceretur, et tanquam
seditiosus ac rebellis a principali cathedra remove-
retur, lege Africani concilii, iterum a fratribus meis
ei regni primatibus conventus et commonitus sum ,
ut excluso apostata curam discissi et dilaniati susci-

perem populi. Quod quidem et diu distuli , et postea C

non satis sponte acquievi, quoniam qua tormento-
rum genera me comitarentur, omnimodis intellexi.
Hxc est viarum mearum simplicitas, hzc innocen-
iie puritas , et coram Domino et vobis sacerdotibus
in his omnibus munda conscientia. »

105. Particio. — « Sed ecce, ex adverso occurrit
calumpniator; vocum novitatibus, ut major fiat in-
vidia, delectatus obloquitur : Dominum tuum tradi-
disti , carceri mancipasti , sponsam ejus rapuisti, se-
dem pervasisii! »

104. Confirmatio et reprehensio alternatim digest.
— «tane ego dominum, cujus numquam servus
fuerim , cui etiam nullum sacramenti genus unquam
prestiterim? Etsi enim ad tempus famulatus sum ,

ut propter me nec ad momentum *^* ulla detineretur
custodia. Si enim auclorilas vestra pro me staret,

in tantum Arnulfus vilesceret, ut mihi minimum vi

leret obesse. Quod si contraria mihi, quod abait»
sententia vestra decerneret, quid mea interesset ,
utrum Árnulfus, an alius Remorum constitueretur
episcopus? Jam de sponsa rapta sedeque pervase
quod dicitur, ridiculosum est. Dico enim. primum ,
numquam illius fuisse sponsam, quam pro legitima
donatione spiritualis dotis collatis ante beneficiis ex -
poliavit, proscidit, ac dilaniavit. Necdum sacerdotali
anulo insignitus erat, et jam omnia quie denominatze
sponsz fuisse videbantur, satellites Symonis vastave-
rant. Dico eiiam, si concederetur quolibet modo illius
sponsa fuisse, utique esse desiit, postquam eam pollu-
tam et vielatam, et , ut ita dicam, adulteratam suis
predonibus prostravit. Num igitur eam, aut quam non
babuit aut quam suo scelere perdidit, illius sponsam
rapui? Sedem autem populorum multitudine refertam
advena et peregrinus, nullis fretus opibus , pervadere
qui potui? Sed forte apostolica sedes nobis opponi-
tur, tamquam ea inconsulta summum hoc negocium
discussum sit, vel ignorantia, vel contumacia. Certe
nihil actum vel agendum fuit , quod apostolicze sedi
relatum non fuerit, ejusque per decem et octo men-
ses expectata sententia. Sed dum ab hominibus con-
silium non capitur, ad filii Dei supereminens eloquium
recurritur : « Si oculus. inquit. tuus scandalizat te »
et reliqua *?* (Matth. v, 29). Et fratrem peccantem,
voram testibus coramque ecclesia commonitum , et
non obaudientem, decerait habendum tamquam
ethnicumg?* et publicanum. Conventus ergo Arnul-
fus, e commonitus litteris et legatis episcoporum
Galliz, ut a cepto furore desisteret , et , si valeret,

quoquo modo se a perditionis scelere purgaret , dum
wonita salubria contemnit, habitus est. tamquam
ethnicus et publicanus. Nec tamen idcirco dijudi-
catus ut ethnicus, ob reverentiam sedis apostolice
sacerdotiique sacri privilegia, sed a se ipso in se
ipsum damnationis sententia prolata, hoc solum eum
in omni vita sua preclare egisse dijudicatum est;
quia nimirum , si eum se, ipso damnante, episcopi
absolverent , poenam sceleris ejus incurrerent. « Si,

fecit hoc impetium patris mei Adalberonis, qui me D « inquit magnus Leo papa, omnes sacerdotes ct mun-

in Remensi ecclesia commorari przecepit, quoadusque
pontificis jn ea sacrati mores actusque dinoscerem.
Quod dum operior, liostium preda factus sum, et
quie vestra munificentia magnorumque ducum largi-
tas clara et precipua contulerat, violenta predonum
manus abstulit, meque pene nudum gladiis s suis ere-

PR LN Ln

« dus assentiat. damnandis, damnatio consentientes
« involvit, non pravaricationem consensus absolvit.
« Hoc enim Deus omnium indicavit, qui peccantem
« mundum generali diluvio interemit. » Et papa Ge-
lasius : « Error qui semel est cum suo auctore
r damnatus, in participe quolibet pravze communio-

4e mAcfat af nonem c

Digitized by Google
