<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    149 HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    54. Daibertus Bituricensium archiepiscopus dixit :
    Cum constet factum, et de nomine facti dubitatio
    nulla sit, quantum quoque facinus perpendatur, quo-
    modo ex necessitate reo sit indulgendum, penitus
    non adverto. Hic enim incurrere necessitas videtur,
    cum juditium promulgandum non sit, nisi prius
    supplicii indulgentia convincendo concessa fuerit. At
    si ad secularia jura respiciatur, quodcunque scelus
    quisque commiserit, secundum sceleris modum,
    pœnientiæ severitati subjacebit. ›
    55. Herivevus Belvacensis episcopus dixit : « Ca-
    vendum summopere est, ne leges divinas forensibus
    comparemus. Plurimum enim a se differunt, cum
    divinarum sit de æcclesiasticis negotiis tractare et
    secularium secularibus adhiberi. Quarum prima-
    tanto secundas superant, quanto secundæ primis
    inferiores sunt. Unde et divinis per omnia suus
    honor servandus est. Si ergo frater et coepiscopus
    noster Arnulfus majestatis reus convictus fuerit, pro
    sacerdotali reverentia, et sanguinis affinitate, a sere-
    nissimis regibus indulgendum aliquatenus non abnuo.
    Juditii tamen sententiam omnino non effugiet, si
    sua confessione indignus sacerdotali dignitate mani-
    festabitur. ›
    56. Indignatio ⁶¹⁸ Brunonis ⁶¹⁹ in Arnulfum ⁶²⁰. —
    Bruno Lingonensis episcopus dixit : « Hunc unde hic
    sermo habetur, in has miserias præcipitasse videor,
    cum contra multorum bonorum vota, ad honoris
    culmen provexi. Et hoc non solum propter carnis
    affinitatem effeci, sed etiam ut ad melioris vitæ
    statum illum attraherem, cum non ignorarem ipsum
    Laudunensis urbis pervasorem, atque nefariæ fa-
    ctionis temerarium principem, sub jure cirographi,
    regibus fidem spopondisse pro nullo præterito aut
    futuro sacramento, fidem promissam sese unquam
    violaturum; regum hostes pro ingenio et viribus
    impetiturum; illisque in nullo communicaturum. Sed
    quia Karolus avunculus meus, regum adversarius
    patet, cum ei is de quo loquimur communicavit,
    fidemque sacramento dedit, jus fidei promissæ peni-
    tus abrupit. An Manasse ⁶¹⁹ et Rotgerus regum adver-
    sarii dicendi non sunt, qui cum Karolo urbis Remo-
    rum pervasores fuere, et sanctæ Dei genitricis
    Mariæ basilicam cum armata manu ingressi sunt,
    sanctuariumque nefario ingressu violaverunt? Hos
    etiam iste sui consilii custodes, et amicorum præci-
    puos habebat. Quod quia evidentissimum est, dicat
    nunc ipse, cujus impulsione aut suasione istud
    aggressus sit. Aut certe alii intendet, aut convictus
    testimoniis labascet. Nullus consanguinitatis amor,
    nulla habitæ familiaritatis gratia, a recti judicii
    forma me aliquo modo seducent. ›
    57. Laus ⁶²⁰ Godesmanni ⁶²⁰ de magnanimitate ⁶²⁰
    Brunonis et ⁶²⁰ ut ⁶²⁰ ab eo juditium constituatur ⁶²⁰
    postulatio. — Godesmannus Ambianensis episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dixit : « Novimus venerabilis Brunonis magnanimi-
    tatem, quem nullus affinitatis amor, nulla fami-
    liaritas a veritate sequestrat, at rigor animi, et
    morum probitas veridicum et cui credendum sit
    promissime indicant. Ergo quia de examinatione
    reatus fratris et coepiscopi nostri Arnulfi mentio
    superius facta est, ab eo quærendum videtur, quale
    ex hac re habendum sit juditium, eo quod ipsum
    oporteat juditii temperare censuram, cum ipse sic
    inter utrumque sit constitutus, ut et regi fidem,
    et Arnulfo ex consanguinitate dilectionem debeat.
    Unde et nullius doli suspitione tenendus erit, quem
    fidelitas domini ad juditium incitabit, et caritas pro-
    ximi a malivolentia prohibebit. »
    58. Responsio Brunonis. — Ad hæc Bruno epi-
    scopus : « Mentem, inquit, vestram satis plane in-
    telligo. Hic qui reus majestatis accusatur, carnis
    affinitate mihi conjungitur, utpote avunculi mei
    Lotharii regis filius. Unde et vestra benignitas mihi
    fieri injuriam metuit ⁶²¹, si dignum de eo a vobis
    proferatur juditium. Sed absit ut amorem consan-
    guinitatis Christi amore præciosiorem habeam. Rem
    unde agitur, sanctitas vestra subtili indagine mecum
    discutiat. De condemnatione convicto inferenda nihil
    metuentes, cum æque justum sit et reum majesta-
    tis damnari, et innocentem laxari. ».
    59. Demonstratio Ratbodi ⁶²², quod libellum ⁶²²
    infidelitatis episcopi ⁶²² Lothariensium ⁶²² perperam
    ⁶²² calumnientur. — Rathodus Noviomensis episco-
    pus dixit : « Si placet, patres reverendi, libellum
    fidelitatis, ab Arnulfo quondam regibus de habenda
    fide porrectum, a vobis nunc discutiendum puto.
    Videtur enim, quod solus in ejus damnatione suf-
    ficiat, eo quod fidem jurejurando promissam, et
    manus scripto roboratam sacrilegio perjurii penitus
    violaverit. Sed est quiddam quod remordet, quod
    scilicet a Lothariensium episcopis qui fertur contra
    illum disputatur. Calumniantur enim contra leges
    divinas scriptum, lectum, reconditum. Unde et si
    placet, jam a vobis discutiendus in medium profe-
    ratur. » Sinodus dixit : « Proferatur. »
    60. Textus libelli ⁶²³ fidelitatis ⁶²³ Arnulfi. — Pro-
    latus est itaque hanc textus seriem habens : « Ego
    Arnulfus, gratia Dei præveniente Remorum archiepi-
    scopus, promitto regibus Francorum Hugoni et Rot-
    berto me fidem purissimam servaturum, consilium
    et auxilium eis secundum meum scire et posse in
    omnibus negotiis præbiturum; inimicis ⁶²³ eorum
    nec consilio nec auxilio ad eorum infidelitatem
    scienter adjuturum. Hæc in conspectu divinæ ma-
    jestatis, et beatorum spirituum et totius æcclesiæ
    assistens promitto, pro bene servatis laturus præ-
    mia æternæ beatitudinis. Si vero, quod nolo et ⁶²⁴
    quod absit, ab his deviavero, omnis benedictio
    mea convertatur in maledictionem, et fiant dies
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,860,1000,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁶¹⁸ Ind, Bru, Arnulfum absc. ⁶¹⁹ Manas cod. ⁶²⁰ Laus, man, nani, et ut a, constitu abscisa. ⁶²¹ metui
    cod. ⁶²² Ratbo, bellum, episcopi L, perperam abscisa. ⁶²³ elli fide abscisa. ⁶²⁴ ita cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (149-150) com texto em duas colunas.
    As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como nota_marginal.
    Números de referência (618-624) transcritos como superscritos onde visíveis no texto e no aparato.
    Ortografia original preservada (ex: æcclesiasticis, juditium).
  </notas>
</pagina>