20$

. DE SUCCESSORIBUS S. HiDULPHI! IN VOSAGO.

Christi martyr cum aliis suis trecentis pervenit À Arcam denique super beatos patroni nostri Hildul-

Trevirim ; corpore non corde ab eadem qua et
predicti martyres, Thebea legione subtrahens se
interim, cum apod Agaunum darentur victimze sub
Herceulio Maximiano Cwsare. Omnino tamen cre-
dendum est constantissimos testes Christi postma-
dum factos, citi mortis sententiam non tam vo-
luisse vitare, ubi juxta veritatis jussum, in ista ci-
vitate perseculi, in aliam cuperent fugere, quam
passim per barbariem Galliarum sparsos divinitatis
mira dispositione, ne unius luci elauderet angustia
iol et tam prazclara sanctorum mortyrum millia.
Ubi tandem Treviris, scilicet agonis sui cursu feli-
ciier emeénso , capitali cum sociis suis multatus

sententia, propter pontem flurninis qui adjatet op»

phi artus fabricari instituit, quam etiam honorifice
auri argentique metallis adornavit. Pari modo conde-
coravit sanctarum reliquiarum feretrum, cum acri-
niolis, cum thuribulis, cura candelabris. Fecit et
calicem maximum nomine süo insignitum, nostraé
pauperiei adhuc reservatum. Hic decori ararum bea-
tx Dei Genitricis sanctique Petri aptans tabulas,
pretiosis metallis insignivil ambas, multaque bujus-
modi reliquit loto sux industrize credito monimenta;
]pse quoque suapte predium Petri stamnum nun-
cupatum , juri nostri cenobii contradidit, cujus
collatione illud ampliavit. Defungitur itaque ter-
lio idus Martij, cum regiminis ejus anni acutula.
argumehltatione vesligali vix reperiantur duodé-

pido, desiderabili commercio nanciscitur zternilatis-B cim.

compendium ob temporalitatis dispendium. Qui vi-
libus mandati bustis a-Christianorum populis ra-
biem pertimescentibus gentilitatis, post plurirmoruni
eurricula annorum honeste recondit, jacenl in
quadam basilic: sancti Maximi eryptella. Et hoc per-
actum beati patroni nostri Hildulphi vigilantia. De-
latas ergo przfati inartyris reliquias ad Medianum
monasterium inultis temporum curticulis servavit
quoddam vetus sancti Martini óratoriolum a deitris
templi lochtum, donec funditus memorim fuisset
subiractus mortalium ; cujus inventio quia minime
pretermittenda est silentio, enucleatius subscribetut
8uo loco. .
CAPUT 1I.

Domnus igitur Regimbertus fralerno vol succes-
sor sancti effectus, annis non minus quinquaginta
dispositione vuiriusque stipendii vite ccenobitalis
laudabiliter est functas; quemadmodum approbatur
chirographis cautis regum temporibus. Hujus dehi-
que diebus Theudelinda illustris matrona, respectu
tremendi examinis compuneta, consensu comparis
$ui, vinculi conjugalis resolvit pacta, atque mé-
lioris mariti uxor effecta; sub sanctimoniz velamine
Christo est dicata; quz& benevolentia protinus an-
nuente Ruperti [alías, Ricperti] relicti conjugis, nostro
loco honorabile predium Hahenaim vocatum cen-
tradidit, Tunc eiiam quidam spectabilis vir, no-
mine Gumbertus, filius Trupperti; in alio predio
Hundinisheim agnominato, portionem sui juris con.
tulit. In quibus prefatus abbas duas basilicas con-
Mruxit, priorem in lionorem sancti Maximini Trevi-
rorum przsulis; alleram in honorem sancti Petri
*postolorum principis, atque vite sum curriculo
tmenso, quinto Kalendas Februarii lucis istius usu
earuit.

| CAPUT lii.

Successit eidem non impar studib el moribus
Bundrabertus; et huic post viginti et eo amplius
ànnos strenue decedenti successit germanus ejus
Maldawinus, qui mundanis dudum involueris expe-
ditus, monastic:e tranquillitatis expetiverat littus,
tuique laudabili studio praeminuit przfatis duobus.

CAPUT IV.

Extemplo in electione successoris multitudinf.
fratrum subrepsit discordix bilis; sed przvalen :
tibus beati viri hujus meritis, insperato divina
clementiz jubar ob oriente destindtur illis. Namv
cum bifariam stinderentür mulu: dissensiünis per-
tinatia ducti, ambarum partium priores pariter ad
principém petvenete Carolum. Ubi pacificus prin-
teps sedatu difficile monachorum persensit litigium,
concbrdie providere gestiebat quam plurimum.
Mira autem dispositione divinitatis repertus est ibt
Fortunatus patriarcba venerabilis, qui gratia salu-
tandi famosum ptincipem, viséndique loca sancto-

C rum, quos fama excurrente didicerat, ab Jerosolymis

peregre digressus erat. Is denique ante aliquot an-
norum curricula animadvertens apud Aaron regem
Persarum pluris habeti amorem Caroli, quani quorunt-
eunque principum, quód etiam patefecerat dirigendo
6i solum quém habebat elephantem, per diaconem
reliquias ligni passionis, seu inter homines non
nullius conveksationis Domini nostri Jesu Christi
iransmiserat illi, multaque precb cóntestatis exegit
ut predicto Aaron legationem per suos inferret hu-
jusmodi : Omnimódis tuam clementiam precor pro
loco Resurréctionis Domini Dei méi sancta Sion, ne
iuo laxamento a gentibus passim calcetur, neque
religionis. Cliristianz pontifici debitum eultum ibi-
dem exsequenti contradicatut. Ejus itaque ditioni

D iunc nón tantum. beata civitas verum insuper om«

nis pene Asia preter Indiam parebat. Qui chari sibi
principis amicabili suggestione adeo delibutus est,
quatenus dispositioni ejds ascribi revetendum 1o-
cum juberet; a suoqué potentatu Vefedariis cum
Orientalium munérum ambitione directis, eidem
cessionem illam firmaret. Hac pro cauea diaconent
tium ad Carolum iterato cum muriusculis destinavit
patriarcha. Tertió autem per semet veniens ipse,
mutua visione satisfacere communi affectui, suo
videlicet. principisque religiosi; offendit apud eun
predictam procellam conobitalis dissensionis; €ui
sedanda rex zsiuans consultum iri, ad hunc quasi
ob id divinitus destinatum, repente tota convertitu£

Digitized by Google
