<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
113    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR.  — LIB. III.    114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
principibus qui jam pauci advenerant, relatum est,
ad portas pontis hujusmodi esse hominem, qui sese
ad dimicandum singulariter solum cum solo propo-
neret, illumque probriis et contumeliis verborum
principes lacessire, nec illum inde recessurum esse,
nisi aut singulariter congrediatur, aut portis incisis
totus exercitus intromittatur. Dux cum principibus
hanc contumeliam non ferens, tirones 46 hortatur
et furentes 46 repellant, et a tanta ignominia purgati
46 nominis gloriam sibi affectent. Mox quam
plures animo ardentes, ad resistendum sese obtulerunt.
Ergo de pluribus unus electus, Ivo 47, congressurus
procedit. Premium viri fortis propositum
est; et, ablatis repagulis, portae patefactae sunt. Pro-
cedit sibi obviam hostis ulerque. Qui objectis clipeis,
telisque obnitientes, mente furiata pauca admodum
probra sibi objecerunt. Germanus tandem telum ja-
culatus, Galli clipeum gravi ictu pertdulit. Gladi-
que educto cum urgere instaret, a Gallo mox telo
obliquato confixus, atque vita 48 privatus est. Gal-
lus victoria potitus, ab hoste rapta arma asportavit,
atque duci obtulit. Vir fortis praemium petiit et ac-
cepit.

77. Ottonis a Gallia 49 digressio 50 suorumque 50
suo 49. — Ovo Gallorum exercitum sensim colligi
non ignorans, suum etiam tam longo itinere quam
hostium incursu posse minui sciens, redire disposuit,
et datis signis castra amoverunt. Angarias quoque
accelerare moliti sunt; amotisque omnibus, ibant
non segniter, nec sine metu. Axone fluvii vada festi-
nant alii transmiserant, alii vero ingrediebantur,
cum exercitus a rege missus a tergo festinantibus
abruit. Qui reperti fuere, mox gladiis hostium fusi
sunt, plures quidem, at nullo nomine clari (115).
Otto interea cum exercitu digressus, Belgicam petiit,
ibique procinctum solvit; tanto favore et benivolen-
tia apud suos usus, ut sicut imminent periculo, ita
quoque et omnibus capita sese objecturos pollice-
bantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
dolis falli, neque viribus posse devinci, sepe et mul-
tum apud se quarebat, utrum potius foret stare con-
tra hostem an reconciliari hosti. Si staret contra,
cogitabat possibile esse, ducem opibus corrumpi, et
in amicitiam Ottonis relabi. Si reconciliaretur hosti,
id esse accelerandum, ne dux praesentiret, et ne ipse
quoque vellet reconciliari. Talibus in dies afficiebatur.
Exinde his duobus ducem suspectum habuit.
A consultantibus tamen decretum 90 est, Ottonem in
amicitiam regis revocandum, eo quod ipse vir virtutis
esset, et per illum non solum dux mansuesci
posset, sed et aliarum gentium tiranni subjugari uti-
liter valerent. Legati igitur a Lothario directi, ab
Ottono liberalissime suscepti, de habenda utriusque
amicicia duce ignorante elaborant:

79. Oratio 91 Gallorum ad 91 Ottonem. — Ha-
cutenus, inquiunt, discordiae, invidiae, caedis amatores
floruerunt, cum inter nobilissimos reges tantum lo-
cum habuerunt, quibus pro deliciis erat discordia,
quia apud reges discordes se multa adquirere posse
arbitrabantur. Enimvero de communi lare cogitabant,
ut majoris gloriae et honoris locum, apud conturba-
tos vindicarent. Sed proderit plurimum rei publicae,
si malignitas pravorum jam dudum reprimatur, et
virtus bonorum luce prius enitescat. Redeat ergo
virtus et floreat inter gloriosissimos reges, ut et
vestra virtute tantorum malorum auctores abinde
conquiescant, et res publica vestra virtute potius
gubernetur, quam cupidorum invidia dilabatur. Se-
curius enim ambo regnabitis, cum in amicitia con-
juncti duos exercitus pro uno habebitis. Quod si ex
vobis alter in ultimas suorum regnorum gentes ire
disposuerit, alterum acsi fratrem, fidumque suarum
rerum tutorem habebit. Placeat ergo serenissimis
regibus pax et amicitia, quos conjunxit etiam san-
guinis affinitas. Vinciantur amicicia, quorum dissi-
dentia rei publicae labem inferunt, et concordia utili-
tem accomodat viresque ministrat.

80. Responcio 99 Ottonis ad Gallos 99. — Ad hanc Ot-
ton., inquit, quantam labem rei publicae discor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,990">
78. (980.) Lotharius considerans Ottonem neque
VARIAE LECTIONES.
milites el supra vel tirones cod. 46 ut canem latrantem corr. furentem. 48 i. non solum sese, sed
et totam gentem suam emundent. ac per insitia tempora deleu. 49 vox littera majuscula scripta, linea
subducta deleri videtur. 50 annis corr. vita. 48 Ilia, O, su, ga abscisa. 49 deliberatum vel decretum cod.
90 o, d abscisa. 91 nsio, os absc.
NOTAE.
(115) Hic referre placet veterem inscriptionem in D codice regio Parisiensi n. 3589 A. in fol. membr.
sec. xii, pag. 143, 144, servatam : « Hoc scriptum
fecit Fulco comes Jerosolimitanus in ecclesia sepul-
cri de Lochis cum magna sepultus honorificentia de
domis factis suis antecessoribus a rege Francie.
» Cum Deus voluit sublevare Robertum filium
ducis in regem, Gosfridus Grisagonella cum tribus
milibus armatorum serviabat domino suo regi Rob-
erto. Ottho enim ductus per Alemannorum comitum
consiliarium constituit. Persecutus est itaqut rex Robertus regem
Alemannicum praecente Gosfrido Grigornella usque
ad flumen Esne (b). Comes vero Gosfridus, gnarus
pugnandi et assuetus, tantam stirpem hostium su-
per fluvium dederat ante regis Roberti adventum,
quod stannum ruptum et bonas res ad regem Per-
venit. (testimonia et alia continetur...) 
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antigua. Pequenos sinais e algarismos em sobrescrito foram transcritos inline tal como visíveis; algumas abreviações e formas tipográficas (ligaturas, letras cortadas nas margens) foram expostas sem normalização. Letras verticais A–D entre colunas identificadas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>