161

varentur, secundum id quod scriptam est: Erat eis
eor unum et anima una (Act. iv, 52). Decerni et illud
voluere, ut si in qualibet zcclesia, quzecumque. ti-
rannis emergeret, qux telo anathematis ferienda **
videretur, id inprimis ab omnibus consulendum, et
sic communi decreto agitandum. Et qui anathemate
reloxandi forent, decreto communi similiter rela-
xandos, juxta quod scriptum est : Consilium a sa-
piente. perquire (Tob. 1v, 19). Placuit quoque san-
ciri, si quid a papa Romano contra patrum decreta
suggereretur, cassum et irritum fieri, juxta quod
Apostolus ait : Hereticum hominem et ab ecclesia dis-
sentientem, penitus devita. (Tit. wi, 10). Nec. minus
abdicationem Arnulfi et promotionem Gerberti ,
preut ab eis ordinat» et peractse essent, perpeluo
placuit sanciri, justa. quod in canonibus scriptum
habetur : Sinodo provinciali etatütum, a nullo temere
labefactandum.

90. Impetus *** Odonis et Fulconis *** inter sc *'*.
— Hac tempestate. bella civilia reparata sunt, Cum
enim lirannorum insidiis Odonis et Fulconis de
Brittannizm principatu rixa resurgeret, illis dissiden-
libus reliqui etiam regnorum principes moti dissen-
sere. Rex Fulconis partes tutabat, Odo suorum nec-
non et piralarum qui rege deserto ad se transierant,
Aquitanorumque copiis fretus incedebat. Unde Fulco
in Odonem prieceps, ejus terram depopulatur, et
post in ea non procul ab urbe Turonica oppidum *'*
exstruit atque munit; copias ponit; militibus im-
plet; et quia ad hoc diruendum Odonem adventu-
Tum sperabat, regem petiit, auxilia imploraturus.
Cui cum rex ausilium polliceretur, obstinatiore
animo ferebatur. Itaque copias contra hostem con-
gressurus parat ; exercitum colligit ; bellumque
Odonis indicit. Odo, pudore tactus, a. Gallis Belgis
sübsidia petit. Si adsint, gratiam sese recompensa-
turum spondet. illi liberaliter annuunt, fidemque
faciunt. Nec minus Flandrenses *'' aecersit , ab
eisque tutelam petiit, vicem pollicens, si quod petit
non abnuant. Jlli quoque animo liberali quesita ac-
commodant. Piratis etiam legatos dirigens, copias
sibi non negari deposcit. Tempus et locus omnibus
constituitur, quo collecti sese conferant. Odo in-
terim suos placat, eolligit et incitat. Ratusque Bel-
gas et piratas tempestivos, cum suorum paucis tanta
celeritate in Fulconem fertur, ut in certamine plus
quatuor milibus pugnatorum non haberet. Castro
tamen obsidionem adhibet, armiferosque disponit.
Castrenses mulio conatu adurget.

91. Fulconis supplicatio *'* Odoni per legatos *'*.
— Fulco regem morantem non auxiliaturum, et
Odonis exercitum intolerabilem ratus , remissiori

VARLE LECTIONES.

HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV.

103

À mox animo habitus est. ltaque per legatos Odonis
amicitiam expetit ; pro Conani interitu centum
pondo *'? argenti sese inpensurum mandat; loco
militis interfecti, filium suum pro eo militaturum
offert ; castrum extructum in ejus honore sese ever-
surum, atque a suis evacuaturum ; sese quoque ei
sponte militaturum, si id regi injuriosum non foret.
Quod quia absque regis injuria fieri non poterat,
ejus filio manus per sacramentum daret ; ilaque
flerel, ut ipse cum nato militaret, cum filium suum
Odoui pro Conano daret, et sese Odonis filio mili-
loturos commiteret, Daturum se etiam fidem sa-
cramento conira omnium causam, praler regis, et
horum quibus speciali consanguinitate carius ad-
dictus est, utpote nati, fratris ac nepotum. His Qdo

p Perceptis, suorum usus consilio, hac sese exceptu-
rum optime mandat, si Namtas Brittannim urbem
delo captam reddat, et a. suis evacuet. Injuriosum
enim id videri, si ablata prius non repetat, et non
redditis, cum hoste pacem faciat.

92. Abjectio *'* supplicationis *'* ab Fulcone *'*,
— Hac dum esagitarentur, et Odo exercitum suum
paulatim augeri arbitraretur, priusquam copias con-
grediendi haberet, rex cum duodecim milibus affuit,
cum Fulconem sex milia suorum stiparent. Quibus
mixtis, exercitus armatorum densatus est. Unde et
Fulco insolentior factus, quie ante supplex obtulerat
spernit. Ut bellum fiat, fervidus instat ; et ut vada
Ligeris qui eis interluebat pertranseant, hostemque
impelant, hortatur atque suadet. Odo suos ut spo:

C ponderant non venisse advertens, eo quod exerci-
libus colligendis hujus temporis brevitas non suf-
ficeret, animo nimis turbato ferebatur. Attamen cum
quatuor milibus refragratus, vada Ligeris prohibebat.

95. Rex vadi incessu prohibitus, ad Amba-
Uam (129) castrum retorquet exercitum, quod non
procul in eodem litore fluminis inter rupes emine-
nebat, ut ibi transiens et post obliquatus, hostibus
3 tergo inprovisus adsistat, eosque adurgeat. Odo
regis exercitum non sustinens, legatos ei dirigit :
hostem suum, non regem sese impetiisse mandaus ;
Rec contra regem quicquam moliturum, at contra
inimicum. Si rex jubeat, se mox ulterius iturum et
sibi de omnibus saüsfacturum. Bex rationis con-
sequentiam advertens, tantum virum absque causa a

D sc Izesum, suspectum habebat. Unde et ne penitus a se

deficeret, ab eo obsides sub pace sequestra accepit ;
deomnibus qu: ei intenderet, post rationem ab eo au-
diturus. Unde etexercitum reducens, Parisium deve-
nit. Odo quoque nihil amiuens, indempnis Meldim cum
suis devenit. Inde eliam post dies non multos; castrum
quod Dunum (150) dieitur, sua dispositurus petiit.

Digitized by Google
