1329.

querenfe, unanimiler rcfragantur. Odium ergo
utrimque simulant; pium affectum nullo modo pro-
dünt. Ab utroque querimonia nonnulla simulabatur,
eo quod alter desertor, alter invasor alterius ab
utroque enuntiaretur 57, Tandem Arnulfus *7* sa-
cramento fidem faciens, libertate potitus est et ad
sua reversus, Karolo exinde in omuibus favit. Jus
quoque (fidei, regi servandum , penitus abrupit. G.
et V. per dies aliquot carcere detrusi, non multo
post sacramento astricti, redire permissi sunt. Ka-
rolus ergo, felici successu. insignis, Remorum me-
tropolim cum | Lauduno , ac Suesionis, carumque
oppidis optinuit.

$7. Impetus 9? Hugonis *'*, — Nec defuit qui id
ad regis *9 aures perferrent. Qua rex contumelia
perstrictus quid inde agendum foret sciscitabatur.
Comperitque non precibus, non donis, sed viribus
et armis invocata Divinitate hoc esse labefactandum.
Sex milia itaque militum collegit in tirannum ire
disponens; obsidionem ei adhibere cupiens, si co-
piz sibi sufficiant; et si ei felix adsit fortuna, tan-
diu id committere volens, donec aut armis aut
inedia hostem przcipitet. Proficiscitur ergo ma-
gnanimis. Et per terram unde' annonam hostes as-
portabant, exercitum duxit. Quam etiam penitus de-
populatus combussit; sic efferatus, ut nec tugurium
saltem deliranti anui relinqueret. Post animo prz-
cipiti exercitum in hostem retorquens , obsidionem
adhibere nitebatur. Karolus cum ante sibi copias
parasset , venienti resistere viriliter conabatur.
Quatuor milia etenim pugnatorum Lauduni collegerat
animoque firmaverat, ut si non impeteretur, quiesce-
T€t ; et resisteret, si urgeretur.

88. Exercitus "'* tripertito " ordinatur ?*'. —Rex
interea. exercitum inducens, Karoli legionem ordi-
natam pugnatum videt. Exercitum ergo tripertite
dividit, ne multus exercitus, mole sui gravatus, pro-
priis viribus frustraretur. Tres itaque acies consti-
tuit, primam belli primos impetus *** inituram;
secundam quz labenti succeurreret , viresque refer-
rei ; tertiam vero spoliis eripiendis ordinavit. Quibus
sic divisis et ordinatis, prima acies signis erectis
congressura cum rege incedebat; reliquz dux locis
constitutis paratze succurrere opperiebantur.

$9. Karolus cum quatuor milibus obvius procedit ,
sumamam Divinitatem invocans ut ab innumeris
paucos protegat ; multitudini non (idendum, et pau-
citati nen diffidendum demonstret. Quein incedentem
Arnulfus comitabatur suos adhortans, ut animo forti
starent. Ordinati et indivisi procederent. De victo-
ria a Deo nullo modo diffiderent. Si viriliter invocato
Deo starent. cum multa gloria et fama victoriam in

VARLE LECTIONES.

TUCHERI S. REMIGIT MONACIII

140

A brevi adepturos. Processit exercitus uterque , donec
aller alterum in prospectu haberet; et sic uterque
fixus herebat. Utrimque non mediocriter dubitatum
est , cum Karolus rei militaris inopiam haberet, re-
gem vero animus sui facinoris conscius contra jus
agere '^ argueret,. cum Karolum paterno honore
spoliaverit, atque regni jura in sese transfuderit. His
uterque herens persistebat. Tandem ratione congrua
a primatibus regi suggestum est aliquantisper cuia
exercitu standum. Si hostis adventaret, comminus
congrediendum; si nullus lacessiret, eum exercitu
redeundum. Nec minus a Karolo idem deliberatum
fuit. Unde quia uterque constitit, uterque sibi cessit.
Rex exercitum reduxit; Karolus vero Lauduni sese
recepit.

B 40. (991) O. interea Drocarum (122) cupidus, de
Lauduui captione sese plurimum diffidere apud re-
gem simulate querebatur, cum aries cesserit, mili-
lesque viribus diffiderent, immo etiam urbs ipsa
inaccessibili situ obnitentes contempnat. Rex me-
rore confectus, ab O. subsidia petit; sese vicem
recompensalurum , si copias suppeditet , et ad inte-
grum urbem expugnet. Quod si inprxsentiarum ali-
quid quod largiendum sit petat, sine dubio sese libe-
raliter. exhibiturum. O. Lauduni inpugnalionem
simulque et captionem in proximo pollicetur, si tan-
tum a rege Drocas accipiat. Rex vincendi gloriam
cupiens, pelenti castrum commodat. Palam omnibus
cedit, promissionum de Lauduno credulus. O. quo-
que urbem amissam in brevi sese redditurum palam
omnibus spondet. Castrum ergo a rege concessum
absque mora petil , castrenses sibi sacramenti jure
annectens, eisque alios aliquot quorum fidei vigorem
sciebat assotians. Regia negotia exinde utiliter sat-
agens. Cujus tamen voluntatis effectus nullus fuit ,
eo quod tempestiva *** urbis proditio vetaret , et
casus repentini aliter fieri arguerent.

41. Subtilis 9** maclinatio ** in Karolum et Ar-
nulfum.— Ab hoc tempore Adalbero Laudunensium
episcopus, qui ante a Karolo captus aufugerat, omni
ingenio oportunitatem quxrebat, qua versa vice et
Laudunum caperet, et Karolum comprehenderet.
Legatos itaque hujusmodi negotii officiosissimos ,
Arnulfo dirigens, amicitiam, fidem, suppetiarum
subsidia mandat. Ei quoque utpote suo metropoli-
tano sese velle reconciliari. Sibi etiam injurie esse
quod transfuga et desertor diceretur, eo quod Karolo
post fidem factam non obsecutus sit. Et si vacuum
sibi esset, a se id dedecoris velle ahjicere, Ad ejus
celsitudinem redire velle, et Karoli amicitiam utpote
domini sese optare. Unde et sibi quocumque libitum
foret occurrend mote Arnulfus simulatam

Digitized by OOQ
