1355

HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LiB. IV.

154

esset, Karolo deductus est, et ab eo carcere detru- A domos latentia. Restaurat muros vetustate lapsos.

sus. Emmam quoque reginam, cujus instinctu sese
repulsum a fratre arbitrabatur, ibi comprehendit,
eique custodes adhibuit. Reliquam etiam urbis nobi-
litatem pene totam pervasit.

17. Postquam sedatis tumultibus civitas tranquilla
reddita est, Karolus de urbis munitione, et militum

viru, deliberare atque ordinare ccpit. Deputavit.

ergo vigiles quingentenos, qui noclibus singulis
armati excubias per urbem et moenia exercererit,
Annonam etiam ex toto pago Veromandensi advehi
jussit. Et sic. urbem. ad resistendum munivit. Nam
turrim quie adhuc muris humilibus perstabat, pinnis
eminentibus exstruxit, fossisque patentibus circeum-
quaque vallavit, Machinas etiam hostibus effecit.
Necnon et ligna * advectantur, machinis educendis
idonea. Valli quoque exacuuntur, cratesque conte-
1uptur. Nec minus fabri accersiuntur, qui missilia
fabricent, ac. quaeque necessaria ferro instaurent.

Nec defuere qui tanta subtilitatis arte balistas emit-.

tant, ut apothecam in recta. diametro duplici fora-
mine patentem, certo jactu trajiciant, aves quoque
in aere volantes, indubitato ictu. impeterent, trans-
fixasque de sublimi przcipitareut.

18. Impetus '* Ilugonis in * harolum. — Que
dum aguntur regum auribus delata sunt. Qui vehe-
mentissime moti, non tamen precipiti impetu, sed
win omnibus solebant, super hoc diligentissime
Cnsultaverunt; utcumque eliam cordis dolorem
dissimulabant. Legatos quaquaversum dirigunt. Gal-
ls quos hiuc Matrona, inde abluit Garunna, contra
tiranaum invitant. Quibus in unum coacliseum exer-
cium collegissent, deliberabant an urbem aggressi
expugaarent antequam ab hostibus amplioribus
copiis muniretur, et expugnata tirannum coufodc-
teni, eo quod si is. solummodo captus aut. occisus
forei, mox $ese regnum quiete habituros, an cum
benivolentia susciperent supplicem, si forte is se
supplicem conferret, et dono regum se posse tenere
Ts pervasas exposceret, At qui acrioris animi. et
constantioris fuere, censebant fore obsidioni incom-
bendum ; hostes. urgendos; regionem eliam quam
pervaserant, igne. penitus. consumendam. Collectis
ilaque sex milibus equitum, in hostem vadunt. Tew-
pore statuto urbem appetunt ; obsidionem disponunt;
castrisque loca metati, fossis et aggeribus vallant.

19. Ubi cum diebus multis resederint, niliil vi-
rium, nibil damnationis in hostes exerere valuerunt;
tanta eminentia et. laterum objecione urbs iuexpu-
gnabilis erat. Dies etiam autumnales breviore cir-
€ulo ducti, his exercitiis non sufficiebant. Noctes
quoque prolixe, multo sui tempore vigiles afliciebant.
Unde cam primatibus consilio habito, redeunt, post
verpali tempore redituri. Quibus abductis, Karolus
Urbem circumquaque perambulat. Sicubi etiam | ho-
slibus facilis locus patet, explorat. Obstruit itaque
portas, hostium ingressui faciles. Obturat postica post

Turrim quoque potioribus edificiis intra et extra
dilatat ac firmat.

90. Profugiwm episcopi. — 1n quam episcopus |
detrusus, cum in conclavi teneretur, funibus per fe-
nestram demissus, tempore nocturno equo vectus
aufugit. Et ut se Karolo non favisse monstraret, ad
Feges sese contulit, et a tanta suspitione purgavit.
Arbitrabatur enim quasdam conjecturas posse a ca-
lumniatoribus confingi, acsi ipse capiendi oportuni-
tatem. parasset. Qui susceptus a rege, utpote fideli-
tatis exsecutor, non minore gratia habitus est.—

21. (989.) Interea rigore hiemali elapso, cum aere
mitiori ver rebus arrideret, et prata atque campos
virescere faceret, reges exercitu collecto urbem prz

B dictam cum octo. milibus aggressi sunt. Castra in--

primis aggereet fossa muniunt, Inde exstruilur aries,
muris frangendis obnisurus.

. Compositio arietis, — Cujus machinam ex qua-
tuor mirz grossitudinis et longitudinis trabibus lon-
gilatero scemate erexerunt, in cacumine, et basi,
per quatuor latera repagulis transverse annexis; in
medio vero solummodo levum latus et dextrum ligna:
transmissa habuere. Át super trabium erectarum
superiores comimissuras , longurios duos straverunt,
inmotosque effecerunt, partem tertiam superioris
spatii trabium in medio obtinentes. À quibus longu-.
riis funes implicitos deposuerunt. Funibus quoque
trabem cum ferrato capite muliz grossitudinis sus-
penderunt. Cui etiam trabi in medio et extremo.
funes alligatos adhibuerunt ; qui a multitudine tracti.
et remissi, ferratze moli motum darent. Unde et hu-
jusmodi machina quia more arietis retro tracta, ante,
cum impetu ruit, aries appellatur ; cujuscumque so-
lidiris muris frangendis apüssimus. Quam etiam
niachinam super tres rotas triangulo scemate positam
aptaverunt, quo facilius obliquata, quocunique opor-
teret verti valeret, At quia urbis situs accedere pro-
hibuit, eo quod ipsa urbs in eminenti montis cacu-
mine eminet, aries fabricatus cessit.

25. Digressio llugonis cum exercitu a Lauduno. —
Post hiec cum per dies plurimos in obsidione urbis
vigiliis et curis, pugnisque frequentibus laboravissent,
die quadam eustodibus castrorum vino somnoqug
aggravalis, urbani vino exhilarati cum armis ad
castra pedestres venerunt (Aug.). Equites vero con-
sequenter armati subseculi sunt, rei eventum przsto-
lantes, ut si. pugna locus adesset, prosperaque for-
tuna felicem annueret "eventum, cum hoste com-
minus confligerent. Cum ergo pedites jam castris
propinquassent, custodesque consopitos intellexis-
sent, faces castris immisere. Quorum incendii fumo
aer deusatus, non solum intuentium visibus tétra
uigredine obslabat, at gravi vapore narium et fau-
cium meatus intercladebat. Pedites mox vociferari,
clangere milites cepere. Rex et qui cum eoerant
elementorum confusione multoque virorum clamorg

VARLE LECTIONES.
9 millene trabes corr. ligna. — ** 1, in abscisa. — 5 sponderel supra posito annueret cod,

Digitized by Google
