115

Namque senatori sopito tempore leni
Angelus apparens facie przefulgidus, inquit :
Pax tibi de celis sit; vir Benedicte fidelis,
Gaüdia magna tibi spondet Regnator olympi,
Pert ie legatum dat munus habere beatum.
Felicitas felix puerum tibi pignus honestum,
Nomine Rotnanum virtutis culmine magnum,
Qui proesul populi, qui pastor fiet ovilis,
Signifer Ecclesize, preclara lucerna sophize,
Pro meritis summa Deitatis in ede columna.
Hic erit et multis eterne forma salutis,
Ac commissarum doctor solers emimarum.
His ita prolatis, se reddidit angelus astris.
Excitus somno quie viderat inclytus heros
Uxori retulit : fit gaudens munere Christi...
Nec mora concepit; partus feliciter exit,
Nomine Romanum, quem protulit unda renatum;
Qui tonet zterni divino flumine Verbi;
Qui tuba. ecelestis pellens incommoda pestis
Crimina pérmandet, rivis pielatis abundet.
Plaudit uterque parens divino munere gaudens.
Felix auspicium pueri sibi protulit ortus,
Cui pateat dulcis tranquilla per xequora portus
Et paradisiacus per plurima semina campus;
Cui detur rutilis ardens diadema berillis
Post sta:lii cursum, post vitz:e przepelis usum.
Nunc puerile decus reliquos ac praesulis actus
Percurrat calamus divino flamine tactus.
Exterius vernans sed et intus pusio talis
Nobilium primo nutritur in :ede parentum,
Ut-Jacob simplex efflorens indole morum.
Traditav hinc scholis, sapientibus ac pedagogis,
Ut tripertit» eaperet documenta sopliize.
Spiritus hunc sabctus. dilavit munere tali,
Ut per magna brevi saperet mysteria Christi
Qua rudis ac veteris concludit pagina legis.
Inde palatinam de more vocatur ad aulam;
Vestiturque toga magis ardens c:elibe vita
Intra castra Dei devotus miles haberi.
Mirantur valde primates totius aule
Ingenium, mores,jsensum labiique nitore
Per quie majorem regis percepit amorem.
jnterea presul migravit Rothomagensis,
Et grex pastoris viduatus morte remansit.
Unde sibi qu:rens qui tanto przesit ovili,
Qui reget Ecclesiam digne, velut assecla Chrisli,
Audit Romanum fama vulgante beatum,
Pra cunctis sancitum, summis virtutibus auclum,
Optat et exposcit tanto pastore levari,
Hoc rectore regi, tali gemma decorari.
Rex ubi Francorum persensit amabile votum,
Totius occidus gentis procerumque suorum
Consilio favit. Quod plebs expostulat audit
Erga magnificum summi rectoris amicum.
Ergo renitentem quamvis pondusque paventem,
Electum Domini Romanum destinat urbi.
O Christi pietas, qui rerum tractat habenas,
Ordinat et servat qux condidit atque gubernat !
Namque viro Domini, jam portas ingredienti,

APPEND. AD SEC. X. — AUCTORES ANNI INCERTI. 116

À Ut Salvatori dudum Solymam venlenti,
Obvia processit pia plebs cum laudibus omnis.
Utque magis stupeas, Domino przxconia reddas,
Qui vix effari poterant, divinitus acti
Voce simul clara pueri modulantur, Hosanna,
Qui benedicte venis clamantes nomine Cbristi.
Dulce canunt carmen, quod par cantaverat agmen,
Cum tibi nata Sion humilis rex atque modestus
Non Pharaonis equis graditur, nec curribus altis,
Sed veniens asino, cui servit ccelicus orio,
Cum pecus exiguum, petulaus, ignobile brutum,
Quo spirat mundus gestaret nobile pondus.
Hiec regem pacis decuit processio talis,
Ut sibi cuz; palmis, non cum crudelibus armis
Plebs exiret ovans, flores ramalia portans,

Bj Quse vitze sertum signant regale tropeum,
Qito moriens mortem victor pessum dedit hostem.
Sic insons vita Romanus ab indole prima.
Celitus eligitur, divina laude potitur,
Quem Deus assumens tanquam sub tegmine lumer,
Cogit ad exemplum cunctis lucere per eum [i. e. evum]
Ardealt ut vera Christi fulgore lueerna ;
Nec consummetur, defectum vel patiatur,
Irradietque domum non exstinguenda per eum.

Ergo Dei servo sieut sacer expetit ordo

Invito quamvis datur infula pontificalis ;
Digne sacratur, pastoris sede locatur.
Tripudiant omnes przsertim Rothomagenses,
Grex ovium Christi plaudit sub przesule tali,
Qui Domino coeli se tota mente subegit.

c Terrea contemnens, nil preter commoda quaerens :

Cxtera distribuens, sibi frugi, largus egenis;
Hostis avaritiz, qux pessima regnat ubique,
Quz gravat hune mundum celos ne possit adire.
Non exstinguibilis rogus ardens, tristis herinis,
Omnibus hoc vitium vibrat letbale venenum :
Proelatos stimulat, subjeetos denique pulsat;
Ecclesiam vastat, populares undique mactat :
lnmutat mores, indignis prxstat bonores :
Nobilis et clarus subito vocitatur avarus,
Vertigo pridem, quem fecerat una Quiritem,
Sed furiosorum non vis pepulit doininorum,
Subjectus vitiis, vinclis oppressus iniquis,
Et quamvis subito sit judex tristis agaso,
Sit pollens rebus, tamen exit crimine servus.
Humanas leges regina pecunia tractat,
Et quod lugendum gravius multumque dolendum,
Ipsa potestates corrumpeus spirituales,
Crebro sacricolis infert discrimina mortis.
Precipue multos, quos dicunt simonianos,
Invadit penitus flammante cupidinis «estu.
Ordinat hos nummus, non vite nobilis actus;
Servat ovile lupus, captat divina malignus,
Daemonis ex nido quem protulit atra cupido,
Evolat, alta petit. Facit hoc absentia Petri.
Nam credo rueret, si Cephas proximus esset.
Contra Romanus subit arcem pontificatus,
Quem pia plebs omnis decreta tenens pietatis,
Jejunans, vigilans, votis enixius instans -

Digitized by Google
