181

Aute diem sacrum quo plebs nova Christicolarum

Dulce colit Pascha, quo gaudens transit ad astra :

flic athleta Dei, quamvis sibi sedulo parcus,

Tunc magis nrgebat confecti corporis artus,

Excubiis instans, precibus, rivis lacrymarum,

Mostis et insidiis curas adhibens animarum.

Jamque dies pacis populique reconciliandi

Venerat, etsacram turbis impleverat aulam,

Tunc pins antistes fletus dabat uberiores,

Inter lugentes, inter sua crimina flentes,

Atque piis precibus veniam poscendo reatus,

Plebes absolvit, oleum chrismate sacravit.

Clerus at ineaute minus illud providus omne

Dividit ecclesiis, vix una superfuit illis

Ad lavacri morem retinens ampulla liquorem.

Tertia cumque dices venerabilis emicuisset,

Saudia n:agna fercus, imis celestia jungens

Plibus et accelerans jam, (1) nonam clauderet ho-
[ram,

Presul ad officium sanctus processit agendum

llinc inter sacrz duin per solemnia miss:e

Fontibus astaret lavacrum quo sanctificaret,

Vas jubet afferri sacrum chrismale ferentis.

Forie sed imprzceps turba stipante minister,

Dum pede festinat, ue pontifici mora flat,

Labitur e manibus, fractum vas evacuatur,

Pene vorax omnem quin hausit arena liquorem.

Fontibus astanti res est ut cognita patri,

Nil ex hoc trepidus, fidei sed robore firmus,

Fragmina parva legens , ad Christum brachia ten-
[dens,

Membra solo sternit, devota precamina fundit ;

Exorans iilum qui fractum cardine mundum

Mirifice reparat, proprium fundendo cruorem,

Ut reddat. moestis quoi diruit zerpula. pestis.

Quid morer in verbis? ad nutum Cunctipotentis

Ecce reformatur, resolutum consolidatur

Vas illud vitreum velut ante liquore refertum.

Sancte Pater, famulos peccati labe solutos

Consolida, repara, subeant ut fortiter astra.

Qui te pontificem magnum statuens et lierilem

Colitus ornavit virtutibus et solidavit,

Dirigat hane trepidam quze nunc tenet alta carinam,

Ut bene curramus, nec ii his scopulos subeamus.

Hie pater apprime Christi succensus amore,

Sape theoricam cuperet eum ducere vitam,

Ut grave sensit onus, curas et pondera rerum,

Àd requiem pacis properans in fine dierum,

Nempe Sion recolens, Solytnz speciosa revolvens ,

Exsilium flebat, patriz jucunda petebat.

Quadam namque die przsul sanctissimus iste ,

Ànnua dum sacrz celebrat solemnia missi,

Hostia viva Dei, templum venerabile pacis;

Dumque polis inhiat veluti suspensus ad alta,

Ima supergreditur, seraphin ardore crematur.

Wis intendenti, libamina sacra ferenti

Apparet Domini super aram dextera Christi,

(1) Sabbato sancto ante horam nonam, quae
nostra tertiz pomeridians respoudebat, ad officium

GERARDUS S. MEDARDI SUESSION. DECANUS.
À Dextera virtutis, pacis verzeque salutis

192

' Ad speciem solis resplendens luce decoris ,
Qu:e paradisiacam vocat bunc clementer ad aulam.
Dextera namque piam signat super zethera vitam,
Pacificam, pulchram, nitido fulgore coruscam.
Hanc amplexantur qui leva non spatiantur,
Qui subigunt istam fragilem simul ac fugitivam.

Postquam vir Domini mysteria sacra peregit,

Agmen justorum Jubel accersire virorum,
Coelica visa refert, ac leniter inde subinfert.
Discite, filioli, patris ultima; jamque valete,
Excessumque meum prece sacra protegitote ;
Quem jam coelestis vocat ad se gratia regis,
Ut tandem proprii ditet mercede laboris.
Vos tamen admoneo nunc, fratres, ista sijete,
Hujus et oromatis, quaeso, secreta tenete;
Donec vas luteum, seu corporis hoc tegumentum
Matrici terr: cogat natura referre,
Extemplo gelidus totos pavor occupat artus,
Auribus ut sonuit tanti sors extima patris,
Quorum mororem compescuit atque dolorem;
Sal, favus, eloquiis prudens, et ad omnia mitis.
Ad patriam sanctus Domino miserante vocatus,
Instanter vigilat, corpus sudore fatigat ,
Prastolatur berum velut a thalamis rediturum,
Ut cito pulsauti reseret sua limina patri,
À mundi strepitu semotior atque tue«ultu,
Arctius in cella ditatur caelibe vita.
Lividus hxc hostis cernens dolet omnibus loris.
Calcibus attritus reverendis hic basiliscus
Ingemit iratus, furiisque novis stomachatus,
Sibilat exsanguis, fano spoliatus et aris,
Insidias, fraudes alias molitur, et artes,
Exerit ingenium, tenditque libidinis arcum,
Quo jam Samsonem, quo perculerat Salomouem,
Pectora debilitans, mulieris amore sagittas.
Ergo dolore fremens cnjus sacer obruit arcem
]n Veneris specie vafra se colligit arte,
Mendicam simulans, et prosulis atria lustrans,.
Errando clausz sero petit abdita cellze,
Limine stat plorans, sic illum flebilis orans :
O pater, o pater, o sancte pietatis amator,
Urbis przesidium, totius egentis asylum,
Hospitium miser: prestans, inopi miserere.

D Ponde fores tecti, vieinam.subripe morti,

Qu vaga, qux: nuda, qux longuida sum peritura.
Huc agor infelix immani frigore, nimbis, .
Bruma terit membra, glacies secat aspera plantas
Vis angit Borez, tetra premor anxia nocte.
Si saltem trita, si cum perone lacerna
Texeris banc nudam, gelido jam rore solutam
Igne parum foveas, intra tua limina pascas.
Quis dabitur justis, tu non mercede carebis.
At pater hzc surda capit aure susurria mulia,
Et contectalis refugit consortia talis. |

Testis ad hzecdirum rumpens a pectore luctum
Altius ingemuit ; planctus, ululamina fudit.

non conveniebant, nec antequam stella appareret in
celo, missam incipiebant.

Digitized by Google
