<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    129	HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV.	130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    renda est, ut statulo tempore et omnes in unum con-
    fluant, et uniuscujusque ratio elimata et in medium
    prolata, suam utilitatem accomodet. Unde et vo-
    bis qui hic consulturi adesitis placeat, vos mecum
    magno duci sacramento alligari, et coram spondere
    de principe salutendo vos nihil quesituros, nihil mo-
    lituros, donec in unum redeamus, et sic de habendo
    principe agitemus. Plurimum enim valet, delibera-
    joni dari spatium temporis ; in quo quancumque
    rem quisque discutias, et discussam multa diligen-
    tia poliat. » Haec sententia ab omnibus suscepta
    laudatur. Sacramento itaque duci alligantur. Tem-
    pus redeundi et conveniendi constituitur. Sic quo-
    que a se soluti sunt.
    9. Conquestio Karoli apud metropolitanum de re-
    gno. — Interea Karolus qui fuerat Lotharii frater,
    Ludovici patruus, Remis metropolitanum adiit, at-
    que sic de regno eum convenit : « Omnibus notum
    est, pater venerande, jure hereditario debere fratri et
    nepoti me succedere. Licet enim a fratre de regno
    pulsus sim, tamen natura nihil humanitatis, nihil de-
    rogavit; cum omnibus membris natius sum, sine
    quibus quivis ad dignitatem quamlibet promoveri
    non potuit. His etiam non careo, quae in regna-
    turis quibuslibet, plurimum queri solent, genere,
    et ut audeam virtute. Cur ergo a finibus ejectus
    sum, quos a majoribus meis possessos nemo dubi-
    tat, cum frater non sit, neposque obierit, prolem-
    que nullam reliquerint? Pater nos duos fratres
    superstitles reliquit. Frater regnorum dominium
    totum possedit, nihiloque mihi concessit. Ego fra-
    tri subditus, fideliter non minus aliis militavi. A
    quo tempore fateor, nihil mihi carius fuisse salute
    fratris. Abjectus ergo et infelix quo me potius ver-
    tam, cum etiam omnia generis mei praesidia extin-
    cta sint? Quos praeter vos omnium honestarum re-
    rum egens appelllem? Per quos nisi per vos paternal
    honoribus restituar? Utinam mihi fortunisque meis
    honestus exitus accidisset. Quid enim abjectus spe-
    ctanibus nisi spectaculum esse potero? Tangat vos
    aliqua humanitatis miseratio. Compatimini tantis in-
    juriis fatigato. »
    10. Postquam Karolus sinem querimonie fecit,
    metropolitanus animo immolili ** persistens, pauca
    admodum ei respondit : « Cum, inquiens, perjuriset
    sacrilegis, aliisque nefariis hominibus ipse semper
    dedilus fueris, nec ab eis adhuc discedere velis, quo-
    modo per tales et cum talibus ad principatum venire
    moliris? » Ad haec Karolo respondente, non oportere
    sese suos deserere, sed potius alios adquirere, epi-
    scopus intra se recogitabat : « Cum, inquiens, omnium
    dignitatum nunc egens, pravis quibusque annexus
    est quorum societate nullo modo carere vult, in
    quantam perniciem bonorum esset, si electus pro-
    cederet in faces. » Tandem sine principum con-
    sensu se super hoc nihil factum respondens, ab eo
    dimotus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    11. Oratio i» metropolitanil » pro duce. — Karo-
    lus spe regni decidiens, animo turbato, in Belgicam
    iter dimovit. Preterea tempore constituto, Galliarum
    principes jurati. Silvanecti collecti sunt. Quibus in
    curia residentibus, duce annuente metropolitanus
    sic locutus est : « Divæ memoriæ ** Ludovico sine
    liberis orbi ** subtracto, querendum multa delibe-
    ratione fuit, qui ejus vices in regno suppleret, ne
    res publica absque gubernatore neglecia labefacta-
    retur. Unde et hujusmodi negotium nuper differri
    utile duximus, ut uniuusquisque quod singularis a
    Deo datum haberet, hic coram consulens post effun-
    deret; ut collectis singulorum sententiis, summa
    totius consilii ex multitudinis massa deformaretur.
    Reductis ergo jam nunc nobis in unum, nulla pru-
    dentia, multa fide, videndum est, ne aut odium ra-
    tionem dissipet, aut amor veritatem enervet. Non
    ignoramus Karolum fautores suos habere, qui eum
    dignum regno ex parentum collatione contenddant.
    Sed si de hoc agitur, nec regnum jure hereditario
    adquiritur, nec in regnum promovendus est, nisi
    quem non solum corporis nobilitas, sed et animi sa-
    pientia illustrat fides munit, magnanimitas firmat.
    Legimus in annalibus clarissimi generis imperatori-
    bus ignavia ab dignitate precipitatis, alios modo
    pares, modo impares successisse. Sed quid dignum
    Karolo conferri potest, quem fides non regit, torpor
    enervat, postremo qui tanta capitis immunitione be-
    buit, ut externo regi servire non horruerit, et uxo-
    rem de militari ordine sibi imparem duxerit? Quo-
    modo ergo magnus dux patitur de suis militibus
    feminam sumptam reginam fieri, sibique dominari?
    Quomodo capiti suo praeponet, cujus pares et etiam
    majores sibi genua flectunt, pedibusque manus sup-
    ponunt? Considerate rem diligenter, et Karolum sua
    magis culpa præcipitatum quam aliena videte. Rei
    publicæ beatitudinem magis quam calamitatem op-
    tate. Si eam infeliciem fieri vultis, Karolum promo-
    veste. Si fortunatum, egregium ducem Hugonem in
    regnum coronate. Ne ergo Karoli amor quemque
    illiciat, nec odium ducis ab utilitate communi quem-
    libet amoveat. Nam si bonum vituperetis, quomodo
    malum laudabitis? Si malum laudetis, quomodo
    bonum contempletis? Sed talibus quid interminatur
    ipsa Divinitas? Væ, inquiit, qui dicitis malum bonum,
    bonum malum, ponentes lucem tenebras, et tenebras
    lucem (Isai. v, 20). Promovete igitur vobis ducem,
    actu, nobilitate, copiis clarissimum, quem non solum
    rei publicæ, sed et privatarum rerum tutorem invec-
    nietis. Ipsa ejus benivolentia favente, eum pro patre
    habebitis. Quis enim ad eum confugit, et patrocininum
    non invenit? Quis suorum auxiliis destitutus, per
    eum suis non restitutus fuit?
    12. (987, Jun. 1.) Promotio Hugonis in regnum.
    — Hae sententia promulgata et ab omnibus laudata,
    dux omnium consensu in regnum promovetur, et
    per metropolitanum aliosque episcopos Noviom com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    ** obstinato supra posito vel immobili c.d	· 10	·  D. M. ** ab hac vita corr. orbi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim com retenção da ortografia tipográfica da imagem. Pequenas manchas e letreiro "Digitized by Google" transcritos no rodapé. Asteriscos e sinais editoriais mantidos conforme aparecem.</notas>
</pagina>