401

APPEND. AD SEC. X. — OPERA AassnorixA.

192

eum, carnale connubium reliquit; Patiens audiens A plurimorum liberatione febricitantium comprobatum

ab ipso Joanne verbum Dei, abrenuntiat oblecia-

mentis mundi. Joannes sociabiliter adb:zesit Christo.

in resuscitatione archisynagogi filix: in cuhicnlo;
Patiens Joanni przsens fuit dum resuscitat filium
vidus filelis. Joannes transfgurationi facte in
monte Christo adfuit; Patiens Joanni astabat, dum

duos proceres post conversionem dimissarum po- .

nitentes divitiarum ab zterna damnatione per aüri
miram in frondibus reciprocationem | reducebat.
Joannes eruci astitit Christi; Patiens eidem Joanni
misso in oleo ferventi. Christus morte devicta di-
scipulis mellis favo ver: deitatis ac sux humanitatis
unionem commendavit; Joannes, Patienti cum suis
condiscipulis post libertatem exsilii , inseparabilem
patris ac verbi substantiam scripto elucidavit.

De Vita sancti Amalarii , et de ejus glorioso sepulcro,

et de ejus miraculis sanctis,

Subnectimus etiam huic pagine memoriam piis-
simi sacerdotis Amalarii Trevirensis archiep'scopi,
ut dicitur, qui cancellarius dicitur exstitisse Caroli
Magui, cujus monumentum ín medio crypte mona-
sterio subjeclze. eonspicitur venerabile. Ejus quidem
sepuliura, dum causa fundandi augustius oratorium,
ossa reliquorum effractis monumentis exponerentur,
divinitus minime potuit immutari. Tandem Deo fa-
vente operi perfectio imponitur; et ecce frater qui-
dam custos ecclesim , Gregorius nomine, scrupulo
forte tangitur, et raptis quibusdam ossiculis de ipsius
sepulcro, meritum viri cognoscere aggreditur; quie
dum prunis ardentibus inferret, vidisses illas, visu
mirabile, resilisse, et quasi molibus reclamasse
ossa viri Dei non esse ausas attingere, quia dum
advixit, in se celesti rore vitiorum flammam pru-
deus exstinxit. Quo signo perterritus, sepulero re-
ponit ossa festinus. Insecuta igitur nocte dum quietis
dono frueretur, adest vir Dei cum. quodam pedum
sonitu, a ivo epypte aditu. IHlac quidam erat per-
nominati fratris stratus, et verberi cum tremore
$ubjectum ,. increpavit. aerins quod se inquietare
fuerit asus. Molestia ergo corporis monachus per-
vaditur, sed satisfactione digna levigatur.

Non post multum tempus domno Adalberoni epi-
scopo Metensi-loci nostri amico fideli, fuit desidc-
rium ut in erypta eadem sibi collocaret mauseolum.
Quod ibi fuisset adimpletum, dum presuli vite finis
immineret. Vir idem Dei Amalarius fratri nominato
superius apparens, talia. seiscitatur : Cui juxta me
paratur sepultura ? At. ille inquit : Pi: memoria
Adalberoni episcopo Metensi. Ad hxc vir Dei Ama-
larius : Publica hoc, inquit, in populo, quia divini-
tate propitia donec istic humo tectus ero, nullus
mecum participabitur sepulcro : nam quamvis ille
minus quid notificaverit, exitus tamen rei compró-
baviL: nam presul adhuc vivens dum se istuc de-
ferri jussisset, quorumdam consilio id fuit impedi-
tum, et. in basilica sancti Salvatoris ab eodem au-
gustabiliter constructa sortitus est tumulum. Quanti
vero apud Dei majestatem hic Amalarius habeatur,

quod ad przsens dicere omittimus; quia si fides
adsit, quotidie agitur. Item mulieres debent habere
pacem cum maritis suis, cum ad ipsum veniunt de-
precatur, et etiam homines per orationes et per
missas sepe credunt subveniri.

Quando mutatys (uit ordo, id est canomet regulares
ín ordinem mqnasticum , tunc. factus est. Arbertus
primus abbas in ecclesia sancti Arnulphi.

Ego Arbertus monachus Gorziensis , notum vobis
facio, quo4 Ottho divina providentia imperator, et
Adelbero Metensis episcopus , expulsis canonicis re-

' gularibus, me in abbatem sancti Árnulíi constitue-

runt. Quapropter furoris stimulo accensi veluti de

B paternis redditibus pulsi, quidam eorum adierunt re-

gem seniorem nostrum , videlicel Othonem , vanam
super hoc garrientes declamationem, quod injuste
proprium abstulissem, et veluti hereditarium locum.
Cumque ut egeram przfato seniori totum indicas-
sem, illorum floccipendens rationem , ut sapiens et
justus rex, ne in reliquum querimoniis inibi Deo fa-
mulantes molestarentur invidorum, tunc et ipse quod
feceram confirmavit testamento regix auctoritalis,
praecipiens ut pari consensu ad corroborationis au-
eloritatem identidem nostra sentiret ecclesia. Quod
juxta desiderii ardorem exsequens, ul debinc sicut
statuimus maneret cum consensu. ducis nostri , Ot-
thouis videlicet, totiusque ecclesiae nostrz, hoc pra-
ceptum confirmationis scriptum manibus propriis ro-

C boravimus, et roborandum tam predicto duci quam-

que coepiscopis nostris fidelibusque dedimus, in Do-
mint et propter Dominum , omnes successores no-
stros humiliter postulans, ut sicut definivimus , ut
qui volunt sua quod definierunt rata habere, et. cun-
sentiant nostra. Propterea ego Arbertus talem susci-
pio curam propter Dominum, et pro his qui me
deprecati sunt scilicet curam pastoralem , quatenus
milii et monachis proficiat in selernum. Iste non te-
nuit nisi duobus annis ecclesiam pastoralem.

Post hunc suscepit officium domnus Ansteus.

Nec dignum est preterire silentio domnum An-
steum monachum et abbatem gloriosissimum mo-
nasterii sancti. Arnulfi. Hic in habitu sxeulari prz-

D dicto patri socius, et sanguinis catena conjunctus,

prius relictis facultatibus , ejus etiam secutus vesti-
gia, ex archidiacono in pauperem;Christi vere com-
mutatus est, factus monachus. Iste sapientia et
eloquentia in tantum effloruit, ut ab eo, velut ab
optimo rhetore continuo cum essel necesse, sermo-
num mella discurrerent. In architecturze quoque pe-
ritia non modicum valuit. Hic primo iu monasterio
Gorzienzi decanus effectus, opere et exemplo mon-
stravit quantum  sanclitate ct reram. administra-
tione floruerit. Meritis itaque exigentibus, abbas ef-
ficitur in monasterio sancti Arnulfi, post Arbertum
virum egregium , qui primus eidem.loco a domino
Adelberone pontifice , clericis inde submotis , regu-

Digitized by Google
