185 TERALDUS.

186

dia 3

-——

ALBUINUS EREMITA.

Apud Sanderum (Biblioth. mss., part up 145) fit. mentio Albuini cujusdam reclusi, qui librum Heri-

berto, circa annum 999 archiepiscopo

loniensi rentintiato, iuscripserat. Prodiit tantum epistola nuncu-

patoria operi praxixa, liber noudum vidit lucem. Exstat ims. in bibliotheca Canonicorum regularium Tot

grensium.

ALBUINI EPISTOLA AD HERIBERTUM

COLONI ENSEM ARCHIEPISCOPUM.

(Apud Marten., Ampl. Collect. tom, Y, ex ms. codice Canonicorum regularium Togrensium.)

Domino HenrmsERTO Coloniensi episcopo Áreviwos À peniteat. lantum laborasse, et ne me peccatorem

eremita indignus gloriam et pacem sempiternam.

Ex quo, mi Pater, misericordize vestre gratiam
promerai, exoro Domini nostri pietatem die noctuque
ut secum vos post hanc vitam regnare sinat sine
fine, et incensus divinis mandatis possitis adimplere
bona quze desideratis. lgitur quia pium studium sacras
Seripturas habetis audire, sicut mihi indigno prece-
pistis, desideravi scribere pietati vestrz aliqua exem-
pla qux in libris divinis legendo hec. omnia seripta
invenio. Si tamen, Deo omnipotente adjuvante, aliquid
proficere posset, omnia qui in hoc libello scripta
habeo, non proprio sensu fingo, vel excogito quod
dico, sed de sanctis Patribus coadunata retineo. Sine
dubio qui ea. fecerit, videbit lumen zeternum, et in
tali admonitione nemo me despiciat ; quia etsi indig-

nus sum talia ministrare, vera tamen sunt quz dico,

et dum otiosus nemo stare debet, per ista de virtute
in virtutem ascendit ad illum qui vivit in smcula
seeulorum. Amen. Si tamen placet, Pater sancte, et
$i bonum tibi videtar, szepius fac rescribi, (ne] me

spernatis in oratione vestra, ut vos non spernat. qui
cum Patre et sancto Spiritu regnat in se. Amen. Fro
certo scitote omnes quod nullus libellus citius vos
deducet ad celestes thesauros quam iste, si s:epius
eum curejis recitare. Scio non multum esse beatum,
qui se solummodo salvat, Domino adjuvante, sed
felicior est qui desiderat alios trahere secum ad
regnum celeste. Quapropter, o homo, moneo tuam
charitatem quicunque legeris hanc scripturam, ut
compleas ore perfecto, et aliis bonum exemplum
monstres, ut de tuo et aliorum labore merearis per-
cipere a Deo remunerationem. Mente curiosa semper
cogita, ne hiec facias, ut Creatori displiceas, quia si
in bono perseveraveris, donabit tibi quod oculus non
vidit, nec auris audivit, ubi multi sanctorum requie-
Scunt. :

Cum igitur de plurimis virtutibus te desiderem
admonere, in primis cupio ut virtutem, claritatis
Cante omnia studeas habere, etc.

TERALDUS.

e

EPISTOLA TERALDI AD GUIDONEM.

Cur in festivitatibus SS. Pauli et. Laurentii versiculi antiphonis innectantur.

(Apud Marten. ubi supra, ex ms. Floriacensi.)

(4) Tema Lbs Goipoxi fratri. salutem.

Quastionem ex officio solemnitatis Pauli apostoli
atque Laurentii martyris quare scilicet cum antipho-
nis versieuli necterentur, quam. mihi a te memini

(1) Quis sit Teralius qui epistolam sequentem

xripsit, quis przeterea Guido cui inscripta est, incer-
lum. Ambo forte monaclii, monasterii Floriacensis,

ante annum propositam, jam nunc, prout auctor sen-
sus dederit Dominus, charitati tux persolvens red-
dam. Sciendum itaque quod omnes sancti. qui omni-
potenti Deo devoti exstiterunt, aut cum sola fide,

ex cujus bibliotheca curis D. Martenii prodiit epi-
stola seu opusculum sequens.

Digitized by Google
