<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    201    SERMO DE S. CLODOALDO.    202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nis facie, ait. Peto, frater charissime, ut concedas mihi hujus vitam tua benignitate, ut non differam quae jusseris pro ejus vita dare. Ille vero conviciis eorum adorsus, ait commotus amaritudinis selle: Nisi istum cito a te repuleris, pro eo morieris. Qui statim ejecit a se puerum madidum lacrymis, non ferens animositatem fratris. Sed ille, ut inmanior immatissimo, non gerens paenitentiam jam a se patrati sceleris, hunc quoque sicut priorem vita privavit, immemor futuri judicii et æterni ignis. Tertius autem ad simile exitium quærebatur Clodoaldus, sed non potuit reperiri, vultu Dei omnipotentis protectus, et auxilio virorum fortium de manibus crudelium liberatus. Quorum etiam ope adjutus, hæres patris solus est institutis a patrio, extinctis duobus fratibus, qui male blandientis sæculi inanem felicitatem velut inmane naufragium magis vitare studuit, et ad æterni Regis misericordiam pertingere misericordiæ operibus insistendo, quam sub regio nomine terrenæ prosperitatis deviare a patria æterni Patris. Repente itaque regalem pompam despicit, sordent illi fulgurantia auri argentique metalla, contemnit pulchritudo gemmarum, vestes auro textæ et holosericæ respuuntur. Interea cor ejus instituebatur et formabatur divinis institutionibus, ut vilescerent illi omnia quæcunque videntur temporalia, et quæcunque nonnulli homines pro ingenti deputant lucro, jam sorduerant viro sancto, et maximo deputantur detrimento.
    
    7. Sacrorum frequenter fruebatur lectione librorum, quoruim sensus mysticos animi acuminæ et alacritate lutuens atque intellectu discernerns, pascebatur sacri verbi edulio et lambebat dulcia mella. Quam dulcia, inquit, faucibus meis eloquia tua, super mel et favum! (Psalt. cxviii, 3.) In divina laude choris psallentium magis volebat interesse, quam illecebrosa verba virorum illicite audita percipere. Patrimonium namque suum quod illi jure hæreditario obvenerat a patre ditissimo, laudabili liberalitate indigenibus curabat distribuere, non surdus auditor neque segnis exsecutor Dominicorum præceptorum. Ubi cum quidam dives quæisset consilium a Domino æternæ vitæ percipiendum, et ille proposuisset mandata veteris servanda legis, atque ille respondisset omnia illa se custodisse, dixit: Si vis perfectus esse, et tade, vende omnia quæ habes et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo, et veni, sequere me (Math. xix, 21). Sed non iste sicut ille tristis recessit. Nunc vero illic scriptum quia hilaren datorem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Propterea corpusculum quod regio cultu in bysso et purpura exornitum fuerat, vilis indumenti asperitate domabat; et qui dudum dormire in pluma, præ nimia teneritudine nesciébat, super nudam humum lectus cilicio dulcem sonumum capie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    bat, castigans juxta Apostolum, seipsum, et servituti subiiciens (I Cor. ix. 27) in fame et siti, in frigore et nuditate. Omnesque terrenarum rerum delectationes a corpore et animo gratia Dei se præveniente et subsequente resecan,s, satagebat, juxta eundem Apostolum, dives fieri in operibus bonis: ac thesaurisare sibi fundamentum bonum in futurum, et vivere in hoc sæculo juste et pie, ut apprehenderet veram fidem (I Tim. vi, 18). Quæ retro sunt oblitus quidem, in ea vero quæ anie sunt extentus currebat ad palmam supernæ remunerationis, cupiens comprehendere Christum, a quo jam ejus misericordia erat comprehensus. Sed et variarum contemnens delicias escarum, in agone isto theatri vilioris et grossioris cibi esu sustentabatur potius quam reficiebatur.
    
    8. Et ut peritus et doctus negociator mercimonium suum studens ampliare, parvipendabat vilem et abjectam rem dare et pretiosam emere. Qui reperiens bonam margaritam et thesaurum absconditum in agro divinarum Scripturarum dedit omnia quæ habere poterat, nihil sibi reservans et comparaviat. Præ amore dulcedinis et claritatis illius repente viluerunt quæ prius dulcia et jocunda videbantur, et estimata sunt ut stercora. Contemnitur mundus fallacia et deceptione plenus, desiderantur habilia, congregata sparguntur in necessitatibus indigentium, ut justitia ejus maneret in sæculum, cornu ejus exaltaretur in gloria. Deinde ex integro certans expoliaret veterem hominem cum actibus suis et induere novum, eum qui renovatur interius secundum imaginem ejus qui creavit eum, abiit ad beatum Severinum (1), qui in cella reclusus contemplationi divinæ pro viribus severæ plurimorum vociferabatur, poscens ab eo sibi habitum sacræ religionis imponi, in vultu quoque, manu ejus immutari per tonsionem capillorum (2). Cujus devotam petitionem præfatus desideranter curavit implere, intuens eum divino amore plurimum fervere. Sumpto itaque sanctitatis cingulo et sacro militiæ indumento, velut propugnator fortis intra castra æterni Regis, non trepidat divina potentia adjutrice cum callido hoste singulare certamen inire. Cujus validas vires ideo fortiter fregit, quia ex toto operibus et pompis ejus renuntiavit, eligens squalore et inedia pro adipiscendis supernæ felicitatis gaudiis momento temporis almigi, quam pro momentaneis illicebrosisque delectationibus perpetuis tormentorum incendris concremarat.
    
    9. Igitur postquam thesaurorum copiam, invisibili modo præceptum secutus Salvatoris, in cœlesti thesauro reposuit, postquam agrorum et vinearum possessiones suis cultoribus monasteriis atque ecclesiis Christi perpetuo profuturas testamento firmavit, terram se computans et cinerem, et vilem se statuenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (1) Non confundendus cum Severino abbate Aguagenis, qui ante Clodoveum obiisse videtur.
    
    (2) De eo ita Gregorius Turon. in lib. III, cap. 48: Clodoaldum comprehendere non potuerunt, quia per auxilium virorum fortium liberatus est. Postpo-
    
    PATROL. CXXXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    7
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas de borda foram completadas com hífen quando palavra dividida (ex.: capie- / bat). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>