n1

Colitus obtinuit, sicut pridixerat olim,

Ejus mellifluum przconaus angelus ortum.

llistoriam cujus satyra repetamus omissa.

Ne quod amor scribit livori deputet hostis,

Com sit peccatum non. fraudes hypocritarum

fro dono lingux saltem mucrone ferire,

Ft nimium folam Cayph:e reprobare cathedram.

Taliter electum diviuitus atque sacratum

Pontificem sanctum, digno cultu venerandum,

Rothomagi cives adeunt consulta petentes,

Suppliciterque rogant, sua sie discrimina narrant;

Sancte Pater, nobis instat szvissimus liostis,

Plurima damna ferens, penes urbis moenia degens.

Est ibi nam castrum, wurali robore firmum,

In quo foedarum domus atra latet meretricum,

Fornicibus variis cxcis obstrusa latebris,

llic obsceni rivales seu parasiti,

Yel quos impuri juvat ingluvies Epicuri.

Sorde lupanari semper sitiunt maculari.

In medio castri patet arca more theatri,

Quo fanum Veneris titulus spurcze mulieris.

Falso frequentatur, scorti species veneratur.

Subter hians antrum peuitus tendens in abyssus,

Faucibus angustum tanquam Stygiale profundum

Non valet attingi, nullo visu penetrari :

Claustra vel hos aditus potuit perfringere nullus;

Tanta malignorum vis est ibi ddemoniorum.

Altera, Sancte, tuis par est irruptio moriis,

Nam Sequanz vastum patimur discrimen aquarum,

Dum contra: morem metam superando priorens

Alveus exundat, late confinia vastat,

Ades subvertit, parvos et ad ubera perdit,

Exitium multis infert et damna salutis.

Inde dolor, planctus, meror non cessat amarus,

Casibus in tantis quos impetus ingerit amnis,

Talibus :erumnis aflligimur atque periclis.

De celo nobis nisi stillet fons pietatis,

Quz releset miseros urbem lutulenda libido

Ad similes Sodoms penas trahet usque Gomorrho.

Sed tua, Sancte, manus, solidat qux debilis artus.

Mons:ra cruenta fugat, diva virtute coruscat,

Expuat banc labem, Babylonis subruat arcem.
Talibus auditis, Romanus praesul herilis,

Exorat Christum, totius egentis asylum,

Parcat ut afflictis veluti quondam Ninivitis;

Ávertat et mortem, bonitatis conterat bostem..

Ergo dux fidei mores ad loca perniciei.

Et contra fortes proprias ad bella cohortes,

Psalmicines ex more greges, reliquosque fideles,

Cum crucibus sacris, cum pignoribus pretiosis.

Sie castrum subiens, divinaque spicula (igens,

Fanum destruxit, labyrinthi claustra revulsit,

Idola contrivit, funesta sacella removit,

Spurcitiisque locum purgavit demoniorum.

Territus exsangu's vis illico perdidit anguis

Ad Christi labarum quo deposuit dominatum.

Ut quondam Josue Jericho bellator in urbe

Officiis laudum magno clangore tubarum

Moenia subvertit, munumina quaque subegit :

GERARDUS D. MEDARDI SUESSION. DECANUS.
À Sic Israelis noster dux ille (idelis,

Cinctus utrisque choris divina laude canoris,

Delubra fudit humi, quibus exitium fuit bumi.

Inde potens meritis antistes flumen adivit,

Stipatus nitidis reliqua cum plebe ministris,

Ármatusque fide calcantis in :equore Petri :

Per nomen Triadis, per virtutem Trinitatis,

Perque crucis siguum, quod submovet oine mo-
ciyum,

Imperat ut staret, nec ad ulteriora mearet,

Quem tenuit primum repetens ab origine cursum.

Paret buic fidei natura fluens elementi,

Atque sinum repetit, nec ripas fluminis exit.

Hoc siquidem facto renitet sanctissimus archos,

Non impar Josue, cujus memoravimus ante,

Qui Domino cceli devotus mente fideli

Debellans hostem jussit subsistere solem,

Donec inexhaustis acies consumerct armis.

Par virtus radiat quamvis distent elementa.

Nam si jussisset ratio vel causa fuisset,

Sicut et unda fluens, sol ipse per ardua currens

Redderet obsequium, nec abesset preclue siguum.

Urbs ita salvatur, tantisque malis spoliatur,

Fertilis et pleno ridet sibi copia cornu,

* Mors fugit, hostis abest, aqua stat, devotio gaudet;
Prasul in Ecclesia plaudit prconia digna.
Cliristus adoratur, quo vis inimica fugatur,

Virgo laudatur per quam Cytherza crematur,
Prostibuli cenum decus hoc abolevit amenum.
O fclix nimium meruit qux gignere Christum,
Munda ferens mundum, sed mundifieata per ipsum;
Virga gerens florem, capiens sed flore viroremt
Virgo mater ave, tanta redolens pietate,

Quanta laude inicas, et sanctis altior exstas,
Inclyta prx cunctis carnali stemmate functis,
Per te gaudentem pia protege ccelitus urbem,
Ne judex feriat, gladium suspende minantis.

Ne damuet miseros, iram compesce Tonantis.
Prima Deo pr:esens mediatrix esto tuorum,
Spem venizx referens, ne labe ruant vitiorum.
Stelia maris, portus, pigmentis consitus hortis,
Fluctibus e mundi]trahe nos ad littora pacis.
llis ita digestis, ad extera progrediaimur,

Ejus ut in sancto laudare Deum mereamur

p Ut vir apostolicus, ccelestis regis amicus, .

Reddidit immunem. paganis ritibus urbem, L
Fecit et incolumem cives sperare salutem, ]
Índe movens gressus, ii perloca pontificatus, t
Plebibus :eterni dispergens semina verbi. .
Proponit cunctis simul et pigmenta salutis,

De spe celesti, nec non absinthia legis

Sontibus xetern:e minitantis amara gehenice.

Doctus et ingenio pallentes radere mores,

Ut rationis erat, baculum clavamque ferebat,

Hunc civibus praebens, hac in praedonibus utens.
Ergo festinans dicecesis et abdita lustrans,
Repperit erroris monimenta nefanda prioris,

Et cariosorum quzdam simulacra deorum,

Qus Jovis incesti, vel Apollinis, atque Dionse,

Digitized by Google
