<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,90">
    195 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΑΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,860">
    Alexandrinum in eleemosynarum largitionibus, in A rum pastor fieret, benignissime consensit. Statim
    exercenda justitia, cum pro causa monasterii agere-
    tur, maxime strenuus. In nolediniis, fluminibus,
    vinariis, armentis, gregibus, avibus ad usum fratrum
    sollicitus et optimus acquisitor. Magistris diversarum
    artium conductis fortissimo muro monasterium cir-
    cumdedit. Officinas quæ ruinam nimia vetustate
    minabantur, refecit; pallia vero et cortinas albas,
    infulas, tabulas aureas, in singulis altaribus calices,
    cruces ampullas, coronas et pulpituum, ubi Evan-
    gelium legitur, et cætera aurea, et lampades diver-
    sas distinctas ordinibus, et cætera beneficia non
    possum verbis evincere.
    
    Contigit autem eo in tempore quam episcopus
    Adelbero subtraxit beneficium solitum fratribus Gor-
    ziensibus; sed divina inspirante gratia Gonzalez ve-
    nit Joanne insinuante, et villam quæ quondam ad jus
    pertinchat monasterii, ipsis reddidit, quæ vocatur
    Warigis villa (Varengeville). Joannes autem ivit ad
    tyrannum Bosonem, filium Richardi principis Bur-
    gundionum, ut restituaret fratribus Gorziensibus
    prædia quæ injuste eis abstulerat; qui sibi primitus
    satis superbe respondit, et minas necis sibi imposuit;
    at ipse Joannes non permitessens, sed viliter con-
    tradicens, sibi multis discrimina latronum, nihil sibi
    tamen nocere quæuntum, ad claustra reditit, sta-
    tinque tyrannus arretptus gravi morbo, Gorzian
    misit nuntios, et cuncta ablata restituit. Fecit et
    petitiones multas beatus Joannes ab episcopo Adalbe-
    rone, qui cum prius acquiescere nollet, postmo-
    dum visionibus sancti Petri territus, cuncta perficie-
    bat. Post hoc sciendum, quoniam Adelberamum
    rex Saracenus Hispanicorum misit suos legatos ad
    Otthlonem serenissimum imperatorem, amicitiam
    petens, sed contra fidem multa describens; ad quod
    missus est beatus Joannes abbas noster, ad prædi-
    candum baptism,a et errorem commutandum. Iste
    enim fuit prudens in factis; bene arguit subditos, et
    monuit ut omnibus vitæ eorum temporibus semper
    regulam custodirent.
    
    Joannes junior successit post Joannem, in regimine
    quartus.
    
    Joannes a fratribus sancti Arnulfi postulatus ut eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
    rum loci famam jam ubique celeberr, studio li-
    terarum adeo nobilitavit, ut non solum ex proximis
    civitatibus, verum ex Saxonia: atque Bajāoriæ par-
    tibus undecunque ad ejus magisterium quamplicuri
    confluerent, ex quibus nonnullos et vitæ merito, et
    sapientiæ excellentia post ad episcopatus aspicem,
    vel ad regenda monasteria electos fuisse cognovi-
    mus. Inter coævos suos, et morum elegantia, et in-
    genio capax laudabilis eminebat. Hic denique pæ
    memoriæ Joannes inter perplura quæ intra gymna-
    sium Sophiæ peregit exercitia, responsoria beatæ
    virginis et martyris Luciæ authentica modulatione
    composuit, necnon et beatæ Glodesindis vitam cum
    officio nocturnali. Vitam vero antecessoris sui domui
    abbatis Joannis scribere aggressus, imperfectam im-
    maturam morte præreptus reliquit.
    
    Epitaphium Lodovici regis et imperatoris, filii Caroli
    Magni, qui in isto loco jacet.
    
    Imperii;fulmen, Francorum nobile culmen,
    Erutus a sæculo, conditur hoc tumulo,
    Rex Lodovicus, pietatis tantus amicus,
    Quod Pius a populo dicitur, et titulo;
    Hildegart soboles Caroli Magni pia proles,
    In pacis metas, colligit hunc pietas.
    Rumelicum villam, quidquidque referrtur ad illam,
    Arnulfo sancto contulit, huiquce loco.
    Stirps a quo procerum regumque vel imperatorum,
    Quorum muneribus sistitur iste locus.
    
    Epitaphium Drogonis archiepiscopi Metensis, filii Ca-
    roli Magni, qui in isto loco jacet.
    
    Conditur hoc busto præsu Drogo, marmore sculpto,
    Spiritus in requie lætus ovat Abrahae.
    Filius hic Magni Caroli fuit imperatoris:
    Vir pius et prudens, vir probitate donis,
    Aulae regalis moderator, pastor ovilis,
    Metis et Ecclesiæ vere pater patriæ.
    Hic præsuI, præses, dominus, primasque cis Alpes,
    Ejus juicio paca fuit regio.
    Iste Glodesindis solemnitier ossa levavit,
    Condigneque loco condidit eximio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,860,980,940">
    SERMO DE S. CLODOALDO CONFESSORE.
    (Apud Mabill., Acta, Sæc. I, p. 134.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Dies lætitiæ et gaudii adest præcipue vestræ urbi
    summa devotione celebranda, qua venerandus Chri-
    sti confessor Clodoaldus [S. Cloud], vinculis corporæ
    fragilitatis exutus, adire meruit gaudium æternæ bea-
    titudinis, angelicis spiritibus sociatus, ut quorum
    munditiam tempore suæ mortalitatis studuit habere
    in terris, eorum consortio sine fine frueretur in cœ-
    lis. Cui præstantæ gratiæ Salvatoris hodie factus est
    D de morte natalis; cui initium vivendi dedit finis vitæ;
    cui, ut Paulus, vivere Christus fuit (Philipp. 1, 21);
    cui sine Christo vita non fuit. Merito ergo saluator
    in bonis desiderium ejus, quia, dum in hac carne
    viveret, mundatum est ab omni iniquitate et malitia
    cor ejus. Digne jam versatur ejus vita mirabilis in
    memoria hominum, qui merito sanctitatis transit ad
    gaudium angelorum. Merito et laudem sanctorum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas de borda transcritas literalmente; uso de vírgulas e hifens conforme impresso. Algumas palavras compostas e abreviações mantidas como no original (ex.: "Sæc.", "æternæ").</notas>
</pagina>