APPEND. AD SJEC. X. — OPERA AAEZIIOTIKA. — DE FUND. S. ARNULPIHI MET.

S/ECULI X

OPERA AAEXIIOTIKA.,

DE FUNDATIONE
MONASTERII SANCTI ARNULPHI METENSIS.

(Apud D. Calmet, Histoire de Lorraine, Preuves, p. 545.)

Quoniam quidem eorum memoriam summatim at- À

tingere cupimus , quorum patrimonio ecclesia sancti
Arnulphi, quz antiquis temporibus ecclesia sancti-
rum apostolorum nominabatur, usque modo reflo-
Tut, congruum videlur paucis referre cujus indu-
stria sanctitatis priinum hic aram posuerit. Anti-
quorum denique relatio sibi succedenüum tradidit
posteritati, quod beatus Patiens prasul Metensium
quartus, beati Joannis apostoli et evangeliste fuerit
discipulus : qui beatus apostolus condiscipulis suis
jam coelo regnantibus, prolixius vite spatium ade-
pus, messi Dominice suorum complures alumnos
rum per loca direxit plurima regionum. Inier quos
beato Patienti meritorum luce fulgent, dum divina
revelatione opus consimile injungitur, ille nimirum
magistri diligens presentiam, negat se lioc adim-
plere, nisi refiquiarum pignore corporis ejus aliquo
modo potiretur. Cujus fidem devotionis beatus Joan-
nes apostolus amplectens, Dominum hoc fieri po-
poscit, cujus nutu omnis natura vim propri: legis
convertit, Oratione igitur facta, evocatoque fideli
discipulo, dentem sine dolore sibi detrahens ab ore:
Habeto, inquit, hoc tibi pignus amoris mei. Tibi
etiam auctor pietatis pariter concedit, ut dum civi-
lati Metensi propinquus eris, cui doctor destinaris,
incolarum lingua pleniler eloquaris : fertur enim
lingua Graecus fuisse. Sicut et beatus Nicolaus di-
yina reyelatione ad summum sacerdotii. provectus
est gradum, sic isle sanctus Patiens eadem gratia
per Joannem apostolum ad Metensem civitatem re-
gendam, beato Felice episcopo Metense przedecessore
s00 adhuc in corpore vivente, est destinatus.
De prima consecratione ecclesie,
Beatus igitur Ratiens, consecratione, benedi-
 etione, insignique reliquiarum munere dilecti Joan-
nis donatus, iter aggreditur, supernaque ordinante
clementia, Metensibus pastor herilis efficitur, qui
animum divine intendens contemplationi et ora-
loni, basilicam Deo el praceptori suo Joanni apo-
stolo extra ejusdem muros urbis ad meridiem con-
struxit et consecravit, ipsiusque dente, et duodecim
parüculis de apostolorum vestimentis, cum aliis
sanctorum pignoribus, eam honestavit , et qui inibi
Deo servirent instituit, cursuque laborum finito, in
pace ibidem quievit, temporibus Antonii pii et
Adriani imperatorum , in diebus Hygini papo.

De tempore sancti Patientis, usque ad tempus
sancti Arnulphi.

A temporibus hujus sancti, usque ad beatum
Arnulphum defluxerunt quingenti anni et amplius,
viginti quatuor episcopis medio tempore sibi suc-
cedentibus, licet ecclesia multis annis vacaverit,
a B. Arnulplo usque ad Deodericum episcopum
Metensem, qui ecclesiam beati Vincentii fundavit,
trecenti anni et amplius defluxerunt, decem et se-
ptem episcopis sibi succedentibus, quorum ultimus
fuit dictus Deodericus. Hic ecclesie przdictse, seili-
cet sanctorum apostolorum et beati Arnulphi, Gor-
gixque (l'abbaye de Gorze) et sancte. Glodesindi,
beatoque Stephano subripuit, quibus ipsam eccle-
siam sancti Vincentii instauravit, et ab Gorgie
sanctique Arnulphi ccnobiis quosdam monachos
extraxit, qui inibi monasticam ducerent vitam, et
jugiter divino famulatui insisterent.

D (Hic legitur catalogus episcoporum Metensium,

a sancto Clemente primo episcopo, ad Adalberonem
qui fuit quadragesimus quintus ejusdem sedis epi-
scopus, sub cujus regimine in ecclesiam beati Ár-
nulfi ordo monasticus est introductus. Subjungit
auclor): Usque hodie annis singulis convenientibus
inibi conventualibus Ecclesiis, et canonicis, et clero
et populo, palmarum a przesule sedis fit consecratio,
et omnes presbyteri totius civitatis tenentur venire
in eadem ecclesia ad consecrationem palmarum,
antequam eanonici veniant, et debent mittere pal-
mas suas ad consecrandum,
In omnibus beatus Patiens Joanni apostolo adhesit
Sanctus igitur Patiens fundator ecclesi sancto-
rum apostolorurm, sicut a prioribus vicaria relatione
cognovimus, ex iuclyta Graecorum prosapia exortus;
sicul nobilitate mundana , sic et opum gloria in
minoris Asiz regione clarus effulsit. Hanc Asis re-
gionem dilectus Domini evangelista Joannes in sorte
przdicationis divina dispensatione suscepit, fldeique
jugo subjugavit. Nam dum fulgore virtutum confir-
maret suorum claritatem verborum, quamplures ad
vitam destinati, potentes et divites ac mediocres
compuncii gratia ejus doctrina: obediebant. taque
;nier alios insignes, et beatus Patiens obedientize
fidei se subdidit, pompam mundi reliquit, sancto
apostolo intime adhzesit. Joannes, dum suis in nu
pliis Christus aquam in vinum mulasset, secutus

Digitized by Google
