HU

DE SUCCESSORIBUS S. lilDULPIII IN YOSAGO.

218

eum (81) quidam sensu et censu pauper, nomine À distenderent quantitatem voluminis. Quapropter his

Uvalpertus, qui sacerdotalis mandati contemptor effe-
etus, ealeeamenta sua jpsa die sarciebal attentius.
Sed quia si nulla pravos coercerent flagella superne
animadversionis , putaretur Omnipotens non inten-
dere rebus humanis, suhita contractione ita manus
colligat sunt illius hominis, jntra volam inextrica-
biliter defixis et extra deformiter retortis diyitis, ut
ratum contemptus et inobedientiz persolverit. Dum
hie vizit, esemplo sux poenz alios terruit a prz-
sumptione prohibiti operis.
. CAPUT XYI.

Eadem rursus die quidam Belzo vix duobus stadiis
disparatus a monasterio, commanebat in domo qux
illi cesserat jure paterno. Qui ut assolet inter com-

meria veterum et novarum frugum, defectu com- 5

pulsus panis, aliquot manipulos novelle messis de-
setavit. Verum quia ignem qui posset his supponi
in villule sux tugurils minime invenit, alteram vil-
lam (22) haud longe positam haud impigre causa
fei petiit. Ex qua torrem sumens rediit, sed omne
domus su:e :edificium cum ipso siccatorio ultricibus
, traditum flammis invenit. Quibus celerrime in cine-
Te cuncta resolventibus, miserabilis et stolidus
bemo damno suo coactus, vel sero dicit ecclesiasticis
parendum jussionibus.
CAPUT XVII.

Intera apud Oblisiacum quod situm est. intra con-
finium parochiz Acervallensis (25) consensu Ber-
toldi antistitis constructa est basilica; quia intolera-
bile erat ruricolis adire matrem ecclesiam ob sin-
pulaChristianze plebis obsequia. Hzee cum ex nomine
vel reliquiis beati pontilicis Hildulphi fuisset Christo
consecrata, accurit illuc quxdam mulier sera vise
hnginquitate fessa, animi fide robusta, mediocrita-
lis sue munere devota; sed quibusdam  revisenti-
bus sua, quibusdam .vero reficientibus corpus, ibl-
dem post solemnia neminem reperit, atque obserata
eclesie ostia. Mansionarium ergo accilura, locavit
ante januam candelam ; sed cum illo ocius. repedans
perspexit, divinitus accensam vidit. Super hoc ali-
quandiu admirati pariter intulerunt oratoriolo, ac
Prefixerunt altari reverenter. Mulier tamen interno
delibata gaudio, quibus poterat gratiarum actiones
*tlamabat Deo, pro fideli verna suo Hildulpho,
Perfusa genas dulciter prorumpentiun lacrymarum
tore largo : quem non solum ipsa, sed et tota. vici-
nis per visibile lumen experiebatur Christi confes-
torem esse lucis invisibilis filium, ac meritis ipsius
*ibi maximam patere fiduciam in necessitatibus de-
precandi Dominnm. Quam spem non incassum con-

pr! — ——— P PPM RI

protermissis, insistamus aliis (24). Decurrente au-
tem àb Incarnatione Domini millesimo decimo quarto
anno, multimoda atque veracissima docuit revelatio
anime sanctorum Lazari et Aze quanto in. ccelesti-
bus relucerent merito, quorum exanimes artus ne-
glecti monstrantur jn terr: gremio. Cum enim per
successionem temporum tam nomina quam sepul-
cra eorum fuissent prorsus subducta memoriz su-
perstitum, divinitus reducuntur cognitioni concor-
datissimis visionibus monachorum, clericorum et
utriusque sexus fidelium, non solum vicinorum,
verum eliam remotissimorum. Quin eliam vesper-
tino incumbente. crepusculo frequenter. audiebatur
quasi duorum psalmodia, ubi prius sepulta fuerat
Aza, in beati Apri scilicet basilica : extra quam in
caprifico qux fenestellx ejus erat adversa, noctu re-
cubabatlux tanta, ut. diceretur illie plura accensa
esse luminaria. In basilica etiam omnium apostolo-
rum fuerat arcus in angulo coherente cancellis ver-
sus Boream fundatus, soli receptui venerandorum
corporum ex industria praeparatus : cujus sinus quia
(ob Pannonicam gentem Galliis hostiliter incuban-
tem) parebat instar solidi parietis super sarcofagos
obstructus, locus tanti thesauri per annos nonaginta
- quinque paulatim memorie cunctorum est. elapsus,
ut niil minns quam alicujus corpus inibi delitescere
putaretur. Superposita tamen materia attendebatur
plurimum rimosa ac pene collapsa, utpote consur-
gentis monumenti jugi impulsu coneussa. Hanc tan-"
dem ut subruerunt, secundum fidem revelationis, in
duabus conjunctissimis thecis maximaque diligentia
ad id quondam preparatis, reposita sanctorum cor-
pora repererunt. Quorum gratia ubi hymnum Te
Deum laudamus decantaverunt, ibidem sient inve-
nerant reliquerunt. Ea autem novitate febres et
emigranimm diversarumque accessiones inflrmita-
ium multoties sedarunt, donec meriti sui notitiam
circumcirca ubertim diffuderunt. Recentis enim me-
morize sancti sux reverentize cultum taliter inserunt
hominum menti. .
CAPUT XVIII.

Moris erat quarumdam provinciarum parricidas
poenitentiali ferro constrietos brachja vel cervices,
non ingressum ire fines suorum; sed quaquaversum
expetere juvamina sanctorum, donec divinitus reso-
lutum visibile ferrum , indicia dederit invisibile pa-
rlcidii vinculum resolutum. Quidam itaque talium
devenit monasterium, olim ferreis circulis constri-
clus utrumque brachium : quorum alter. in Pelona

[haud dubie Polonia] deciderag. apud reverendum
aet msn niarele A dalli nang 1" M S «em al-
