<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    157 HISTORIARUM LIBRI QUATTOR. — LIB. IV. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    Pro viribus certant. Adversaris nullo modo cedunt. A cumque diutius resistentes, comminus pugnarent, nec cederent, postico quod inferius latebat viribus cedentium eruto, piratæ admissi sunt. Et a tergo in muro pugnantibus superveniente, multa cæde in eis debacchati sunt. Sic quoque factum est, ut et reliquus exercitus in litore adhuc persistens, classibus pedester intronitaretur, castrumque repentinus pervaderet.
    
    78. Castrenses [sic] captì libertati 463 danlur 464. — A quibus castrenses capti, et victi, mox regi oblati sunt. Pro quibus coram rege ab amicis oratione habita, facta regi fide dimissi sunt, cum non tantum rei majestatis regiae, quantum sui domini fideles dicendi essent; ad id etiam non persidiæ vitio, sed multa virtute adductos assererabant. His ergo obsidum jure dimissis, et castrio domino priori reddito, proditor cujus dolo hujusmodi insurtumum accessit, mox comprehensus, suspendo secus castri portam defecit. Nec onius ejus uxor, inusilato ludibrio genere pedibus suspensa, exuvis circumquaque, defenitibus nudata, atroci sine juxta virum interiit. Cum hæc agebantur, Odo cum exercitu haud procul rei eventum opperiebatur; ratus castrum a suis posse contra hostes defendi, insidias piratarum aliquantisper suspectas habens. Dum ergo hercens de evento nularet, affuere nuntii, qui castrum captum, suosque comprehensos et innemes factos assererent. Quo audito, exercitum non æquo animo ad sua dimovit. Cui cum a querulis quibusdam intenderetur, propter eum virum consularem 465 suspendio intersisse, Odo respondisse fertur, sese amplius lesum, suorum comprehensione, quam proditoris suspendio.
    
    79. Rixa 466 Odonis et Fulconis 467 de Britannia 468. — Nec multo post bella civilia reparata sunt. Etenim Fulco qui regum partibus fovebat, exercitum in Odonem parabat, quaesiturus ab eo Britanniae partem, quam non multo ante ei abstulerat. Collegit itaque quatuor milia, qui non comminus confligerent, eo quod eorum vires Odonis potentia non sufficerent, sed ejus terram incendijs et rapinis afficerent. Et tandiu id faciendum arbitrabatur, donec Odo aut ledio victus redderet, aut pro ea aliam non inparem conferret 469. Preceps itaque fertur, terramque prædis, manubis, combustioniibfque affecit 470. Et cum apud Blesum 471 loca suburbana succenderet, incendiis aura flante circumquaque erumpentibus, in cœrebium monachorum sancti confessoris Laudomari ignis plurimus evolavit. Quod mox combustum dirutum fuit. Cibi quoque consumpti. Unde nec monachorum migratio defuit. His exemptis, in loca alia exercitum retrorsquet, et vastat. Post cujus digres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    sum, Odo 473 in ejus terram versa vixc exercitum induxit, sic in ea efferatus, ut nec tugurium ver gallum relinqueret, hostem provocans, et ut diminac turus veniait invitans. Ille autem copias non sufficere sibi cognoscens, provocanti cessit, atque ad sua rediit. Atque hæc fere per biennium.
    
    80. Oratio legatorum Odonis apud regem 480 de Mi- liduni pervasione 481. — Odo interea, castro amisso frustratus, etiam in hoc sese cautissimum habebat. Arbitrabatur etenim duplici calamitate se posse torqueri, cum de castri amissione plurimum doleret, et a rege irato non mediocriter valeret urgeri. Unde et regi legatos direxit, per quos sese optime ratiocinari posse de objectis quibuscumque suggereret. Sese in nullo regiam majestatem lessisse ostensurum. Si de Miliduno agatur, contra regem nil mali molitum, cum non regi sed suo commilitoni illud abstulisset, Regi nihil derogatum fuisse, cum ipse regis æque sit, ut ille cui abslut. Nihilque interesse quantum ad regiam dignitatem, quicumque teneat. Sese etiam si justis causis id effecisse, cum illud a suis præcessoribus olim possessum, appropriar? possit. Unde etiam videri posse, a se dignius teneri debere, quam ab alio quocumque. Tandem si quid piaculi factum est, in sese poenam dedecoris redundasse, tantumque scelus pari ignominia abstersum. Unde et facilius sibi indulgendum, atque in tanta injuria amplius parcendum. Rex orationis vim advertens, legatis satisfacit, benivolentiamque pæienti mandal. Ilæc legati Oboni referunt. Odo itaque regem adiit. Coram quo oratione utiliter usus, ejus gratia potitus est; tanta affabilitate insignis, ut amicitiam pristinam renoverant, et in nullo suspectus regi haberetur.
    
    81. Bellum inter Odonem et 685 Fulconem 686 de Britannia. — Hac tempestate itidem civilia bella reparata sunt. Nam Fulco Britanniae parte frustratus, insidias adhuc parare contendebat. Collectoque exercitu, in Britanniam præceps fertur, Nannasque (127) appetit. Cujus custodes alios auro corrupit, alios, quibusdam pollicitationibus illexti. Eis quoque usque ad effectum suasit, quo sibi satisfacerent, ut scilicet urbis introitum penderent. Qui suas, sacramento, tempus constituunt. Nec multo post et in urbem admittunt. Ingressusque pervadit, et a civibus jure sacramenti obsides accepi. Arcem solam expugnare non valuit, eo quod milites magnanimos haberet. Unde et cessit, sese recedere deliberans, ut copiis amplioribus congressurus rediret, arcemque expugnaret.
    
    82. Conanus in exterioribus Britanniae partibus qui locus Brunechr dicitur, de rebus bellicis apud suos pertractabat, cum ad ejus aures hæc delata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    463 in primo deletum. 464 enses, i libertati, ntur abscisa. 465 VC cod. 466 a, Fulconis, tan abscisa.
    467 redderet corr. conferret. 469 perculit corr. affectit. 470 b. castrum deletum. 471 O. c. 472 regem, one, abscisa. 473 etiam id justis c. id e. codex. 468 et Fulconem abscisa.
    
    NOTÆ.
    
    (127) Nantes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; preservados erros e abreviações do impresso; algumas notações numéricas e referências de lectiones mantidas tal como na página. Indicado [sic] onde edição original parece ter erro ortográfico ("castrenses" mantido). Não foram usados marcadores de ilegibilidade neste folio pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>