119

RICHERI S. REMIGII MONACHI

reetis, regnorum principes Compendii collegit ; A minationem in principibus exercere valerent. Amor

ibique a duce reliquisque principibus Ludovicus
rex adclamaus per metropolitanum | episcopum
Remorum, dign:e videlicet memorie Adalberonem,
sancta die Pentecostes in regnum Francorum pro-
motus est (146). Duobus ergo regnantibus dux mul-
ta affabilitate ac famulatu mulüplici, per dies plures
sese commendab:t ; adeo regiam dignitatem per
omnia extollens, et sese **? eis supplicem "'* mon-
s$trans ; se eliam facturum pollicens, ut ambo gen-
tibus jam domitis potenter imperarent, indomitas
quoque eflicaciter !! mansuescerent. Id etiam medi-
tabatur, ut in diversis regnis positi, regiam domina-
tionem exercerent, ne unius regni angustia, duorum
regum majestati nimium derogaret.

92. Item promotio Ludovici in regnum Aquitaniam
ejusque uxoratio, — Dum hxc multo conatu dispo-
neret, alii quidam nimis callidi hoc comperto, cum
hujusmodi gloriam in sese transfundere vellent ,

' Emmam reginam adeuntes, super maxima re se
consulturos dixerunt. Qui suscepti a regina , id sibi
videri optimum dixerunt, Ludovico regi assciscen-
dam conjugem Adelaidem , Ragemundi nuper de-
functi ducis Gothorum olim uxorem. Et non magis
potentiam regnandi ex hoc posse ougeri, quam sibi
nounulla commoda adquiri. Enimvero possihile fieri,
totam Aquitaniam simulque et Gothiam suo imperio
asstringi posse, postquam ex jure ducte uxoris
oppida munitissima ad suuin jus retorqueret. Ma-
guum eliam quiddam in hac re, et utile comparari,
5i patre binc posito, et illinc filio, dux ceterique

. hostes in medio conclusi, perpetuo urgeantur.

93. Hujus rationis consilium postquam regi sug-

. gestum est, apud Gozfredum comitem qui aderat
ordinatum valuit. Hz:c duce ignorante parabantur.

Que cum post animadvertisset, ne regibus fieri
videretur injurius, contumeliam dissimulans, nibil
penitus refragratus est. Interea collectis regni prin-

. cipibus, equitatus regius disponitur, insignia regia
inveluntur; cibi multiplices apparati, vehiculis

imponuntur. Quibus actis, reges utrique cum multo

equitatu in Aquitaniam profecti sunt, castrumque
Briddam quod vetus dieitur, devenerunt.
94. Adelaidis "'* a Ludovico "'* regine in "'*
Aquitania promotio *'* eorumque divoriium *!*, —
. Quo a praefata Adelaide multo ápparatu excepti sunt.

Et die constituta rationibus decentissime habitis, et -

, ex jure datis dotalibus , Ludovicus rex eam sibi
uxorem copulavit, atque secum coronatam per
episcopos in regnum promovit. Non tamen regium

. nomen sic in eis valuit, ut ullatenus regnandi do-

quoque conjugalis eis pene nullus fuit. Nam cum
ille adhuc pubesceret, illa vero anus foret, contra-
riis moribus dissentiebant. Cubiculum commune sibi
non patiebantur. Requieturi quoque diversis hospi-
tiis potiebantur. Si quando colloquendum erat,
locum sub divo habebant. Pro sermonibus produ-
cendis, paucissima dicere sat erat. Et hoc apud eos
fere erat per biennium. Quorum mores usque adeo
discordes fuere, ut non multo sequeretur post et
divortium.

95. Ludovicus vero quia morum informatorem
non habebat, utpote adolescens levium rerum va-
nitatibus insistebat. Habitum *"!* patrie gentis
pro peregrinis penitus deposuerat. Itaque in mise-
randam fortunam res penitus dilapsa est, ut et
moribus degener, et regnandi impotentia inglorius
esset; et qui paulo ante rex genere, fama, atque
copiis potens, nunc erumnosus et inops, rei fami
laris simul et militaris calamitate squaleret. flis
Lotliarius rex per multos cognitis, filium inde re-

"vocare cogitabat; non ignorans in pejus eum lapsu

rum , cum illic nullum dignitatis regie haberet
honorem. Equitatum itaque parat filium repetiturus.

"Aquitaniam ingressus Briddam petiit. Filium repetit

et reducit. Regina sese viduatam dolens, et verita
majoris incommodi injuriam, Wilelmum Arelaten-
sem adiit, eique nupsit. Et sic ex divortio, adulte-

rium publicum operatum est.

96. Obitus Ottonis. — Hac tempestate Otto cum
barbaris congressus , miserabili fortunze succubuit.

'" Nam et exercitum fusum amisit, et ipse captus ab
" hostibus, divina vero gratia reversus fuit. Post cum

ex indigestione Rom:e laboraret, et intestini squiba-
las ex melancolico humore pateretur, aloen ad
pondus dragmarum quatuor sanitatis avidus sume

' psit. Conturbatisque visceribus, diarria jugis prose-

cento est. Cujus continnus fluxus, emorroides tumen-
tes procreavit. Quz etiam sanguinem immoderatum
effundentes, mortem post dies non plures operata
sunt (985, Dec. 7).

97. Cui defuncto fllius quinquennis Otto superstes
erat. Quem patri succedere in regnum, cum aliquot
primates voluissent, id ab aliquibus contradictum

D est (985, Dec. 25). Ingenti tamen virlute variaque

fortuna ei regnum postea paraverunt (984). Nam
Hezilo regis paulo ante defuncti patruelis, qui adhuc
in carcere vinctus ab eo tenebatur, eo quod adver-
sus eum regnum appeteret, pravorum dolis in per«
nitiem rei publice elapsus, et quorumdam munitio-
nibus receptus est. Vir eque ut Otto nobilis, corpore

VARLE LECTIONES. 04
9** s, per omnia deleta, — 5!* supplieicem cod. — *!! efficatiter vGifzeay Ceangle« abscisa, — "'Ve-

les corr. habitum cod.
