<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    439'		APPEND. AD SÆC. X. — OPERA AΔΕΣΠΟΤΙΚΑ.		200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    vita veri Christiani sanctum est desiderium; in A cultu nutriebat et instituiebat eorum avia jam dicta
    eleemosyna omnem benignitalem et beneficientiam ostendens in dandis beneficiis et ignoscendis in se
    delictis ab aliis commissis, quamprimum a semetipso debet omnis accipere. Scriptum est enim: Miserere
    animae tuæ, placens Deo (Eccli. xx, 24). In jejunio vero insinuans omnem corporis castigationem, quæ
    sit maxime in cunctis passionibus animæ comprimendis. Attendite quasi in presenti posito patronum
    vestrum monentem vos, et ad percipienda exhor- tantem perpetua præmia: Estote sicut et ego; No- lite causari de fortitudine, unde ego potui, et vos,
    si vultis, potestis. Neque enim a me ego quidquam potui; posse vero mecum ab illo fuit qui dixit: Sine
    me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Si qui ergo estis qui ad perfectionem tenditis, perseverantiam
    in bonis operibus a Patre luminum quotidianis precibus poscite, atque hoc agendo confidite non vos
    esse alienos ab electione electorum, quos elegit ante mundi constitutionem, ut essent sancti et immacu- lati in conspectu ejus. Absit autem a vobis ideo
    desperare de vobis, quia spem vestram in illo habere iubemini et non in vobis. Maledictus enim
    omnis qui confidit in homine et a Domino recedit cor ejus. Benedictus autem vir qui confidit in Domino,
    et erit Dominus fiducia ejus, quia bonum est confidere in Domino. Quid vero adhuc in peccatorum
    damnabilium remoramini delectatione? apprehendite saluberrimam salutem et disciplinam, et servite Domino in timore, et exsultate et in tremore. Et nolite praesumere de vobis, nec velitis gloriari quasi de
    operibus vestris; sed qui gloriatur, non in se glo- rietur, sed[in Domino qui dedit vobis et velle et posse.
    Cui dicimus cum propheta: Omnia opera nostra ope- rataus est in nobis (Isai. xxvi, 12). Et ideo in nullo est
    gloriandum quando nostrum nihil est, quia non est in potestale nostra cor nostrum et nostræ congrega- tionis, sed a Domino gressus nostri diriguntur, ut
    viam ejus velimus. Hoc crediderunt, hoc egerunt quicunque ab initio Deo placuerunt.
    5. Hoc et iste sanctus Pater noster indubitali menle credidit, et verbis docuit, et usque ad finem
    suis operibus servavit. Neque enim aliter posset esse sanctus, cujus prosapiam generis, quanvis bene nota sit omnibus, vobis huic paginae duxi inserere et ab ipsa ejus pueritia insignem pietatem et morum probitatem narrare. Traxit autem genus ab alto sanguine regum. Cujus avus Clodoveus regnum Francorum nobiliter regens, pulchre disponens et ordinans, cum Parisius cursu vitæ suæ expleto sine
    vivendi fecisset, reliquit in regno conjugem vocabulo Clotildem, cum tribus filiis Clothario videlicet,
    Childeberto, atque Clodomero, quibus dispositis portionibus divisit monarchiam su principatus. Sed
    Clodomerus genitor hujus sancti confessoris Clo- doadii, cui sorte cesserat Burgundia, non multo post defunctus, et ipse tres reliquit filios. Quorum unus vocabatur Theodaldus, alter Gonfarius, tertius vero isdem Clodoaldus. Quos regio more et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    cultu instituebant eorum avia jam dicta
    regina, cupiens eos loco filii in fastigium sublimare
    regni. Sed spe sua frustrata est fraude filiorum de
    innocentium cæde traditantium. Deinque cum Childe- bertus resideret Parisiis, suasu antiqui serpentis instigatus, ut regnum fratris defuncti invaderet et injuste possideret, cum germano factionis et sceleris sui particpe, mittens clamm accersivit fratrem Clotharium, qui tunc temporis Suessionis urbe mo- rabatur; flagitans quatenus Parisiis venire celeriter non differret, ut una positi commodis et utilitatibus sibi congruentibus insisterent, et regnum germani qui tunc vita excesserat, inter se dividerent; filii vero illius velut imbellis manus infantilis exalatis, aut gladio necati, aut certe plebeio tegmine obscurati atque obumbrati manerent. His ille auditis ruplis horarum modulis celerimæ advolavit. Sparse- rat autem subdolæ præfatus Childebertus falsos rumores in aures populares, ob hoc solummodo mutuum colloquium habere voluisse duos fratres, quatenus filios fratris suos nepotes facerent regnare pro patre. Unde et celerem nuntium dirigit ad matrem, quæ Parisiis erat ea tempestate, rogantes eam ut pueros mitteret sine dilatione, ut ab eis mitterentur, vel sublimarentur in regnum patris. Regina vero hilaritate perfusa, ignara dolii et simulationis, confestim misit pueros plurimis obsequiis fultos, et caterva puerorum illis famulantium stipatos, pro- rumpens in hæc verba: Non me reputo amisisse
    filium, si istos parvulos videam in regno ejus consti- tulos. Mox vero ut ad patrinos venerunt, a sibi obsequentibus et nutricioribus separati sunt; atque ex industria procuratur truculentissimus nuntius, nomine Archadius, qui pergens ad matrem ferret evaginatum gladium et forcispem. Mox vero ut venit, juxta præceptum dominorum, ostendit reginæ signa terroris et percultit eam terrere gravis nuntii, dicens: O gloriosa regina, filii tui domini nostri ma- gno perecrescere volunt qui de pueris censeas agendum, et volunt sibi ocios nuntiarii, utrum torno capite velis eos vivere, an gladio vitam præsentem terminer. Hæc illa audiens intolerabili animi dolore sauciata, velut in extasis rapta; ignorans nimia insititia quid diceret, ait: Satius duco, et melius mihi videtur eos vitam hanc morte finire, quam incisis crinibus viventes degeneres et ingloriosos videre. Sed ille perversi animi homo qui tam ex- escreabile ac durum detulerat mandatum, non per- tulit laniū subsistere, donec regina sedata mente poscens congruum daret responsum; sed relict cceriter, nuntiantes matrem decernere quod ipsi de pueris instituerant agere.
    6. Mox ergo unum apprehensum Clotharins puerum elisit in terra, desfioque in latere ejus cultro crudeliter interfecit. Quo vociferante frater ejus pedibus
    Childeberti prosternitur, apprehensisque ejus geni- tis, cum lacrymis ajebat: Succurre, piisissime pater, ne ego peream sicut periit frater meus. Flexus vero ad misericordiam Childebertus, et respersa lacry-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina disposta em duas colunas. Pequenas lacunas de corte nas margens preservadas; transcrição feita literalmente sem normalização. Bifurcação de colunas respeitada: bloco esquerdo transcrito antes do direito.</notas>
</pagina>