191

SERMO. DE S. CLODOALDO.

198

virorum mandat nobis habere Scriptura divinitus À quando dissipasti patrimonium quod dederat dulcis

inspirata dicens : Laudemus viros gloriosos qui vi-
cerunt regna mundi ; qui vicerunt non qui victi fue-
runt, Non est enim contraria sibi Scrip:ura qua dicit
alio loco : Non laudes hominem in vita sua (Eccli. x1,
30). Quze autem-ante mortem propter incertos casus
caducee vitm prohibet, post moriem jubet laudare.
Modo securi laudibus extollamus ejus excellentiam
sanclitatis, quando nec adulatio notat laudantem ,
nec elatio tentat laudatum. Laudemus post emensum
periculum jam securum; laudemus victorem, sed
postquam venit ad triumphum. Operum ejus merita
jam in tuto posita securi magnificemus; qui galea
spei et scuto filei et gladio verbi Dei tandiu infati-
gabiliter contra aniquum hostem armatus incessit,

quousque eo devicto ejusque pedibus prostrato me- B

Tuisset accipere palmam zeternie remunerationis.

2, [ilius ergo, quantum possumus, omni instantia
testigiis insistamus, quibus per arctam viam ad cceli
bütudinem festinans qua eum sequeremur ostendit.
Hodie optatam vocem laudabilibus operibus acquisi-
tam audire meruit Salvatoris ore prolatam : Euge,
serve. bone et fidelis, quia. super pauca [uisti fidelis,
super multa te constituam , intra in gaudium. Domini
tui (Matth. xxv, 25). Acceptum. enim talentum re-
tulit geminatum. Jam per fidem gratia salvatur, glo-
riam Domini speculatur transforinatus in eamdem
imaginem. Jam enim hiems pressurarum transiit, et
imber tribulationum recessit; jam indissociabiliter
eterno fonti inhzrens, inebriatur-ab ubertate do-
mus Dei, et torrente voluptatis sue potat eum Do-
minus et bibit perennem jucunditatem juxta sui ca-
pacitatem. Nec nostrarum obliviscitur wiseriarum,
cum semper claro intueatur lumine omnia videntem,
et 2quo jure disponentem ac moderantem. À summo
usque ad imum statum creaturarum atque ex alta
arce respicieus ima terrarum, reges Lremendos, quos
innumeri populi metuunt, cernit. velut exsules ly-
rannos. Miseratusque errores humanos clamat com-
patientis affectu. miserantis : O infelices et miseri
cives, qua. itis? non est hzc via qui ducit ad pa-
triam, sed qux ducit ad impia tartara. Redite, prz
varieatores, ad cor, relinquite vias erroris, et vive-
tis. Quid extra quieritis obtusi czcitate mentis , in-

ira vos positam perpetuitatem beatitudinis ? si bene D

querere vultis, intra vos quzerite, ibi invenietis, ubi
invenit qui dixit : JJec recordatus sum et effudi in
se animam meam, quoniam transibo in locum taber-
saculi admirabilis usque ad domum Dei in voce exsul-
laioxis et confessionis (Psal. xv1, 5), ubi est vera
lux luminis, quam non possunt fuscare tenebre er-
toris. Hanc quicunque videre meruerit, candidos
solis radios negabit. Ibi invenietis et audietis Chri-
sium dicentem : Ego sum lux, ego sum via. Sed si

aurem cordis apposucritis, prophetam longe ante.

tovg gratie tempora przconantem , et post tergum
moneutem : Hec via, ambulate. ín ea , neque ad sini-
stram declinantes. (Isai. xxx, 41). Hoc via, de qua
procul aberrasti et factus es tibi ipsi regio egestatis,

Pater; porcos pavisti, et de Hierusalem descendens
in latrones. incidisti, qui eliam despoliaverunt te,
et plagis impo-itis abierunt semivivum te relinquen-
tes. Sed non reliquit. miseriam tuas misericordia
Sainaritani illius qui factus est. nobis sapientia a
Deo, et justificatio el redemptio, qui peccata nostra
pertulit in corpore suo super lignum, ut peccatis
mortui, justiti:e vivamus. Qui dicil nobis : Currite,
et ego perducam. In qua justitia viventes, positi su-
mus in via ad patriam redeuntes, et ad Hierusalem
cadlestem qui zdificatur ut civitas remeantes, cujus
participatio est in idipsum. Quam denuntiat Aposto-
lus liberam et matrem omnium nostrum, cujus ci-
vitatis conditor et artifex Deus. Qux, ut in Apoca-
lypsi legitur, non eget lumine solis, sed Dominus Deus
illuminat eam, et lucerna ejus est Agnus (Apoc. xxi,
25). Cui suspiramus nolentes exspoliari, sed super-
vestiri ut absorbeatur quod mortale est a vita.

9. Sed in liac justitie via, qua imus, plurima in-
sidix et iaquei ingeruntnr nobis a desertoribus ejus-
dem sacrae militixze angelis Satan, quibus Deus pec-
cautibus non pepercit, ut ait Petrus, sed rudentibus
inferni detraetos in tartarum, in tudicio magui Dei
eruciandos reservavit. Quare sicut leo rugiens cir-
cumeunt, quxrentes quem devorent, ul a via verita-
tis abstrahant. Conira quos bellum inexorabile no-
bis est agendum, quia non est nobis colluctatio ad-
versus carnem et sanguinem, sed adversus mundi
rectores ienebrarum harum, contra spiritalia nequi-
te in eclesübus. Ne ergo deficimus in eorum
conflictu, et capiamur eorum laqueis, paratur no:is
mensa in via ejus nostrz peregrinatiouis, variarum
opum referta deliciis, omne habens delectamentum
et suavilatem omnís saporis. Sed prxfinita et pr:e-
scripta est lex omnibus aceumbentibus. Au meuasam
magnam, inquit, sedisti (Eccli. xxxi, 12), considera
qux apponuntur tibi, sciens quoniam talia te opor-
tet prz;parare. Ecce autem e latere binc inde palam,
hinc inde plurimz iatenter insurgunt vanitates et
mortiferz suavitates et delectationes. Sed quid dicit
Psalmus ? Narraverunt mihi iniqui (abulationes, sed
non sicut lex Dei (Psal. cxvin, 25), qus dicit: No-
lite diligere mundum neque ea que in mundo sunt,
quia omne quo in mundo est concupiscentia oculorum
et superbia vite (1 Joan. ni, 15, 16). Continete ergo
vos ab inmani feritate superbi: et ab inerti vo-
luptate luxuric et a curiositate falsi nominis scien-
tix. Videte ne decipiamini nec fallamini. Optimum
est enim gratia siabiliri cor, non escis qu:& non pro-
fuerunt ambulantibus in eis. Nolite vobis inaniter
promittere diuturnitatem vite. Quxe est enim gloria
vestra? Vapor est ad modicum parens, deinceps ex-
terminabitur.

: 4. In hac via ambulantes tenete justitiam; quam
cum nobis proposuisset Salvator servandam, tria
tantuinmodo in exsecutione ejus prosecutus est, ora-
lionem scilicet, eleemosynam et jejunium ; in oratione
moustrans omnes regulas saneti desiderii. Tota enim

Digitized by Google
