?13

DE SUCCESSORIBUS 8S.

TiDULPIT IN VOSAGO. 1214

iam su2 orbi intimavit. À quo dux satisfacere jussus À sanctorum teneretur, repente corruene, rótatu hor-

pro pervasione praedii, mutue vicissitudinis condi-
tione, duas abbatias Medianum monasterium et Ga»
lileam, cum aliquot villis patrimonii sui contradidit
ei, ut. posset ipse pacifice possidere quod przesum-
pserat sibi. Cumque tali pacto denominata loca Tul-
lensi didicesi cessissent, memoratusque praesul offi-
tiales eorum sacramento sibi astrinxisset, ob monu-
mentum ipsiusmodi cessionis secum tulit camhucag
(Id est, baculos postorales) beatorum antistitum llil-
Vulphi atque Deodati, specie quidem vilissimas, nec
vL hac nostra :etate passim cernitur artificiose
tameralas ac politas; sed tamen ad ostensionem
sancte morlificalionis meritique eorum efficacissi-
más, quibus nihil pomp:e adjeceral artium industria,
natura sufficiente ad omnia. 1las ergo antistes ille
serotus postquam metallis pretiosis pariterque reli-
quiis sanctorum insignivit, in gazophylacio san-
ciuarii servari pracepit, quod et hactenus 6t. Tulit
eliam signum nostri coenobii mejus eL melius, multis
sibi quantitate metalli paribus, soni qualitate prze-
slantius; quod acquisiverat abbas Adalbertus. lllud
tamen duodecim vix paria boum quiverunt ad oppi-
dom convehere, cum post decessum ipsius pontificis
quatuor tantum facillime quiverint revebere. Etenim
quandiu Leuchae fuit, consueti soni dulcedine caruit :
at postquam Deo volente locum recepit suum, pari-
ier el sonum solitum,
CAPUT XI.

Adalbertus qui tunc temporis fungebatur abbatis
nomine, cum per aliquot annog strenue, quantum ad
lominum pertinet zstimationem, impendisset solli-
diudinem sibi commisse abbati:, incommodo ali»
quantule infirmitatis cepit laborare; qui vehemen-
ter percussus paralysi, postquam nonnullos poenaliter
transegit. menses in grabato, seculo huic aufertur
cum luctu magno. Successor ejus in loci regimine
e«xstit Almannus, ex familia sancti Petri martyris
Un manuscript. Epternac. vox martyris legitur) ex-
cellentiore oriundus, corpore elegantissimus, statura
procerus, moribus &t actu modestus, in eruditione
literarum minus perfectus, in restructione abbatia
vigilantissimus, juxta mediocritatem sui ingenii in

rerocando subjectos ad instituta regulze fervidus. Hic

denique eruditionem suorum credens suam, mercede
conduxit eig doctorem grammatice; quin et volu-
mina artis ejusdem plurima studuit loco conquirere.
Hic monasterii fabricam cum omnibus officinis a
Secessore 8uo inchoatam, sed maxima ex parte im-
perfectam, perduxit ad manum supremam. Verum
donec fabriea eadem reparatur, corpora reliquiasque

4&nafamem mmi nelle numafíteto folzlal sala É&a

rilico per pavimentum agitur. Sed hic rotatus et tor-
mentum captivi liquido astantibus prodebant flagra
et torturam latronis mallgni, quibus compellebstur
egredi. Deuique post nimiam rotalionem ipso aditu
. quo fuerat intromissus, exire coactus, cum obsceni-
fate vomitus instar vermis bipedalis ab intimis vi»
&ceribus. miseri est projectus. Qui mox ut paululum
somni diu negati arripuit, gratias Creatori omnium
ac fidelibus ipsius agens, propria incolumis repetiit.
CAPUT. Xll,

Interea. domno pontifice Gerardo ex hujus viloe
srumnis sublato, ad Tullensis dic cesis pontifica-
ium subrogatus est Stephanus ex Mediomatricze ur»
bis clero, qui......... oratorium sancte Marie sua
cousecravit industria : qua. etiam die restituit si-
gnum loco olim ablatum a pradecessore 8uo. Hic
vix duobus annis ecclesiam rexit; sed licet apud
Dodonis monasterium hominem exuerit, hic tamen
sepeliri voluit, quod et contigit, Sepultus autem.
exstat a dextris altaris semper virginis et malris
Domini Marie, in mausoleo ex quo: dudum levata
fuerant sanctorum gerimmanorum Joannis et Benigni
reliquiz, pectori ejus crucicula superposita, disticou
abbatis Sicconis inscriptum habens ita ;

Hic fuit antistes Leucorum Steplisaus olim,

Jdibus et terna Martis discessit ab arvis. .
Buper tumulum ejus dum postmodum duo fratres
consisterent, et odas míissx decantarent, repente
nimius fragor sub pedibus eorum insonuit, qui eos a.
Blalu suo super pavimentum conquiniscere coegit. .
Verum an lioc contigerit causa sanctorum mausolei,.
Beu pro reverentia sepulti episcopi, non plane cogni-
lum est mihi. Successor vero ejus in pontificatu
exstitit Bertoldus natione Suevus, honestali s:xculi
pracipue intentus, in. constructione novarum atque
eminentium fabricarum nulli secundus, insolitis le-
gibus oppressor vulgi et. monasteriorum versutug :
qui Mediano coenobio irrecuperabilem calamitatera
intulisse dignoscitur. Nam przfatus abbas tempore
Henrici principis ratus sibi divinitus offerri occasio-
nein reposcendi przedii Bercheim ab iniquis diu pos-
$essi, Suasu supradicti Bertoldi enorme servitium
exhibuit imperatori, in cujus impensa coactus est
cunctam pene supellectilem et pecuaria abbaliz abs-
trahere; quin etiam omne ornamentum tam a cru-
cibus et candelabris, quam etiam a lecto sancti Hil-
dulphi ac gestatorio sanctarum reliquiarum diripere.
Siquidem vir ille bonus et simplex nihili pendebat
censum ecclesie bonum prodiga manu in tali ne-
gotio dispergere, quem sperabat, ex redditibus fundi
Mdh  e2dfaledtlina Drigntieatby OU0 e mam
