<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    123 RICHERI S. REMIGII MONACHII 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    irrumpere, eamque a Gallis 331 evacuare. Factisque A bantur, quattuor trabes eductae, et pene usque ad
    insidias, negotiatorum claustrum, muro instar oppidi festucas superiores obliquas, sublicis jungebantur,
    exstructum, ab urbe quidem Mosa interfluente sejun- ut sic ex eis machina extrinsecus firmata non titu-
    clum, sed pontibus duobus interstratis ei annexum, baret. Super festucas quoque quae in medio et in
    cum electis militum copiis ingressi sunt. Annonam summo machinam conneccebant, tigna straverunt.
    omnem circumquaque milites palantes advectare Quae etiam cratibus contexerunt, super quas dimi-
    fecerunt. Negotiatorum quoque victus in usum belli- caluri stantes, et eminentiores facti, adversarios
    cum acceperunt. Lignorum trabes ex Argonna (117) deorsum jaculis et lapidibus obruerent. Hanc molem
    aggregari jusserunt, ut si ab hostibus extra ma- exstructam, ad stationem hostium deducere cogita-
    chinae muris applicarentur, ipsi quoque interius bant. Sed quia sagittarios suspectos habebant,
    oblinentibus machinis obstare molirentur. Crates rationem querebant, qua hostibus sine suorum lesione
    quoque viminibus et arborum frondibus validas in- appropinquaret. Tandem ratione subtilius perscru-
    texuerunt, machinis erectis, si res exposceret, tante, repertum est eam ad hostes optima arte
    supersternendos 332. Sudes ferro acuminatos, et igne detrudi posse.
    subustos, ad hostes transfodiendos quamplures apta-
    verunt. Missilia varii generis per fabros expediere. 106. Deductio ad 333 hostes superioris 334 ma-
    Funium millena volumina ad usus diversos con- chinae 335. — Dicitabant enim quatuor stipites multae
    vexerunt. Clipeos quoque habendae testudini ordi- grossitudinis terrae solidae mandandos; decem pe-
    nandos, instituerant. Preterea centena mortis tor- dibus in terra defossis, octo vero a terra ejectis.
    menta non defuere.
    104. Repetitio Virduno a Lothario. — Nuntiantur Qui etiam transpositis per quatuor latera repagulis
    haec Lothario. Qui tantum facinus accidisse acer- vehementissimis solidarentur. Repagulis quoque
    rime indignatus, exercitum dimissum revocavit; et transmissis, funes inserendos. Sed funium capita
    sic cum decem milibus pugnatorum Virdunum petiit, ab hostibus abducta, superiora quidem machinae,
    atque adversarios repentinus aggressus est. Primo interiora vero bobus annecterentur. At interiora,
    impetu, sagittarii 336 contra hostes ordinati sunt. longius superioribus protenderentur. Superiora vero,
    Missaeque sagittae et arcobalistae cum aliis missilibus breviores ductu machinam implicitam haberent, illa
    tam densae in aere discurrebant, ut a nubibus dilabi, ut inter hostes et boves machina staret. Unde et
    terraque exsurgere viderentur. Horum contra impe- fieret ut quanto boves ab hostibus trahendo disce-
    tum, testudinem ante se et super capita hostes muro derent, tanto machina hostibus attracta propinqua-
    aptavere; in quam relisa missilia, ictu frustrato ret. Quo commendo, chilindris suppositis, quibus
    decidebant. Hoc impetu facto Galli circumquaque facilius motum acciperet, machina hostibus nullo
    obsidionem disposuere; fossisque praeruptis, obfir- laeso appulsa est.
    maverunt castra, ne si ad incautos adversarii prosi-
    lirent, accessum facilem invenerint.
    105. Compositio 337 cujusdam machinae 338 bellica. 107. Victoria 339 Lotharii 340. — Adversarii quoque
    — Quercus proceras radicitus succisas, ad machi- similem quidem machinam exstruunt, sed altitudine
    nam bellicam extruendam advexerunt. Ex quibus et robore inferioren. Utraque ergo exstructa 341, a
    quatuor trabes tricenorum pedum straverunt solo, parte utraque ascensum est. Conflictumque ab utris-
    ita ut duae in longum projectae, et decem pedum que promissime, nec tamen ullo modo cedunt. Rex
    intervallo distinctae, duabus aliis per transversum cum propior muris adesset, fundae jaculo in labro
    eodem intervallo superjacentibus cohererent. Lon- superiore sauciatus est. Cujus injuria, sui accensi,
    gitudinis et latitudinis spatium, quod intra commis- vehementius bello incubuere. Et quia hostes machina
    suras earum tenebatur, decem pedum erat. Quicquid et armis fortes, nullatenus cedebant, rex unciuos
    etiam a commissuris extra projectum erat, simili ferreos adhiberi praecipit. Qui funibus alligati cum
    modo decem pedibus distendebatur. In harum tra- holstium machinax injecti essent, lignisque transver-
    bium commissuris, quatuor sublicas quadragenorum sis admorsi, funes alii demittebant, alii demissus
    pedum, quadrato quidem scemate, sed procero, excipiebant; quibus adversariorum machina, incli-
    aequo spatio a se distantes, adhibitis trocleis crexe- nata atque pene demersa est. Unde alii delabentes
    runt. Transposueruntque bis per quatuor latera per lignorum commissuras descendeabant; alii vero
    festucas decem pedum, in medio scilicet, et in saltu sese ad terram demittebant; nonnulli quoque
    summo, quae traducte, sublicas sibi fortiter annec- turpi formidine tacti, latibulis vitam sibi defende-
    rent. A capitibus vero trabium, quibus sublicae nite- bant. Hostes mortis periculum urgere videntes,
    rabant, quattuor a Gallis 341 evacuabant. Jussi adversarii cedunt, vitamque supplices petunt. Jussi
    341. veterum: [variantes sigla e textu] quoque, arma deponunt, et redundat. Statimque a
    341. recens: [variantes sigla e textu] rege decretum exivit hostes sine aliqua ultionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    injuria comprehensos, et illesos sibi adducendos.
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Ortografia e abreviaturas preservadas; algumas palavras e siglas parcialmente danificadas foram transcritas tal qual no impresso; numeração de notas marginales retida conforme original (numerais entre linhas).</notas>
</pagina>