<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE FUNDATIONE S. ARNULPHI METENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    ari monachorum ordinis prefectus est. Ansteus iste
    monasterium, quod multa laborabat inopia, co-
    plosis ampliavit facultatibus. Cuncla fratrum habia-
    cula infra quadrennium explevit. Abbatiani operam
    domino Adelberone pontifice praebente, per menses
    quatuor, quod est mirabile dictu, nisi regni im-
    pedisset dissensio, quae erat inter Othonem tunc
    regem, post Cæsarem, et filium suum Luitulfum, et
    generum Conradum. Proxima tamen æstate Christo
    juvante opus inceptum perfecit, nec propter curas
    exteriores pastorali muniebatur solertia. Omnibus
    Dominicis et præcipuis festis, missas publice canta-
    bat, et in unaquaque quarta feria privatim cum
    summa devotione, et lacrymis multis, in jejuniis, in
    vigiliis, in orationibus, in humilitate, in cura in-
    firmorum fratrum, in hospitalitate et cæteris ope-
    ribus misericordiæ clarissimus exstitit. Cursum igi-
    tur consumans, in fine sanctæ perseverantiæ labori-
    bus exactis per annos iis, pridie nativitatis Dei Ge-
    nitricis, devotorum virorum frequentia, domino el
    venerabili Adelberone pontifice munus exsquia-
    rum expleten, ex parte Aquilonari basilicæ depositus,
    est in tumulo, anno Domini 960.
    
    Post abbatem Ansteum secundum, elegerunt monachi
    sancti Arnulfi Joannem abbatem tertium.
    
    Post Ansteum suscepit Joannes officium pastorale
    sancti Arnulfi. Huius temporibus, primi Otthonis
    magnifici famosissimique imperatoris genitoris se-
    cundi ejusdem nominis, qui pro defensione sanctæ
    Dei Ecclesiæ contra Saracenos in Apulia prælium
    totis sæculis memorandum commisit, erat comes
    palatii nomine Teubertus, opibus florens, vir in
    divinis atque humanis rebus strenuissimus, omnnique
    bonitate conspicuus. Hic ex Ermentrude conjugie
    feminei sexus prolem susceperat; sed quia masculini
    decerat, creber in orationibus persisens, a Deo sibi
    filium dari poscebat. His intentus, accidit ut quadam
    die monasterium sancti Arnulfi ea de causa adiret,
    dique humi stratus ante sacrosanctum altare ora-
    tionem protelaret. Joannes autem abbas ejusdem
    loci ante valvas basilicæ stabat immotus, donec
    comes Palatinus exiret, qui ab ecclesia digredienti
    post salutationem oscula prælibans : « Lætare, in-
    quit, virorum nobilissime, tuasque orationes a Do-
    mino exauditas cognosce. » Cumque ille rei novitæ
    horrre persulsus venerabundus astaret, rogans unde
    id sciret, ille ait : « Cui mentium secreta patent
    revelante didici te masculinam prolem jam diu a
    Deo precatu quæsitam promeruisse. Namque brevi
    stirps virilis ex casto tibi matrimonio erit, vocabulo
    Benedictus, ab eo qui vocat ea quæ non sunt tan-
    quam ea quæ sunt per omnia benedicendus. Cave ei
    nomen immutes, quod qui cuncta ex nihilo creavit,
    dedit; naluque domino sanccloque Arnulfo nutrien-
    dum sub regulari præposito trade, cujus quandquc
    propagator emilescet longe lateque. » Credulus ille
    viri Dei affabilibus, donum pro responso accepto
    reversus est lætus. Inerea non multis elapsis die-
    bus, mater, quem auspice Christo conceperat, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    spere filium enixa est. Genitor vero clam matre
    sumptum prolem una cum nutrice ad monasterium
    superius dictum abbati Joanni differt, postulans ut
    ab ipso catechumenus efficatur. Non renuit vir san-
    ctus, quin quod comes rogarat, actu tum implevit,
    nomenque imposuit.
    
    Expelitis his, comes puerum pallio purpureo invo-
    lutum ecclesiæ inserit, atque altari superponens, do-
    mino sanccloque obtulit Arnullo, abbate fratribusque
    astantibus. Sublatus inde ab abbate, nutrici ad nu-
    triendum redditur, sicque domi refertur. Matrona
    denique post incommodum convalescente, ubi con-
    gruum vidit, viro suo ait : « Christi sacramentis
    nostram, si vestræ placet celsitudini, sobolem tem-
    pus instat ut jubeatis initiari, et ab linea proavorum
    B titulium sumere nominis. Nuperrime hoc actum est, »
    comes inquit. Illa quo vel a quo sesicitante : « Apud
    cenobium beati Arnulfi, inquit, a Joanne loci ipsius
    abbate, qui et eum Benedictum nominari jussit. »
    Contristata matrona : « Hoc, ait, vocabulum solis
    sæculo renuntiantibus monachis est congruum, a
    sancto Benedicto ad eos derivatum. — Hoc, inquiit
    comes, et ipse in processo temporis erit. » Quo au-
    dio illa : « Tantam insaniam, inquit, Dominus
    nostro non sinat generi illatam iri, ut ex me na-
    tum puerum videam unquam professionis hujus
    ferentem habitum. » Quam comes blande corripiens,
    simulque viri Dei prophetiam denuncians, non solum
    ab intentione revocavit, sed etiam gratulationdum
    ex dono sibi a Deo concessso reddidit. Iste Joannes,
    qui pastor est ecclesiæ hujus sancti Arnulfi, multis
    fulsit miraculis. Subjectionem utique et obedien-
    tiam abbati suo, cum esset Gorziensis, sine mora
    obediebat. Abbas tamen subditus erat spiritualibus.
    Joannes abbas sancti Arnulfi cuncta exteriora pro-
    vide, cum esset claustralis, procurabat consilio
    domini abbatis Gorziensis. Sæpe ista dicebat abbas :
    Manifestis operibus judicai nobis frater Joannes
    quantae religionis floreat studio; priorque ejus hu-
    militatem, jejuniorum observantiam, sapientiam,
    atque constantiam, ad probandam ejus patientiam
    diversa sibi injunxni officia, nunc ista, nunc illa : ipse
    nunquam contradicens, omni studio singula perfecit;
    contumelias et opprobria plurima injuste illata a
    quibusdam fratribus nostris patientissime tolerat.
    Vere amicus Christi est, et discipulus nostri patris
    Benedicti... Sic abbas ejus Joannem absenten fre-
    quenter commenda bat.
    
    Beatus itaque Joannes fervens studio religionis,
    laternas fratrum sæpe mundabat, mira humilitas.
    Cum erat hebdomadarius coquinnæ, ipse collo suo
    asportabat aquam, et infundebat caldariis, et cibum
    coquebat. Sæpe solus, puerulo aquam infundente,
    farinam tritum nodiorum commiscuit, fermentavit,
    et inde panes confecit. In cibus, vestibus, lecto, in
    balneis et medicinis spernendis, in cura fratrum, in
    studio lectionum vere sanctus composiebatur. Ini-
    tabatur pro posse Ambrosium sanctissimum in con-
    stantia, beatum Martinum in humilitate, Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,940,1000">
    193  101  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas hissoriais de grafia antiga preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>