<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,90">
    121 HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,90,506,920">
    eleganti ac valido honoris cupidus ac factiosus ; animo vasto, sed fallaci. Hic regnandi avidus, omnes sacrilegios, aut juditiis convictos, sive etiam pro factis judicium timentes, postremo omnes flagitiosos quos conscius animus exigatabat, sibi proximos ac familiares fecit (SALLUSTII Catil. c. 14). Talium dolis , regis defuncti superslitem filium Ottonem parvum rapuit, ejus loco sese regnatum ratus. Regnum ergo sic in suum jus relundi arbitrans , sceptrum et coronam sibi paravit. Quod dum a Lothario expetendum cogitaret, eumque concessa Belgica sibi sotium et amicum facere moliretur, legatos præmisit, apud quos , sacramento commune negotium firmaretur. Quo etiam sacramento, utrique reges sibi pollicerentur sese super Rhenum loco constituto sibi occurrsuros.
    
    98. Quibus per legatos juratis, Lotharius tempore statuto cum exercitu per Belgicam transiens, ne teneretur sacramenti obnoxius , ad locum Rheni conidctum devenit. Hezilo sese metuens in suspitio nem principum venire si Lothario occurreret , acsi eum in regnum recipere vellet, perjurii reus, occurrere distulit. Lotharius se illusum advertens rediit, non tamen sine difficilis laboris incommodo. Nam Belgae per quorum medium cum æquitatu transierat, indignati transisse, vias transpositis arboribus impe diunt , aut fossis immersis revertentes prohibent : non ut aperto campo communius dimicent, sed ut his impedimentis cunctantes a tergo urgeant, aut mon tium jugis securi, per inferiora transeuntes missilibus figant. Et quia aperta fronte stare animo non fuit, sagittarii cum arcubus et balistis per montana disposi sunt. Dum ergo exercitus subiret, illi a superioribus alios sagittis fgebant, alios diversis missilibus sauciabant. At tirones sicubi ascensu pervium locum videbant, in hujusmodi hostes vertebantur; armisque efferati, quosdam vulnerabant, quosdam vero morte afficiebant. Tantum in eis ter delacchati, ut caso rum cadaveribus aggregata moles, collibus assimilaretur. Alii vero descendentles aut vibratis gladiis frondium oppositarum densitatem velebbant aut tru dibus adactis transpositam alrorum molem annove bant , sibique 81 iter aperiebant. Tandem multo conatu, de medio hosium educti sunt.
    
    99. Hac tempestate Germania 82 nullo regis imperio tenebatur, quippe cum et Ottonem infantem ætatis infirmitas regnare prohiberet, et Hezi loni, regnandi cupido, a potioribus regnum contradi ceretur. Unde Lotharius occasionem nactus , de Belgicæ pervansione iterum cogitabat, ut videlicet ad suæ dominationis jus eam relorqueret , cum, Otto 83 non esset, principes dissiderent , regnique dignitas nullo regis administraretur imperio.
    
    100. Ilaque Odonem atque Herbertum viros illustres et potentia claros advocans, eis sui voti secre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,90,944,920">
    tum aperit. Et quia paulo ante eorum patri absque liberis defuncti terra optima cum oppidis munitissimis illos liberaliter donaverat , ipsi mox domi militiaeque esse paratissimos responderunt. Quibus faventibus cum rex sibi in animo esse diceret, ut Belgicam repeleret , eamque militaribus copiis expugnaret, ipsi hujus rei initium Virduni faciendum dicunt, eo quod ipsa propinquior civitas esset, et sese multa obsidione eam aggressuros, nec um quam ab ea nisi captia recessuros. Qua capta, et sacramento atque obsidc regi annexa, ulteriorus processo rus. Tandiu etiam moralurros in Belgica, donec aut armis expugnareut, aut vici Belge in deditionem omnes transeant. Quorum spontione suscepta, rex cum ipsis exercitum mox Virdunum admovit.
    
    B 101. Virduni expugnatio 84. — Quæ civitas eo situ posita est, ut a fronte, planitie pervia mercantibus accessum præbeat; a tergo 85 inaccessibilis sit. Ibi enim a summo in posteriora, profundo hiatu cir cumquaque distenditur. Ab inferioribus vero ad summum, rupibus præruptis artatur. Quæ non so lum sca lens fontibus, puteisque, incolis accommod a, sed et fluvio Mosa eam a prærupta parte albuente, memorosa. Ubi ergo a fronte planitien præsert, pugnaturi machinas bellicas generis diversi ap ta vere. Nec minus qui in urbe erant, ad resistendum sese expediebant. Pugnatum est tandem octo ferme continuis diebus. At cives cum viderent nulla a suis extrinsecus suffragia mitii, nec jugis prælii pondus se tolerare posse 86, consilio initio indemnes et intacti hostibus cesser e. Urbem aperuerunt, et scso Lothario victi obtulerunt.
    
    102. Quibus peractis, rex ad urbem tuendam, reginam Emmam in ea reliquit. Ipse cum exercitu Laudunum rediit, suos etiam ad sua redirëpermisit. Tantæ benivolentiæ favore apud eos usus, ut repetito itinere se ulterius ituros si juberet pollicarentur ; et neglectis pro tempore donibus et natis, cum hoste comminus dimicanturos. Lotharius interea apud suos deliberabat, utrum potius foret sese ulterius ire, armisque et viribus totam Belgicam sibi subjugare, an residendo Virduni, per legatos habitis suasionibus , mores hostium ad suum ani mum informare. Si enim eos ferro vinceret, cum id sine multo sanguine fieri non posset, cogitabat in posterum minus eis credendum, eo quod amicorum labem eis intulerit. Si vero per benivolentiam reversuros expectaret, cavendum putabat, ne in tanto otio, hostes insolentiores redderentur.
    
    103. Virduni 88 invasio 89 a Belgis. — Dum hæc multa consultatione ventilaret, Belgicæ dux Teodericus, necnon et vir nobilis ac strenuus Gode fridus, Sigefridus quoque vir illustris, Bardo etiam et Gozilo fratres clarissimi et nominatisissimi, aliquæ principes nonnulli, latenter pertemptant Virdunum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,944,980">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,944,1000">
    81 et venienti exercitui corr. sibique. 82 Belgica atque G. delela. 83 0. hostis delet. 85 V, e abscissa.
    84 b, et latere utroque deleta. 85 p, panosque multitudini cedere deleta. 86 V, in abscissa.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna; algumas abreviações e sinalizações de notas críticas foram mantidas literais conforme impresso. Marcação de letras e números de notas (ex.: 81, 82, B) preservadas. Pequenos defeitos de impressão interpretados conforme contexto; onde ilegível seria necessário, usou-se [ilegivel] (não aplicado aqui).</notas>
</pagina>