111

fidem nesciens , legatos fallentes excipit; et utpote
boni alicujus nuntios humanissime honorat. Per hos
ftaque locum quo occursuri et sibi collocutari forent,
letabundus designat. Hli se decepisse letati, liec do-
mino referunt. Qui fallat: seminarium utiliter posi-
tum considerans, alcioris machinamenti dolos prodire
posse advertit. Post hzc in locum statutum sibi oc-
currunt ; amplexibus pluribus atque osculis sibi con-
gratulantes ; tantos ibi demonstrantes affectas animi,
ut nulla simulatio, nullus dolus videretur.

42. Adalberonis '** dolosa machinatio *5*.—A1 post-
quam satis amplexationum, osculorum satis factum
*est, Adalbero penes quem simulationis color, et doli
onus erat, incautum sic prior alloquitur : « ldem
casus, eademque fortuna , ambos nos male perstriu-
£it; unde et idem consilium eademque ratio nobis
captanda videlur. Nuper enim ambo lapsi, vos ab
gratia regis , ego a Karoli amicitia decidi. Unde et
wunc vos Karolo, ego regi faveo. [lle vobis, iste mihi
promptissime credit. Si itaque per vos Karoli amor
mihi restituatur, regis gralia vobis non aberit. Quod
*et facto difficile non erit. Karolum igitur convenite,
et pro me si forte concesserit orate. De fide erga
eum babenda, mulia dicere non inutile erit. De
quibus si quid ei dubium visum fuerit , post dicite
probandum sacramentis. Si his episcopatus reddi-
derit sedem adsint sanctorum reliquis , paratus
sum fidem facere. Si hoc satis erit et reddiderit ;
de regis gratia plurimum  confidite. In hac
lingua et manu, pax sita est et dissidentia. Regem

adibo. Commodum quoddam spondebo, quod non c

solum sibi sed et posteris sit profuturum. Dolos Ka-
vali proferam. Incauto nimis metropolitano, pr:eju-
ditium faetum asseram ; et quod penitus hoc metré-
politanum peniteat, nonnullis amplificationibus asse-
verabo. Rex suapte mihi credatus , boc gratissimum
accipiet. Et quia hiec ratio utrimque agitabitur, duo
commoda gignentur. Ex quibus duobus tertium elu-
vebit. Nam cum et vobis gratia regum, et mihi
Karoli reddetur, pet nos consequenter aliorum uti-
litas comparabitur. Sed bic jam verborum finis; jam
»unc dicta faciis probentur. « Datisque strictim
osculis, promissa polliciti ab se digressi sunt *8!,
43. Arnulfus. '*5 per ignorantiam **^ Karolum pa-
iruum *** seducit.—Arnulfus Karolum petens Adalbe-
Tonem magnifieat deceptorem nesciens, valde etiam
profuturum asserit, fidemque servaturum testatur.
Tandem ia eo nil dubitandum seductus persuadet.
Karolus, nepoti favens, sese id facturum spondet ,
episcopatum sic redditurum non abnuit. Dum hxc
apud Karolum lideliter ordinabantur, Adalbero apud
regem de Karolo et Arnulfo urbisque captione qu:e-

VARLE

** Adelberonis, machin abscisa.
Tan, pa. abscisa.

his codes, 9 regem, it, b eo, turus abscisa.

HISTORIARUM LIBR] QUATUOR. — 11D. IV.

**' abscesserunt supra posito ab se. digressi sunl codez.
5 aperiret. supra posito eifunderet codex.

à

LE:
A rebat. Et cum tecnas (125) supperiores effundere!
."*, gratulatio inde spesque urbis repetende non
modica erat. Nec multo post Arnulfus Adalberoni
legatos dirigit, Karoli gratiam sibi indultam liberalite?
indicat , atque cum multa ambitione excipiendum in
urbem. Honorem quoque absque mora recepturum.
Unde nec moras faceret, sed quantotius adveniret ,
largitatem pollicitam experturus.

44. Adalbero * Karolum et Arnulfum. sacramen-
to *? decipit *»*, A dalbero sine dilatione in loco consti-
tuto Karolo et Arnulfo accitus occurrit. À quibus beni-
guiter exceptus, non mediocrem letitiam repperit.
Si quid discordi» przeessit, levi et raro sermono
tactum pr:teriere. Jus amicitie inter sese exinde
amwlius colendum, diversis rationibus extulere.

B Quanta. etiam commoditas sit profutura si amicitia
bene usi sint, sepenumero retulere. Quanta quoque
gloria, quantus honor, quantum presidium. Necnon
et illud libatum est, in brevi fieri posse, et sux
partis provectionein , et hostium przcipitationem.
Nibilque his *! obstare posse, si sola Divinitas noa
impediat. Si vota sua effectus consequatur, quando-
que futurum , ut per sese res publica multo lionore,
multa gloria, cumuletur et floreat. His dictis sacra-
mento sibi annexi sunt , atque a se digressi. Adai-
béro rogi se contulit , qu:e egerat explicans. Quibus
Tex auditis , negotium approbat, Arnulfum sese re-
cepturum si veniat pollicetur , ejus purgationem de
objectis se sponte auditurum. EL si recte purgetur,
non minori gratia quam ante babendum. Adalbero
hec Arnulfo refert. Regem benivolum, clemen-
tem , sibi asserit. Eum etiam ejus purgationem
sponte audire velle , suique gratiam sine mora red-
dere. Unde et ei esse maturandum , et quaniotius id
petendum. Otius ergo regem adeundum , ne aliquo-
rum dolus consilium abrumpat. Ad regem itaque
ambo profecti sunt.

49. Arnulfus ad regem *** se contulit 59 gratian:
eb *' eo 9 accepturus 9"*, — Arnulfus admissus
regi, ab eo osculum accepit. Et cum de objectis ali-
quam purgationi operam dare vellet, rex sibi suf-
ficere dixit, ut a prateritis quiesceret , eL exinde
sibi fidem inviolabiliter servaret. Sese penitus non
ignorare Karolum ei vim intulisse, et summa id
necessiludine factum , ut ad tempus a se discederet,
et Karolo eliam nolens faveret, Sed quia id factum
erat, quod labefactari non poterat, multa ratione ei
esse videndum , ut amiss: urbis dampnum aliquo
modo suppleret. Si urbem habere ut ante non poss
sel, saltem Karolum ad se transire faceret » ul, se
consentiente, quod pervaserat teneret. Hxc et am»
pliora Arnulfus sese facturum pollicetur, tantum

LECTIONES.

D

*585 Arnujfus,
99? A, $a, d, abscisa. — "*! eis supra. posiie

NuTE.

(I25)1:7 v6, artes,

Digitized by Google
