125

HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LiD. IV.

196

 Comprehensi itaque, inermes ac indempnes pr:eter A Ructus conationes sine effectu, ventris extensio,

ctus quos in. militari tumulta. acceperant, ante re-
gem admissi sunt. Qui regis pedibus advoluti, vitam
petebant. Nam regig majestatis rei atque convicti,
de vita diffidehant.

108. Rex victoria potitus, Belgie principes ca-
pios, suis custodiendos, sed et congruo tempore
reddendos mandavit, Reliquam manum redire per-
misit. Ipse Laudunum cum exercitu rediit, ibique
procinctum solvit. Urbem Virdunum usque in diem
vitze ejus supremum, absque ulla refragatione obti-
nuit. Disponebat przterea quomodo ulterius proce-
dendo, regnum suum dilatarel, cum res su:e succes-
sum optimum haberent, regnique fortuna per captos
primates id persuaderet. Sed Divinitas res munda-
nas determinans, et Belgis requiem, el huic regnandi
finem 4dedit. ,

109. (986.) Obitus Lotharii. — Nam cum vernalis
clementia eodem anno rebus bruma afflictis rediret,
pro rerum natura inmutalo aere, Lauduni egrotare
capit. Unde vexatus ea passione qui colica a phisi-
eis dicitur, in lectum decidit. Cui dolor intolerabilis
in parte dextra super verenda erat; ab umbilico
quoque usque ad splenem, et inde usque ad inguen
sinisurum, et sic ad anum, infestis doloribus pulsa-
batur. lium quoque ac renium injaria nonnulla
erat ; tbenasmus assiduus; egest sanguinea; vox
aliquoties intercludcbatur. Interdum frigore febrium
rigebat. Rugitus intestinorum ***, Fastidium juge.

stomachi ardor, non deerant. ingenti itaque luctu,
tola personat *'* domus. Fit sonitus diversus, cla-
mor varius, Nemini enim eorum qui aderant, inla-
crimabilis erat ea calamitas. Decem (118) igitme
annis Ottoni superstes, tricesimo et septimo (119)
anno, ex quo patre defuncto regno politus est,
quadragesimo vero et octavo quo a patre regnante
coronam et sceptrum regnaturus accepit, a natu
autem sexagesimo oclavo (190), deliciens nature
concessit (Mart. 11).

410. Interea magnifice funus regium multo divitia-
rum regalium ambitu accuratur. Fiiei lectus rega-
libus insignibus adornatus, corpus bissina ^? veste
induitur, ac desuper palla purpurea gemmis ornata
auroque intexta operitur. Lectum regnorum prima-
tes. deferebant. Preibant episcopi et clerus, cum
evangeliis el crucibus; penes quos eiiam, qui ejus
coronam ferebat multo auro gemmisque pretiosis
nitentem , cum aliis multis insignibus, ejulande
incedebat. Funebre melos, lacrimis impedientibus
vix proferebatur. Milites etiam mesio vultu, suo
ordine prosequebantur. Reliqua quoque manus, com
lamentis succedebat. Sepultus est emis in coenobio
monachorum sancti Remigii, cum patre et. matre,
sicut an:e jusserat suis ; quod etiam abest 240 stadiis
ab eo loco, in quo finem vitz accepit ; mulio obse-
quio universorum parique affectu per tantum spatii
deductus.

VARLE LECTIONES.

95 jntestinorum c.

** concrepitat superposito personat c.

59? purpurea corr. bissina.

NOTAE.

448) 15.
119) 9».

(120) An. 941 natus erat ; Richerus errat, a nato
Ludowico IV numerans ; cf. n, &, im, 2.

pD————— P (X ]Yií€ üt € E ERR EE —

LIBER QUARTUS.

1. Sepulto Lothario, Ludovieus filius a duce aliis. C àd tempus cederet, cum sine eo nec regnandi po-

que principibus in regnum subrogatur. Circumvalla-
iur ergo ambitu universorum. Promittunt. benivo-
lentiam ; spondent fidem ; stipatores etiam vario cul-
tu. **! facienda. dictabant **', Alii enim in palatiis 5?*
eircsidendum censebant, ut principes ad se confluen-
les ejus imperio descrvirent, ne regia dignitas vi-
lesceret, si alias utpote inops, alieni suffragii peteret
opes. In omni etiam dignitate id esse cavendum, ne
in primordio suscepti honoris, segnities et ignavia
virtutem habendam superent. Nam si id fit *** , totam
etiam rem in contemptum et vilitatem pernitiosissi-
me deventuram. Alii quoque cum duceci commo-
randum asserebant, co. quod adolescens tanti prin-
cipis prudentia simulet virtute informari indigeret.
Bibi quoque utillimum fieri, si potentis dispositioni

tentiam habere ex integro posset, ek per eum sire-
nue atque utiliter omnia administrari valerent. lex,
partibus auditis, sententiam distulit, Collato vero
cum duce consilio, ei abinde tota menie addictus
favit.

9. Oratio "* Ludovici *'* apud ducem, ceterosque
primates, in ''* Adalberonem metropolitanum '**, -—
Apud quem aliosque quam paucos, preeteritorum non
immemor sic conquestus est: « Pater meus in. egri-
tudinem qua et periit. decidens, mihi precepit, ut
vestro consilio, vestra dispositione, regni procura-
tionem haberem ; vos etiam loco affinium, loco ami-
corum 9? ducerem, nihilque precipoi przter ve-
stram scientiam adorirer. Si vestra fide potirer, sine
dubio divitias, exercitus, munimenta rTegni, asseree

VARLE LECTIONES.

*:U eul, dic. ez. conject.
P$ cognatorum corr. amicorum.

9" p, suarum urbium deleta.

P5 jac, — "* Or, vj, cet, in, m ex conf.

03

Digitized by Google
