<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RICHIERI S. REMIGII MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    155
    ifferendam censuram natus, eo quod Iussus domino A nullam pollicetur.
    obtemperavisset. Quem Arnulfus Aurelianensis epi-
    scopus adorsus : « Numquidnam », inquit « juditii
    expertem te tua consilia hodie facient? Numquid
    tu es qui Karolo portas aperuisti, et hostiliter cum
    illo sancta sanctorum ingressus es? Numquid tu es
    qui adolescentem cum tui similiibus perdidisti? Con-
    fistere, insandissime! » Quo respondente : « Negare
    non possum, » ille mox prosecutus : « An ideo »
    inquit « communionem restituendus es, ut domino suo
    ligente, tu, nesandissime, rideas? Tandem decre-
    tum est, duorum incommodorum virumlibet ab eo
    eligi, aut a gradibus deponi, aut perpetuo anathe-
    mate teneri. Qui apud se plurima pertractans tan-
    dem maluit gradibus privari, quam anathemae
    perpetuo teneri. Et mox episcoporum jussu, in-
    dunentis sacerdotalibus vestitur. Quae singula abs-
    que ulla miseratione detrahentes, ei singuli dice-
    bant : Cessa ab officio tuo. Laicorum ergo tantum
    communionem ei reddentes, illum penitentiae sub-
    dunt, atque sic a sinodo soluti sunt. Si quis autem
    plenius scire voluerit, quid quisque eorum de cano-
    nibus et patrun decretis in concilio protulerit, quid
    quoque ab eis ibi sanctium sit, quid etiam a regi-
    bus et episcopis Romano pontifici directum, quibus
    quoque causarum rationibus Arnulfi abdatio robo-
    rata est, legat librum domni et incomparabilis viri
    Gerberti, hujus Arnulfi in episcopatu successoris,
    qui omnia haec digesta continens, mira eloquentiae
    suavitale Tulliano eloquio comparatur. Objectionibus
    namque et responsionibus, conquestonibus atque
    orationibus, invectivis, conjecturisque et diffinitioni-
    bus repletus, luculentissime ac rationabiliter propo-
    nit, assumit, atque concludit. Qui non solum sino-
    dalibus causis, sed status rethoricae cognoscentibus
    utilinus habetur.
    74. Conquestio 637 Odonus 637 apud 637 suos de 637
    Miliduni 637 ereptione 637. — Interea Olo rerum sua-
    rum augmentum querebat. Unde et apud suos quo-
    rum eidem indubitatam sciebat, castrum Meledunum
    in suum jus transfundit parabat; sibi inquiens mi-
    serrimum fore, quod in Sequana fluvio transmitten-
    dis exercitibus nullus sibi transitus pateret; unde et
    ad animo sibi incidisse, quatinus Milidunum, quod
    est circumsuente Sequana tutissimum, et duplici
    portu pervium, ad suam partem retorqueret, cum D
    etiam in Ligeri plures sibi portus paterent. Nec de
    perjurii facinore formidandum, cum illud jam ab
    avo possessum sit, et nunc non regis sed alterius
    habeatur. Unde et omnibus qui fidem spondebant,
    accelerandum suadebat, ut quacumque ratione vale-
    rent, ad sui dominium transferrent.
    75. Inductio 638 ab 638 legato Odonis in 638 praesidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    156
    mullam pollicetur. Quod et vrtlnique sacramento
    mox firmatum fuit. Presidemque affatus, cujus ante
    hac castrum fuerit, quaesit. Ille cujus fuerit non ab-
    nunit. Iste quoque : « Quo », inquit « ordine ad re-
    gium jus accessit? Ille quoque idem prosequitur. » Et
    iste : « Cur », inquit « Odoni praejudium ut, cum
    sepemumero reddi sibi potierit, et se inferior eo nunc
    potitur? » — « Quoniam », inquit « id regi sic visum
    est. » Et iste : « Putasne », inquit, « ipsam Divinitá-
    tem non offendi, cum mortuo patre pupillus absque
    re patrimonio frustratur? » Et ille : « Ita », inquit.
    « Et non solum id, sed et bonorum desperatio sit.
    Quis enim inter primates Odone potentior? Quis
    omni honore dignior? » Atque ad haec iste : « Si »
    inquit « ad Odonem transverti velles, numquidnam
    B ampliori potentia tene sublinnandum arbitrare? Si
    ejus esses, ejus sine dubio gratiam, consilium, sup-
    pelias haberes. Pro uno castro plurima possideres.
    Unde et tui nominis gloria eo ulterius iret, quo
    amplius honoris culmen adipiscereris. » Ille vero :
    « Quomodo », inquit « absque peccato et dedecore
    hec fieri posse confidis? » Et iste inquit : « Si te
    cum castro Odoni confers, quicquid sceleris nasci
    putas, meum fiat, meum dicatur. Poenas inde luam,
    et summae Divinitati rationem reddam. Consule no-
    bilitati tuae. Fac tuarum rerum augmentum. Instat
    tempus. Oportuitas id suadet, cum inpotentia re-
    gnandi rex sit ingloruis, et Odonem prosperior secu-
    per sequatur successus. » Ille rerum promissarum
    cupidus, sacramentum petit. Iste facit, et pro agendo
    negotio obsides querit. Ille multum honorem sese ha-
    biturum arbitrans, obsides dare non distulit. Quos iste
    receptos domum duxit, et Odoni omnia haec retulit.
    76. Pervasio 639 Miliduni 639 ab Odone 639. — Odoni
    itaque ut coeptis instet suadet. Interea ab Odone co-
    pie clam parantur, ut castrum ingrediatur et opti-
    neat. Paratis autem tempore statuto aggressus ap-
    petit et ingreditur. Proditorem simulato furore in-
    vadit, et carceri mancipat. Qui non multo post car-
    cere emissus, sacramento coram fidem facit, et
    exinde ad resistendum cum Odone sese parat. Quae
    omnia ad regum aures mox datas furentur. Reges
    de castri amissione commoti, in hostes milites pa-
    rant; proponentes ab obsidione non sese discessu-
    ros, donec aut expugnatum recipiant, aut si res ex-
    poscat cun hoste comminus vires et arma conferant.
    77. Accessus 640 regum ad Milidunum 640. — Para-
    lis itaque copiis, expugnatum accedunt. Et qui
    castrum circumfluenle Sequana ambiebantur, ipsi in
    littore primo castra disponunt; in ulteriore, accedas
    ac piratarum acies, ordinant. Et ne quo interci-
    deter, obisidio, adjutores castris fluvio circumqua-
    que adhibent. Itaque factum fuit, ut fluviali super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1020">
    75. Inductio 638 ab 638 legato Odonis in 638 praesidem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns números de secção (por ex. 74., 75., 76., 77.) e notas abreviadas com algarismos elevados aparecem na página. Pequenas irregularidades e abreviações mantidas literais. Não foram feitas correções ortográficas; usa-se [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>