<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
165    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR.  --  LIB. IV.    166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,860">
collocutionem, utrimque utililam fieri dicebas, cum bos et illum de communibus et privatis familiariter collocuturos simulabas. Verum aliter tibi visum erat, cum hoc ideo praetendebas ess, ut ab Oltone rege dominos tuos reges comprehendidi faceres, regnumque Francorum in juis illius transfunderes, ut tu videlicet Remorum metropolitanus, Odo vero Francorum dux haberetur. Idque tunc nobis omnino patuit, sed ad tempus suppressum fuit. Et o summae Divinitatis miserationem inestimabilem, quantis miseris erepti, quanto ludibrio subtracti sumus! Instat tempus quo paratae insidiae effectum promittant. Episcopi etenim sub specie religionis ac si de promotione et abdicatione Gerberti atque Arnulfi episcoporum quaesituri, praemissis legatis adveniunt. Otho quoque rex Metti adest; a quo non longe exercitus collectus praedicatur. Si ergo imus, aut pugnamus, aut capiemur. Si vero non imus, perjuri arguemur. Sed in reges non expedit, eo quod militum copia sufficiens eis non sit. Perjurii vero reclus in re redundabit, cum tu solus regibus necessiis juratus sis.

98. Ad haec episcopus erubescens, obmutuit. Quem cum unus suorum his exterritum vidit, contra haec responsurus surrexit, et sic obllocutorem adorsus est: «Horum omnium objector mihi loquatur. Adsum qui pro criminato rationem reddo. Unus tantum haec proferat. Caput quoque suum meo obiectat. Arma quoque armis comparat. Necon ei vires viribus conferat.» Hunc pro domino suo insaniement et fervidum, Landricus comes sic alloquitur: «O optime miles, harum ut video fraudium penitus es ignarus. Quae licet te ignorante, tamen ut praedicantur quaesitae sunt. Unde et tempera animum, mitiga fervorem. Belli necessitatem non tibi imponas. Non te impellas, unde ingressus redire non poteris. Sed nunc meo usus consilio, paullulum hinc secede, dominumque tuum de his an vera sint, interroga. Si te ad pugnam hortatur, congrederer. Si dicit cessandum, furori parce.» Seccessit ergo, dominumque vocatum an sic res habeatur interrogat. Episcopus utpote a conscio convictus, rem ita esse quaerenti confessus est. Unde et pugnam inhibuit. Sedalo itaque tanto fervore militis, res penitus innocuit. Detentus ergo regum jussu, voluptate desertor custodibus datus. Cuius milites mox regibus sacramento alligati sunt.

99. Synodus quae pro Arnulfo Mosomi habita est. — Dum haec agerentur 686, cum Galliarum episcopi ab regibus prohibiti essent, ut ad sinodum statutam non venissent, episcopi tamen Germaniae ne doli arguerentur si non accederent, statuto tempore Mosomum conveniunt, domni papae legatum secum habentes. Collecti ergo in basilica sanctae Dei genitricis Mariae ordinatim more ecclesiastico consederunt, scilicet Sugerus Minagudvarduensis, Leodulfus Treverensis, Nocherus Leodicensis, et Haimo Virdunensis. Horum medius abbas Leo resedit, vicesque domni papae obtinuit. Contra quos etiam Gerbertus Remorum metropolitanus, qui solus ex Galliarum episcopis regibus etiam interdicentibus advenerat, pro se responsurus ex adverso resedit. Considerunt quoque diversorum locorum abbates, ac clerici nonnulli. Laici etiam Godefridus comes cum duobus filiis suis, atque Ragenefrus Remensium vicedominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,860">
100. Prolocutio 687 Haimonis Virdunensis 687 episcopi de causa 687 sinodi 687. — Quibus circumquaque silentibus, episcopus Virdunensis eo quod linguam Gallicam norat, causam sinodi prolaturus surrexit: «Quoniam inquines ad aures domni papae saepissime perlatum est, Remorum metropolim pervasam, et praeter jus et aequum proprio pastore frustratam, non senel et lis litteris suggeresit, qualinus nobis in unum collectis, tantum facinus justa lance utrinque pensaremus, et sua auctoritate per nos correctum ad normam reduceremus. Sed quoniam impediente rerum diversitate id facere distulimus, nunc post tot ammonitiones domnum hunc abbatem Leonem et monachum mittere voluit, qui vices suas teneat, et rem memoratam nobis obedientibus discussiat. Per quem etiam scriptum suae voluntatis allegavit, ut si quid oblivio derogaret, scripto commendatum haberetur. Quod et impraesentiarum audire utile est. Et statim proliti scriptum, atque in aures considentium recitavit, quod quia brevitate studemus, et nobis minus fuit accommodum, nostris scriptis inserere vitamus.

101. Oratio Gerberti 688 pro se in concilio 688 recitata. — Post cujus recitationem, Gerbertus surrexit, atque orationem pro se scriptam in concilio mox recitavit. Satisque apud illos luculenter peroravit. Sed hanc addere hic placuit, quod plena rationibus plurimam lectori utilitatem comparat. Cujus textus hujusmodi est:

102. Exordium. — Semper quidem, reverentissimi patres, hanc diem prae oculis habui, spe ac voto ad eam intendit, ex quo a fratribus meis admonitus, onus hoc sacerdotii non sine periculo capitis mei subii. Tanti erat apud me perculis populi salus, tanti vestra auctoritas, qua me tutum fore existimabam. Recordabar praeteritorum beneficiorum, dulcis atque affabilis benignolentiae vestrae, qua saepenumero cum multa laude praesentium usus fueram. Cum ecce subito rumors vos offensos insistit, utique dare laborat, quod magna parum virtute inter alios constabat, liliorum, fateor; et quos ante formidabam gladius, prae indignationo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,960">
VARIAE LECTIONES.
praetendebas c. 686 age abscisum. 687 lio, du. e. di abscisa. 688 Gerberti, io abscisa. 689 folium as- sum, cui oratio inscripta erat, periit; at insero eam ex codice Lugdunensi inter codd. Vossianos N. 54. ubi multa emendationa, quam apud Centurialiores legebantur extat. 690 subito contrarius ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="750,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenos sinais de edição (números de notas e marcas de supescrito) mantidos inline. Algumas palavras e abreviações imprimidas mostram variantes tipográficas (ex.: "Otho/ Oto", "prolocutio/Prolocutio"); transcrição feita seguindo o traço do impresso; onde o tipo é confuso, preservei a leitura mais plausível sem normalizar. Não se usou [ilegivel] porque as áreas de texto são legíveis.</notas>
</pagina>