205

APPEND. AD SJEC. X. — OPERA AAEZIOTIKA.

*04

in oculis suis, ut esset pretiosus in Dei oculis, deli- A rum et dignus sacerdotio aeclamatur voce euncto-

beravit apud se plausus hominum sibi faventium, et
opus przeclarum tantummodo divino amore patratum
vanis et humanis laudibus exiollentium devitare et
declinare, et regionem longe posilam quas Provincia
(la. Provence) nuncupatur adire, ut ibi. quosi igno-
tus in ccepto proposito posset Deo servire. Sed qnia
non potest lucerna latere, nec possunt eam tenebrz
obscurare, cum eas suo corusco lumiue noverit pel-
lere et fugare, positus in eadem regione magno emi-
cuit virtutum fulgore. Deinde precibus fugabat dz-
mones de obsessis corporibus, aperiebat ora mulo-
rum, reddebat cxcis visum, surdis auditum, claudis
gressum, et cunctis ex flde poscentibus Dei clemeu-
tia impetrabat opem sanitatis.

rum. Quem Eusebius (5) ejusdem urbis episcopus
ordinavit presbyterum, annuens voci clericorum et
precibus Parisius morantium, dignum judicars ut
qui jam semetipsum exhibuerat hostiam vivam, pla-
centem Deo per contritionem et devotionem mentis,
constitueretur ininister salutaris et vivifici sacra-
menti ; ut quos verbo et operibus abstraliere cona-
batur a Satanz faucibus, ab eodem truculento hoste
ereptos reficeret divinis dapibus. Condidit pr:eterea
monasterium in loco cujus olim vocabulum fuit Novi-
gentum (4), nunc ob insigne ejus meritum sanctitatis
vocatur monasterium sancti Clodoaldi ; cujus et no-
mine pollet et. merito, quod et sufficientibus ditavit
terrenis opibus, et congrua habitacula sibi et servis

40. Sed nec illud duco tegi silentio quod claruit B Dei secum morantibus, sed in. reliquum :evum suc-

ejus dono. Cum in parte prefate regionis construeret
domum orationis, pauper quidam venit, et eleemo-
mosynam ab eosibi dari poposcit. Vir autem Dei,
cum in przsenli non. haberet quod indigenti daret,
cucullam qua induebatur dedit. Qua pauper accepta
recessit, et in. domum cujusdam fidelis hospitandi
gratia venit. Qui cum se post cibum et potum sopori
dedissct, magna jam trausacta patte noctis, pater-
familias de nocte surrexit, ac domum suam claro
lomine splendere vidit : qui illico suze conjugi exci-
tatzz a somno. nárrare curavit. llla autem rem inusi-
fatam intuens dicit: Aliquid muneris divini pere-
grinus hic, qui a nobis susceptus est, secum detulit.
Qui mane ab eis requisitus, retulit qualiter cucullam

cessu generationum pro salute animarum su'ram
Deo militaturis :edificavit, atque matri ecclesiz ejus-
dem civitatis, videlicet sancte Marie perpetuo lia-
bendum testamento delegavit. Ubi etiam ipse statuens
prestolari terminum vitz sux: cum plurimis quos
metus gehenns terruerat et caelestis patri: amor
animaverat, ascensiones in corde suo disponens in
hac lacrymum valle, cupiebat de virtute in virtutem
ascendere, insistens orationibus, jejuniis, eleemo«
synis, vigiliis, divinis lectionibus, ut mereretur Deum
deorum vidére in Sion. His igitur exercitiis divina
gratia przditus, ex revelatione divina scire meruit
vite sux transitum ; cujus ultimam horam letus pri-
stelabatur cupiens dissolvi et esse cum Christo. Mi-

loco muneris a sancto viro acceperit. Quod factum (7 grevit ergo a corpore septimo Idus Sepembris, reci-

in illo loco in laude omnipotentis Dei vulgi ore cir-
cumquaque est diffamatum, et celebri sermone vul-
gatum.

4. Talibus charismatum donis a sanclo Spiritu
honoratus revertitur Parisius. Cui urbi jam continuo
gaudium fit Deo gratias agentium pro ejus reditu,
quorum olim corda nimium fuerant de ejus abscessu
mosta. Excipitur itaque mira exsultatione populo-

(S) Eusebius Saffaraco successit anno circiter 551
praivitque S. Germano, ut docte probat Carolus le
Cointe ad illum annum nun. 1, constatque ex Vila S.
Droctovei abbatis num. vi.

- (&) Novigentum, Nogent, duobus milliaribus infra

piens coronam meritorum, quam et reddidit. illi
Dominus pro laboribus justus judex. Cujus corpus
in eadem «della summo honore humdztum est, ubi
suífragantibus ejus meritis completur votum ex fide
petentis, prestante Domino nostro Jesu Christo, cui
potestas, honor et gloria in secula seculorum.
Amen.

Lutetiam Parisiorum ad Sequanam fluvium v'situr,
nuncS., - Clodoaldi Oppidum vocitatum, vulgo S. Cloud,
in cujus ecclesia collegiata, destructo jampridem mo»
nDasterio, ipsius sanct corpus asservatur.

LIBELLUS
DE SUCCESSORIBUS S. HIDULPHI IN VOSAGO

(Apud D. Calmet, Histoire de Lorraine, Preuves, p. xix.)

CAPUT PRIMUM...

*4w. 34095... ^? aA... *. . a T*"T«. .4

Digitized by M
rum populo, divinitatis illatum est Mediano

PEN -T* 2
