<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
117
HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,800">
favore excepti sunt. Rex injuriarum querelam depo-
nit; et osculum dans, gratiam sui favoraliter amico
imperiit. Post multa colloquia de amicitia habenda,
cum rex exiret, gladiumque respiciens peteret, dux
paululum a se discedens se inclinavit ut gladium tol-
leret, ac post regem ferret; hac enim causa super
sellam relictus fuit, ut dum dux cunctis 800 videntibus 800 gladium 800 ferret, in posterum 800 etiam por-
taturum 800 indicaret 800. Episcopus vero duci consu-
lens, gladium ab ejus manu rapuit, et ipse desferens
post regem incessit. Cujus prudentiam simul et as-
tutiam rex admiratus, apud suos postea non sine laude
sepius frequenlavalit. Ducem quoque in plurima amici-
cia susceplum, cum honore et pace pene usque ad
Alpes deduci fecit.

86. Epistola Lotharii ad Chonradum. — Lotharius
rex, necnon et Emma regina insidias ubique para-
bant; et ut in itinere redeuntem caperent, dolos
praetendebant. Igitur Conrado Alemanorum regi epi-
solam legavit hunc modum habentem: «Lotharius
Francorum gratia Dei rex, Conrado 801 Alemannorum
regi quicquid sibi. Amicicam inter nos a multo
tempore constitutum inviolabiliter conservare sem-
per mihi gratum fuit. Cujus fructus cum a me mul-
tiplex exire valeat, utile duxi quidam vobis indicare,
ad ad votum mihi fieri id petere. Hugonem ducem
sciat is me hactenus pro amico habuisse. Comperto
vero quod latenter hostis mihi esset, ab ejus familia-
ritate me remotriorem feci. Unde nunc Romam iens,
Ottonem adii, in mei contumeliam, regnique labem
ej plurimum persuasurus. Quapropter summa ope,
summo ingenio nitimini ne evadat. Vale 802.» Ex-
ploratores itaque circumquaque dispositi, per præ-
rapta montium et scopulorum, per viarum exitus,
ejus adventum opperebantur.

87. Item epistola Emma 803 reginae ad matrem 803. —
Nec minus Emma regina matri suæ in hunc mo-
dum epistolam direxit: «Adelaldi matri imperatrici
semper augustæ, Emma Francorum regina salutem.
Licet multo terrarum interstitio semota, tamen a
matre auxilii rationem filia peto. Hugo dux insidiis
non solum regni nostri principes a nostra fidelitate
amovit, sed et fratrem meum Ottonem a nobis co-
nsular avertere; unde et Romam illum adii. Ne ergo
penitus sui voti compos glorieur, peto supplex filia a
matrem, ut in reverendo tantus hostis impediatur.
Et si fieri potest, aut captus teneatur, aut impunis
non redeat. Sed ne vos suis dolis tergiversator eva-
dat, totius formae illius inseparabilia accidentia vo-
bis indicari curavi.» Tunc prosecutu oculorum, au-
rium, labiorum, dentium quoque et nasi, necnon et
reliquarum corporis partium accidentia, verborum
quoque tenorem, sic ignotum declaravit, ut his signis
detegeret atque ignorantibus indicaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,510,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,800">
88. Hugo innutlato 804 habitut 805 insidias evadit. —
Dux horum non nescius, reditum accelerat. Dolis-
que præmentens, vestem mutat, seseque unum de
clientibus simulat. Equos onera ferentes, ipse regi
atque exigat. Onera imponit et deponit, omnibus se
servitium accommodat. Tantaque industria in ab-
jecta veste et inculto habitu se ducem dissimulavit,
ut et per insidiarum loca transiret quæ nec vitare
poterat, et insidiantes efficaciter falleret. Uno tan-
tum 808 hospitio pene deprehensus fuit. Nam domi-
eundum esset cubitum, ei lectus cum diligenti ap-
paratu compositus est; cique circumfuisse se omnes
ad serviendum obtulerunt. Alii enim genu flexo 809
caligas extrahiebant, extractasque alii excipiebant;
alii vero nudatos pedes sedentes, subsidendo confri-
cabant, et giris vestium emundabant. Hæc hospes
per ostii rimas contemplatus est. Deprehensiusque
explorasse, mox ne rem detegeret vocatus est et in-
tromissus. Strictisque macerotlibinous postquam ei ne-
cen minati sunt si vocem emitteret, comprehensum
ligatis manibus et pedibus, in ergastulum detrusserunt.
Qui voce suppressa, ibi usque crepusculum con-
vexus 807 jacuit. Post nocte abscedente, in ipso crep-
suculo surrexerunt. Hospitem assumptum et eqno
invectum, tandius asportaverunt, donec loca suspecta
transmitterent. Quibus transmissis, depositum dimi-
serunt, reliquumque itineris celeres confecrerunt.
Nec minus Conradi regis dolos sepe simulando et
dissimulando evasit, cum in dolis componendis insi-
diatores studio et hic nitcrentur. Tandem tantorum
malorum securus, Gallia receptus est.

89. Cognitis autem utrorumque dolis ab utroque,
tanta crudelitate in se non armis sed insidiis latenti-
bus debacchati sunt, ut aliquot annis res publica
principibus dissidentibus multum lederetur. Tunc
etiam multarum rerum usurpationes, miserorum
quoque oppressioncs, et circa muins potentes, cala-
mitates nesæarie a quibusdam pravis exercitæ sunt.
Cum utriusque sapientiores in unum consulturi con-
venientes, principes dissidere plurima commiserára-
tione conquesti sunt.

90. Lotharii et Hugonis reconciliatio. — Statuerunt-
que ut alterius fautores, ad alterum suasuri de recon-
ciliatione transirent, ut alteruter benevolentia alter-
utrius captus, facilius condescenderet, cumque pro
lesa amicicia utilius peniferet. Quod 809 consulterum, non
multo post effectum habuit. Nam et eis efficacissime
persuasum est, ac plurima dilectione sibi annexi sunt.
Sic etiam in utrisque vis amicicie firma visa est.

91. Promotio Ludovici in regnum Francorum. —
Etenim cum rex filium suum Ludovicum in regno
sibi succedere vellel, ipsum quoque a nuce ordinan-
dum quæreret, dux hanc ordinationem mox liberalî
animo se administratum respondit. Et legatis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,510,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIE LECTIONES.

** cune, bus, gla, in post, e por, jcaret ex conject. 801 conrado codex. 802 VAL. 803 mmae, trem
aplicia. 800 mu, u absc. 805 sic c. 806 flexu corr. flexo. 807 conquevxus c. 808 Q. senatus delet.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Preservados índices e sinais editoriais tal como aparecem (números sobrescritos 800–809 etc.). Letras marginais A e B notadas como nota_marginal; outras marcas marginais visíveis foram transcritas quando legíveis. Alguns termos apresentam ligeiros erros tipográficos na fonte impressa (ex.: formas como "favoraliter", "sepius frequenlavalit") reproduzidos tal como no original visível.
  </notas>
</pagina>