151

HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LID. 1V.

158

dentiam ordiaationem , sacramenti auctoritate mihi À gnis, illud tamen infortuni genus arbitrabatur, quod

conexus sit.»

99. Cirographi "** scriptum. — « Et vt penitus
menlis conceptum aperiam, post jurationis sacra-
mentum, £irographum ab eo scribendum puto. In
quo maledictionis anathema habeatur hujusmodi,
quod ei :mprecetur pro felicibus contumeliosa, pro
salutaribus pernitiosa, pro honestis turpia, pro diu-
ternitate punctum, pro honore contemptum , et, ut
telum concludatur, pro omnibus bonis omnia ma-
ls. Quod etiam bipertitum fieri placet. Alterum mihi
sibi alterum cencedatur. Quandoque etiam hoc illi
calumnias ingeret, si turpiter a fide declinet. » Hac
promulgata sententia, id ita faciendum ab omnibus
laudatum est. Procedit itaqne Arnulfus'coram. Si
id inventum "laudet, consulitur. An sic suscipiat
quod petit, sciscitatur. llle honoris cupidus, inven-
tum laudat. Sese sic posse suscipere asseverat. Jus-
sus itaque cirographum bipertitum aotavit. Regí al-
terum, alterum sibi servavit.

90. Eukaristia *** causa. perditionis data. — Quod
cum regi penitus sufficeret, episcopis tamen, ut fer-
tur, non salis id visum est, nisi illud etiam adderetur,
vut in missarum celebratione eukaristiam a sacerdote
sumeret, eamque perditionis causam sibi imprecan-
do coram optaret, si fidern violando unquam deser-
tor fieret. Quod et facium fuit. Nam sacerdos inter
celebrandum, eukaristiam optulit, et ille consequen-
ter sumpsit, atque ad juditium sibi fieri optavit, si
ullo modo fidei violator existeret. Quod tandem
regi et primatibus fidem fecit.

91. Reprehensio '' de eodem. — Nonnullis tamen
quoram mens purgatior erat. nefarium et contra (dei
jus id creditum est. Ejus modi enim natur: hominem
esse aiebant, ut facile per sese corrumpatur in se,
amplius vero impulsionibus ad flagitium extrinsecus
posse perirahi. Asserebant quoque ex decretis pa-
trum, et *** canonum scriptis, neque invitum ad

C

eucaristiam impellendum, neque eucaristuiam perdi- -

lienis causa cuiquam offerendam, cum redemptionis
gratia et petentibus offerendam, et invitis negan-
dam credendum sit. indignum etiam videri panem
angelorum et hominum temere indignis dari, cum
ipsa Divinitas et immundos abhorreat, et puros mi-
ra parcitate feveat, juxta quod scriptum est : Spi-
rilus sanctus discipline effugiet fictum, et. auferet se
a4 cogitationibus que sunt sine intellectu, et corripie-
iur a. superveniente iniquitate (Sap. 1, 5). Ab episco-
pis ergo Remorum dioceseos ordinatus Arnulfus et
socerdotalibus infulis decenter insignitus est. Nec
mulio post, a papa Romano missum apostolicze au -
tloritatis pallium sumpsit.

52. Quod amplius justo Karolum Arnulfus dile-

ipse superstes de patrio genere nullum przter Karo-
lum habebat. Miserrimum quoque sibi videri, si is
honore frustraretur , in. quo solo spes restituendi
genus paternum sita foret. Patruo itaque misere-
scebat ; illum cogitabat, illum colebat,[illum pro pa-
rentibus carissimum habebat. Apud quem collato
consilio, querebat quonam modo in culmen honoris
illum provehere posset, sic tamen ut ipse regis de-
sertor non appareret.

$5. Remorum captio. —— Cujus rei rationem siG
fleri arbitrabatur, ut statueretur !*? tempus, quo
primates quot posset, in urbe acsi aliquid magnum
erdinaturus ipse colligeret. Tunc etiam Karolus per
noctis silentia cum exercitu ad portas urbis adve-
niret. Nec tunc deesset qui exercitui irruenti portas
panderet, juratus secreti fidem '*. Exercitus intro-
missus urbem invaderet, atque sese cum primatibus
collectis comprehenderet, vim inferret, ac erga-
slulo *'! detruderet. [taque factum foret, ut et regia
potestas infirmaretur, et patruo virtus dominandi
augesceret, nec ipse desertor videretur. Quod et ef-
fectum habuit.

94. G. et V. comites, atque alios viros consula-
res *'* invitat. Quiddam magnum sese ordinaturum
mandat ; unde et multum eis maturandum. Illi si-
ne dilatione advenerunt, in obsequio domini para-
tissiies se demonstrantes. Arnulfus alia pro aliis
dans, quod vere molitur penitus dissimulat. Ad quid
potius intendat, omnes ignorant. Uni tantum de cu-
jus taciturnitate et fide non diffidebat, id totum cre-
dulus commisit, Qua nocte Karolus *'* intromiten-
dus "'* esset aperuit; et ut tunc portarum claves a
suo cervicali tolleret, urbemque armatis aperiret,
jussit. Nec multo post, nox cui hoc debebawr flagi-
tium, affuit. Karolus eum exercitu tempore deputato
ad portas urbis nocturnus affuit. Algerus presbyter
— sic enim vocabatur — introrsum cum clavibus se
praesentem habuit. A quo mox porta patefactz sunt,
exercitusque intromissus. Urbs quoque a przdosi-
bus direpta et spoliata.

$5. Arnulfi "* suorumque captio *'*, — Unde
€um clamor per urbem fieret, tumultusque discur-
rentium cives incautos excitaret, Arnulfus xque

D turbatum clamore sese simulat. Et fingens metum,

turrim petiit alque conscendit. Quem comites "'*
secuti, posl se ostia obseravere. Karolus AÁrnul-
fum perquirens nec reperiens, ubinam lateret scru-
tabatur. Cui cum proderetur in turris cacumine
latere, ostio mox custodes adhibuit. Et quoniam
nec cibum nec arma ante congesserant, Karolo cc-
dunt, atque a turri. egressi sunt.

$6. Comprehensique et Lido uy uS am Ü custodi-

Digitized by
