<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RICHERI S. REMIGII MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    multamque inopiam rei militaris apud hostem pra-
    dicabant.
    
    70. Quæ dum ad aures Ottonis referuntur, ille
    utpote erat audaci animo, Lotharium nunquam hæc
    aggressum respondit. Nec vero in suas partes ad-
    ventare potuisse, cum nec ei copia militum suffici-
    ret, nec de suis satis spei haberet. At cum alii atque
    alii Lotharium jam adesse dicerent, et in eo per-
    severarent, Otto dixisse fertur, se ad his creden-
    dun nullo modo posse allici, nisi ipse quoque vi-
    dendo per sese addisceret. Equis ergo inclamatis et
    adductis, Otto ad videndum 476 processit. Lotharium
    cum viginti milibus 477 instare adverit. Cogitabat
    itaque nunc reniti, nunc quoque ad tempus rece-
    dere, et post cum exercitu copioso reverti medita-
    batur. Tandem quia Lotharius urgebat, stare non
    potuit. Abscessit ergo non sine lacrimis, cum uxore
    Teuphanu regnique principibus, relicto palatio atque
    regio apparatu.
    
    71. Lotharius cum exercitu affuis, Ottonem se
    capturum ratus. Et certe copiosset, si in itinere
    sese exercitus angariis non impedisset. Nam si ante
    ejus discessum pridie advvenisset, eum aut capere
    aut neci dare potuisset. Palatium igitur ab hostibus
    occupatur. Regiæ mensæ ueruntur. Ciborum appa-
    ratus per calones diripitur. Regia quoque insignia a
    penetralibus erepta, asportantur. Aeream aquilam
    quæ in vertice palatii a Karolo magno acsi volans
    fixa erat, in vulturum converterunt. Nam Germani
    eam in favonium 478 converterant, subtiliter signi-
    ficantes Gallos suo equitatu quandoque posse de-
    vinci. Lotharius frustra impetu facio, sine obsidæ
    vel pace sequestra exercitum reduxit, postea se
    rediturum confidens.
    
    72. Otto cui totum calamitalis pondus illatum
    fuerat, donis multiplicibus multisque favoribus suos
    sibi asscisccebat. Et utpote vincendi cupidus, si quos
    leserat, revocabat aut reddilo quod sustulerat, aut
    dato quod sponderat. Pacatis autem omnibus atque
    sibi revocatis si qui forte 479 abcesserant, regnuo-
    rum principibus in unum collectis, coram sic locu-
    tus est:
    
    73. Oratio 480 Ottonis ad 481 suos. — Non ab re,
    viri clari, huc vos convenisse volui. Virtus vestra
    suggessit a vobis consilium expectere, quos et inge-
    nium decorat, et animi virtus informant. Nec du-
    bitavi me suscepturum a vobis optimi consilii ratio-
    nem, cum ab animo non excesserit, quanto animo,
    quanta virtute in fides hactenus persististis. Ante hac,
    viri clarissimi, ingenti virtute pro egregiæ laudis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    nitendum est, ne laudi egregiæ turpis infamia suc-
    cedat. Enitimini ergo pro viribus, et si quid dedecoris
    contraxistis, a tanta claritudine amovecatis. Non vos
    latet, fugæ ignominiam a Lothario nuper nos peru-
    lisse. Quam non solum bello, sed etiam morte re-
    pellere, et vestram claritudinem decet, et tempus
    exposcit, facultas etiam persuadet. Si igitur magis
    imperare quam servire prarati estis, dum aelas viget,
    animusque valet, hoc facinus ne parvipendatis. In-
    genti virtute efficite ut sitis formidini, quibus igno-
    biles et vulgus fuistis. » Hac sententia, id fieri omni-
    bus persuasum est.
    
    74. Equitatus 481 in Galliam. — Interea Otto 6a. m
    triginta milibus 482 equitum in Gallias ire parabat.
    Nec moratus præsissis centurionibus ibat. Galliam
    Bellicam exercitu implevit. Quam partim combustis,
    partim depopulatus est. Sic etiam versa vice Lo-
    tharium adurgens, eo quod militum copiam non
    haberet, fluvium Sequanam transire compulit, et
    gemebundum ad ducem ire coegit. Turbati ergo
    repente hostium adventu, rex Stampas (144) adiit,
    dux vero ad colligendum exercitum Parisiis resedit.
    Dum hæc aguntur, Otto cum exercitu properat,
    fiscumque regium Attinacium diripit atque com-
    purit; et per fines urbis Remorun transiens, sancio
    Remigio multum honorem exibuit. Urbem quoque
    Suessorum prætergressus, et sanctum Medardum
    venerans, palatinum Compendiens pene diripuit.
    Nec minus centuriones prævii eo ignorante sanctæ
    Baltildis monasterium, apud Chelas penitus subruer
    runt atque combusserunt. Quod non mediocriter
    dolens multa in ejus restaurationem delegavit. Tan-
    dem ad fluvium Sequanam accessit, ibique exercitus
    lentiore fixit, Parisium in prospectu habens, tota-
    que pene regiorem per triduum depopulatus est.
    
    75. Ibanter ergo equites cum lixis palantibus ad
    victum deferendum, stadiis 160 circumquaque. Et
    quia Sequana interfluebati, neuter exercitus ad se
    accederebat. Dux enim in altera fluvii parte milites
    colligebat; at hoc triduum non sufficiebat ad colli-
    gendorum sufficientiam militum, nec fieri potuit co-
    pia unde congrederetur 483.
    
    76. Monomachia duorum. — Cum ergo uterque
    exercitus dubio esset statu, et de victoria altrinse-
    cus tota mente quæreretur, Germanus quidam animo
    simul et viribus sidens, singularis ad dimicandum
    cum armis processit, seseque ad pontem ubi portæ
    erant repagulis et clavis ferreis munitæ, congressu-
    rum solum cum solo obtulit. Hostem ut veniret sin-
    gularis spennero inclamavit. Et cum jam in Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas indicadas por números de nota tipográfica (ex.: 476, 477, 478, 479, 480, 481, 482, 483) mantidas conforme impresso. Algumas palavras estreitas por hifenização mantidas conforme original (quæ dum, inopiam rei militaris apud hostem pra- dicabant, etc.).</notas>
</pagina>