<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RICHERI S. REMIGII MONACHl
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1420">
    bat me habiturum. Quæ mens in me maxime va-
    let 335. Placeat itaque consilium profuturum dare,
    cum a vobis proposui me non discessurum 337. In
    vobis enim meum consilium, animum, fortunas, si-
    los esse volui. Adalbero Remorum metropolitanus
    episcopus, homo omnium quos terra sustinet scele-
    ratissimus, contempto patris mei imperio, Outoni
    Francorum hosti in omnibus favit. Eo cooperante,
    Otto exercitum nobis induxit. Ejus subtilitate Gal-
    lias depopulatus est. Eo itineris duces præstante,
    indemnis cum exercitu rediit. Qui ut pœnas pro
    tanto commisso solvat, æquum et utile videlur 338,
    quatinus pestilente compresso, metus adorienci ta-
    lia, quibusque pravis infersatur.
    
    3. Cujus oratio vim suadendi non habuit, eo quod
    suggestionibus malorum in summum pontificem ef-
    feratus, præter justum aliqua indigna dixisse vide-
    retur. Pro parte tamen ei fautum est, pro parte vero
    suppressum ; ita tamen, ut et regi injuria non fieret,
    et operi nefario dux non consentiens pareret. Rex
    tanto animo præceps, in metropolitanum assumpto
    duce cum exercitu fertur. Ipsam urbem appetit, at-
    que irrumpere contendit. Primatum tamen consilio
    usus, legatos præmisit, per quos quærerret an epi-
    scopus resisteret regi, an ex objectis purgari statutto
    tempore paratus esset. Si contra staret, sese mox
    obsidione urbi adhibiturum dicerent, capiamque
    urbem cum ipso hoste compressurum. Si vero ob-
    jectis respondere non dubitaret, obsides ab eo sese
    accepturum ducturumque.
    
    4. Ad hæc metropolitanus : (Cum constet, inquit,
    bonos quosque pravorum calumniis assidue dilace-
    rari, non miror huic injuriæ locum accidisse. Multo
    amplius vero miror egregios principes tam facile
    posse illici, ut certissine esse credant quod nec sub
    judice sit discussum, et si in discutiendo conferantur,
    nullis rationibus probabile fiat. Quod si credita dis-
    cutere placuit, cur armis et exercitu id exigitur ?
    Nonne ergo alia pro aliis nos cogitare faciunt? Si de
    præteritis agitur, regum salutem hactenus optavi.
    Eorum genus colui. Principum quoque commoda,
    pro ratione amavi. Si de præsentibus, regis jussa
    exequì non moror; obsides quos vult, trado; ratio-
    nem contra objecta intendere non differo. ) Factis
    ergo utrinque rationibus, obsides dedit, Ragen-
    rum virum militarem, nobilitate et divitiis clarum,
    pluresque alios dum regi sufficeret.
    
    5. Obitus Ludovici. — Rex itaque exercitum amo-
    vit. Silvanectimque devenit. Ubi dum æstivam ve-
    nationem exercerret, pedestri lapsu decidens, multo
    epatis dolore vexatus est. Nam quia in epate sanguis
    sedem physici perhibent, ea sede concussa, san-
    guis in æmathioam redundavit (987, Mai 92). Cui
    sanguis copiosus per nares et gulam diffulebat. Mami-
    liae doloribus assiduis pulsabantur. Fervor totius cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1420">
    poris intolerabilis non deerat. Unde uno tantum anno
    patri superstes, 11 Kal. Junii deficiens, naturæ debi-
    tum solvit. Cujus discessus eo tempore accidit quo
    et metropolitani purgatio de objectis habenda erat.
    Aderat igitur purgandus, et regiæ majestati satisfac-
    turus. Sed regii funeris calamitate, hāc lite suppressa,
    nec controversia partes habuit, nec ex ea judicium
    promulgatum fuit. Plurima vero commiseratione ipse
    episcopus de morte regis conquestus est. Postquam
    autem regnum funus curasset, principum decreto,
    Compendii tumulatus est, cum ipse vivens secus pa-
    trum tumulari petierit. Id autem consulto factum
    est, ne dum itineris longitudinem eorum quamplures
    vitarent, et a se divisi discederent, rei publicæ utili-
    lum differretur consultum. Placuit itaque ante dis-
    cessum convenire, et ex regni commodis consulere.
    
    6. Purgatio Adalberonis de objectis a Ludovico. —
    Quibus dispositis, dux sic orsus coepit : ( Huc ex lo-
    cis diversis regio jussu vocati, ad discutiendum ea
    quæ summo pontifici Adalberoni objecta sunt, multæ
    fide ut puto convenistis. Sed divæ memoriæ 339 rex
    qui intendebat, quoniam hæc vita privatus est, con-
    troversiæ statum nobis discutiendum reliquit. Si
    ergo præter eum est qui intendere audcat, eoque
    animo valet, ut exsequenda litis partem arripiat,
    adsit coram, quid sentiat edicat, nihil metuens cri-
    minatio intenda. Si vera proferat, ejus verborum
    approbatores nos sine dubio habebit. Quod si calum-
    niator falsà sors conflixit, vocem supprimat, ne tanti
    facinoris argutus, poenas solvat. ) Ter acclamatum
    est, ut delator procederet; ter ab omnibus negatum
    est.
    
    7. Dux itaque iterum locutus ait : ( Si lis jam de-
    cidit, quia qui intendant non est, metropolitano ut-
    pote viro nobili et multa sapientia inclito cedendum
    est. Ab hac ergo suspitione penitus discedite, sum-
    momque præseulem multo honore excolite. Revere-
    mini hunc talem virum, et quantae virtutis, sapien-
    tiæ, nobilitatis sit, hacnens prædicate. Quid enim
    prodest suspitiohem habere, cui in judicio non fuere
    vires quicquam dicere? Ergo 340 summo pontifici,
    dux religiorum primatum consensu, exsequenda
    rationis honorem de utilitate regni attribuit, eo quod
    ipse divinarum et humanarum rerum scientia excel-
    leret atque facundiae efficaciatae plurimum valeret.
    
    8. Factus itaque cum duce omnium medius, ait :
    ( Rege nostro piissimo inter intellectibilia transla-
    to, magni ducis ceterorumque principum benevolen-
    tia ab objectis purgatus, rei publicæ consulturus
    consedi. Nec sedet animo, ut quicquam nisi ad pro-
    fectum rei publicæ edicam. Commune consilium
    quæro, quia omnibus prodesse cupio. Cum videam
    non omnes principes adesse, quorum quoque pru-
    dentia et diligentia res regni administrari valeant,
    ratio querendi regis ut mihi videtur ad tempus disse-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    336 v. semperque dum in vita fuero politissimum vigebit deleto. 337 d. fore deletum. 338 v. Æquum nam-
    que ut pravus justo supplicio dampnetur, utile vero ut delet. 339 D. M. codex. 340 purgato e. deletum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1425,970,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas no original foram transcritas conforme visível; marcas de referência numérica (335-340) mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>