169 HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LiB. 1V.

170

testatioae impositum est. Quod si forte a sacris le- À post aliquol sermones a domno papa corpus et san-

gibus quippiam deviatum est, non id malicia, sed
temporis imporlavit necessitas, Alioquin tempore
hostili omne jus, omneque licitum cavere, quid est
aliud quam patriam perdere et necem inferre? Si-
lent equidem leges inter arma; quibus ille feralis
bestia 0*9 (452) ita *** abusus est, ul revereudissi-
mos sacerdotes Dei , quasi vilia mancipia caperet,
nec ab ipsis sacrosanctis altaribus temperaret, coin-
meatus publicos intercluderet.

103. Epilogus. — « Redeo ad me, reverentisslmi
patres, cui specialiter ob salutem pereuntis populi
ioliusque rei publice. curam mors furibunda cum
omnibus suis incubuit copiis. Hine dira egestas,
horreas et apothecas armata manu sibi vindicat ,
illinc foris gladius et intus pavor, dies ac noctes red-
diderunt insomnes*?*. Sola vestra auctoritas, ut
tantorum. malorum levamen ficret, expectata. est;
qua tantam viui babere creditur, ut non solum Re-
mensi, sed etiam omni ecclesi: Gallorum desolatze,
et pene ad nihilum redactz, subsidio esse valeat ;
quod Divinitate propitia expectamus , et ut fiat,
oinnes in commune oramus. » :

106. Quam perlectam, legáto pape mox legeu-
dum porrexit. Tunc episcopi omnes cum Godefrido
comite qui eis intererat simul surgentes , orsumque
seduci, quid agendum inde esset deliberabant. Et
post paululum ipsum Gerbertum invitant. Cui cum

guinem Domini, ac sacerdotale offcinm sub pre-
sentia legati prohibere vellent, ille mox ex canoni-
bus et decretis confidenter astruxit, nulli hoc impo- -
nendum, nisi aut ex crimine convicto, aut post vo-
cationem venire ad concilium vel rationem contem-
pnenti. Huic penz non sese esse obnoxium, cum ipse
etiam prohibitus accesserit, et cuim nullo adhuc
crimine convictus sit. Simulque hoc ex Africano et
Toletano eonciliis asserebat. Sed ne domno papse
emnino reniti videretur, a missarum celebratione
sese cessaturum usque in alteram *** sinodum spo-
pondit. Et statim his dictis sessum reversi sunt.

107. Quibus considentibus Virdunensis episcopus
iterum surgens eo quod sinodi interpres habebatur,
ad alios qui episcoporum consilio non interfuere,
sic concionatus ait: « Quoniam inquiens hoc unde
hic agitur, diffiniri nunc non. potest, eo quod con-
troversie pars allera deficit, placet his domnis
episcopis ut vobis demonstretur, presentis rationis
eausam, in aliud tempus trausferendam, ut ibi qui
intendat, et qui refellat ante judicem consistant ,
ut singulorum partibus discussis, recti judicii pro-
feratur censura. » Ab omnibus conceditur et lauda-
tur. Destinatur ergo locus Remis apud coenobium
monachorum sanctl Remigii; tempus quoque die 8
post natale sancti Jobannis Baptiste. Quibus consti-
tutis et dictis, sinodus soluta est.

Post Historic finem in codice ms. notitie aliquot manu Richeri scripte leguntur, qua pro
fundamento operis exigendi habenda esse videntur ; sunt autem ha :

(995) Tempore statuto Silvanectisinodus episcopo- C — Hugo rez papulis toto corpore confectus , in op-

rum cellecta est, ubi etiam inter Gerbertum et Arnul-
fum przssentaliter ratio discussa est sub przsentia Leo-
Dis abbatis et monachi legati aliorumque quamplu-
rium. Berta Odonis**? uxor suarum reruin defensorem
atque advocatum Rotbertum regem accepit. Richar-
dus pyratarum dux apoplexia minore periit. Hildui-
uus quoque vinolentia.

Sinodus quisque episcoporum in monte saucixe
Marie babita est. [Heinricus (153) quoque dux
ebiit***]. Alia item sinodus apud Engleheim in-
dicla est sanete Agathes festivitate habenda, quie
et suo tempore habita est (996, Febr. 5)"**.

Berta Kotberto nubere volens Gerbertum consulit,
3€ ab eo confutatur.

pido Hugonis Judeis (154) extinctus est.

Rotbertus rex patri succedens, suorum consilio Ber-
tam duxit uxorem (Oct. 23) ea usus ratione, quod me-
lius'sit parvum aggredi malum, ut inaximum evitetur.

(997) Rotbertus rex ducta Berta uxore, in Fulco-
nem qui Odonis adversarius fuerat fertur, et abeo
urbem Turonicam et alia qux pervaserat vim recipit.

Rotbertus rex in Aquitania ob nepotem suum
Wilelmum obsidione Hildebertum premit.

Gerbertus iterum Romam adit, ibique cum mo-
ram faceret, Arnulfus a Botberto rege dimittitur.

Gerbertus cum Rotberti regis perfidiam dinosceret,
Ottonem regem frequentat, et patefacta sui ingenii pe-
ritia, episcopatum Ravennatem ab eo accipit (998).

Gerbertus Romam ratiocinaturus vadit, ac ibi ra- D — Gregorius papa (195) tandiu permittit Arnulfo of-

tione papae data cum nullus accusaret , alia sinodus
iudicitur ***.

ficium sacerdotale, donec in temporibus racionabl-
liter aut legibus adquirat aut legibus amittat ?**

YARLE LECTIONES.

** Quo ed. *"* ita hoc t^mpore a. ed. — *'' illinc f. g. et i. p. d. acn. r. insomnes desunt in c.— *** alierám
t. " Q. codex. 7** iterum deleta. 1! voz obtecta..— "*. Hucusque atramento fusco quo [olia codicis 1 —
98 exaraia sunt ; reliqua atramentum nigrum foliorum 28-55 proferunt. 7*?. Hic. notitiurum finis. Reliqua
pagina vacua remansit, excepta. probatione penne, el. hac sententia iu[erius Richeri manu adjecta : Libellum
quem boc anno prastilistis. de medicina. et de speciebus metallorum. quaudo in armario simul fuimus.
mibi transmitlile.

NOT £.

(193) Odo, Meldensis et Trecensis comes. Karolo Calvo Hincmarus scribit.

(153) Heinricus Dajoar. dux a. 895, d. Aug 277 obiit.
(193) 1d. est a. Judsis, medicis fortasse, ut de

'PaTRoL. CXX XVIII,

(455) Obiit an. 999, die Febr. 18, et die April, 2
Gerbertus pontificatum Romanum adeptus est.

Digitized by Google
