<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    RICHIERI S. REMIGII MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    107
    aut ad normam redigatur. Coramque deferatur jam
    nunc videnda. › Tunc Otricvs eam in aperto proferens, a Gerberto sic ordinatam, et a suis auditoribus exceptam scriptamque respondit; et sic domno augusto legendam porrexit. Quæ perfecta, ad Gerbertum delata est. Qui diligenter eam percurrens, in parte approbat, et in parte vituperat, simulque non sic eam sese ordinasse asseruit.
    
    59. Divisio theoreticæ 661 philosophiæ in species. — Rogatus autem ab augusto corrigere, ait: « Quoniam, o magne cæsar auguste, te his omnibus potiorem video, tuis ut par est jussis parebo. Nec movebit me malivolorum livor, quorum instinctu id factum est, ut rectissima philosophiæ divisio probabiliter dilucidèque a me nuper ordinata, unius speciei suppositione vitiata sit »662. Dico itaque mathematicam, physicam, et theologicam, eaquevas eidem generi subesse. Earum autem genus, eis æqualiter participare. Nec fieri posse, unam eandemque speciem, una eademque ratione, eidem speciei et parem esse, et ut inferiorem acsi generi speciem subjacere. Et ego quidem de his ita sentio. Cæterum si quis contra hæc contendat, rationem inde affeectet, faciatque nos intelligere, quod fortassis naturæ ipsius ratio, nemini adhuc contulisse videatur. ,
    
    60. Philosophiæ divisio. — Ad hæc Otricvs, innuente augusto, sic ait: « Quoniam philosophiæ partes aliquot breviter attigisti, ad plenum oportet ut e dividas, et divisionem enodes. Sicque fieri poperit, ut ex probabili divisione, vitiosæ figuræ suspicio» a te removeatur. › Tunc quoque Gerbertus: « Cum hoc inquit magni constat, ut pote divinarum et humanarum rerum comprehensio veritatis, tamen ut nec nos ignavìæ arguarum, et auditorum aliqui proficere possint, secundum Vitruvii atque Boetii divisionem dicere non pigebit. Est enim philosophia genus; cujus species sunt, practice, et theoreticæ; practices vero species dico, dispensativam, distributivam, civilem. Sub theoreticæ vero non incongrue intelliguntur physica naturalis, mathematica intelligibilis, ac theologìa intellectibilis. Rursusque mathematicam sub physica non præter rationem collocamus. ,
    
    61. Reprehensio divisionis ab Otrico inutilis, ac Gerberti responsio. — Nisusque quod reliquum erat prosequi, Otricus subiniluit: « Miror inquiens vehementissime, quod physicæ mathematicam sic de propinquò subdidisti, cum inter ultràque subalternum genus intelligi possit physiologia. Vitiosum etenim videatur et nimis longe auctius esse ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    108
    habecantur, majore inquam admiratione dignum
    videtur, si alteri altera subdatur. Sed dico phisiologiam physicæ genus non esse quemadmodum proponis, nullamque earum differentiam aliam assero, nisi eam quam inter philosophiam et philologiam cognosco. Alioquin philologia philosophiæ genus conceditur. › Ad hæc scolasticorum multitudo philosophiæ divisionem interruptam indignabatur, eamque repetii apud augustum petebat. Otricus vero post paululum idem recedendum dicebat, prius tamen habita ratione de causa ipsius philosophiæ; intendensque in Gerbertum, quæ esset causa philosophiæ sciscitabatur.
    
    62. Quæ sit causa conditii mundi. — Qui cum a Gerberto, ut apertius quid vellet ediceret, rogaretur, utrum videlicet causam qua inventa est, an causam cui inventa deberetur, ille in-ox: « Ipsam, inquit, causam dico, propter quam inventa videtur. » Tunc vero Gerbertus: « Quoniam, inquit, nunc patet quid proponas, ideo inquam inventa est, ut ex ea cognoscamus divina et humana. Et Otricus: Cur inquit unius rei causam, tot dictionibus nominasti? cum ex una fortassis nominari potuit, et philosophorum sit brevitali studere? »
    
    63. Quod non omnia nomina causarum singulis dictionibus efferuntur. — Gerbertus quoque: « Non omnes, inquit, causæ, uno valent nomine proferri. Etenim cum a Platone causa creati mundi non una sed tribus dictionibus, bona Dei voluntas declarata sit, constet hanc creati mundi causam, non aliter C potuisse proferri. Nam si dixisset voluntatem causam esse mundi, non id esset consequens; quaelibet enim voluntas, id esse videretur, quod non procedit. » Atque hic Otricus: « Si, inquiit, Dei voluntatem causam condi-i mundi dixisset, brevius quidem et sufficienter dictum foret, cum numquam nisi bona fuerit Dei voluntas. Non enim est qui abnuat bonam esse Dei voluntatem. » El Gerbertus: « In hoc, inquit, penitus non contradico. Sed vide; quia constai Deum substantia solummodo bonum, quanilibet vero creaturam participatione bonam, ad ejus naturæ qualitaten exprimendam, bona additum est, quod id ejus proprium sit, non etiam cujuslibet creaturæ. Tandem quidquid illud sit, id sine dubio constat, non omnia causarum nomina una dictione proferi posse. Quæ enim ubi umbræ causa videtur? an hæc una dictione indicari valet? »
    
    64. Quæ « » sit «» causa «» umbræ 463. — « Sed dico umbræ causam esse corpus luci objectum. Atque hæc brevis nulla modo dici valet. Si enim corpus umbræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    663
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo abreviaturas e sinais tipográficos visíveis; numeração de rodapé e notas integrada no fluxo onde aparece. Palavras ilegíveis não foram identificadas além de pequenos cortes de impressão; não se alterou ortografia original.</notas>
</pagina>