131

RICHERI S. REMIGIÉ MONACHI 132

ronatus, Gallis, Britannis, Dahis (121), Aquitanis, À turis. Suadeat vobis.sallem sanguinis communis

Gothis, Hispanis, Wasconibus, rex *** Kalendis Jun.
prorogatur. Stipatus itaque regnorum principibus,
more regio decreta fecit, legesque condidit. Felici
successu omnia ordinans, atque dístribuens. Et ut
beatitudini su: responderet, multo successu. rerum
secundarum levatus, ad multam pietatem intendit.
Utque post sui discessum a vita, heredem certum in
regno relinqueret, sese consulium cum principibus
centulit. Et collato cum eis consilio, Remorum me-
tropolitanum Aurelianis de promotiome fllii sui Rot-
beri in regnum prius per legatos, post per sese
convenit. Cui cum metropolitanus non recte posse
ereari *** duos reges in eodem arino responderet, ille
mox epistolam a duce citerioris Hispanix Dorrello
mássam protulit, qux ducem petentem suffragia
contra barbaros indicabat. Jam etiam Hispaniz par-
tem hostibus pene expugnatam asserebat, et nisi
intra menses decem copias a Gallis accipiat, barba-
ris totam in deditionem Lransituram. Petebat itaque
alterum regem creari, ut si bellico tumultu *** duo-
- rum alter decideret, de principe non dilfideret exer-
citus. Fieri quoque asserebat posse, rege interempto,
et patria desolata, primatum discordiam, pravorum
conira bonos ürannidem, et inde totius gentis capti-
vitatem.

13. (988.) Promotio Rotberti in regnum. — Metro-
politanus sic posse fieri intelligens, dictis regiis ces-
sit. Et quia tunc in notivitate Domini regnorum
principes convenerant ad celebrandum regie coro-
mationis honorem, in basiliea sancte Crucis ejus
fllium Rotbertum Francis laudantibus accepta pur-
pura sollempniter coronavit, et a Mosa fluvio usque
Oceanum occidentalibus regem praefecit et ordinavit.
Tanta industria atque sollertia clarum, ut et in rebus
militaribus przcelleret, et divinis ac canonicis insti-
ins clarissimus haberetur; liberalibus: studiis in-
comberet "5, episcoporum etiam sinodis interesset,
et cum eis causas zcclesiasticas diseuteret ac deter-
minaret. :

14. Conquestio Karoli apud amicos de regno.
^-lnterea Karolus apud amicos et cognatos motu
gravissimo movebat querclam, atque in sui suffra-
gium querimoniis excitabat. Qui lacrimis suffusus :
« Video, inquit, :etatem meam procedere, et me ipsum
in dies, patrimonii rebus exui. Unde nec sine lacri-
mis parvulos meos aspicere valeo, infelicis germina
patris. Quibus potius auctor sum futuri doloris,quam
honoris. Satis infelix pater fui, qui natis adesse vix

2liananda natni Sad eoltom vac amici eanculita daz

affinitas **?. Suadeat et nobilitas non neglegenda.
Suadeat et recompensatio, qui sit non sine multi-
plici fructu reditura. »

15. Mox omnes commoti **?^, auxilium spondent,
et sese ad auxiliandum promptissime parant. Quo-
rum consilio usus, exploratores Karolus mittere
cepit, qui sagaciter perpenderent, si qua oportunitas
pateret, qua Laudunum ingredi valeret. Directi in-
vestigaverunt deprelenderuntque nullum aditum pa-
tere. Cum quibusdam tamen civibus secretum con-
tulere, qui *'! effectum negotio quererent, Quo tem-
pore Adalbero ejusdem urbis episcopus, suis civibus
plus justo injurias de lege agraria irrogabat. Unde

p duidam ab eo latenter animo discedentes, benivolen-

tiamque simulantes, exploratoribus Karolum sese in
urben: recepturos promittunt,

16. Qualiter Karolus Laudunum ingressus sit. —
Mox etiam urbis proditionem si Karolus veniat pol-
licentur, et si eis 3 sua dimittat, et inguper augeat.
Exploratores pacto sacramentis firmato, hec. Karolc
reportant. llle mox suis quos superiore conquestione
excitaverat, boc mandatum apemuit. Qui unanimes
oportuno tempore collecti, ei sese obtulere. llle, co-
piis assumptis, Laudunum dum sol occideret tempe-
stivus advenit, misitque exploratores ad transfugas,
ul quid esset agendum referrent. Latebant itaque
inter vinearum dumeta et sepes ; parati urbem in-
gredi si fortuna admitteret, et armis obniti, si even-

C tus id afferret. Qui missi fuerant ad insidias, per

loca constituta eL nota, preditoribus occurrunt, et
Karolum cum multo equitatu advenisse nuntiant.
Proditores gavisi, exploratores remittunt, et Karolo
cito adesse mandant. Quibus cognitiz, Karolus cum
suis per montis devexaurbis portam aggressus est. Sed
vigiles cum ex fremitu equorum, et aliqua collisione
armorum aliquos adesse persentirent, et quinam es-
sent a muro inclamarent, lapidibusque jacüs urge-
rent, proditores mox aliquos esse de civibus respon-
derunt. Quo commento corruptis vigilibus, introrsum
portam aperuerunt, atque exercitum ipso crepu-
sculo exceperunt. Mox exercitus urbem implevit.
Port etiam ne quis aufugeret, custodibus adhibitis
pervass sunt. Alii itaque personabant bucinis, alii

D vocibus fremebant, alii armorum sonitu tuimultua-

bantur. Unde cives territi, ulpote qui ignorabant
quid esset, et de domibus ebuilientes, profugio se

eripere conabantur. Quorum alii zeclesiarum se-

erelic c» acenltahant— alii divoreia latihnlis se elata

Digitized by Google
