<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    211 APPEND. AD. SÆC. X. — OPERA ΑΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    flebrem habere placuit recursus annuo; qui usque in A martyris. Cur, inqui, commotionis meæ acrimo-
    præsens celebrior solet suscipi, etiam depositione niam minime perhorrescis? quid denuo ad te venire
    ipsius, quam repraesentat mensis Julius; sive pro- compellis? scias te igitur luiturum poenas contem-
    pter illud occupatissimum tempus, seu quia minus ptus et inobedientiæ, priusquam corruptibili careas
    abundat victualibus. Tunc quoque beata sanctorum luce. Hujusmodi vero, minis postquam fratrem illum
    germanorum Joannis et Benigni corpora, quemad- perterruit, omnem superioris visionis ordinem re-
    modum ex uno sublata sunt mausoleo, in uno repo- texuit, et abbati intimare jussit; sed, ea quæ primi-
    nunt scrinio, quorum advectio a prioris sepulturæ tus dissimulante, tertio, gloriosus martyr eum
    loco sexto Idus Maii exstitit, et ut erat solemnis re- dignatus est adire, ejusque vecordiam nimia verbo-
    mansit; quia singulare festum persolvere huic sancto rum acerbitate increpare, ac recapitulo primæ et
    præsuli quotannis devotio priorum voluit. secundæ revelationis oraculo, adjecit continuo:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,120">
    CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,540">
    Hic ordo gestorum exposcit ut memor promissi, Animadverto duritiam tuæ infidelitatis non posse
    reiteram inventorem sancti Bonifacii martyris. Di- ad obedientiam flecti, nisi molliatur fomenis
    ruto equidem templo beatæ Dei genitricis ac per- alicujus signi. Quocirca surrecturus ad nocturnales
    petuæ virginis Mariæ, simulque ædicula beati Mar- hymnos, adii dum altare situm ad caput sancti
    tini eidem cohærente, in qua jam dictum est mar- Hildiulphi, supra quod mox inventurus cruciculum
    tyreum tumulatum fuisse: necessario loca dudum cum cambuca ipsius pontificis beati, totius ambigi-
    orationis occupaverant parietinæ hominibus ac be- talis callum remove a latebris animi. Attamen quo-
    stiis perviæ. Quam suarum reliquiarum negligentiam niam tolerabilibus tibi erit temporali supplicio sub-
    non ferens spiritus martyris, qui mirabiliter hono- jacere, quam irrevocabiliter perpetuæ mancipari
    rabatur in cœlis: quadam nocte per visum in habitu gehenæ, hujus neglectus ultionem noveris te
    militari, sicut est vultus dignitate venerabilis, cui- subiturum in hac luce; satis enim satis superque
    dam juvenculo monacho Tieslrido nuncupato asititii, poenarum restat tuæ nimium carnali vitæ, quanto
    et indigenarum quidem mediocri sanguine procreato, plus si adjiciatur facinus tantum inobedientiæ? Hac
    sed, ut putabatur, bonus actionis futuro, eumque suo perterrefactus juvenis comminatione, exergiscitur,
    taliter dignatus est alloquio : Admodum ægre fero, et fidem jussionis exploraturus, facio signo noctur-
    quod parietinis premor, pedibus et sordibus homi- narum vigiliarum ecclesiam ingreditur, ubi cum
    num pecorumque aucteror, cunctator ac inficior; prædicti signi evidentiam cum corporeo hausisset
    quamobrem quapropius surgens matratrop dicere æt- oculo, omni dubietate postposita, abbatem et fra-
    bati, ut si proprie vult consulere saluti, provideat tres illuc advocavit adhuc in crepusculo, matutino:
    quietem corpori meo. Quem frater ille hoc modo quibus postquam ostendit præsens signum, cætera
    perunctatus est : Domine mi, quem te dicam, et .quoque revelationis patefecit textum. Inde una
    ubi habere vis sepulturam? Martyr ad hæc sic intu- cum illis ad locum lumbæ martyris properavit, et
    lit : Scias me Bonifacium nominari, gloriosæ legionì sicut per revelationem (16) acceperat, eis designa-
    Thebæorum martyrum numero et merito sociarì; vit. Ubi foderntes mausoleum invenerunt decus,
    siquidem divina concedente gratia non impar gloriæ quod dum aperuerqe, fragrantiam suavissimi oderis
    collegæ mei Mauritii in cœlis servatur; et mihi glo- nares præsentium persenserc. In quo tandem juxta
    ria, quos per omnia fecit pares labor et militia, visionis fidem reperientes martyris exuvias, in sin-
    exhortatio sociis titubantibus impensa, et in fide done munda involverunt eas, sicque recondentes in
    usque ad mortem perseverantia. Post nonnullos scrinio, Begonis cellæ invevere festinalo; quia re-
    vero annos a corporibus commilitonum meorum condendi aptus locus minime suppetebat eis in
    surtim disgregatus, a quibusdam devotis Deo vi- diruo monasterio. (Sed incuria successorum faciente,
    ris ad hunc locum sum delatus atque in oratorio (15) præsalta cella sanctos artus permissa est retinere usque
    beati Martini terræ commendatus, ubi usque in præ- ad domnum abbatem Lamberlum, qui anno ab In-
    sens latuerunt omnes artus mei, excepto capite, carnatione Domini millesimo quadragesimo tertio, in
    quod inter collegarum meorum corpora prior reli- sexta feria quæ u Nonas Novembris habebatur,
    quit locus. En tibi cunctarum reliquiarum mearum D trevezit). Frater vero qui toties commonitus tam
    causam explicui. Tu nunc absque recrastinatione claræ visioni assensum dare distulit, post aliquot
    pergens explica hoc ipsum abbati. Nec mora, cum annos præ domo infirmorum stans, repetitio ac-
    verbis subducitur monacho species martyris, qui ubi cessi paralysis adeo extabuit, ut se invito retro-
    expegerfactus est, quia maliut revelationem istam gradum iter ageret, donec per ipsius domus osiuo
    phantasmati ascribere, quam ei aliquantum fidem intrar oorerueret, atque fractis cervicibus expiraret.
    accommodare, et super hoc divinitatis misericordiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    Digitized by G O O G L E.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some typographic ligatures and damaged letters rendered as in original; [ilegivel] not required. BBOX coordinates approximated to page image (scale 0-1000). Minor OCR-like spacing preserved; line breaks follow visual lines. </notas>
</pagina>