$19 APPEND. AD. SJEC. X.

— OPERA AAEXIOTIKA. 230

ire voluit, sed repente mutata voluntate, a medio 4 humi protensus super oram chlamyJis lacero tunc

jam itinere aeceleravit istuc redire. Reperiens au-
tem fratres jam adorsos solemnia majoris misse, in
introitu chori delegit stare : supplici vultu atque. iu-
deflexo obtuti attendens prefixam | imaginem cru-
cifixi Salvatoris, sic quondam effigiatam docta manu-
sculptoris, ut hactenus possit. quamvis duras homi-
num mentes mucrone quodam transpungere com-
passionis, ac si prz oculis haberent nimium piam
mortem adhuc pendentis Redemptoris. Huic ergo
peregrinus ille cum gemebundus assisteret, sancto
jam recitato Evangelio, circulus ferreus subito. cre-
pans, carne concissa ex continuato impactu ferri
excreto, tanto impetu dissiliit ab ejus brachio, ut
eminus oppositum parietem feriret, validoque tin-

nitu adstantes permoveret. Protinus sive novo dolore B

inveterate jam cicatricis, sive subito stupore tanti
facti homo pene exanimis factus corruit, atque

brachio substratam, plurimum cruoris dimisit. Per-
strepunt monachi ad allevationem prostrati, quem
sic affectum admirati, cireumspectabant exitum | rei.
Et ecce post aliquantulum sanguiue redeunte a pre-
cordiis, summa genarum rubeis inficiuntur notulis.
Hinc collapsos artus paulatim subrigens, plene resti-
tuitur in gradu suo : Deo gratias pro meritis sancto-
rum agens, non tantum ez resolutione visibilis vin-
culi atque diuturni exsilii, quantum pro adepta re-
missione exsecrabilis parricidii , quam indubitanter
se adeptum gaudébat presentis protestatione facti.
Verbo ergo atque evidenti signo postquam abunde
adhortatus est accolas revereri et amplecti suorum
sanctitatem patronorum, letus excessit fines eorum.
Porro cireulus prefatus in testimonium facti sub
pedibus crucifixi fuit appensus. Deo gratias.

e DE GESTIS LPISGUPORUM ANTISSODURENSIUM,

PARS PRIMA,

(Apud Labb. Bibliotheca manuscriptorum.)

Cae. I. — De S. Peregrino.

Sanctum Peregrinum, beati Sixti apostolic:ze sedis
primatis intercessionibus simul et meritis consecra-
tum episcopum textus passionis ipsius scire cupien-
tibus fideliter edocet. Siquidem Christianitatis re-
ligio, que, a tempore beati Clementis papse, per
lidelissimos verbi Dei minstros Savinianum videlicet
Senonensem pontificem, Dionysium Parisiacensem,
Ursicinum Bituricensem, Martialem Lemovicensem,
Saturninum Tolosanum, Memmium Catalaunensem,
exterosve per Gallicanas provincias sese diffuderat,
paulatim a status sui rectitudine obsolescere ccepe-
rat. Quippe qus tam validis, tamque tyrannicis
oppugnabatur incursibus.

Imperator namque Aurelianus erga Dominum
ecli profanus cupiens placere diis suis, in tantam
rabiem persecutionis circa Christianos exarserat,
ut post multorum marlyrum agones, quos apud
urbem Romam crudeli morte damnaverat, etiam in
Gallias ad delendum Christanitalis nomen per se-
metipsum emerserat. Veniens itaque apud civitatem
Senonicensem, quoscunque ibi reperit Christianos
simul et beatam Columbam virginem gladio animad-
verti praecepit. Deinde vero ferocitatis sue comites
ad investigandos Christianos per omnem Galliam

airs Menacecl imeiüinme ÜÓonaeti snatallitae ^ Aanne5nananlis

C Autissiodorensis in sortem impiissimi Alexandri sa-
cri lateris protectoris obvenit. Vocabatut eo tem-
pore sacri lateris protector cujus erat officium cu-
stodiendi imperatorem, ne ab aliquo quoquomodo
vulnerari subito potuisset. Fiurimi etenim Christia-
norum ex diversis civitatibus preceptum Domini
sequentes, ubi ait : Cum vos persecuti (uerint in una
civitate, fugite in aliam, relinquentes proprias se-
des, ad pagum Autissiodorensein se contulerunt, eo
quod esset eo tempore ex maxima sui parte nimia
silvarum opacus densitate. Quod minime latuit
Alexandrum sacri lateris protectorem, Cumque per-
venisset ad locum, qui Totiacus vocatur, repe-
rit Priscum virum Christianissimum maxima no-
bilitate pollentem, multisque et ibidem cohorti-
bus priminentem : qui cum pluribus a Vesun-
lionensi civitate advenerat, quorum agmina Alexan-
der ferocissimo cursu irrumpens, ait : Qux vos se-
ditio in hoc loco glomeralim consistere compulit ;
aut cujus religionis estis vos? Cui sanctissima mul-
titudo respondit : Nos non seditio, sed reverendis-
sima ad hunc devexit religio locum : Christo euim
nostrarum libamina precum deferimus congregati,
qui dispersione "Cieyeyo Resinis sui effusione
redime |o Cónjünzit. itaque insuperaziles in

file Christi athletag omnes eladia nerimi ineat.
