183 APPEND AD SAEC. X. — AUCTORES ANNI INCERTI.
À E rcgione sudes dextra kevaque locantur,

OQ pater, o custos, ubi nunc tua sollicitudo,
Quam debes ovibus quas commisit tibi Christus?
De grege quem servas perit ecce doloribus una,
Ni modo subvenias, morior tua, pastor, ovilla.
Si morior, qualem pro me reddes rationem
Ante Dei vultum cum nil laxabit inultum ?
Hos pater ad fletus pietatis viscere motus,
Excepit tandem truculentum nescius hostem.
Pestis ut intravit prunis calefacta resedit,
Dilatans erimen flavum mentita colorem,
Denudat pectus, si possit flectere sensus.
Candidior renitet, gestus et ludicra miscet,
Tela sacerdoti verbis jacit illecebrosis.
Omnia molitur, nec cor regale feritur;
Stat veliemens adamas nulia penetrabilis arte,
Nec petra mollescit qux» Christo prorsus adhzsit.
Angelicis armis siquidem munitus ab astris,
Signa crucis vibrat, quo pilo fortiter acta
Diffugiendo vagas evanuit umbra per auras;
Fetida per totam linquens vestigia cellam.
Ille Dei natus, quem Virginis edidit alvus,
Semper Romanum tanta fecit indole clarum.
Ut nequeat labi nulloque modo violari.
Cursus horarum Phoebo peragente suarum
Venerat ad metas jam sancti przesulis zetas,
Christi splendifera quas noverat indice dextra,
Ut mercede bona gauderet vesperis hora,
Mystica cultorem habuit quem vinea fortem,
Non torpore pigrum, nec ab :stu desidiosum,
Quem pudor angelicus decor extulit integritatis
Ut vas munditix templum feret deitatis.
Hac etenim virtute refulsit ab indole prima
Qua domuit carnem quz luxu vergit ad ima,
Ut manibus puris et mundo corde beatum
Semper adorandum libaret dulciter Agnum.
Unde polo gaudens, et tali cyclade plaudens,
Cantat dulcisonus pro virginitate melodus.
Peste philargyrizx caruit rivus pietatis,
Gressus debilium, manus aurea, cultor egentum,
Quidquid erat census inopum dispersit ad usus,
Liber ut exiret sine labe beatus obiret.
Cumque suprema dies sibi jam vicinior esset,
Ei fragiles artus febris diuturna teneret, ——
Plebibus accitis, et in unum rite coactis,
Ecclesi famulis profert monitoria pacis :
En, ait, a Christo, cui supplex corde benigno
Hactenus obsequium, pro posse dedi famulatum,
Invitatus eo, communi sorte resolvor.
Quocirea moneo quos nunc ex parte relinquo.
Ut maneat vobis pax et concordia morum,
Qua fidei signum, fons est et origo bonorum.
Juncta sibi teneat dilectio corda dualis,
Qua veluti geminis ad ccelum tenditur alis.

134

Ut tibi quod fleri cupias, quod jure rependi ,

Hoc aliis facios : quod nolis quodque recusas,

Nec facias alii. Sic mentes gratia jungit,

Sic Domini sacram digne venietis ad aram,

Dulcis et angelicze sumentes fercula vitas.

Hiec et plara. monens, verborum nectare promens,
Obsecrat, liortatur, regaliter ut gradiantur

Per fidei normam, nec ab :quo calle recedant,
Justos emeritze qui ducat ad ateia vite.

Wis pralibatis, cunctis dans oscula pacis,

Summo pastori commisit ovile regendum,

A se collectum, proprioque cruore redemptum,
Ut sibj conservet. quos condidit, atque gubernet,
Hestis ab insidiis preemuniat atque sagittis

jJ Hinc ubi vivificum corpus sanctumque cruorem

Vigne percepit, qualem de fonte recepit,

]nter vota precum, suspiria longa clientum
Reddidit :thereis animam cum pace catervis ,
Quam speciosa phalanx assumens coelicolarum
Detulit ad coelos cum laudibus harmoniarum.
Aurea Jerusalem valvas sibi pandit et atcem ,
Qui penitus sprevit Babylonis ab indole fascem.
Intrat apostolicum felix collega senatum

Cum quo judicii scandit sedile beatum,

Fortis in adversis cum coetu martyriali

Jure coronari palma meruit decorari.

Emicat in castris ut phoebus virginitatis,
Centuplicem fructum quia protulit integritatis.
Excessu patris simul omnes meestificati ,

C Exsequias solvunt, tumulo pia membra reconduünt,

Prxsulis ob meritum Rothomagus gaudet in 2evunpa
Assiduc cujus pretiosos excolit artus.

Huic Audoenus successit pontificatus.
Non minus insiguis, sol ardens, fulgur, et iris,
Thus redolens, cedrus, nux, myrtus, oliva, cypressus,
Pacis consilium, patrix totius asylum;
Francia quo viguit, quo tota Neustria fulsit,
Sanctorum castris tanquam fulgentibus astris.
Hujus et extremos perlustrat fama Britannos ;
Hoc Grzecus resonat, promulgat et aurea Roma,
In qua dux fidei dung totus in ardua cceli
Psalleret intentus decachordo carmina plectro,
Angelice vocis responsum celitus hausit.
Sed quia magnifici patet hujus vita patroni

D Alterius studio prosa metroque polito,

Hic breviter tectum concludam fine libellum.

Non tamen hoc sancto carmen sine fenore scribo,
Sed precor, imploro, totis et nisibus oro

Ut mihi Romanus sit ductor ad ztbera sanctus.
Lintre licet parva suleantes :equora magna
Remigio sancti, non ulla pericula passi,

Seteosgie canes ist veter pentes.
