<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    435 RICHERI S. REMIGII MONACHI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,850">
    et tubarum clangore turbati, ab urbe sedes mutavere. Nam castra cum cibis et rebus omnibus absumpta videbat. Unde exercitum ad tempus reducere disposuit, ut reditum amplioribus copiis post appararet. Quae omnia Augusti tempore patra ta sunt.
    24. Obitus Adalberonis 856 metropolitani 856. — His ita gestis non multo post metropolitanus in egri tu-dinem decidens, quae a Grecis causon a Latinis in-cendium dicitur, per legatos regi tunc Parisiii com-moranti indicavil, sese in gravem valitudinem deci-disse; unde et ei maturandum, ne Karolus qui cetera Remos etiam pervaderet. Rex, accitis qui aderant, mox ire disposuit. Quo in itinere aliquan-tisper tardante, cum metropolitanus insomnielate simulque et mentis alienatione nimium vexaretur, pullaque crisi omues dies creticos huic egri tudini commodos praeterirret, dissolutis elementis debitum humanitatis a Kal Febr. exsolvit (990, Jan. 25). Qua die rex tempestivus adventans, urbe receptus est. In exsequiis etiam pontificis, plurima commiseratione condoluil. Nec vero sine lacrimis aliquot de eo querimonias habuit; corpus quoque multo honore sepulturae dedit. Cives domino destitutos, mira benivolentia solatus est. Qui de fidelitate regi servanda et urbe tuenda interrogati, iidem jurant, urbis tuli-bonem pollicentur. Quibus sacramento astrictis, eisque libertate eligendi dominii quem vellent ab rege concessa, rex ab eis dimotus Parisium devenit.
    25. Quomodo Arnulfus 857 archiepiscopatum 857 pe-tiit. — Ubi cum de liberalitate et fide civium Remen-sium laius moraretur, Arnulfus Lotharii filius per quosdam *** regis stipatores ab rege episcopatum expe tebal, Karolum quoque patruum sese desertu-rum mandati, fidem spondit; regisque injuriam ultu-rum; contra hostes etiam regis plurima nisurum : urbem Laudunum ab hostibus pervasam, in brevi rediturum. Regii stipatores laxati, episcopatum petenti quam cito dari suadent, regi nil perditurum asserentes, si sibi militaturq et fidem servaturu quod petii largiatur. Multo etiam sibi profuturum, si id faciat, quod cum factum sit, omnium salutem affe- cet. Rex eorum suasionibus adquescens, Remos devenit, civibus hanc petitionem ostensusrus, ne ma-leseda sponsionis teneretur obnoxius.
    26. Oratio regis 858 ad cives Remenses. — Et omni-dus acersistis, sic locutus ait : : Quoniam fidei execcutores vos probavi, nec me a fide alienum experiemini. Cum enim sit sides, cum quod dicitur fit, quia vos id fecisse perspiito, et me penitus ob-servasse idem fateor. Arnulfus diuæ memorie 860 Lotharii ex concubina filius, hujus sedis dignitatem per aliquos qui mihi assistant expellit; quicquid nobis nuper derogatium est se restituturum pollici-tus ; necnon et contra hostes multa moliturum. Cujus promissiones et fidem, ad vestrum contuli A examinanda judicium, ut aut vestro approbetur examine, aut improbetur. Ille petitionibus insistat. Potestatis vestræ sit, utrum quod petit accipiat. Nec vero in quoquam ei a me fautum est. Nihil etiam deliberatum. Quicquid si foret, utile duxi ad ve-stram deferri debere censuram, ui si honestum fiat, vobis utilitatem et nihil gloriam comparret. Si autem pernitsiosum , ego quidem nullius perfidiae, nullius doli, nullius fallatæ penitus arguar. Vos vero aut suffecti doli falsam opinionem cum doloso subibitis, aut si non, in desertorem manus assidue exseretis.»
    27. Responsio 861 civium ad regem 861. — Ad hiec cives : « Cum, inquiunt, vestræ majestatis dono, eligendi domini optio nobis data sit, multa fide, mul-to ingenio enitenndum est 861, ut et regiae dignitatis derogatio nulla fiat , et nos falsæ criminantionis no-tam, cusanque futuri incommodi vitemus. Arnulfus quem paulo ante memoratum audivimus, a nobis inuper idem expoposcit ; plurima fide si hoc fiat regis commoda sese exsecururum pollicens ; erga cives non nodicam benivolentiam habiturum. Sed quia ejus utpote adolescentis mores affectuisque in-certos habemus, nostras solummodo rationes non sufficere ad hæc arbitramur. Adsint ergo qui vobis id suadent. Conferamus utrinque rationes. Dicat quid quisque potius cogitet; quid potissimum, ne abscondat; ut et ex honesto gloria sit communius, et ex pernite incommodum æque paliamur.»
    28. Promotio Arnulfi 862. — Rex civium sententiam adprobat, ut coram deliberent iubet. Rationes coram dispositæ sunt. Arnulfum itaque si quod spondel faciat, dignum summo sacerdotio asserunt. Itaque vocatus, et ante regem admissus est. Qui de fide habenda erga regem sciscitatus, ad omnium vota modestissime respondit. Ad coenobium ergo xenachorium sancti Remigii quod ab urbe uno mi-liario situm est, ubi ordinatio episcoporum ex an-tiquo habenda est, a rege et primalibus deductus est. Ubi rex cum suorum medius resideret, post consilia apud suos secessim habita, liberali elo-quio sic affatus est : « Divæ memoriæ 864 Ludovico Lotharii filio orbi subtracto, si proles superfuisset, eam sibi successisse dignum foret. Quia vero re-giz generationum successio nulla est, idque omnibus ita fore patet, vestri cæterorumque principum, eo-rum etiam qui in militari ordine potiores erant optione assumptus, præminede. Nunc vero quoniam ex linea regali hic unde sermo est solus superfuit, ne tanti patris nomen adhuc oblivione fuscetur, hunc superstitem alicujus dignitatis honore expop-scistis donari. Si ergo fidei servandae jus pollicea-tur, urbis tuitionem spondeat, hostibus etiam in nullo sese communicaturum, immo illos impetituum promittat, vestri judicii censura concedere ei epi-scopatum non pigebit ; ita tamen ut secundum pru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    854 albe, opo abscissa. 857 Arnulfus, archi, m abscissa. 858 per burch delelum. 859 regis abscissum. 860 D. M. 861 io, em abscissa. 862 videtur supra pos. est. 864 Ar abscis. 866 D. M.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in Roman type. Minor illegible letters indicated by hyphenation preserved as in image. Some diacritical marks and ligatures rendered as in source; line breaks and hyphenation transcribed literally. BBOX coordinates are approximate proportional values on a 0-1000 scale.</notas>
</pagina>