115 APPEND. AD S;EC. IX.—AUCT. AN. INCERT.--GERARDUS S. MEDARbI; SUESS. DECANUS. 474
ilem Patrem. vocet, et quod nomen suum Hugoni A — Presenii anno. ld contigisse reor anno 950 quo

archiepiscopo anteponat. Verum familiare est illius
zyi hominibus, ut. sese illustres viros appellent : et
Warinus comes in. chartario Brivatensi litteris viri
nobilis Hildegarii anno in Ludovici Aquitanorum
regis ila subscribit : Signum Warini grutia Dei bone
indolis. comiti , rectori (legendum comitis rectoris)
ipsius ecclesie, qui hoc consensit. Alia ejusdem generis
esempla exstant in eodem Chartario: et in Vita
sancti. Bonifacii martyris, archiepiscopi Moguniini,
Willibaldus se, uti et Lullum, bonc industrie virum
appellat. Ad secundum | quod attinet, aureis Latiuo-
rum temporibus qui epistolam alteri scribebat, no-
men suum semper prxponebat. alteri, quantumvis
esset dignitate Inferior. Imo indinante felici illo
litterarum statu Ausonius Burdigalensis, cum metri
necessitate Paulino scribens nomen suum postponere
cogeretur, factum excusat his versibus :

l'aulino Ausonios. Metrum sic sussit ot esses
Tu prior et uomen preegrederere mcum.
Quanquam idem auctor Theodosio Augusto scribensv
women suum posteriori loco ponit. Sic hodie ple-
rique factitamus : quibus etiam religio est te tuum-
que dicere, summates compellando.

Pater. Moc nomine ctiam afficiebantur decani mo-
nacborum, dicli nonnunquam | proabbates apud Ek-
kehardum in llistoria sancti Gallensi, illi scilicet qui
abbatibus s:ecularibus suberant.

(a) Hauc ex Marten/o subjieimus. Eprr. PaTROL.

homines Hagenoldi comitis quamdam — munitionem
Rodomensis E«eclesie, super flivium Vidulam sitam,
uam vocat Brainam, [urtivo. capiuni ingressu. Unde
iratus. Hugo princeps, ad regem mittit, el rex illo pro-
fectus eosdem invasores. expellit, V. scribit Frodoar-
dus in Chronico. Isti enim aliique beilici motus, qui
eoanno acciderunt, agro Suessionensi incommoda
multa ascivere.

Vitam veteranam. Hanc Vitam heroicis metris
conditam excidisse putas (a); illa vero qui historiali
seu oratorio stylo descripta est, esse videtur ea ipsa
quam Nicolaus Rigaltius luce donavit, a Gerardo aliis
verbis adornata.

Potestatis vestre. Ergo hec Vita scripta est eo
tempore quo castrum Braina dominio Ecclesie Ro-
thoimageusis subjectum erat. Atqui sub Hugone tertio
jam transtatuni erat. ad comites Brainacenses. Ad
superiorem proinde Hugonem h:ec referri necesse

B est, eujus tempore Heribertus Viromandensis comes
castrum istud ftothomagensi Ecclesie subtraxit, te-
stante. Frodoardo in Chronico ad annum 931 lis
verbis. Interim quidam fidelium Heriberti Remensi
ex urbe profecti, (jueddam Hugonis casirum. super
Vidulam, nomine Brainam, quod ipse Hugo ab epi-
scopo Rothomagensi tulerat, capiunt aiq e subver-
(unt ; quam subversionem Gerardus hoc loco prx
oculis habuisse videtur.

ADMONITIO IN SEQUENTEM S. ROMANI VITAM.

(Marten., Thesaurus Anecd. tom. lll.)

Gerardus, Suessionensis S. Medardi monasterii post medium seculum x decanus, in prefatione. ad
ripam a se S. Romani Rothomagensis archiepiscopi vitam, quam Hugoni archiepiscopo hujus no-
minis secundo nuncupat, duplicis S. Romani Vite meminit, quarum una carmine heroico, altera
historico stylo, hoc est soluta oratione, conscripta erat. Sie enim ait : Modo dirigimus vobis Vitum
weleranam heroico carmine editam, ut omnino cunctis notum. sit quod. nulla inventionum | vobis. dirigo
mendacia. llam autem. quo historiali stylo. depicta. est, pro nimia vetustate penes nos. retinens, hanc. dige-
uam stylo. illius ad instar. vobis transmitio, Et eam quidem quam prz nimia vetustate apud se Gerardus
retinebat, Mabillonius ipsam esse putat quam Nicolaus Rig:ltius luce donavit a. Gerardo aliis verbis
adornatam. Verum edita a Rigaltio Vita longe recentiorem agnoscit parentem, Fulbertui Rothomageusis
Ecclesi: archidiaconum, qui postea eirca annum 1150 monasticam in celebri S. Audoeni monasterio vitam
professus est. 1d quod intelleximus ex ipsius prologo a Rigaltio przetermisso, quem reperimus in manu-
s*cripto codice ecclesie Ebroicensis , ipsius aate exarato. Veteranam auiem Vitam heroico carmine
editam, quam excidisse doiebant viri eruditi, ex pervelusto codice Rothomageusis abbatix S. Audoeui
descriptam, et sua antiquitate merito venerandam , utpote seculo jam decimo veleranam, nec :equiori-
bus lectoribus, uti speramus. ingratam hic exhibemus.

VITA SANCTI ROMANI

ARCHIEPISCOPI ROTHOMAGENSIS,

Primi Lotbarii Francorum tempore regis,
Inter magnificos proceres patresque serenos
Nobilis unus erat, vitaque decentior heros,
Divino nutu Benedictus nomine dictus,

C Quin etiam conjux tali condigna marito
Rowine Felicitas satagebat vrere Ja ,
Wis erat affectus aidés tua €

Quatenus zeternum caperent post funera reguttiite
