595
Jacobus Amyolus episcopus — Antissiodorensis
huic gymnasio, quod exstruendum curavit, hanc
inscriptionem apponi voluit,

Àd ex iremum hic antistes postquam factionum et
bellorum civilium tempore calamitoso, multa dictu
gravia, perspectu aspera, ut poeta tragicus ait, cor-
pore exanllata atque animo pertulisset, quantum
patura humana constanter ferre potest, succubuit
tandem toL zerumnis oppressus, et exstinctus vigor
ille corporis optime constiluti, el frigoris et caloris
patientissimi, tum lenta febre correptus est, qum
graviter urgens pulmonum hausit spiritus, et sensim
ad mortem compulit, qua undenonagenarius in Do-
mino, ut episcopum tanto nomine dignum decuit,
obdormiit Non. Febr. anno salutis 1595, sacramentis

DE MONASTERIO GEMMETICENSI.

594

À penitentie, eucharistim, extremz unctionis , ut par
fuit, munitus, domesticis, clientibus, gravissimis vi-
ris, Dionysio Peronneto doctore theologo eloquen-
üssimo, ecclesiasta poenitentiario cathedralis eccle-
six, Gilberto le Comte, Reginaldo Martino, Victore
Camus cultoribus et canonicis assistentibus, monen-
tibus, consolantibus, omne pium obsequium e£ sa-
lutare et novissimum ministerium constanter exhi-
bentibus.

(Hac subita dictione anno 1619 a Feder. Morello
regiorum professorum decano Latine exarata sunt, ex
iis excerpta, que M. Reginaldus Martinus secretarius
ejusdem Amyoti Antíssiodorensis episcopi Gallice scri
pserat de. Vita optimi sui patroni.)

CARMEN DE MONASTERIO GEMMETICENSI.

(Neustria pia, pagg. 265, 264, etc.)

ARGUMEATUM

Sisie gradum stabilem prudens quicunque viator,
Àspice qu:e graphicis sunt his depicta tabellis :
Fn tibi clara patent, sicut spectantis in unda,
Seu levi in speculo solet apparere figura,

Qua fuerint hujus rutihe primordia gemm:e.
(Gemmeticum [1] siquidem a gemma dixere priores,
Quod reliquis gemmz pr:ecelleret instar Eoze. )
Wide scies quinam dederint regesque, ducesque,
Tot bona, tot terras, et opes, Lot przedia, census :
Unde monoptolemi nongenti, colitus acti,
Strictius inclusam possent hic ducere vitam :
Quas itidem Lelegum turi Daezque phalanges,
Intulerint clades ; qui tandetn a sedibus imis,
Hac loca sareierint priseis convulsa ruinis,
Expedio brevibus complexens gesta camcenis.
PRIMA FUNDATIO DICTI MONASTERII.
Secula sex Phoebus cum lustris volverat octo
Virgibls a partu, dum sanctus vir Philibertus,
Celica quem genuit claro Burgundia partu,
Tos petiit fines, tanta stipante caterva ]
Quanta Jacob Gessen ipsam culturus eremum
Quz licet hzec quondam spinosis horrida silvis,
Undique diversa restagnans cincta palude,
Gente prius nulla, nullis sit culta colouis,
Nec Cereri penitus, nec dulci nota Lyavo,
Nulla tamen toto fecundior exstitit orbe,
llle pater postquam Dagoberti munere regis
Prima hvjus sacri statuit fundamina templi :
Mox quippe antiquam mutarunt omnia formam.

Hic ubi capripedum latitabant antra deorum
Solivagis habitata feris, nunc pervia sanctis,
Àurea templa nitent, instar stillantis Olympi ;
Nocte dieque preces effundunt, inclyta divum

(1) Jumiéges.
PaTROL, CXXXVII,

B Cantica nunc resonant, nunc sacra Tonanti,
Agmina persolvunt monachorum munia laudum,
Angelicos imitata choros, ubi monstra ferarum
Herrisonis vacuas complebant vocibus auras.

Quz prius exsuccos silvestri germine fetus
Tristis alebat humus, condensis obsita dumis,
Fertilis ambrosios ccpit producere fructus.
Taxus olens, tilize molles, aconita, cicutz
Alcinoi silvis cedunt ; nigra bacca racemis,
Purpurez gravidis turgent in vitibus uvz, .

Et renovatus ager dulces producit aristas.
Hic ubi crescebant calami juncique lacustres,
Luxuriant vario gemmantia prata colore :
Deque paludigenis nunc surgunt pinguia cannis
Pascua, et ingentes labuntur ab zequore pisces

€ Fluctibus impulsi, quoties Latois utrinque
Jungil horizonti roseos Titania currus,
Ac rapidus, turgente salo, reflectitur amnis ;
Ut refluant per agros, per prata virentia rivi,
Qui fecunda suis irrorent frugibus arva,
Ut rigat Egyptum septeno gurgite Nilus.
* Hzc dedit ille Sator rerum, qui terininat orbem,
Maxima qui solidam statuit super zequora terrai,
Sistit ek immensos praescriptis finibus amnes,
Ne Cybele tumidis obruatur Thetios undis :
Imbribus et montes sterilesque humectat arenas,
Ut sua cunctiparens concedat munera tellus, ——
Uude trohant vitam quicunque cibaria poscunt,
Sive per incultos errent animalia campos,
Sive secent liquidum stridentibus aera pennis,

D vei qua monstra natant variis distincta figuris :
Quidquid et atherea. spirando vescitur aura,
Confovet, et propria unicuique alimenta ministrat,

Denique qui quondam siccis de rupibus undas
Duxit, et ex alto demisit vertice carnes

43
Digitized by Google
