$5 c
sapiens patris gloria, mutato nomine (ilii à patre,
:pater et dominus habitus est, et quasi incurvati
sunt coram eo filii matris sux. Erat enim vir sta-
tura procerus, corpore bene compositus, corde ma-
gnanimus, ecclesiastice rei augmentator industrius,
providus dispensator public: utilitatis, et plebis tu-
tator indefessus, in sermone modestus, in oratione
devotus, in aliari angelicus, cujus cantus melodice
reboans, velut tuba sonora, replebat aulam Dei, et
spiritibus dulcisonis animos audientium «delectabat.
Nec minor consilio in conciliis et collegiis praelato-
rum corporali venustate czeteris prieeminens , vene-
rando gestu et imperioso quodammodo przdominari
videbatur aspectu; si quid autem. incumbebat. judi-
ciali disceptandum examine coram ipso, seu aliud
ordinandum, persuasionibus et rationibus facilem ac
sedulum przbebat auditum, et audita dijudicante
revolvens animo, libransque omnia, nihil ex przci-
piti faciebat.

Unde hunc ab ipsis discrelionis suz& primordiis
morem contraxerat, uL agenda sua tanta delibera-
onis fornace decoqueret, multis sibi hzc ascriben-
tibus lenitati, quod interdum, sed raro, dispendioso
peragi contingebat exitu qux maturato cohipendio
potuerant expetiri, et licet esset in negotiis et rebus
prospere gerendis sollicitus, vix tamen unquam $$-
eularium occupationum frequentia tanta fuit, cui di-
vinum obsequium hora debita non przferret. Erat
siquidem illi quasi moris innati justitiz: exercere
rigorem, bene meritos renuntiare, maleficos punire,
ita quod quandoque non ex typho malitiz, sed ex
zelo justitiz virge mansuetudinem aliquantulum ex-
cedebat, oppressis compati, supplicibus parcere, hu-
miles exaltare, superbos deprimere et debellare re-
belles : et hac fuit insuper a Domino felicitate dona-
tus, quod in omnibus qu:e pro honore Dei et juribus
ecclesiarum suarum aggressus est semper victoriam
dedit illi Dominus, et ejus opera cum gratia et favore
direxit.

Qualiter cives Virdunenses expugnavit.

AÀuno lalis sus tricesimo secundo, vol circa,
vocatus per cleetionem canonicam ad regimen Ec-
clesie Virdunensis, quanquam de ipsius gremio non
esset, et in episcopum consecratus, retento nihilo-
miuus ex dispensatione decanatu Antissiodorensis
ecclesie quem prius obtinebat, intellexit quod omni-
moda jurisdictio, spiritalis videlicet et. temporalis,
civitatis ét civium Virdunensium ad episcopum per-
tinebat, et quod predecessores Virdunenses epi-
scopi, longe retroactis temporibus, cam diu pacifice
pussederant pleno jure, sed per incuriam, aut impo-
tentiam. quorumdam, qui immediate prefuerant,
pontificum, cives astuti jurisdictionem civitatis Lem-
poralem et jura episcopalia in multis usurpaverant,
necnon majores et scabinos creaverant, per quos
eadem civitas iis temporibus regebatur. Jmposue-
rant quoque publicas exactiones el pedagia, ex qui-
bus se rempublicam gubernare murosque ei menia
civitatis forificare dicebant. Quibus ad suam prze-

APPEND. AD SJEC. X. — OPERA AAEZIIOTIKA.

E
À sentiam evocatis, ipse ut erat prudens animo secun-
dum doctrinam evangelicam, primo per seipsum in
blandis sermonibus et dulcibus inductivis ipsos et
charitative monuit et rogavil, et postmodum per
alíos magnos el sapientes diligenter interpellari fe-
Cit, quatenus jurisdictionem ecclesiz taliter usur-
patam et jura episcopalia quz subtraxerant, eccle-
sie restituerent, et przesumendis similibus abstine-
rent. Quod surdis auribus obaudientes efficere recu-
sarunt, prztendentes sub ficta verborum suavitzte,
Sicut moris est patri, excusationes multiplices in
peccatis. Deinde via regia compulsus procedere
ipsos canonice przmonitos et. superbo oculo p»-
rere monitis recusantes excommunicalionls mu-
crone percutit, quam sicul juris erat adeo aggra-
vatam ut in personas ecclesiasticze censure nervus
progressibilis ultra non esset, sustinentes animis
obstinalis et: ex correctione pertinaciores effecti,
ibant ab obice leviores; videns aulem nequitiam
ipsorum in quibus ab antiquis progenitoribus usura
et dolus viguerant et vigebant, praevia deliberatione
cum solemni processione cleri totius civitatis villam
exiens et corpus Christi faciens extra ferri, civita-
tem ipsam et homines generali supposuil interdielu,
dimissis ibidem sacerdotibus al*quot. tantummodo
ad poniteutias morientium et baptismata parvalo-
rum, et suspicans quod contra ipsum libenter sini-
strum aliquod molirentur, si possent, sese in castra.
ei munitiones episcopatus recepit; ipst aulem £t.
his indiguantissime provocati, spiritu. rebellionis
assumpto, ceperunt non recte cogilare qualiter
injuste justum possent opprimere. Sicque factum
est quod die quadam communi definitione inter se
liabita et edicto publice proclamat exierunt civita-
tem armati in fragore nimio et tumultu pompalico
omnes a juvene usque ad senem armorum gestabiles,
et debellare volentes cu.n militibus. conductitiis
numero quasi duodecies mille zstimabiles ad terram
episcopatus vasiandam, inter quos, ut fertur, qu-
dam ducatorum et major eorum in vituperium pon-
tificalis honoris mitram episcopalem galexw supra-
positam deferebat.
Eadem vero die episcopus cum quibusdam suis
armatis exierat Charniacum castrum ad proedandum,
put creditur, animalia qu;e. cives extra civitatem
immiserant depascenda ; sed a longe praevisis hosti-
bus sui generis comitiva qux nou procul aberat et
pro qua mandaverat, convenisset ad illum, quibus
congregatis numero paucis, videlicet trecentis asli-
mabiliter viris e( non. pluribus, ut. creditur, imili-
tie tamen peritis ct. armorum iadustriis circum-
speetus episcopus habito brevi consilio eum eisdem
occupato promontorio circumcludens. adversarios
belli indoctos et opposito soli suppositos et tant
prudenter quam potenter cum suis irruens in eosdem:
omnipotenti Deo qui docuit manus suorum ad
prelium causam suam tuente, non tam victoriose
quam miraculose devicit eosdem ut erectum mole
verticem rebellantium in. delictis suo fremitu cou-

Digitized by Google
