|

$55
De monela Antissiodorenai.

Similiter ad intelligentiam subscriptorum praescien-
dum est quod apud episcopos Antiss'odorenses exstat
littera inelyte recordationis Philippi quondam regis
Fr.ncorum, ex cujus serie inter cetera deprehenditur
evidenter, quod si comes Nivernensis monetam no-
vam eui facere velit, eam debite legalitatis et pon-
deris iu jam dicta littera comprehensi cudi faciet
et personz comitatus Nivernensis ecclesiastice eam
quandocunque voluerint, facient comprobari. Conti-
git autein quod nobilis vir Odo filius ducis Burgun-
dix, qui ratione uxoris suze in comitatum successe-
rat, monetam novam Ántissiodori facere cüdi coepit,
quam ministeriales ejus ipso in remotis agente,
nondum tamen probatam a personis ecclesiasticis,
sicut fleri debuit, quin potius insciis, exposuerunt
publice cursualem, facientes generaliter proclamari
sub multa gravissima ne quis monelam alíam mit-
teret vel reciperet preter illam, licet adhuc ejusdem
monetz raritas lauta essel quod pro decima parle
non $ufficeret usibus reip. et popularibus alimentis.
Episcopus autem, capitulo et personis ecclesiasticis
civitatis sux? convocatis in unum, ad eorum instantiam
monuit ministeriales comitis ut quod super bis at-
tentaverat in pristinum statum reducereut et mo-
nelam ipsam exhiberent probandam, quod facere
recusarunt. Episcopus autem habito cum eisdem
personis ecclesiasticis concilio presentiam recolendze
memorizx T udovici tunc regis Francorum viri Chri-
Stianissimi cum litteris fide dignis factum attestan-
tibus personaliter expetiit, cui rei damna, seriem
et querelam patefaciens popularem , obtinuit ab
eodem monet2 fabricatores expelli et eam auctori-
iate regia per civitatem Antissiodorensem publice
declamari.

Qualiter compulit Templarios amovere campanam
quam in domo sua de Monastello appenderant.
lllud etiam memoriali membrana conscribi dignum

est, quod cum Templarii soliti sux terminos exce-

dere libertatis, et quod ab apostolico concessum est
eis ad gratiam, convertere frequenter ad noxam,
eampauam quamdam in domo sua de Monastello
appendissent in altum publiceque pulsarent ad con-
vocandum populum pro divinis in eorum oratorio
audiendis, necnon benedictionem quorumdam nu-
bentium temere solemnisassent ibidem cum hoc
eis ex privilegiorum suorum largitione nequaquain
liceret, eos canonice monuit ut amoverent cainpa-
nam et quod super benedictione hujusmodi nuptiali
presumpserant, emendarent eidem, quod ipsis fa-
cere recusantibus, querela fuit ad audientiam reve-
ren. patris Simonis Dei gratia tituli sanctze Cecilie
presbyteri cardinalis fungentis tunc oflicio legationis
in partibus Gallicanis perlata, coram quo tanto vigore
negotium prosecutus fuit, quod iu jure pr»valens
obtinuit per legati sententiam condemnatis sibi Tem-

APPEND. AD SAEC. X. — OPERA AAEXDOTIKA.

$56

A rum rege cum nautis instantibus regium emanasse t
preceptum amovere cuncta qux per Icaunam | ffu-
vium impedimento esse peterant navibus trans
velendis, exsecutores super hoc deputati alia et ma-
jora quam commissum sibi requireret ministerium,
sicut in plerisque malis moris est, agere gloriantes,
trabeculas duas in Dochello subtus pontem Antissio-
dori, quod proprii juris et proprietatis est episcopatus,
fundo fluminis infixerunt hinc inde flores lilii ferreos
in signum regalis dominii earum summitatibus impo-
nentes, quas statim audita re hujusmodi animosus
vir fecit potenter erui et in domum episcopalem
transferri. Sed propter lioc ad regis prsentiam pro-
curantibus asnulis evocatus, proposuit coram eo
quod cum régis ministeriales ipso minus requisito

B mittendo trabeculas in Bochello quot proprii domi-
nii et juris episcopatus existebat, cum nec esset in
eo penitus aliquid quod liberum navium transitum
impediret, ultra fines mandatu (imbrias extendis-
sent, eas juste erueral: sicque factum est quod bis
et aliis perorationibus confusis et stupefactis adver-
sariis liber victor abscessit. :

De edificiis que construzit.

Quantis autem :ediflciorum additamentis loca do-
morum episcopalium decoravit silentio praterire
dignum non est. Antissiodori. namque juxia aulam
episcopalein antiquam aliam geminam mire venu-
statis aulam supra testudinem lapideam in qua vina
consueverant reponi arce c:ementaria przpollentem .
erexit fenestralibus aperturis exstructis, sculptura
spectabili vitreisque perlucidis illustratam, cui ad
divini cultus honorem capellam geminam non infe-
rioris siructur:,, et cameram duplicem efficientes
inferius et superius ipsam aulam cum jucundz visio-
nis turricula decenti situatas ordine conjunxit. In-
super cameram episcop. supra Pratellum veternam
et jam senio collabantem quasi funditus reparavit et
in elegantiorem reextulit speciem novitatis, rursus
cum ab eodem Pratello usque ad prisionem per de
Bubtus a parte icauns pervius et facilis nulla vel
prorsus inutili obsistente clausura ad domum epi-
scopalem pateret ascensus, muris novis ac fortibus
portelloque et propugnaculis operis suniptuosi visu
pulcherrimis illum ambitum circumcinxit. Apud Ra-
gennam prope Apoigniacum nobilis. episcopi habita-
culum cujus ambitum lcauna fluvius a parte posteriori
per latera circumcingit, inprimis murum quemdam
ab una parte fluvii ad aHeram includentem conti-
nuam et planam terre intercapedinem ab anteriore
parie inter forteritiam et fossata construxit, pri-
munique ibi ordinavit introitum, cui muro stabula
ad equos pro ipsius iuri Jongitudine constructa
per de intus adjunxit, deinde clausuram munitionis
lateritiam ruinosayr-et pro pante collapsam, nec fere
partemisiticath Ry bd Ben, muris egre-

giis pro tantula parte lateritiis, quantum  ruinosa
