4$ CANONUM PRISCA COLLECTIO.

44

bem faciendis, et de his quo intra sacrarium com- 4 — 56. De affligendo corde inter missarum sallempnia.

municare conveniat.

$8. Non licere presbytero introire ad aljare prius
gnam ingrediatur episcopus.

99. Quod missa non ab alio sed ab eo qui cepit
compleri debeat.

30. Quod non debeant sacerdotes aut cierici
amicti polliis et pracincti lumbos in ecclesia mi-
nistrare. '

$1. Quod episcopi, presbyteri , diaconi, szeculari-
bus indumentis non debeant uti.

$2, Nullus. clericus causam dicat cinctus nisi. in
geclesia.

$5. Quod episcoporum cubicularii, non laici, sed
clerici vel monachi esse debeant.

54. De his qui debeant in ambone, id est in pul-
pito, psallere.

35. Quod cantantibus et psallentibus Domino, an-
georum adsint przsidia, et maledictus homo qui
opus Dei facit neglegenter.

36. Quod pueros eunuchizari nefarium sit, et de
eantoribus ecclesia.

37. De cantoribus et psallentibus.

$8. Quod cum disciplina debet cani.

$9. De modulatione cantandi in ecclesia.

40. Ut. sacris altaribus dediti, cantores non eli-
gantur
' Àl. Quod laudanda est Ambrosiana. melodia, et
quod per ipsam ad credulitatem multi pervenerunt ;
ei quod propter ipsam melodiam , castrationem ab
bominibus fleri abonimandum est.

42. De precibus nona et vespera celebrandis.

ÁÀS. Si frater nominandus inter missarum sollem-
pnia, an non.

A. Cujusnam specialiter in ecclesia. nomen ta-
ceatur,

4$. Epistola beati Damasi papz ad Hieronymum
de ordine missarum.

46. Ut nullus sacerdos sacrificium altaris in panno
tincto celebret.

4T. Ut. nihil aliud in sacrificio przeter id quod
statuit. offeratur.

48. Ut in alrari ubi episcopus missam facit , non
liceat ipso die sacerdoti missam celebrare.

57. De his qui intrantes ecclesiam propter nimiam
luxuriam sacramento se abstinent.

58. Quod sollempnitates sanctorum non tam cibis
quam animi exsultatione celebrandze sinf.

59. Ut populus ante completam missam et bene-
dictionem acceptam egredi non praesumat.

60. Nec laicus nec femina ingrediatur ad altare.

61. Ut sacrarium mulieres non introeant.

62. Ne femina in ceemeteriis pervigilent.

65. Ut nullus civium festivitates majores in. villa
celebret,

64. De Lis qui tardius ad ecclesiam acceilunt.

65. Quod usuras non clerici solum exigere non
debeant, sed nec laici Christiani.

66. Oblatas in quadragesima nan oportere offerri.

67. Oblatas offerri in domibus non oportere.

68. Qui species non ad altaris sacrificium, sed ad
simplicem benedictionem debeant offerri.

$9. Ut ea qua in ecclesia offerri non possunt, 13

' domos sacerdotum a fidelibus deferantur,

10. Quod Domini erunt quz offeruntur.

74. De omnibus Deo iminolatis.

72. De his qui retrabunt sanctificata.

15. De eo qui nudaverit ecclesiam,

74. Quod humanius agat ecclesia eum hts qui re-
trahunt oblationes.

15. Quod non exspoliandz sunt ecclesia , si mali
sint principes earum.

16. De oblationibus non movendis, nisi necessitas

C suaserit. ;

Ti. De quattuor oblationibus ecclesie Dei.

18. De decimis,

79. De oblatione degentis sub censu non perci-
pienda.

80. De oblatione puerorum (15) mutanda, si mun-
do; non mutanda, si Deo

$1, De votis puerorum vel mulierum retrahendis,
vel non retrahendis.

82, De obligationibus antiqui temporis retractis,
in jus antiquum revocandis.

85. Quod non oporteat oblationes, qux deferuntur
ecclesize, voluptatibus admisceri.

84. De oblationibus liberi hominis non retra-
hendis.

49. Quod ministri altaris oblatione celebrata de- D — 5, pe jure sepulturae. De viris et uxoribus in uno

leant communicare.

90. De altari moto.

$1. Quod Dorminica eucharistia vere sit caro et
ianguis Christi.

$2. Utrum cotidiana accipienda eucharistia,

55. De s:zecularibus quoties acciptre eucharistiam
debeant.

54. Quod fideles laici ingredientes ecclesiam com-
municare debeant.

55. Nuilus praesumat ad celebrandam missam eum
beculo iptroire, nec cum velato capite altari assistere.

5) Nempe de rebus oblatis a pueris u: est in

A) ]n textu proferuntur exempla S. Scholasticse

sepulcro sepeliendis.

86. Quod mulier »ost mortem prioris viri libera
8it cum secundo viro conjungi et sepeliri. ,

87. De mortuo non retinendo

88. De viris et mulieribus non uno sepulcro se-
peliendis; sed unusquisque sepeliatur in sepulcro
paterno.

89. Quod pro plaga gravissima reputatur ei qui
non sepelietur in patrum sepulcro.

90. De exemplo consepeliendi viros feminasque,
si pares merito sunt (14).

sepultze in tumulo S. Benedicti fratris, et S. Philippi
apostoli cum quatuor filiabus sepulti.

Digitized by Google
