$79

APPEND. AD SEC. X. — OPERA AAEXIOTIKA.

59

tem, primum introitum faciendo, sine solemnitate A anno zlalis sus quadragesimo nono, die $ Martii

entiqua et consueta, sine deportatione ad ecclesiam
facienda per nobiles feodatarios ecclesiam, de quibus
solus comes associavit eum in dieto ingressu novo.
Cum ex relatu antiquorumet fama vetustissima tene-
retur quod per libros, litteras vel alia documenta sive
narrata quorumcunque non apparebat litigium informa
litigiali fuisse inter aliquem episcopum Antissiodo-
rensem, decanos et capitulum Ecclesizx Antissiodoren-
5is, iste primus litigium habuit cum eis super pluribus
summis pecuniarum et rerum aliarum annuatim ab
episcopis debitis, quas solvere cessabat. Mediantibus
tamen viris sapientibus destitit a litigio, et dilexit
dietos decanum capitulum et personas singulares, et,
ut s:epius exprimebat, magnam devotionem gerebat
ad ecclesiam, potissime ad fabricam ipsius ecclesi
iuvandam, nisi sors conditionis humane citius impe-
dimentum dedisset. Dedit ipsi ecclesiz pro fundando
auniversario suo trecentos denarios auri Francos,
fecit professionem Senonis consuetam, et loco cap-
ps serice dedit ibi pannum sericum, seu aureum,
quem prius renuentes capere decanus et capitulum
Senonense finaliter ceperunt. Sed de inthronizatione
sua nihil fuit factum pro parte arcbidiaconi Seno-
nensis, et, si quid solutum fuit. ipsi archidiacono,
ignoratur. Sedit per decem annos minus circiter
duobus mensibus ; dederat in vita sua huie ecclesiz
pannum sericum deauraium, qui in magnis solem-
hitatibus in summitate majoris altaris, videlicet ante
cereos ponitur.

Car. LXXXI. De Nicolao de Arceis. — LXXXII. De
Guillelmo de Totavilla. — LXXXIII. De Ferrico
Cassineti. — LXXXIV. De. Michaele de Creneio.
— LXXXV. De Joanne de Thoisy. — LXXXVI.
De Philippo de Essartis. — LXXXV. De Joanne
de Corbeya, — LXXXVIII. De Laurcntio Pynon.
—LXXXIX. De Petro de Longolio. — XC. De An-
guerrando de Synart, — XCI. De Joanne Baillet..

Car. XCII. De Francisco a. Dintavilla.

Franciscus de Dinteville ex nobilissimo patre
Claudio de Dinteville, commarieni in Burgundia,
Ecgenetorum, Polizei, multorumquea!iorum locorum
domino; matre vero Joanna de la Baulme ex comiti-
bus montis Revelli. Qui quidem Claudius de Dinte-
ville, sicut in domo et familia ducum Burgundize

Puer humanoribus litteris Divioni primum, postea
Hedus operam dedit, ubi inter czteros omnium
judicio doctissimus habitus, non mediocrem de se
exspectationem prabuit. Postremo, Papia Cesareis
legibus pontificiisque sanctionibus annis quinque
graviter incumbens, sedatis bellis, compositisque re-
bus inter Christianissimum Francie regem Ludoyi-
cum XI et Burgundiones, juris utriusque doctor,
domum parentesque revertitur. Paucis inde mensi-
bus in reverendissimo domini Georgii ab Ambasi
Rothomagensis archiepiscopi, postea cardinalis el
legati familiam, ob animi et corporis przstantes
egregiasque dotes ascitus, fratrum — parentumque
favore adjutus, magnas in Ludovici duodecimi regis

B curia amicitias comparavit. Eraat autem tunc tem-

pore Guillelmus Pot, 'fornacensis episcopus illi
avunculus, Jacobus commarieni dominus eques
auratus, Jacobus magnus Francis venator, et Gal
terus regius cconomus, seu regii bospitii magister
Polizei dominus, fratres, eidem Christianissimo rep
Ludovico duodecimo clarissimi, et a consiliis, quorum
Opera et auxilio sacerdotia seu beneficia multa, eaque
peropima, nempe Castilionis ad Sequanam cenobium,
Dervense monasterium, praedictumque  Cistarensem
episcopatum obtinuit. Cumque anno Domini mille
simo euingentesimo decimo, vacante sede Heduensis
Ecclesi», cujus jampridem canonicus erat, à ma
jori saniorique parte capituli in episcopum postul.
ius esset, rogante volenteque prafato rege Ludo.
vico, juri suo cessit in favorem domini Jacobi Bu-
rault; obtinuerat autem. juvenis parochiam de Ri-
€eyo, przbendas in Ecclesiis Heduensi, Balnensi,
et Diviorensi, rrioratumque de Choysiaco in Mel-
densi diocesi, quibus omnibus Antissiodorenseu
episeopatum suscipieus cessit, solo sibi Dervens
monasterio reservato .

Possessione episcopatus adepta vir splendidus, ul
erat incribus ingenuis, liberalis et magnificus, do-
mios episcopales Varziaci et Regennarum repara-
vit, restaurav:tque Regennis turrim egregiam, pala-
tium deamkulatoriumque magnificentissimum à fun.
damcutis exstruxit. In monasteriis Dervensi e
Castillonensi ( qux bellis ita díruta repererat, ut nec
abbati domus, nec. monachis ipsis regularia loca,

alitus et educatus (quippe qui illis a thesauris et p clauzua videlicet, dormitoria, et refectoria supe

consiliis esset), ita in omni negotio eorum foriunam
secutus est, atque demum in prelio ad Nanciacum
cum Carolo duce fortiter cecidit. Camterum cum ad-
huc eorum ducum prosper: secund:que res es-
sent, Joannam "claro loco divite ac potenti familia
uxorem duxit, ex qua liberos quatuordecim, mares
scilicet decem, feminas quatuor suscepit, quorum
bic novissimus Franciscus primum Cistarciensis
episcopus ; dein anno Domini millesimo quingente-
simo quarto, vacante sede Antissiodorense per de-
cessum bone memorie reverendi Joannis Baillet,
communi omnium canonicorum voto in episcopum
postulatus, a Leone X pontifice maximo a (isüGri-
censi Ecclesia ad Autissiodorensem translatus est,

essent) , que nunc illic ;conspiciuntur edifitia,
quante industrie, quante diligenti, quanteque
magnilicentike vir fuerit satis ostendunt. In Der-
vensi namqué monasterio cborum ecclesi, campa-
nile, pinnaculum, navis valvas, claustram, et do-
mum abbaüalem, qwe bella, incendia, longaque
abbatum et monachorum paupertas et. incuria la-
befactarant, ita reparavit, ut nova omnia longeque
prioribus zdificiis sumptuosiora paucis annis videri
potuerint, Castrum prz:eterea Summeurz totius pa-
iri: propugnaculum, tutamen et praesidiuro, turri-
bus quatuor munitissimum fossato duplici, ponti-
bus, aquarumducüibus, hortis, stabulis, reliquisque
ad utlitatem el ornatum tanti castri, et rebus ne

Digitized by Google
