LI

$89

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD.— PARS Il.

$90

nulium adhuc officium pr:stitisset. Porro. cum pri- À schola virtutis omnis, doctrinz? ac pietatis, unde vel

mum ac pracipuum antistitis munus in przdicatione
verbi Dei esse. perspectum haberet, qu: rite ac pro
dignitate exerceri absque theologie scientia minime
posset, in qua mediocriter tantum versatus erat, quia
non tantum studii et opera in sacris litteris quam in
aliis disciplinis et scientiis insumpserat, tunc coepit
serio summaque contentione theosophiz incumbere,
statimque aggressus est, praster sacrorum Bibliorum
quotidianam lectionem, sanctorum Patrum et docto-
rum Ecclesize Graecorum et Latinorum volumina die
noctuque evolvere.

Interim magistrum Petrum Viel doctorem theolo-
gum accersivit, eumque rogavit ut sibi possessignem
reslem adeunti atque auspicia ingressus episcopalis
suscipienti assisteret. Quod pius ac eruditus doctor
episcopo libenter concedens, coram eo plerasque
sanctas conciones in ecclesia cathedrali habuit, ad
hoc frequentes sermones de rebus divinis et de expo-
sitione locorum insignium sacra Seripture, de con-
troversiis. theologicis et quaestionibus scholasticis
inter eos habebantur. Episcopus certe D. Thom»
Aquinatis scripta tanti faciebal ut ea fere ad unguem
referret, altitudinem et subülitatem tanti ingenii
admiratus, quare tandem dicti viri hortatu et ratio-
nibus impulsus ad concionandum animum appulit ac
solemni die quo sacra celebrare instituerat, non impa-
rolus quidem, sed viribus utique diffidens, timidus
accessit ac tamelsi voce admodum exili ac submissa
pronuntiaret, sic tamen aperte pureque ae dilucide
animi sensa expressit tantoque verborum delectu ac
Copia, tanto sententiarum pondere, tam preclaro
denique ordine dixit, ut eruditi. doctiores evaderent,
imperiti et plebeii meliores et ad pietatis officia con-
citatiores abirent. Cum hxc concionum progynina-
smata tam felicem successum babuissent, alacrius
mulo summa cum assiduitate hoc ecclesiasticum
munus exsequi perrexit ac nullo deinceps solemni die
el festo anniversario sacris operari ac concionari
intermisit, cum apud gregem residere liceret, con-
tionum vero) mpoÜtopiae summa capita el anetori-
tates Latinis verbis ad formam homiliarum contex-
las et manu sua exaratas reliquit. Exindetotus coepit
eloquiis sacris, et Grxcorum Latinorumque Patrum
scriptis incumbere atque ad hanc vehementissimam
tiim eorumdem libros perlegendi explendam ante
horam quintam matulinam post fusas ad Deum preces
museo se abdebat, donec quidam canonici cum dome-
slicis accederent ad comitandum eum ad edem
sacram et solemnem miss» liturgiam, cujus celehra-
tioni semper intererat in choro cum babitu decenti
el canonicorum proprio, ubi confessionis formula pro
more Ecclesie in miss: introitu recitata in exitu
benedictionem suam exhibebat; inde ad prandium
Cum convivis accedebat, inter quos aderat semper
aliquis ex. dignitate ornatis vel canonicis preter
hebdomadarium a quo sacrum celebratum fucrat.
lMer pocula eliam sermones de litteris et rebus
honestis habebantur, ut cjus mensa jure dici potuerit

pereruditus quivis se doctiorem et meliorem recedere
ingenue fateretur; a prandio cum coetu eodem per
horz spatium colloquebatur ; tum amicis receden-
tibus ac vale dicentibus, ad bibliothecam et cepta
studia redibat, ssepe sibi in volis esse significabat
secretario Martino (quo familiariter atebatur etquem
canonicatu et przebeuda nec multo post. archidiaco-
natu pietatis et meritorum ergo in Ecclesia sua
exornandum curavit) ab aula magnam anni partem
recedere velle quo frequentius et liberius episcopali
muneri incumberet. Eapropter statira post conventus
juridicos Dkesis habitos, Antissiodorum repetiit, sed
ita male per difficillima tempora acceptus est a quí-
busdam quos factiones ac suspiciones calumnizque

B transversos agebant ut pio proposito consilioque

frustratus tempori eL vi majori cedere coactus fuerit,
cum malo exemplo, non ab adytis tantum, sed ab
adit ecclesie sine causa arceretur et episcopalis
domus septo constringeretur, adeo tt nullis episcopi
officiis fungi posset. Tandem ne quid omitteret quod
simplicioribus et scrupulosioribus animis satisfacere
crederet, tametsi minime, quod ad ipsum spectabat
indigeret, eo se dimisit abjecique ut primum abso-
lutionem ad cautelam, ut vocaut, peteret; demumque
plenam et absolutam a summo pontifice obtineret per
illustrissimum legatum cui peculiariter in mandatis
erat ut usquequaque dicti episcopi desiderio faceret,
satis, cujus ipsi legato, ut et pontifici maximo vitze
integritas honestissima et religiosissima conversatio
aliaque merita patebant.

Hoc ergo iucredibili solatio fuit episcopo, cum ha-
beret, quod avebat mazime, et liberum jam et esset
muniis officiisque ecclesiasticis defungi, quze ab in-
tegro iggressus'est primo quoque tempore a concione
sacra, utpote primo przecipuoque officio quam liabuit
die cinerum, primo Quadragesima, eodem affectu,
pari modestia codeumque fere gestu quo consueverat,
nulla plane perturbatione commotus ab omni vindi-
ete cupiditate liber, nullis usus querimoniis et inve-
etivis in injurias sibi illatas et offensas, ac protervias
suorum : quod mirum plerisque visum est, qui prasu-
lem intus et probe non noverant: at enim ulciscendi
minime cupidus fuit, et ad injuriarum memoriam
oblivione delendam paratissimus; paulo tamen ad
iram proclivior erat quam facile citeque coercebat,
nec unquam alicui delicta prx:eterita probrose obje-
ctabat ; tetricus, severus, acer, difficilis accessus ac
morosus vulgo ferebatur; ejusmodi tamen ab iis qui
aliquandiu ipsius consuetudinis consortio usi fuerant
non habebatur. Verum cordatus, quadratus, candidus
agnoscebatur: quippe cum Romano more, ore li-
bero loqueretur, non simulate, cum dissimulare ne-
sciret, ne apud proceres quidem ac principes quoruní
auribus nihil dabat nec palpum obtrudere noverat,
tantum abest ut in eorum gratiam quidquam faceret
quod bonestati et equitati. minus consentaneum ju-
dicaret, quin aperte set nunquam id commissurum
profitebatur.

Digitized by Google
