* DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD.— PARS HH.

$82

eessariis splendide decoravit; siquidem in eo eastro À morum elegantia, tanta animi facilitate, tanta in

peatium magnificum, cui sacellum ornatissimum
appendet, granaria ingentia eaque duplicia, penu,
cellarium maximum, paucis annuis, postquam coewo-
bio illi est praefectus, eductis ejectisque ruderibus
et ruinis, qu:&, ut in aliis bellorum incendiis ante-
cessorumque ecnobiarcbarum negligentia obtigerant,
incredibili impensa majoreque diligentia exstruxit.
In Castillionensi vero monasterio, claustrum, capi-
iulum, dormitorigm nova a faüadamentis erexit.
Ecclesiam autem, refectorium domumque abbatia-
lem, quibus nullam monasterii faciem Martius furor
reliquerat, ita reparavit, ut nova omnia, hospitiaque
arridentia videantur ; eorum monasteriorum fructus,
census, et redditus solerti adeo providentia amplia-

vit, auxitque, ut non immerito fundator potius B

quam administrator et dici et haberi debeat. Porro
quantum ad Antissiodorensem Ecclesiam attinet ,
templum ipsum seu :dem divo protomartyri Ste-
phano in ea urbe sacram mirifice adornavit, pulpi-
tum ad Epistolas et Evangelia legenda totius Gallize
pulcherrimum, miro lapidum tabulatu, raro artifl-
cio elegantique, uL cernitur, structura, suo re
donavit, organa ea tempestate et bellissima et ar-
gulissima nulli sumptui parcens instrui curavit ;
pallia duo aurea pretjosissima majori altari accom-
moda, planetas, pluvialia, aliaque sacerdotalia ve-
&timenta quamplurima auro, margaritis et lapidibus
pretiosis intexta, quanta nulla alia Galliarum ec-
clesia splendidiora habeat, elargitus est, et ejus ope
maxima a frequenti suffragatione ea pars provin-
Cie Antissiodorensis qut est trans Jonam, videlicet
Donziacum, Clameciacum, et cireumjacentia loca,
quz olim, szviente passim inter Francorum regem
et Burgundiones bello, Senonensi jurisdictioni
ascripta fuerat, Antissiodorensis prztoris jurisdi-
etioni per suprema curie parlamenti, sive senatus
Parisiensis arrestum, restituta est.

Irrepsit (proh dolor!) eo tempore Lutherian:
hzreseos nova impudentia, ad quam radicitus ex-
stirpandam, et a fidelium theatro penitus exploden-
dam provincialia concilia per Senonenses archi-
presules Poncherium et de Prato non semel con-
gregata sunt. Quibus omnibus cum suffraganei
episcópi orthodoxique Patres mulii convenissent,
ium hic potissimum magno fidei zelo fervens, nun-
quam non astitit, proserpente sensim et clanculum
suppullulanti per viciniora loca perniciosa illa lue,
diccesim suam diligenti cura et provida circum-
$peclione usque adéo tutatus est, ut ex grege sibi
credito virus id exitiale qui hausisset repertus sit
nemo. Regum Ludovici duodecimi et Francisci
primi quibus ut charissimus, ita eorum consilia-
rims et eleemosynarius ordinarius erat. Curiam
quotannis , tribus quatuorre mensibus conti-
muis magno satellitio, apparatu eleganti,  sum-
pinque moximo frequentabat. Unde, ut sunt
hominum mores, principibus, nobilibus et au-
licis omnibus acceptissunus erat. Tanta denique

rebus agendis cautione et providentia fuit, ut nihil
ei dissidii, controversiz nihil, odii et invidke minus
cum capitulo aut canonicorum aliquo unquam inter-
cesserit, tantumque abfuit ut ex ecclesix juribus
redditibusve aliquid propterea deperderetur, ut
etiam (quod et in Dervensi et Castillionensi mona-
steríis contigisse supra diclum es!) ea non medio-
eritler adauxerit. Tandem cum in Antissiodorensi
episcopatu annos decem et septem, mensem unum,
dies viginti sex sedisset, sexagesimo sexto :tatis
su: anno, die Veneris qu: fuit penultima Aprilis
millesimo quingentesimo trigesimo, longo profluvio
ventris univers carnis viam est ingressus.
Sentiens itaque vite sux flnem dierumque termi-
nnm a Domino sibi constitutum adventasse, die Do-
minico mortem ejus prz:cedente, audito sacro, prz-
viaque peccatorum suorum diligenti ac generali
confessione, salutiferum eucharisü: viaticum pro
Christiano more digne reverenterque suscepit ; die
vero Martis subsequenti, audito item sacro, nec non
iterata confessione, rursum devote magnaque cor-
dis contritione communicavit. Tam advocatis nota-
riis testamentum condidit in Franciscum a Dinta-
villa illi ex fratre nepotem successorem nuper Re-
giensem episcopum, Antissiodorensis Ecclesix de-
canum et canonicum, in cujus favorem jampridem
suum Antissiodorensem episcopatum resignaverat.
exsecutorem nuncupavit. Testans autem duodecim,
quod aiunt, obitus annuos et perpetuos quolibet
ultimo die Veneris, cujusque mensis in Antissiodo-
rensi ecclesia celebrandos pie fundavit, et pro cujus-
libet celebratione duodecim libras Turonenses ca-
nonicis distribui voluit; quod et h:redes continuo
fideliterque przstiterunt. Ubi vero Jovis dies subse-
quens illucescere capit, sacro se perungi oleo po-
stulavit, unctionem hanc extremam non eadem, sed
Veneris mane, congregato canonicorum choro per
manus venerabilis cantoris, mente sanus, animo
constans, intellectu vigens, ut eliam ad psalmos et
versiculos omnes rite distincteque responderet, cum
ea qua potuit, humilitate et reverentia suscepit; per-
aeta unctione rogataque ab ipso cantore el canonicis
universis, qui dolentes lacrymabundique astabant,
offensarum venia, eorum sese precibus commendans,
vltimum illis recedentibus vale dixit. Aderat prz-
fatus Franciscus nepos, qui etsi pro dignitate (decanus
enim erat) munas et obsequium hoc unctionis ex- -
treme patruo amantissímo deberet, tamen ob in-
gruentes lacrymas luctamque inexplebilem, omnino
ersequi non potuit. Igitur ab illa hora, qua unctus
est, usque ad tertiam ejus diei pomeridianam nihil
mundanum, nihil terrenum volvens, sed semper de
regno Dei loquens, spe maxima, fide majore, con-
stanti et infracto animo Deum se vocantem exspe-
ctabat, atque in hoc perseverans, paulo ante quar-
tam corpus bumo relinquens, beatam ccelo animam
reddidit. Funus ducendum: tum funalibus cereis,
tum pompis ab ordine, genere et dignitate non

Digitized by Google
