<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPEND. AD SÆC. X. -- OPERA JAECIOTIKA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    garunt, et pro ejus concessionis repensisva de
    consensu sui capituli servituten manus mortuæ,
    sinex humani generis inhumane, de loco illo tota-
    liter abdicavit, et talium prædictam voluntariam
    ad octies viginti libras Turonenses anni redditus
    coarctavit; verumtamen in concessione dictæ decimæ
    episcopales redditus in trecentis libris Turonensibus
    redditualibus, et amplius augmentavit.
    Item a nobilibus viris Milone de Antissiodoro,
    et Joanne ejus fratre militibus furnum, justi-
    tiam, et plures res alias quas habebant apud
    prædictum Appoigniacum, comparavit, et in hoc
    episcopales redditus in qualer viginti libris Tu-
    ronensibus redditualibus ampliavit. Item in sui ul-
    tima voluntate super prædictis acquisitis, quæ
    fecerat apud Appoigniacum ultra prædictas quater
    viginti libras reddituales, contulit ecclesiæ B. Ste-
    phani viginti libras Turonenses annui redditus die
    sui anniversarii dividendas. Item scholastriam Ec-
    clesiæ Antissiodorensis de rebus episcopatus in
    decem libris Turonensibus redditualibus ampliavit;
    ampliora bona sperabat ardenti desiderio dictæ ec-
    clesiæ se facturum, nisi tam brevi tempore uni-
    versæ carnis inevitable debitum exsolvisset. Duorum
    siquidem annorum vel circa currenti intervallo,
    dum apud Charitatem super Ligerim tempore prio-
    ris Milonis, quamdam nullicem Burgensen dicti
    prioris suspectam de hæresi vellet examinare,
    et dictus prior licet pluries monitus dictam mu-
    lierem ei tradere recusaret, episcopus dictam vil-
    lam generali supposuit interdicto. Dictus siquidem
    prior et ejus monachi in præjudicium episcopalis
    jurisdictionis dictum interdictum violare non ve-
    rentes, corpora decedentium faciebant sepeliri in
    cœmeteriis dictæ villæ. Ex hoc autem procurante
    humani generis inimico, inter episcopum et prio-
    rem præfatum graves fuerunt discordiæ suscitata.
    Sed, finaliter procurante dicto episcopo, mediantibus
    archiepiscopo Senonensi et abbate Clunia-
    censi, ad locum devenit negotium supradictum, quod
    dicta mulier exstitit dicto episcopo liberata, et
    quod unus de monachis de prædicto monasterio
    pro omnibus, qui ut interdictum ferretur in villa
    prædicta, et in violatione ejusdem interdicti cul-
    pabilès exstiterunt, humiliter et devote flexis ge-
    nibus dicto episcopo supplicavit, ut interdictum
    latum in dicta villa relaxaret, et eidem episcopo,
    tam pro interdicto, quam pro violatione ipsius
    emendavit. Fueranque viginti corpora extracta de
    terra, quæ sepulta fuerant, durante interdicto di-
    cto, in cœmeteriis memoratis, et absolutione ab
    episcopo obtenta, fuerunt super terram insepulta,
    quonunque sermo generalis factus fuisset ad po-
    pulum in ecclesia B. Petri de Charitate prædi-
    cta, et missa pro defunctis celebrata. Quibus
    sic actis, dicta corpora fuerunt ecclesiasticæ tra-
    dita sepulturæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Dum vero quatuor annorum et amplius effluxis-
    sent curricula, inter ipsum episcopum et Joannem
    de Cabilone, comitem Antissiodorensem, orta est
    grandis dissensio, proterviaque comitis crebre-
    scente, dum dictus comes jura Antissiodorensis
    Ecclesiæ violare et invadere conaretur, dictum
    comitem, et ejus uxorem ferire mucrone ana-
    thematis non neglexit. Et dum comes et ejus uxor
    in sua malitia perdurarent, ut ipsos magis ecclesia-
    stica severitas coerceret, civitatem Antissiodoren-
    sem, suburbia, jolanque terram, quam habebat
    dictus comes in comitatu Antissiodorensi, generali
    supposuît interdicto. Et dum dictus comes facil
    sui malitiam nilelerur appellationis remedio co-
    lorare, ipse jurium ecclesiæ suæ acquisitor inde-
    fessus, pro ipsius ecclesiæ juribus vitam suam
    periculis exponere non formidans pro dictis ju-
    ribus defendendis ad Romanam curiam se trans-
    ferendum studio piae deliberationis elegit. Et licet
    in prædicto negotio viriliter se haberet, morte
    tamen præventus illici finali effectui nullallenus
    mancipavit. Illum siquidem, cujus odor famæ re-
    dolens jam non solum in Francorum regione ama-
    bili, verum etiam in regione Italica conflagra-
    rat, dominus Joannes papa vigesimus primus,
    et omnes cardinales honorifice receperunt. Et dum
    circa duorum annorum spatium in dicta regione
    fuisset mansionarius, ille, qui in regionis Gal-
    licanæ temperie fuerat enutritus, ebullientes ca-
    lores illius regionis ferre non valens, febres et
    fluxum ventris patiens ægritudinis chronicæ in-
    currit incommoda. In regione tamen illa tam la-
    dabiliter se habuit, quod apud dominum Nicolaum
    papam III, successorem præfati domini Joannis, et
    apud cardinales ejus merita tam dilucide clare-
    runt, quod ad dignitatem cardinalatus assumptus
    factus fuit Praenestinus episcopus cardinalis.
    Et licet in numero episcoporum Antissiodoren-
    sium, sexagesimus quartus exstitit, primus la-
    men fuit inter ipsos, qui ad tantæ dignitatis
    culmen fuerit provectus. Non post quidem multa
    tempora, ingravescente in ipso fluxu ventris, ul-
    timo eloquio ex magna deliberationis discretione
    condito, dum ipse perciperet, quod ipsum per-
    trahebat defectus virium ad occasum, sacramentum
    extremæ unctionis reverenter recepit, quibus
    sic completis anno Domini 1277 XV Kalendas
    Aprilis, primo noctis silentio, evasit feliciter ne-
    quitiias hujus mundi; et quia cum avunculo suo
    prædicto in Antissiodorensi basilica suam ele-
    gerat sepulturam, ossa ejus de civitate Romana
    ad dictam basilicam deportata, in eodem cum
    prædicto avunculo suo fuerunt in uno mausoleo
    honorifice collocata. Sedit in episcopatu Antissio-
    dorensi septem annis, duobus mensibus et cir-
    citer tribus hebdomadis, illustri rege Philippo
    regnum Francorum moderante. Dominus per suam
    gratiam et misericordiam sibi concedat requiem
    sempiternam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Não foram necessárias correções de script; algumas palavras compostas divididas por hífen mantiveram a separação visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo a orientação da imagem; coluna esquerda e direita transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>