<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    365                                        DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS II.                                           706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,960">
    MONITUM INCERTI.

    Hic desinit tomus primus Gestorum pontificum Antissiodorensium. Secundus tomus majori ex parte desideratur, prout olim descriptus fuerat. Fertur exsistere Parisiis in bibliotheca consiliarii cujusdam, unde quæ ex- trahuntur excerpta fuerunt a viro fide digno. Hæc accipe, lector, præbe animum non indocilem, et rei veritatem percipies.

    PARS SECUNDA.

    CAP. LXV. — De Guillelmo de Gressibus.

    Vetustissima laudabilisque consuetudo Ecclesiæ Antissiodorensis hæc tenus habuit a primo ipsius pon- tiflice, videlicet beato Peregrino, in posterum gesta nobilia pontificum singulorum sedis ejusdem, post ipsorum cujuslibet obitum scribi et registrari in li- bro ad hoc provide et perspicaciter ordinato, ut ex eorum recitatione frequenti gestorium laudes Deo redderentur, successoresque ipsorum per amplas ad actus strenuos incitarentur, suorum exempla præde- cessorum imitanttes. Ex incuria tamen seu historio- graphorum carentia, eclipsata consuetudo prædicta exstitit a tempore obitus bonæ memoriæ domini Eraldi de Lisigniis exclusive, cujus obitus dies exsti- tit anno Domini 1277. Et sic a centum annis in libro prædicto de præmissis scriptum nihil invenitur us- que ad advenum reverendi in Christo Patris domini Nicolai de Arceis, nunc ipsius Ecclesiæ pontificis numero octogesimi primi, promoti a sancta sede apostolica, anno Domini millesimo trecentesimo septuagesimo tertio. Qui fuit sic promotus per san- ctissimum in Christo patrem domnum Gregorium papam undecimum, in tempore Adventus Domini anno prædicto; cui domino nunc pontifici Ecclesiæ sæpe dictæ visum est expedire ad ipsius consuetudi- nis usum reverti, fecitque diligenter inquirI verita- tem de gestis pontificum, qui dictæ Ecclesiæ medio tempore præfuerunt. Et quidquid inventum exstitit, eam quanta fieri potuit diligentia seriatim lucideque registrari, jurta quod propositum per exactissimam habilam diligentiam in præmissis inventa sunt quæ sequuntur.

    Sed cum de omnibus et singulis ad planum inve- niri nequeviret certitudo, parcal lector hujus operis historiographo, qui nos omnes vidit sequentes pon- tifices, de quibus infra scripsit, videlicet primos quatuor, de quibus per relationem condignam gesta calamo contexuit; reliquos vero vidit et scit quod vera sunt quæ scripsit de iisdem, quorum plurium servitor exstitit continuus, et de cæterorum gestis sedulus indagator. Plurima enim alia sancta operati sunt pro salute suâ, et suorum subditorum, quæ etsi in libro præsenti scripta non sint, firmiter creden- dum est in libris vitæ non deesse. Confusus tamen

    A opus legentes, quod in quibusdam sensum solum- modo, in quibusdam etiam verba cum sensu teneri oportet, quia, si de personis omnibus et singulis ipsa specialiter verba tenere voluisset, hoc rusticano usu prolata stylus scribentis non apte susceperet. Seniorum valde venerabilium didici relatione quæ narro, submittens tamen hoc opusculum correctioni debitae et relationi seniorum.

    Guillelmus de Gressio, sexagesimus quintus epi- scopus, natione Gallus, de patria Wastineti oriundus, nobilis genere et moribus, successit immediate Eraldo de Lisigniis. Hic fuit vir sincerificus strenuus- que, ita quod ante hanc promotionem esset inter ecclesiasticos propinquior regi assistens et auctori- sabilior. Ex qua causa, aliis suis virtutibus gratan- tibus fuit dictam promotionem assecutus, liberalis et dapsilis multum. Hic per provinciam suam multas lites, quæ a longo tempore erant inter episcopos Antissiodorenses aliosque nobiles, partim per liti- gia, partim per compositiones, ad finem perduxit; sicque in fine sui regiminis aliquam controversiam non reliquit episcopatui apparentem. Acquestus plu- res fecit potissime in territorio de Appogniaico, super quibus suum fundavit anniversarium de vi- ginti libris annualibus Ecclesiæ Antissiodorensis solvendis et distribuendis die prædicti anniversarii. Seditque diu et pacifice, scilicet per sexdecim annos, vel circa, attentio obitu Erardi prædecessoris sui, qui fuit anno Domini millesimo ducentesimo septua- gesimo septimo; hujus vero nonagesimo tertio, die Veneris ante festum purificationis beatæ Mariæ virginis, estque sepultus in choro ecclesiæ, a parte sinistra chori, contigue scalis, et prope nobilem tu- mulum bonæ memoriæ domini Guidonis de Mellolo; Imaginatum decuratum est super nigro marmore, Qui Guido fuit sexagesimus tertius episcopus.

    CAP. LXVI. — De Petro de Mornayo.

    Petrus de Mornayo, sexagesimus sextus episcopus, natione Gallus; Bituricensis, vir nobilis, suc- cessit in episcopatu Guillelmo de Gressio; vir utique in utroque jure peritissimus, magni consilii, circa regem auctorissabilis multum. Inde cancellarius regis factus, creatus fuit episcopus Antissiodorensis, et usque ad vitæ exitum officium cancellarii prædictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas no corpo do texto (transcrição feita em leitura linear: coluna esquerda seguida da direita). Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme impressão. Palavra "jury" interpretada como "jure". Onde letras possivelmente pouco nítidas foram preservadas sem emenda; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>