$69

DEGESTIS EPrsC. ANTISSIOD. — PARS If.

$10

tuor conventus ordinum, monachorum, videlicet A amabilis, curialitate plenus, nobilium duleas atque

Carihusiensium, et alios duos ordinum Mendican-
tium. Tandem ab humanis decessit ejus anima, cor-
pusque ejus deportatum ad locum przdictnm inter
dictos religiosos tumulatum. Promotus fuit anno
Domini millesimo trecentesimo vicesimo quinto, in
festo omniàm Sanctorum, ad hanc sedem, et vice-
simo octavo in festo. Nativitatis Domini ad cardina-
lium: sic sedit per tres annos in sede episcopali,
obiil autem circiter annum millesiinum trecentesi-
mum trigesimum sextum in novitate papzx Benedicti
duodecimi. Fuerat antiquus socius specialis illius
magwui viri quem fecit Joannes papa vigesimus se-
€undus excoriari, videlicet. episcopi Capturcensis :
sed sapienter recedens de curia ad refugium venit
ad regem Francie qui ipsum honorifice recepit in
magnum consiliarium et postmodum in cancellarium,
el tandem fuit regis compater : ex his processit sua
digna promotio praedicta.
Car. LXX. — De Talerando.

Talerandus filius comitis Petragoricensis, natione
Aquitanke, nobilissimus vír et juris civilis peritus,
apostolica provisione promotus successit przdicto
Petro de Mortuo Mari. Non intravit civitatem, quasi
continue mansit studendo in domo de Odanto prope
Verziacum , quxe fuerat acquisita per dominuin Pe-
trum de Mornayo supradictum, im qua dictus Tale-
randus speciosam aulam sc cameram construi fecit
et ad opus studiendi unum claustrum retro ad mo-
dum religiosorum, et ibi multum profecit studendo.
Demuni assumptus in cardinalem sanct» Komanz
Ecclesie, in quo statu. strenuissime se habuit fuit-
que ad sedein Antissiodorensem promotus anno Do-
mini 1528 et translatus ad cardinalatum anno se-
quenti tricesimo, et vacavit sedes quasi per annum
propier contrarietatem promissionis durantem in
sancto collegio promovendi dominum Stephanum de
Mornsyo cancellarium Francie, sed multos habuit
adversarios, ideo promotus fuit ille, qui sequitur
anno trigesimo primo in festo Nativitatis Domini ;
sic solum sedit Talerandus circiter tres annos. Obiit
cardinalis anno millesimo. trecentesimo sexagesimo
quarto ; sepultus Avenioni, et. demum translatum
dicitur corpus ad partes suas. Ipse legavit pro an-
miversario suo fundando in Eeclesia Antissiodor.
centum florenos et soluti sunt.

Ca». LXXI. — De Aymerico.

Aymericus Guenaudi, natione Gallus, patria Pi-
etavensis , septuagesimus primus episcopus, vir no-
lilis genere, scientia et moribus, legum professor,
consiliarius regius in hospitio regio residens, el
officium Magistri Requestarun exercens per. longa
tempora. Tandem rege et regina intercedentibus et
exigentibus meritis suis promotus est ad sedem Àn-
tissiodoreusem post predictum Talerandum anno
Domini millesimo trecentesimo trigesimo primo,
Sabbato in quatuor Temporibus ante festum Nati-
vias, tempore domini Joannis papse vigesimi
swcundi. Hic vir magni houoris exstitit, omnibus

D

statum multum babens gratum pacifice rexit sedem
$uo tempore, excepto litigio magno quod habuit cum
religiosis de Charitate, videlicet priere de Boniaco,
pro duobus clericis Anglicis quos suspendi fecerat
prepositus de: Boniaco, unde viriliter prosecutus
fictum bujusmodi propter quod misit in Angliam
duos providos viros, quorum unus nominabatur Douw-
tevilain de Antissiodoro ad inquirendum et refe-
rendum de titulo clericatus in. tantum quod habuit
expletum justitiz:, per curiam Parlamenti ad hono-
rem jurisdictionis spiritualis, Hic consecravit majus
altare S. Stephani anno niillesimo trecentesimo trige-
simo quarto fundavitque unam capellaniani ad aitare
8. Martini in Eccles. Antiss. de viginii libris

B annui et perpetui redditus super pluribus conque-

stibus per eum factis in Appoigniaco. [tem fundavit
anniversarium suum de viginti libris Turonensibus
, annui et perpetui redditus ibidem percipiendis ; hic
primus construxit claperia cunicalorum Regennis in
Garenna. Translatus fuit ad sedem Rothomagensem
anno $8; sic rexit per octo annos.
Car. LXXII. — De Joanne Blangy.

Joannes de Blangeriis septuagesimus secundus
episcopus, natione Gallus, patria Normannica, famo-
sus magister in theologia studens ac legens Parisiis,
domini Benedicti pape duodecimi motu proprio in
translatione domini Aymerici, promotus exstitit ad
sedem episcopalem Antissiodor. anno Domini mille-
Simo trecentesimo trigesimo octavo. Memor enim
exstitit quod fuerant ipsi ambo contemporanei in
studio Parisiensi in dicta seientia et in ejus lecturam
concurrentes, et etiam licentize et doctoratus insimul
honorem atque culmen pariter assecuti; idcirco de
ipso proprio motu providit Ecclesi: Antissiod. in
qua tamen parum rexit semper anhelans Parisios
reverti. Et ob hoc tempore domini Clementis papa
VI supradicti Benedicti papze undecimi successoris
cessit episcopatui &uo, et certa pensione pro ipso ad
vitam ordinata a sede przedicta reversus, Parisios pro
vita contemplativa ducenda, cum per navigium ve-
heretur frigora passus et rheuma, febrem incurrit
contintiim in qua intravit Parisios et infra paucos
dies expiravit et corpus ejus in ecclesia fratrum
Carthusiensium inhumatum est, tempore paschali,
anno millesimo trecentesimo quadragesimo quinto,
mense Aprili : hic sedit circiter sex annos.

Cap; LXXII. — De Petro do Villanis,

Petrus de Vilianis sbptuagesimus tertius, natione
Gallus, patria Normannis, ex gratia sedis apostolicze
per profati domini Joannis de Blangy reauntiatio-
nem promotus ad sedem episcopalem erstitil vir no-
bilis, facundus et strenuus, loca fortalitiorum de
Regennis et Villa Catuli reparavit et in forma debita
fortalitiorum posuit et munivit machinis gallandis
*et fossalis, et demum translatus exstiUt ad sedem
Baiocensem unde erat oriundus. Fecerat tameu in
domo Odanti capellam et'cameram opere regali uo-
bilissimo. Ilic libertate donavit homin's ct terrain

Digitized by Google
