<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    347 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA AΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,930">
    bulum est, ædisificam fecit destrui, et non sine suis et suorum grandi periculo funditns everti. Cujus
    temporibus panis unicus servitoribus beati pro-
    tomartyris distributebatur, sed ipse de propriis
    facultatibus, secundum addidit; insuper et mille li-
    bras Parisienses ecclesiæ in extremo contulit testa-
    mento. Hic ecclesiam beati Protomartyris donariis
    ampliavit, corda canonicorum in suum favorem
    mansuetudine inclinavit, inimicos Ecclesiæ ad con-
    cordiam reduxít; et post cursum vitæ præsentis, in
    pace in idipsum dormivit et requievit (Psal. iv, 9).
    Hic in loco qui Pulcher Reddilus dicitur, morbo squi-
    nanciæ labores præsentis militiæ consummavit, dor-
    mivitque cum patribus suis senex et plenis dierum.
    Qui in ecclesia B. Protomartyris sepultus beatam
    exspectat sanctorum resurrectionem, bravium, ad B
    quod concurrerat ut comprehendleret, percepturlus.
    Sedit annis tredecim mensibus quatuor.
    
    CAP. LXI. De Bernardo de Soilicao.
    Supradictis Patribus Bernardus de Soilicao, vir exi-
    miæ sanctitatis, successit; qui et multos prædecesso-
    rum sancta simplicitate et simplici sanctitate præces-
    sit. Qui cum generis nobilitate polleret, morum tamen
    præcellens nobilitas sic eam pallio humilitatis obtexit,
    ut secundum Apostolum non alta saperet, sed humi-
    libus consenteret (Rom. xii, 16). Cujus veneranda
    canities, vultus serenitas, verecundus aspectus, ordi-
    natus incessus, sermonis modestia, casta conversatio,
    mensæ frugalitas, argumenta virtutis interius redun-
    dantis efficacissima ministrabant. Et quia lucerna sub
    modio abscondi non debuit, sed super candelabrum C
    poni, ut ingredientibus domum lumen refunderet
    (Matth. v, 13), primo a supradicto venerabili Patre
    Hugone de Noeriis Antissiodorense antistite præben-
    dale beneficium in Antissiodorense ecclesia consecu-
    tus est, ubi sacerdos exstectus adeo se divinis officiis
    mancipavit, quod sicut ipsi propriis oculis vidimus,
    diu noctuque vix unica hora præteriiit, quæ non
    per ejus labia devote transierit, excepto quod festivis
    diebus populis ad ejus sermones manciantibus sacræ
    fluenta doctrinæ devotissime atque copiosissime in-
    fluebant, ut stigmata Domini jugiter in suo corpore
    portaret (Gal. vi, 17); jejuniis et orationibus insisté-
    bat, cilicio semper intrinsecus inhærente. Cæterum,
    ut hic non manentem civitatem habere, sed futuram
    inquirere demonstraret, et cum Apostolo exepertuer
    pericula fluminum et latronum, cæterorumque duo-
    decim incommodorum, quæ Apostolus ad Corinthios
    loquens se expertum fuisse commemorat (II Cor. xi,
    26, 27). Ilierosolynam petiit, ubi tanta lucerna abs-
    condi non potuit, imo sanctitalis ejus in illis partibus
    adeo radii effulsserunt, ut in Nazarenum archiepisco-
    pum eligeretur, et cunctis aliis eliam sanctitate
    præclaris præferretur. Sed sublimitatem parvipen-
    dens humilitas in se conversa, plus elegit modici-
    tatem servare quam in sublimitalis periculis pendre.
    
    Itaque reversus ad propria et seipso semper
    melior effectus in Antissiodorensem archidiaconatuum promotus est, ubi tanta sollicitudine animas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,975,930">
    curandas suscepit, quod attendens de pascendis
    agnis et ovibus ter Peiro repetitum mandatum
    (Joan. xxi, 16, 17) pavit eas doctrina, exemplo
    atque subsidio temporali, quibus jugiter insistens
    die noctuque, æstu urebatur et gelu, fugiebatque som-
    nus ab oculis ejus. Igitur Heinrico tunc temporis Ecclε-
    siæ Antissiodorensis antistite viam universæ carnis in-
    gresso, et ad providendum ecclesiæ de pastore invocate
    Spiritus sancti gratia electioribus congregatis, mira
    res accidit, et nostris temporibus in Gallicanis
    Ecclesiis inaudita; nam multitudinis electorun adeo
    cor unum et anima fuit, ut omnes uno spiritu con-
    clamacrant archidiaconum debere præfici quem
    Dominus prærogativa donaverat sanctitatis. Cum-
    clotum igitur in ipsum concurrentibus votis, invitus
    rapitur, repugnans trahitur, nolensque cogitur con-
    sentire. A tempore autem illo, quo in episcopum
    consecratus est, carnem suam tanta austeritate
    damnavit, quod feriis secunda, quarta, sexta, et
    septima escis quadragesimalibus ejus jejunia solve-
    rentur, nisi forte labor aut infirmitas aliquid lautus
    indulgeret. Tanta vero ad Christi pauperes erat
    ejus afectio, ut secundum doctrinam Tobiæ, quo
    modo potuit, semper fuit m.sertus ( Tob. iv, 8).
    Cum enim ei affluit multum abundanter tribuit;
    cum autem modicum, et illud misericorditer studiuit
    imperitri. Nos enim ipsi experimento Frequenter
    didicimus quod sibi mensæque suæ sodalibus frequen-
    ter substraxit, unde pauperum esuries levarentur. Ipso
    audiente atque patienter sustinente murmurbant
    servientes, murmurbant et socii pro deliciarum
    deflectu, et mense divitis parcitæ, sed illæsæ con-
    scientia erga divites parcitali insistens, minus gravé
    sustinuit ab eis de avaritia notari quam in judicio
    pauperum querimonias sustinere, nisi eis secundum
    doctrinam Evangelicam, quod superest, in elee-
    mosynam contulisset (Luc. xi, 41). Adeo etiam
    vana mundi gloria ei exstitit odiosa, quod, sicut a
    fide dignis pauperibus plene perpendimus, illis quibus
    largiebatur eleemosynas, ne cui dicerent, inhibebat.
    
    Ecclesiam vero beati Protomartyris tanto favore
    prosecutus est, quod eam luminariibus atque om-
    nium ornamentorum genere ampliavit; insuper auxit
    et redditus canonicis et clericis horis matutinalibus
    dividendo». Cæterum sic viæ ejus Deo placuerunt,
    quod inimicos ejus ad tantam pacem reduxit, ut
    profiterentur tyranni, qui prædecessorum ejus
    temporibus terram episcopatus invaserant, frequen-
    ter se ideo ab invasionibus cessare, ne si ipsorum
    offenderent, Deus in ipsos continuo visibiliter riu-
    dicaret. Cujus fama sicut odor agri pleni cui bené-
    dixit Dominus, ad aures illustrissimi regis Franciæ
    Ludovici adeo spiraverat, ut prœ cæteris præfatis
    ipsum familiaren haberet, et simplicitati ejus dulciter
    arrideret. et ejus negotia propensius expediri impe-
    raret. Verum cum cum gravius solito infestare coe-
    pissem sectentesque incommoda, e jugis libiarum
    infirmitas, quæ a medicis malum mortuum nuncupa-
    tur, eum affligeret, timens ne cum istis oneribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; marcas de cabeçalho e numeração transcritas. Uso de caracteres latinos com ligaduras preservado onde legível; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se presentes (nenhum caso isolado necessário).</notas>
</pagina>