5 H APPEND. AD S.£C. X. — OPERA AAEZIIOTIKA. Ax
5." De penitentia Deo soli confilenda profl- À 36. Ut ponnitentie tempora juxta qualitatem pec,

ciente (19).

6. De penitentia iniqui auferente plagas iu diez
bus ejus,

1. De precibus importunis proficientibus, et pop-
vitentia recipienda. !

' 8. Quod soli emendationi remissio debetur.

9, De penitentia ebriosorum clericorum.

' 10. De panitentia eorum qui revertuntur ad ma-
litjam.

11. De compendiosa penitentia proficiente.

12. Quad pensandum est cui graviter vel cui le-
viter.

43. De sacerdotibus qui alios onerant penitentia
quam digito suo nolunt movere,

14. De penitentia cum lacrymis agenda.

15. De peuitentia impossibili ante dolorem.

46. De incerta indulgentia ultima peenitentiz.

17. De penitentia agenda etiam in ultimo spi-
ritu,

18. Quid sit ultimus spiritus.

19. De sacrificio non negando, licet in ultimo spi-
yitu pouitentibus,

20. De phreneticis.

21. De his qui necessitate mortis urgente pani,
pitentiam simu] et viaticum petunt, et de his qui
9ebmutescunt antequam ad eos sacerdos daturus
penitentiam accedat,

22. Quod nulli sit ultima peeaitentia deneganda.

25. De eadem re.

94. De his qui eommunionem tempore mortis
exposeunt agt desperantur, et cansecuti communio-
pem, iterum convalescunt.

25. De sedacio (20) communionis,

- 96. De communione.

27. De penitentia unius diei proficiente.

98. Quod non potest militari Deo et mundo.

29. De ponitentibus transgressoribus.

90. De his qui abrenuntiaverant, et iterum ad
&:eculum reversi sunt.

91. De his qui post poenitentiam habitum szcu-
larem resumunt.

$2. Quod adolescens si, urgente quocumque peri-
tulo, poenitentiam gessit, et non se continet, uxoris

€ati decernantur.

$1. De acceptione personarum.

$8. De remedio penitentie, et quod absolut
penitenium per manus imposilionem episcoporum
supplicationibus fiat.

59. De his qui pro diversis erratis penitudinem
ferveptium egerint.

40. De impositione manus auper poenitentes
tempore quadragesima, et quod ipsi sepeliant mor-
os, et quod genua flectant a pascha usque in pes-
fecosten.

41. Ut peenitentes à presbyteris nan recou-
lientur,

42. Ut prnitentes ab aliis episcopis ve. presbyte

B ris non recipiantur, nec alibi communicent nisi iu

ipsis locis ubi fuerint exclusi,

49. De penitentibus subitq mortuis, ut oblatienes
eorum recipiantur,

44. De his qui ponitere non possunt,

45. Quod oporteat eum, qui pro illicitis veniam
poscit, etiam a multis licitis abstinere.

46. Quod penitenti lucra negotiationis exercere
non conveniat.

41. De loco penitentiz et orationis.

48. Quod modum ponitentiz debemus agno
scere.

49. liem de fructuosa poenitentia.

50. Secundum modum culpa: ageuda est posi-
tentia,

51. Ut dum vivit homo vindictam de pecca:
faciat, nec servet in finem.

52. Quod prius mala sunt abjicienda, et postine-
dum bona facienda.

93. Quod gemiua sit peccatorum conversio,

54. De excusatione peccantium.

$5. De injusta excusatione peccantium.

56. Quod ignorantia multos destruat.

97. De his qui intelligere negligunt.

58. Omnis iniquitas apud secreta Dei suas vX&
habet, et Deus audit,

59. Quod delicta cogitationis vix intelligantur.

60. Ut a detrahente cavere debeamus.

61. Qualiter parentum peccata filijs noceant. ,

potest remedio sustentari, quousque possit adipisei D — 02. De persecutione divina aut purgatione in b«

continenti: statutum, temporis maturitate, Ceteri
poenitentes a conjugiis debent se continere.

$5. Quod quibusdam penitentibus pristina red-
dantur conjugia; et quod hzc et a viris et a femi-
yinis uniformiter observari debeant.

54. De his qui penitentiam accipiant, qux minos
ribus non facile committenda est,

$5. Qualiter majores penitentiam accipiant, qux»
minoribus non facile committenda est.

(19) In textu. profertur locus ex dogmatibus ec«
vlesiasticis, ex quo cognoscimus negari hic neces-
sitatem tantummodo ponitenliz public. En verba :
&ed el secrela satisfactione solvi crimina moralia non

s:eculo, ut initium paenze sequentis.

65. Quod minora bona utilitate majorum preter
mittenda sunt.

64. Quod justis non obsit, sed.magis prosit si dure
moriantur. Et justus quacugque morte praeventus
fuerit, justitia ejus non auferetur ab ev.

65. De adversis justorum, et prosperis impioram.

: 68. Quod plerumque reorobi sine flagello sunt, et
quod electi castigentur.

negamus, sed mulalo prius habitu. saculari. .

(20) Sedacium in textu explicatur ovis aut preüur
eius apud. Hibernenses. Notum est hoc Cangio voc
bulum.

Digitized by Google
