<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    357     .DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.     358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    tam validissimam et prægrandem quam Portellum vocant, plura continentem mansionum interstitia ex muralibus spissæ latitudinis et latæ spissitudinis constructam erexit, intra septa prædictæ fortariæ aulam episcopalem antiquam quibusdam superadditis et aliis in melius transformatis in statum redegit solito pulchriorem. Duas quoque cámaras, utramque geminam, prægrandes aulæ comparés et confines, alteram videlicet [ilegivel] structurae majori ex transverso posterioris pinnaculi coherenten et vitellinis fenestriunculis refulgentem ex commendabili lapideo tabulato construxit, antiquasque logias super lacunam vetustate consumpas et ruinæ jam proximas ex integro reparatas in formam restituit venustæ pulchritudinis et pulcherrimæ venustatis. Ex alia vero parte appenditia necessaria ipsis muris munitionis affulta et ordine decenti constructa et locata. Apud Bellum Reditum, locum ex stagnorum confluentia piscibus copiosum et ex nemorum adjacencia temporis hiemalis algoribus levandis accommodatum, domum quandam depressam receptaculum episcoporum inglorium in aulam geminam placidæ venustatis, habitaculumque gratiosum produxit cum socia camera structurae similis ad propriam episcoporum quietem. Excursum quoque unius stagnorum usque muros ipsius aulæ pertingentem per injectam terræ molem ingentem quasi aggere constituto remisit in interiorum aquarum profundius accrementum, et in hujus terræ massa conjecta et planificata diversi generis plantatis arboribus, virgultum pro loci capacitate fecit amoenum. Insuper appendicia inter aulam et capellam hospitibus et familiæ necessaria logiasque magnificæ habilitatis ab aula in capellam, et e converso ducentes, aliaque diverticula aedificiorum construxit ibidem et majoribus forte locis ampliasset ædium accrevernis, sed quia situm ejus non multa gratificabat amoenitas variisque abundabat proveniubus, ideo forsitan ipsum rariori nec mirum prosequebatur affectu. Apud Varsiacum aulam episcopalem geminam prægrandem et plura continentem habitaculum insuper incendio concretata magnis reædificavit sumptibus, et in structuram restituit clarionem, muros et propugnacula munitionis castri in suis cacuminibus pro majori parte dirupta vel collapsa egregie reparavit, appendiciaque placida mansionis et apertæ commoditatis extruxit muris ipsius munitionis affulta, apud villam Catuli prope Conadam locum in proprio ecclesiæ solo eminentem, quem Ligeris antecurrit, situs amoenitate conspicuum et diffundantem longe radios visionis elegit, cujus oblectamenti aulæ receptaculum quoddam ad recreationem naturæ et levamen et fatiscentis inquietutis, sicut indesinm expedit, inchoavit ibidem. Sed per principem sæcularem, videlicet ante dictum Odoneum filium ducis Burgundiæ vune comitem Niverensem fuit ab opere coepto prohibitus, cujus prohibitionem in curia regis adeo victrice constantia prosecutus fuit, quod demum in jure comite succumbente et regia declarante sententia, quod ab in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    acepto per comitem jure non poterat prohiberi, ex prohibentis resistentia provocatus cœptum opus in munitionem, aulam geminam et Capellam nobilitatis exquisitæ provexit habitationi regiæ congruentes, nativa rupe circumquaque excisa, quæ pro sua laudabili pulchritudine intuentium morantur oculos, intuendo delectant animos et habitantes jucunda recipiunt mansione. Rursus excisis in profundo subter aulam, siccæ rupis visceribus cavas fecit ad vinorum custodiam quæ temporibus ebullientis æstatis &amp; æstantis leonis meri potum exhibent glacialem: extra forteriam, sed tamen infra loci continentiam depressis muralibus circumclusam, stabula pro equis et grangiam capacitatis immensæ construxit, nec procul ab his extra propriis plantavi vineas ex plantis diversorum vinetorum electis, quæ temulent annis singulis afferunt ubertatem.

    Qualiter profectus est in auxilium Caroli regis Siciliae.

    Ea tempestate qua damnatae memoriæ princeps nefandissimus paterni sceleris imulator Manfredus filius Frederici quondam imperatoris, regno Siciliæ proprio Petri patrimonio et ducatu Capræ occupatis, res ecclesiasticas damnabiliter tractabat, evertebat ecclesias, et fugabat prælatos. Vocato per summum pontificem viro magnifico Carolo, regis Franciæ filio, pro suscipiendo regno hujusmodi et liberando de manibus impii memorati, concessaque ab apostolico omnibus in ejus auxilium proficiscentibus peccatorum suorum indulgentia generali, zelo devote peregrinationis accessus Romam adiit in Caroli subsidium, apostolica tamen interveniente licentia profecturus. Ubi a sanctissimo patre Clemente IV, Romanæ Ecclesiæ tunc presidente, et cardinalibus honorifice et gaudens receptus, commissо sibi in ipsa expeditione legationis officio, de mandato ejusdem summi pontificis in auxilium ejusdem Caroli in regem consecrati, cum eodem rege et ejus exercitu gressum direxit.

    Cumque jam approximasset Beneventanam civitatem, ubi stabat adversarius cum Alemanorum multitudine bellicosa, jamjamque stabant acies hinc inde paratæ congredi, ipse ut erat armis intus divinis præcinctus, et exteriis indutus militaribus, stans super regis exercitum, salutaris exhortationis sermone premisso pro ipsis animandis, ad pugnam elevata manu gloriosa, apostolica fretus auctoritate, omnes ab omnibus peccatis absolviti, evolutionem illis promittens incumbenter ad patriam, si qui forte morientes pro viribus strenui debellassent. Mosque ut prædicationis suæ exemplaribus roboratus dolor non sequi, sed præceleret visus ad pugnandum. Tanto animositatis ardore corda virorum inflammavit, quod passim per hostes et gladii et telorum irrigentes non aggredi, sed furerent videbantur. In quo congressu modestia pontificalis non immemor, nunc acies erumpendo, nunc æquos hostium gladios prostrando, nunc clamando et animando gestu et linguæ redimebat officio, quod in personis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou fragmentos onde a leitura é incerta no original impresso. Letras marginais A, B, C identificadas como nota_marginal e posicionadas entre colunas.
  </notas>
</pagina>