<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    567 APPEND. AD SÆC. X. -- OPERA AΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pali fecit acquestum, ad procurandam pacem et A quietem suæ villæ Varziacensis. Item acquisivit prope villam et castrum de Moreto speciosam domum cum ejus pertinentiis, terris videlicet et vicenis, in villa de Brocia parochialis de Herletiaco, prope monasterium de Barsel, ordinis Cisterciensis, ab opposita parte villæ et pontis de Lamoisio, super fluvium Sequanæ. Item acquisivit magnam partem domorum episcopalium quæ sunt Parisiis contiguæ portæ quæ nominantur Inferni, licet antiquitus solebat nominari de Ferto, et obtinuit a rege magnam plateam extra muros contiguos, in qua construi fecit curtilia, et viridaria amenissima, et circumcingi muris; sed propter guerras demum ibidem sunt fossata concavata. Item dedit ecclesiæ suæ Antissiodorensi speciosissimum velum quadragesimale, quod adhuc durat. Item plures acquæstus fecit in Appoigniaco, super quibus fundavit anniversarium suum viginti librarum annui redditus ecclesiæ Antissiodorensi solvendarum a successoribus suis. In fine dierum resedit Regenææ, et ibi vitam finivit, adducumque corpus ejus honorifice sepultum est in choro ecclesiæ suæ a parte dextra juxta tumulum nobilium domini Guidonis de Melloto suprascripti, anno Domini millesimo trecentesimo sexto, die scripta in dicto tumulo. Sic sedil tredecim annis vel circiter.
    
    CAP. LXVII. -- De Petro de Bellapertica.
    Petrus de Bellapertica, sexagesimus septimus episcopus, natione Gallus, de partibus Borbonensibus, de castro Bellaperticæ super fluvium Algieris, mediocris generis et status ortus parentibus, successit Petro de Mornayo prædicto, et in episcopatu provisione apostolica, et in officio cancellariæ promotione regia. Vir iste peritissimus in jure civili, in quo citra montes pater habebatur peritorum. Hujus enim labor et peritia fuit versari in dubiorum obscuritatumque juris civilis elucidatione, ut patet in libro appellationis hujus, Glossarium videlicet super libro codicis et quamplurimorum aliorum scriptorum suorum, secundum quæ in studiis generalibus regni potissime Aurelianis informatur eruditi cupientes perfecit: habuit enim magistrum illum famosissimum dominum Jacobum de Ravigneio, qui similiter scripsit super Digesto veteri, quem magistrum sedulo secutus similis eidem in magisterio est effectus. Ille Petrus parum resedit in diœcesi, semper vacans circa officium cancellariæ prædictum et communicando regi : verum tamen fecit introitum in civitate, in quo rex interfuit, et ipsum auctoritate regia introuduxit in civitatem absque illa antiqua solemnitate secundum quam comes Antissiodorensis baro de Donzeio, dominus de Thoecio dominusque de sancto Verano in Puisatia, ex natura et debito feodorum suorum debeut et tenebunt portare novum episcopum ab ecclesia sancti Germani usque in Ecclesiam Antis-siodor., reservato ex parte regia dictis episcopis et dominis in futurum jure solemnitatis prædictæ. Obiit autem Parisiis, sed dies incertus est; attentio tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    die obiitus prædecessoris sui et die promotionis successoris sui infrascripti proximi quæ fuit anno Domini millesimo trecentesimo octavo, sequitur quod sedil ipse Petrus circlier annos duos. Hic funalvit quatuor præbendas in ecclesia Villarnovæ prope Bellamperticam, pro remedio animæ suæ.
    
    Epitaphium
    Hac jacet in cella Petrus cognomine Bella-
    Perica, perlucidus verbis, factis quoque suus,
    Mitis, veridicus, prudens humilisque, pudicus,
    Legalis, planus, velut alter Justinianus
    Summus doctorum, certissima regula morum,
    Parisinorum decanus canonicorum,
    Antissiodoricæ digne sumptia sibi sedæ
    Tempora post media charus successit ab æde,
    Annus sub mille ter centum septem simul ille,
    Sulpitii se to migravit ab orbe moleste :
    Dei sibi solamen, spiritus almus. Amen.
    
    Tale habet epitaphium propter æqualam in choro ecclesiæ cathedralis, in qua decanus fuerat.
    
    CAP. LXVIII. -- De Petro de Gressio.
    Petrus de Gressio sexagesimus octavus episcopus, natione Gallus, patria Vastinetensi, nobilis genere ut suus avunculus Guillelmus suprascriptus. In utroque jure peritus fuit, cancellarius Franciæ, suisque meritis condigno regiæque favore et apostolica provisionæ ad sedem episcopalem promotus, virtute liberalitatis ac hospitalitatis honore præpolens ultra contemporaneos prælatos, relicto officio supradicto cancellariæ, rexit sedem suam strenue ac laudabiliter ab omnibus dilectus. Cujus hospitalitatis singularias nullum potenterium exclusit. Tandem ponderæ carnīs onustus et ob hoc in regiminis exercitio latiter impeditus coadjutores habuit, et finaliter ad diem extremum veniens animam Deo reddidit vigesima prima die Septembris, videlicet in festo sancti Matthæi apostoli, anno Domini 1325; cujus corpus sepultum est honorifice in choro ecclesiæ Antissiodor. juxta tumulum avunculi sui supradicti, a parte chori sinistra contigua tumulo domini Guidonis de Melloto suprascripti.
    
    CAP. LXIX. -- De Petro de Mortuo Mari.
    Petrus de Mortuo Mari sexagesimus nonus episcopus natione Aquitanus, genere mediocri, vir acutissimi ingenii, utriusque juris professor solemnis, inter consiliarios regis strenuissimus, a sancta sede apostolica regiarum interventu precum ac ejus erigentibus meritis promotus, successit Petro de Gressio, proximo supradicto, et intravit cum debita sollemnitate civitatem et Ecclesiam Antissiodor. cum principibus et dominis : illis temporalibus qui ipsum portare debebant et portaverunt. Inter quos fuit comes Flandrensis ratione baroniæ de Donzacio; qui comes facto bonagio ipsi episcopo voluit et nisus fuit rapere annulum dicti episcopi, sed non potuit; verumtamen promisit episcopus se informare si spectaret ad jus ipsius comitis et sibi facere super hoc rationem. Strenue rexit sedem, sed parum, quia effectus extitit sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis, in quo statu vixit partem solitudinis dictæ Ecclesiæ strenue portans et de sancta vita famatus, fundavit in loco originis propriæ que-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens apresentam pequenas manchas, sem notas marginais manuscritas visíveis. Quebra de palavras e hifenação mantidas conforme original; usei o traço médio e divisão conforme página impressa. Alguns caracteres (æ, œ) preservados conforme impressão.</notas>
</pagina>