A .. CANONUM PRISCA COLLECTIO.

Act

48. De his qui ignorant quid sit in synodo con- À — 84. De primatu episcoporum. -

stitulum.

49. Quod episcopus vel presbyter in judicio advo-
tatum babere debet.

50. De eo qui advocatum habere minime valet.

51. Ut nullus episcopus vel infra positus die Do-
minico causam audire przsumat.

$2. Ut nullus episcopus pro judiciis munera ac-
cipiat.

$5. Ut episcopus nullius causam audiat absque
presentia clericorum suorum,

54. Ut nullus accusati sedem usurpet episcopi.

$5. Ne.interventor episcopus cathedram, ubi in-
terventor est, insideat,

56. De vacantibus episcopis.

51. De episcopo qui excommunicat eum qui sibi
sli crimen confitetur.

58. Ut non temare quemquam communione privet
episcopus.

59. De his qui sine causa excommunicant.

60. De ordine quo depositus iterum ordinetur.

61. De communione privatis et ita defunctis.

62. De defensoribus ecclesiarum ab imperatore
poscendis.

65. Ut ab imperatoribus postuletur advocatorum
defensio pro causis ecclesiz.

64. De his qui ecclesiastica ministeria przter ec-
clesiam faciunt.

65. De fructuum oblationibus, quz ministris ec-
desiz feruntur.

(6. De his qui agapam, id est pastiones pauperum, C

tisui deputant.

67. Si quis potentium quemlibet expoliaverit, et
amonente episcopo non reddiderit.

68. De his qui plebes ad se pertinentes neglegunt.

69. Ut episcopus neglegens suam dicecesim com-
munione privetur ejusdem.

70. Ut basilicze in cujus territorio sunt, in ejus
episcopi maneant potestate.

Tl. Si qui oratorium intra domum aedificant.

72. De reliquiis.

T5. Quod ordinationum omnium dotes ad episcopi
9rdinationem debeant pertinere.

74. De tricennali przscriptione..

15. Ut episcopus ambulet per dicecesim suam.

T6. Ut episcopus duos solidos tantum accipiat, ne-
que teriam partem de oblationibus quxrat. Et ut
clerici non cogantur more servili.

T1. Quod episcopus non debeat donationes ultra
pactum statutum exigere.

78. De dispensatoribus singularum ecclesiarum.

79. De his quz a fidelibus in parochianis basilicis
efferuntur.

80. Ut ab episcopis przeceptione Papz novo basi-
lice dedicentur.

81. De sacris locis noviter institutis,

82. De zdificatione venerabilium locorum.

85. De administratoribus venerabilium locorum
$125 res offereptibus.

, 85. Ut curam rerum ecclesiasticarum tantum epk-
scopus habeat.

$6. Quod pontifex rerum suarum habeat pote-
&latem.

87. De re episcopi, quam ante episcooatus gradum
habuerit.

88. De rebus ad ecclesiam pertinentibus, et de his
qu:e propria episcopi esse noscuntur.

89. Quod episcopus ecclesiasticarum rerum ob dis-
pensationem in pauperes habeat potestatem.

90. Quod in unaquaque ecclesia cui episcopus pra-
sidet, quattuor tam de redditibus quam de oblatioui-

bus fidelium fieri debeant portiones.

91. De episcopis qualiter cum suis clericis agant.

E Ut episcopi juxta ecclesiam liabeant hospitium.

95. Ut episcopi pauperes et in(irmos tueantur.

94. Ut episcopi supellectilem in mensa vilem ha-
beant.

95. Ut episcopus gubernationem pauperum per
ministros agat.

96. Ut episcopus nullam curam rei familiaris ad
se revocans, tantum orationi et doctrinz vacet.

97. Quod possessiones ecclesie »b episcopo non
sint alienandze

98. Si ecclesia. per simplicem episcopum res suas
amiserit,

99. Ut nulli apostolice sedis Przsuli possessio»
nem ecclesie magnam vel parvam in perpetuum
liceat alienare.

100. Ut non liceat presbyteris titulorum suorum
predia, seu quicquid juris eorum fuerit, quomodo-.
libet alienare.

101. Ut qui petierit predium ecclesie, et acce-
perit, et si quis danti subscripserit, anathemate
feriatur.

102. Ut presbyteri rem ecclesize, in qua sunt con-
stituti, non vendant.

105. Si quis clericorum pauper in ordine promo-
tus, postea. habuerit aliquid, ecclesix potestati sub-

jiciat.

104. Ut rebus ecclesi nibil episcopi auferant. Et
qualiter proximi fundatores ecclesiarum sollicitudi-
nen gerant.

105. Ut episcopus exiguum aliquid sine clericorum
conniventia distrahat.

106, Ut servos ecclesi fugitivos liceat vendere
episcopo.

107. De episcopis qui per testamentum de rebus
ecclesix aliquid contulerint.

108. De libertis ex familia factis.

109. De discretione manuniissorum ex familia ec-

lesi», qualiter manumittantur.

110. De lihertis patrocinio ecclesie commen-
datis.

1411. Quod manere debeat firmum, si servi fisci
ecclesiam construxerint.

119. Quod non debet minus princeps ministrare
quam minister.

Digitized by Google
