A5

APPEND. AD SJE£C. X. — OPERA AAESIOTIKA.

Au

sanete eeclesiz,, usque ad confirmationem Spiritus À — Liber Soliloquiorunf.

sancti per chrisma. Ab hoc primo Spiritus sancti
dono usque ad septimum, nullus Christianus suam
comrnatrem in conjugio recipere debet ; et qui pre-
sumpserit, anathematis vinculis religetur in. perpe-
tuum, nisi poenitentiam egerit dignam. Similiter
qui suam filiam, qu: intra hiec septem dona quz su-
pra diximus, vel ad se vel suo filio in conjugio dede-
rit. » Cum ergo videamus Gordianum ad Deusdedit
scribentem, sequilur ut Labbei ac Mansii dubitatio-
nes contra pontificis epistole ad Gordianum since-
ritatem prope jam eventilentur.
Gratiani canonum collectio,
Gregorius Nazianzenus.
"Gregorius Rom. PP.
]lieronymus. . s
Hilarus PP.
WHorroisda PP.
Innocentius PP.
Isidorus Hisp.
Joaunes Cur] sostomus,
Joannes (Viil) PP.
' Josephus Ciesariensis in ecclesiastica Historia,
Judicium canonicum.
Judicium synodale.
Justiniani leges.
Leo PP.
Liber dogmatum ecclesiasticorum.

*" Martinus episcopus.

Origenes.

Penitentiale quoddam.

Paterii canones.

Prosper. -

Regula clericorum.

Serapion abbas.

Silvester PP.

Siricius PP.

Smaragdus.

Symmachus PP.

Synodi African:z: varie, Agathensis, Alexse.
drina, Ancyrana, Antjochena, A lorum, Arausi-
cana, Arbenensis (nisi est pro Narbonensis), Aure-
lianensis , Bracarensis, Carthaginiensis, Constanti-
nopolitana, Chalcedonensis, Gangrensis, Hibermen-
sis, Hispalensis, llerdensis, liliberitana , Laurasia
quisi esi pro Arausicana), Laodicena, Matisconensis,

arbonensis, Neocsariensis, Niczeua, Romana, Sar-
dicensis, Terracinensis, Toletana, Valensis, Valen-
' tina, Vasensis, Vercellensis, Ürbica.

Theodorus episcopus.

Vigilius PP.

Vite monachorum.

Vite patrum /Egyptiorum.

Vite sanctorum.

Zacliarias PP.

Zosimus PP.

[n ——————————OO—————— M

EPISTOLA CANONICA

Quam debent adimplere presbyteri, diaconi, seu subdiaconi (1).

(Apud Mai, Scriptorum veterum Collectio nova, Vl, 104.)

I. Primum omnium fidem catholicam omnes pre- C triniam, cognatam , vel socrum , aut flliastram , vel

sbyteri, et diaconi, seu subdiaconi memoriter te-
neant; ut si quis hoc faciendum prztermittat, xr
diebus a vino abstineat ; el si post abstinentiam ne-
glexerit, ad emendandum replicetur in eo sententia.

H. Ut nullus presbyter (2), diaconus aut subdia-
conus cum mulieribus habitare aut conversari prze-
sumat; et si inventus fuerit hoc faciens, de gradu
dejiciatur : insuper et exsilio destinatus, dies suos
in poenitentia finiat.

Jii. Ut ea quxe a Deo conservandis Christianis
principibus amore illata sunt vel fuerint ecclesiis vel
titulis, nullus exinde subtrabere presurmat , ne sa-
crat» res depopulentur. Et si quispiam przsumpse-
rit, res que fraudat:e sunt, quadruplo restituantur;
aut si non habuerit unde, ipsa loca amittant ; et res
ipse que fraudate sunt, ab episcopo ipsius recol-
ligantur, et in ipso loco unde ablate sunt reür-
mentur.

IV. De presbyteris qui eos ad communionem re-
eipiunt , qui incestas nuptias contrahunt , id est ma-

(1) Ex codice nobilissimo Vaticano szculi X litte-
ri$ Langobardicis scripto.
(2) Voc. presbyter deest in cod. Vat.; sed adest in

proxima agnatione conjunctam in conjugio sibi so-
ciant , et ad eos pervenerint , admoneantur ut sep-
rentur; qui si distulerint, communione priventur,
et oblationes eorum in sacro altari non recipiantur.
Et si presbyter sciens hoc neglexerit , distringendo,
aut amicitiam temporalem attendendo, ad commu
nionem eum receperit sine emendatione aut pani-
lentia, canonicze subjaceat sententia. :

V. De his presbyteris qui post primam vel secun-
dam correptionem seu admonitionem recipiunt idola
colentes , vel insipientes homines , qui ad fontesat-
que ad arbores sacrilegium faciunt, necnon die
Jovis ac Veneris propter paganorum consuetudinem
observant [vel cerbolum aut anniculas faciunt, ho
est suffitores el cornua. incantant (3)], et eos post
primam aut secundam admonitionem comrmunic-
verint, aut oblationes eorum susceperint, xL dierum
spatio in pane et aqua sint contenli. .

VI. Ut nulli sacerdotum extra jussionem epistopi
sui procurationes seculares liceat suscipere, ercepa

Barberinio.

(3) Verba hiec sunt in codice Barberinio, sed ab-
sunt a Vaticano.

Digitized by Google
