395

APPEND. AD SAEC. X. — OPERA AAEEIIOTIKÀA. 306

Mannaque : seu pluvio funduntur ab :ethere nimbi — A Et concussa tremit tam vasto pondere tellus.

Ut populum, mirante polo, nutriret Hebroum,
Per steriles campos desertaque rura vagartem *
Sic sua Gemmeticis largitus dona colonis
Fecit, ut invitis natur: legibus olim

Aspera qu: fuerat, fieret cultissima eremus :
Qoam circumflexo prxcingit Sequana fluxu,
Haud secus ac Arcton sinuosi cauda draconis.

DESTRUCTIO EJUSDEM MONASTERII.

"Lustra octo totidem labentia szecula cursu
Astra penetrarunt post incunabula Christi :
"Belgica dum Getico Francorum littora bello,
Barbarus Hastingus, Dacis egressus ab oris,

(Haud secus atque leo preda sitibundus ab antro)
Impetiit, gelidam qua Francia respicit Arcton,
Finitimasque urbes et plurima castra subegit.

Proh scelus ! Altithroni celeberrima templa tonantis
Diruit, infesto pervertens omnia Marte.

Classibus instructis tandem, Boreaque secundo,
Sequanicos intrat portus : cito fama per urbes
Pervolat attonitas, tante prinuntia cladis.

Undique tunc misero miscetur Neustria luctu :
Undique bella premunt, hostes grassantur, et horror
Ingruit armorum, fulgent vexilla Cradivi.

Hinc procul aufugiunt monachi : procul abdita Mystze
Hauspreadum deserta petunt, ubi claustra domusque,
Nostri juris erant : ne sacrum solvere votum,

Aut efflare animam urgerentur, et obruta diris
Corpora tormentis Stygix dimittere morti.

Pars tamen liic sistunt armis, et milite complent
Hiec loca, quo possent hostes arcere minaces :
Puxerunt satius forti succumbere letho
Quam sacra barbaric» spurcanda relinquere genti.

Nauticus interea expansis exercitus alis
Fluctivagas refugi sulcando fluminis undas,

Q funesta dies! ipsis allabitur oris.

Ut primum armati funduntur navibus hostes,
Obsidione premunt hujus sublimia circum
Moenia cenobii, glomeratis ordine turmis :
Primoque aggressu, tentant per tela, per ignes,
Pandere vi portas, scalisque ascendere muros.
Custodes contra rigidis extrudere contis,
Crebraque per patulas tela intorquere fenestras

Ast ubi suffodiunt acta testudine Daci,
"Tortaque pulsat onus validis balista lacertis :
Jam vallum , nec terra tumens, nec claustra , nec

[ipsi
Custodes sufficere valent, nil meenia prosunt :
Dant ibi saxa locum, portisque ruentibus, imas
Invadunt arces : pars obvia corpora queque
Infausta sternunt , nullo discrimine, cxde :
Semirutis elii miscent incendia tectis.

Inclyta Christiparze camerato culmine ad auras
JEiherias surgens exstabat Virginis :edes.

Quam ferro accisam quatiunt, el verbere crebro
Fundamenta cavant : ast vulnere vieta supremo
Ingemuit, traxitque jugo convulsa ruinam.
Tollitur in coclum densato pulvere nubes

Tunc aditum subeunt perfusi membra cruore,
Predzeque accincti sacrorum fercula, gazas,
Quotquot erant, adimunt; nec ab ulla clade quiescunt,
Donec claustra, domos, sacrasque a sedibus vdes
Eversas videant medios considere in ignes.

DE EJUSDEM RESTAURATIONE. :

Interea centum vicibus sol contigit orbem
Lanigeri et Libre : tandem cedentibus armis,
Pacis alumna Ceres Martis compescuit iras.
Protinus refugis duo Patres claustra. relinquunt
Baspreadum repetuntque suum pietatis asylum !
Qui cum spectassent, horrendis obsita dumis,
Inque vepres redigi, latebrosaque lustra ferarum,
Quxque panomph:eo fuerant sacrata Tonanti ,

In gemitus toti et lacrymas solvuntur amaras,
Singultuque gravi vertunt ad sidera vultus.

« O Pater, o Bonilas, aiunt, spes unica rerum,
Qui tibi confisos nusquam dimittis inanes,
Cerne quot excidia et clades, quot funera casus,
Quot mala perpetimur, nostrisque medere ruinis :
Jam memores proavis.quod nostris fcedus inisti,
Ut sieut Solymüm quondam venerabile templum,
Sic ea sacrilega restaures diruta gente,

Qu:e tibi tam celebri sunt structa palatia coltu :
Ut tibi vota sacro monachorum turba perenni,
Munia laudis agat solemnibus aucta triumphis,
Priscaque jam vigeat pietas, reverentia cultus.
Talia perstabant fundentes vota precesque,
Thetios uberibus, soloque legumine freti.

Nec mora : mittit opem surmmo qui spectat Olympo,
Guillelmnumque ducem, Rollonis sanguine cretum,
Coelitus luc afflat venando flectere cursum,

Qui monachos naeLus scitari coepit ab illis,

Quis tam decrepitos istis vos appulit oris?
Quznam relligio, aut vestri &iducta voti?

Qux structure inerant tam vastis conditae eremis,
Unde patent priscze vestigia tanta ruinze!

Cumque rei seriem, a primis annalibus osi,
Ordine narrassent, ex more cibaria praestant :
Porrigit alteruter panem, sitientibus offert
Alter aquam : siquidem ducebant talibus aevum.
Dux vero adversus tam vilia fercula, cedit
Protinus hisce locis lotus profusus in iras.

Qui vix ingressus dens penetralia sylva
Numinis impulsu Stygium nanciscitur aprum :
Qui rapido cursu, rauco baechatus biatu,
Vulnerís intrepidus transit venabula, casses,
Semianimemque ducem culmis prostravit acutis.
At memor offense mox viribus ipse resumptis,
Hos repetit Patres, sceleris pro labe piauda :
Sumpturusque cibum, quem spreverat, accubit
Coenobii hujus pollicitus sarcire ruinas, —— [iisdem
Tunc fieri delubra jubet, cellasque domosque;
Multaque restituit, priscis subversa ruinis,
Predia, divitias quo possent quzstibus absque,
Quique monoptolemi seclusam ducere vitam.
Protinus artificas sponsa mercede labori

Digitized by Google
