<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    349 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS. I. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    episcopatus opera sufficienter ferre non posset, licet A sicut ex ipsius regis ore frequenter audivimus, Rex eidem promittieret quod episcopatus jura lanquam propria tueretur, nihilominus ab Innocentio Roma nae sedis antistite instanter petiit, et cum difficultate magna obviiuit ut ab eo, quo ecclesiae Antissiodo rensi astrictus fuerat, vinculo solveretur. Quo facto onnis temporalium sollicitudo abjicitur, et totum spiritum in seipsum reflectens, solius conscientiœe curam gessit. Cujus quies sola contemplatio, cu jos consabulation jugis oratio, et cum viris religione famosis, continuus de sancta conversatione tractatus. Quid plura? prædictæ infirmitatis atque senectutis incommodis febris adjicitur; prosternitur corpus in lectulum; offerunt medici naturæ contra morbos re media, quibus raro et paucis utiliter, et his sollis qui bus eum uti Fratres prædicatores et minores, qui assistebant eidem, cum magna violentia compule runt.
    
    Tandem cum post prolixum cum supradictis Fra tribus de sancta religione tractatum aliquantulum pau‌sasset, vt eum crederent astantes dormire, prelio sam resolutus est in mortem; ea serenitate Deo spi ritum reddidit, ut omnibus membris quietus, vultu serenus, nullius omnino doloris insignia in extremo mortis articulo indicaret, et qui in infirmitate spo liari renuerat, mortuus spoliatur; amovetur hærens carni cilicum, quod tanta pediculorum ac vermium scatebat copia, ut horrorem aspectui et foetorem olfactui inferret immensum, cujus caro vermibus corrosa ossium per loca nudum præbebat aspectum. C lgitur pontificalibus gleba sancta induitur, feretroque imponitur, atque a loco, qui pulcher Reditus di citer ubi mortem perderderat et vitam invenerat, ad ecclesiam Antissiodorensem ubi sepulturam elege rat, defertur. Occurrit ei devetus civitatis clerus cum populo; ruit in occursum ejus turba indiscretæ pœnis et sexus, et certatim feretrum tangere cu piunt. Se prærogativa quadam cœteris præserebant qui manu feretrum tetigissent, vel sericis quibus tegebatur osculum delisissent. Divinis igitur cele bratis exsequiis canonici et clerici ad ipsum concur runt, et quotquot contigit præintrare, sacræ glebæ pedes manus aut faciem osculantur, nec ideo ut in funeribus cæteris moris est, Deo et sanctis angelis animam recommendant, sed precibus devotis flagi tant, ut apud divinam, cui devole servivit, clemen tiam, eis ipsius merita suffragentur. Dormivit autem cum patribus suis prædictus Pater anno Domini 1244, mense Januar., die 6 mensis. Sedil annis novem.
    
    Præsul Bernardus mala semper ad omnia tardus, Sic vivens domuit cum carne et dæmone mundum Quod moriens meruit Christo‑se reddere mundum. Anno milleno bis centeno quadrageno Quarto sanctorum migravit luce magorum.
    
    CAP. LXII. — De Regnando de Siligniaco.
    Huic successit Reginaldus de Siligniaco, prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    ecclesiæ Antissiodorensi decanus, postea per illam electionis formam, quæ a jure scrutinum nuncupatur, in episcopum promotus; vir quidem corporis statura procerus, candidus et rubicundus, et pul chritudine corporali electus et millibus, cui generis nobilitate sublimi secundum exigentiam nobilitatis generis datum est cor sublime et nobile. Nam cle riorum nobilium, necnon et militum frequentiam diligebat, et larga manu, prout nobilitatem ejus de cecbat, eis exenia erogabat. Hic ecclesiæ Antissiodo rensi se magna pollicebatur facturum, sed ejus felicitati fals invidentibus, sieul flos feni cito decor ejus emarceuit, et ejus gloriam succidit Dominus, dum adhuc ordiretur (Isai. xxxviii, 12): ab ipso eniu suæ promotionis die adeo gravis eum afflixit B infirmitas, ut nec ecclesiæ suæ liceret eum vacare utilitatibus, sed eis solis de medicorum consilio dare operam oportebat, quibus ejus infirmitas leva retur. Dormivit autem et appositus est ad patres suos in coenobio de Rupibus Antissiodorensis dioe cesis honorifice sepultus, ubi suam elegerat sepultu ram. Sedit anno 1, mensibus 11, diebus 16.
    
    CAP. LXIII. — Acta domini Guidonis de Melloto episcopi Antissiodorensis.
    
    Necolendæ memoriæ successit episcopus Guido de Melloto, cujus gesta tanto seduliorum sibi vindi cant auditorum, quanto aliiora et actu nobiliora fuisse ‑noscuntur. Fuit enim de diocesi Antissio doren­se ex utroque parente generoso sanguine pro creatus. Pater ejus fuit Guillelmus de Melloto, miles dominus castri sancti hujus Prisci hujus diocesis, vir totius curialitatis et largitatis amator, mensæ propriæ communicator hilaris, pauperum nobilium susten tator, qui etiam, sicut fertur, acquisito cognomine ex rei consonantia et quadam proprietate boni, a plerisque Pacisbaulus vocabatur. Nam quotiens inter aliquos confines suos discordiam exoriam cognove rat, toto nisu ad pacis reformationem intendens, laborem interponere non cessabat, donec discordes, si posset, ad concordiam revocasset. Mater ejus de prosapia dominorum montis sancti Joannis traxit originem et antiquæ nobilitatis stemmate fuit non inferior viro suo.
    
    Horum itaque natus præssul, de quo loquimur, a pueritia ludo literarum traditus sic profecit, quod primo in fundamento grammaticæ radicalis, liberalium artium fuit auditor profectus, ac deinde utriusque juris canonici videlicet et civilis acquisita notitia, sacræ Paginæ postmodum, quoties licuit, diligens exisit revolutor. Sed ejus propositum in hac parte negotiorum ecclesiasticorum occupatio frequentius impedivit, in adolescentia quippe mori bus et dogmatibus se exornans spreis lasciviis, membris incultis, et incomptis crinibus, compositio­ne corporis, sicut mos est nobilium juvenum, non vacabat. Quamobrem patri minus charus inter liberos habebatur; sed Altissimi dispositio, qui sibi eum reservabat futurum antistitem, decultum ejus adeo processu temporis exornavit, quod filius
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas imperfeições de digitalização mantidas; usos de letras ligadas modernas transcritos tal quais aparecem; marca "Digitized by Google" não transcrita como bloco textual.</notas>
</pagina>