"Te.

APPEND. AD SJEC. X, — MONUMENTA DIPLOMATICA. us

* NONDIEEE DIPLITICI.
ANGLO-SAXONUM REGUM

QUI SAECULO DECIMO FLORUERE

LEGES ECCLESIASTICF.

(Apud Mansi, Concil. Collect., tom. XVIII)

ALFREDI REGIS

Cognomento MacNt

PRJEFATIO SEU APPARATUS ÀD LEGES SUAS.
(Anno 872-900.)

Versio Guillelmi Lombard. e Saxonico. Cod. ms. collegii Corporis Christi Cantabr.

Y. Dominus locutus est verbum ad Moysen, et ita B

dixit : Ego sum Dominus Deus tuus: Egote eduxi
ex terra Egypti et ex. servitute ejus. Non diligas
alios deos alienos prieter me (Exod. xx).

W. Non adhibeas nomen meum ad vanitatem ; quo-
niam tu non es innocens apud me, si nomen meum
ad vauitatem adbibeas.

Ili. Recordare diem Sabbati sanctificare; opera-
mini sex dies , el septimo quiescite, tu et filius tuus,
el filia tua, et servus tuus, et ancilla (ua, et jumenta
tua, et qui ingreditur inter portas (uas. Quoniam
sex diebus Christus creavit colos, et terram, et
maria et omnes creaturas qux in eis sunt, el quievit
septimo die. Et propterea Dominus illum sanclifi-
cavit.

IX. Non desideres proximi tui hareditatem iu.
juste.

& X. Non facias tibi aureos vel argenteos deos.

Xl. Hz sunt leges, quas ipsis proponere debes. Si
quis emat Christianum servum, sex annos servit,
septimo sit liber gratis. Cum quali vestimento intra-
verit, cum tali exeat; si ipse uxorem habeat, exeat
eum eo. Si Dominus aulem illi uxorem dederit, sil
ipsa et liberi ejus domini.

Si servus autem dixerit; Nolo abire a domino meo,
nec ab uxore mea, neca liberis meis, nec ab hzre-
ditate mea, tunc dominus ejus ipsum ad templi ofli-
cium adducat, et perforet autem | illius subula, in
signum quod sit semper in posterum servus.

XII. Licet quis vendiderit filiam suam in famul-

|. IV. [lonora patrem tuum et matrem tuam, quos (C; tum, non sit. serva. in omnibus, uti alie famula

Dominus dedit tibi, ut sis longavus in terris.

V. Non occidas.

VI. Non fureris.

Vil. Non adultereris.

VII. Non dicas falsum testimonium contra- pro-
ximos tuos.

Non habeat potestateu eam extraneo meo populo
vendendi ; sed si illa non placeat ei qui ipsam emil,
dimittat eam liberam ad extraneam gentem. Si au-
tem permiserit (ilio suo rem cum ea habere, del ei
donum; videat ut illa habeat vestitum, et pretium
pudicitize ejus, hoc est dotem ei suam largiatur. Si

Digitized by Google
