<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    557
    minius, comes quidquid habebat apud Osiacum
    canonicis pro eo quod habebant apud
    commutavil, exceptis decimis, quas ibi habebant
    canonici, quæ in commutationem non potuerunt
    venire, sed permanserunt eisdem, non modica utili-
    tas Ecclesiæ Antissiodorensis accrevit.
    De abbatia de Cellis, et quid eidem abbatiæ
    contulerit.
    Novellæ plantationi de Cellis contulit inter cætera
    domum de foro Antissiodorensi quæ fuit Iterii Borni
    militis, quam utique de propria pecunia comparavit,
    et unum modium frumenti et duos sigali in grangia
    et reddituibus de Brenchis annuatim, quam a mona-
    chol's de Charitate multa requisivit pecunia, et in
    suum proprietatem redegit.
    Qualiter Brenchas et pertinentiæ ejus contulit hospitali
    de Appogniaço.
    Eamdem insuper villam cum nemoribus et aliis
    appendiciis suis, et partem nemorum de Couroum,
    quæ emit a Guillelmo Grosso milite, hospitali de
    Appogniaço in perpetuum eleemosynam assignavit,
    salvo eo quod ibi percipiunt, ut diximus, moniales
    de Cellis; quæ tamen omnia disposuit, ut Andreas
    Antissiodorensis archidiaconus quem nutrierat a
    primozo sub annuo canone teneret, quoad viveret,
    solvendo annuatim duobus canonicis hospitalis præ-
    dicti, qui in ecclesia de Brenchis parochiali jugiter
    deservirent, quibus etiam præter canonem illun et
    minuta decimas, et oblaciones, et universos pro-
    ventus ecclesiæ assignavit post decessum archidia-
    coni totum in solidum possessuris, et propter hoc
    beneficia ampliaturis pauperum suscipiendorum in
    hospitali de Appogniaço supradicto.
    De. his quæ acquisivit episcopatum Antissiodorensi.
    Acquisivit autem episcopatu in civitate Antissiodi,
    signum homogamii de Campo de Moreto et de omni-
    bus quæ apud Antissiodorum Milo Filonis miles te-
    nuerat libere in alodium; apud Varziacum ligium
    homagium similiter omnium quæ Guillelmus de
    Chanlemis miles possidebat, ibidem datâ sibi propter
    hoc non modica pecuniæ quantitate, in quo tanto
    utilius Ecclesiæ est provisum, quanto ne ea in ma-
    num fortiorem conferret comitis videlicet Nivernensis,
    vel potentis aliorius, unde municipio annectidcto,
    vel ipsi episcopo non parva possit oriri turbatio, non
    immerito timebatur, quapropter dedit ei centum li-
    bras applicandas in feodi accrementum; apud Ap-
    pogniaum, similiter inter cætera, partem decimæ
    emit centum libras Praminienses, quam nobilis vir
    Guillelmus comes Sacri Cæsaris ibi participabat,
    cum ipso et aliis partem habentibus in eadem; apud
    Charbuiaum, eodem modo inter alia, quæ memoriter
    non tenemus, totam villæ jurisdictionem in solidum
    acquisivit, de qua episcopus juxta quartam partem
    habere solebat, multa adquisitioris suæ in episco-
    patu aliter exstiterunt quæ memorie non occurrunt.
    De feodo Malliaci, et Bitriaci, et turribus Sancti
    Salvatoris, et Castri novi sibi traditis.
    De Malliaco quoque et Bitriaco castris utique de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    558.
    A feodo Antissiod. Ecclesiæ quæ Petrus comes An tis-
    siod. in jus et feodum comitissac Campanie in præ-
    judicium Ecclesiæ transcribere conabatur, consciens
    datis in iulde literis suis, quod de his eidem comitissæ
    fecerisset homagium, multis laboribus et impensis
    contra eumdem comitem sub judicibus a sede apo-
    stolica delegatis causam Ecclesiæ tanta est constan-
    tia prosecutus, quod ad ultimum rem eo usque per-
    duxit ut comes ejus Ecclesiæ recognosscns, de utroque
    specialiter episcopo facerct homagium manuale, ac
    juxta tenorem cartarum episcopalium super hoc
    confectarum castrum Malliaci ad beneplacitum epi-
    scopi traderet mandato ipsius, Hugoni videlicet tunc
    archidiacono, qui nomine episcopi castrum ipsum
    recepit: comitem quoque Herveum Nivernensem,
    licet non sine difficultate, ad hoc tamen pari ratione
    prudenter perduxit ut jus Ecclesiæ confitteretur, et
    inde publicum conficere? instrumentum, quod Sancti
    Salvatoris, Castri novi et Condacæ turres episcopo
    Antissiod. quoties vellet juxta præmissarum carta-
    rum tenorem, quæ idipsum determinant, reddere
    teneretur, ipsique ad libitum suum ad juris episco-
    palis declarationem quandoque tradi fecit turres
    Sancti Salvatoris, et Castri novi : claves quoque,
    portarum ipsum incomparabilem juris sui possessio-
    nem inducens quod possessori suo facere non vole-
    bat. Et qui vidit, perhibuit testimonium, et scimus
    quoniam verum est testimonium ejus.
    Quæ loca religiosa creata sunt sub eo in Antissiod.
    diocesi.
    Hujus sane temporibus in sua diœcesi creata sunt
    loca religiosa, et ab ipsis haberunt cunabula in-
    crementum, et de Spallo videlicet sub regulari ob-
    servantia fratrum de Valle Callium, licet eis non sit
    subjectus in aliquo locus ille, et de Bello Loco quod
    et de Beaulariaz, apud nos utilatori vocabulo uni-
    cupatur, ubi fratres de ordine Cartusiens. Domini-
    fanulantur; quæ utique duo loca religiosa comes
    Nivernensis Herveus eorum fundator contulit et do-
    lavit : tertius quoque locus novella videlicet plan-
    tatio abbatiae de Cellis prope Antissiodorum mona-
    libus de ordine sancti Antonii Parisiensis addi-
    ctus.
    Qualiter veterem Ecclesiæ Antissiodorensis, subrinca-
    demoliri fecit, ut novoam construeret.
    Eodem tempore circa novas ecclesiarum struc tura
    ras passim fervebat devotio populorum. Videns una-
    que episcopus ecclesiam suam Antissiod. structuræ
    antiquæ minusque compositæ squalore ac senio la-
    borare, aliis circumquaque capita sua extollentibus
    mira specie venustatis, eam disposuit nova structura,
    et studiosæ peritorum in arte cæmentaria artificio
    decorare, ne cæteris specie stludove penitus impar-
    esset, eamque fecit a posteriori parte funditus de-
    moliri ut disposita antiquitatis veterana in elegan-
    tiorem juvenesceret speciem novitatis: in cujus
    sumptuosisimpendiis, quanta largitione prodigus
    extiterit enuntiat fabrica primi anni, quæ ultra
    speratum promot in immensum exultat caput suum.
    Quippe circiter septingentas libras de proprio primo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; caixa dividida em duas colunas. Pequenas áreas com letras cortadas junto às margens superiores e inferior; transcrição literal preservada. Usei quebras de linha conforme linhas visíveis; sinais de abreviação e letras parcialmente cortadas transcritas conforme aparência (ex.: "Antissiod." abreviado).</notas>
</pagina>