$83

APPEND. AD SEC. X. — OPERA A4AEZIIOTTEA.-

$88

alienis, tum etiam precibusque et eleemosynis pu- À ab omni ambitione alienus, respondit : Huc, bea-

blicis, privatisque ad iinplendum quoque testamen-
tum, cui erat a patruo datus exsecutor praefatus
Franciscus nepos, quanta potuit, diligentia cura-
vit, Successione demum temporis nobile patruo
mausoleum marmorea cjus effigie venustatum ,
magna omnium admiratione sculpi, fingi, pingi
jussit :
Nobilitas, virtus et magni(icentia tecum,
Hic, Francisce, jacent, haec eclo munia digna... 1518
Car. XCIll. De Francisco a Dintavilla secundo.
In defuucti: patrui locum suffectus est Franciscus
nepos, Galteri a Dintavilla Tricatiorum przsidis et
Anne a Placida Sede dictze filius. Qui tenellus adhuc
puer, prima grammatice rudimenta Trecis liau-
riens, huc Lutetiam a parentibus missus apud re-
giam illam Navarrorum scholam, mausuetioribus
musis liberalibusque disciplinis institutus, Picta-
vum dein Pataviumque jurisprudentie dicata gyrn-
nasia adiens, juris utriusque et civilis et pontificii
arcaua didicit, tanta morum ac vite integritate,
mt inde reversus in regis Francisci primi aulam
accersitus fuerit, thesauraria Pictavensi, prioratu
Choisiaco in agro Meldensi, sacerdotioque Ryceiano
Lingonum finibus insignitus donatusque lioc ipsum
proeurante regia parente Ludovica, cui tum a sa-
cris et eleemosynis Franciscus hic nepos erat. Quo
in munere, dun citra ullam famz ac nominis notam
Strenue versatur, vacante Regiensi Ecclesia, ad illam
nominante rege pastor constituitur. Eam Ecclesiam
cum aliquot per aunos laudabiliter rexisset, propa-
truo jam ad senium vergente, et episcopaunn An-
fissio.lorensem cum Dervensi monasterio, quibus
prazerat volens ac spontanee ejurante, dimisso pon-
tificatu Regiensi Antissiodorensis Ecclesie coeno-
biique Dervensis regimini communibus omnium
votis praeficitur. Ánte vero quam publice ac solem-
niter pro more a populo reciperetur, et in Eccle-
siam suam plausibiliter admitteretur, Rex bominis
animum vario ac multiplici tum doctrinz, tum vir-
tutis genere ornatum, non ignarus, eum ad sum-
mum pontificem Clementem sepümum oratorem
destinat. Ubi quam prudenter, quam sancte quam-
que feliciter rem gesserit, neminem, qui vel me-
diocriter publica negotia intellexerit, nescire cer-
ium est; nam preter sacrum illud ac felix inter
Heuricum secundum filium. Francisci regis, et Ca-
tharinam Clementis neptem, tractatum tune 2onju-
gium, innumera alig, eaque ardua huic commissa
negotia multis ex voto successere,

Neque vero silentio pretereundum , eum in ea
legatione, dum pro nonnullis --—-—*:.— - "^

üssime "pater, huc, non inea, sed principis mel
Causa accessi, ejus negotium, non meum gerere,
Sicut teneor et debeo, ita et volo cupioque ; publi-
cam non privatam personam agat quisquis hoc mu-
nere fungitur et honestum et necessum est; honores
autem ipsos, imo vero onera ista, uL nihil moror,
sic nec venor, nec ambio. Legatione fideliter obita,
in Galliam regressus, creditum sibi gregem cepit
pastor vigilantissimus sedulo regere, moderarique
editis propterea constitutionibus, qux& ad mores et
Christianam pietatem facerent. Moliuntur interim
homini nihil tale metuenti insidiz, atque ab aulicis
ei maguatibus quibusdam, quorum malevolos ani-
mos ob feliciores viri successus invidiz labes altius
iusederat, in regis odium sensim adducitur. Quo
factum est, ut mature ab amicis persuasus, ne atro-
cius a furentibus zmulis impeteretur, patrium so-
lum verterct, ac toto ferme triennio apud exleros
primatus ageret. In ea peregrinatione Romam ve-
niens, a Paulo IIl pontifice maximo spsceptus est et
blande consolatus, neque illi defuit complurium car-
dinalium favor, quin et nobilium Venetorum. Dum
apud eos per id tempus moratur, gratiam sibi non
modicam conciliavit.

Detecta tandem impostorum fraude insontem in-
noxiumque revocari jubet rex, concessa illi ad-
versus eos qui absentis sedem et bona occuparant,
legitimi experiundi facultate, quos postea jure per-
sequens ab illata calumnia sese graviter vindicarit.
Postliminia reversus, dum pastorali sollicitudine
diccesim suam circumit et visitat, ex ovibus credi-
tis non paucas reperit, qux» a clanculariis hareseos
Lutheranz disseminatoribus labefactatz in errorum
devia conniventibus mercenariis prewcipites abie-
runt. Has diligenter, et ut pastorem bonum adde-
cet, ad fidei caulas, ad ovile Christi, ad Ecclesiz
gremium reducere satagens, nec tempori, nec vale-
tudini, aut sumptibus ullis pepercit. Cumque sic
agrum Domini a noxiis sentibus repurgare modis
omnibus contendit, deprehensi nonnulli ex. eorum
classe, quibus concionandi facta potestas erat pre
pter assertas inter concionandum dudum sepultaé
ac damnatas haereses, recantatis prius temere &
impie dictis, honore et gradu ecclesiastico privati

D exsilium subire compulsi sunt. Deprehensus est ei

proter spem sacerdos ex oppido Genabo seu Giemt,
qui sacros ordines susceptos parvi aut nibili pen-
dens, junioris cujusdam vidus specie illectus, illam
(quod esset ejus farinze) Conada abduxerat, ex eaque
simulato matrimonio adulterinam sobolem suscepe
rat. Deprehensum , €onvictum , condemnatum e

202 2.203 —ceafelasint.

Digitized by Google
