<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    341 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. PARS I. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    contigua, in partem tamen anteriorum ecclesiæ am- 
    plus prominenbant, erantque super illa pulpita duo, 
    in quorum altero festivis diebus lectiones, in altero 
    Evangelium legebatur. In eo pulpito, quod erat su- 
    per altare sanctæ Crucis, erat crux quantitatis non 
    parvæ velerem habens imaginem Crucifixi, mortem 
    Domini exprimentem, quæ a posteriori parte pan- 
    num habebat sericum sibi prorsus contiguum et ad- 
    harenlem, ita ut crucem tangeret undequaque hunc 
    pannum ruina turris, cruce vel imagine penitus illi- 
    bata, ita minutatim contrivit, quod vix ejus vestigia 
    remanserent, altari nihilominus supposito, et in an- 
    teriorem partem ecclesiæ prominentiori, ut dictum 
    est, adeo comminuto, ut nullæ ejus partes sibi invi- 
    ceen cohererent, pulpito superiori integro rema- 
    nente. Contra altare confratriæ, de quo superius 
    diximus, quod erat turri meridionali conterminum, 
    nec minus ei suspecta videbatur ruina, sæculome re- 
    mansit et integrum, pulpito quod erat desuper dis- 
    pisato pro parte. 
    
    Quid pensandum in hoc miraculo.
    
    Qua in re pensandum fuit Dominum miraculosæ ad 
    excitandam devotionem fidelium, et suæ passionis 
    effigiem et locum ubi pro confratribus specialiter di- 
    vina quotidie celebrabantur mysteria, cæteris dirutis, 
    conservare. Quamvis in altare majus ruina provene- 
    rit, frontemque ejus et latera multo aggere repleve- 
    rit, ei tamen fuit innocia; excepto quod pannum se- 
    ricum pretiosum quiudem, quod ob diei solemnitatem 
    in fronte ei fuerat antepositum, dissipavit penitus 
    et dispurpit, capsæ quæ erant altari supposita, &amp; 
    sanctorum pignora continentes, permanserunt prorsus intactæ.
    
    De miraculo libri in quo legebatur ad Primam.
    
    Liber in quo legebatur ad Primam sanctorum 
    Patrum regulam et catalogum sanctorum continens, 
    et quidam alii libri ad missam necessarii, cum: arca 
    in quâ repondebantur in medio chori, sub eadem 
    ruina fuerunt oppressi. Arca fuit penitus comminuta, 
    libri citerter uenesen vel amplius fuerunt sub ruina 
    imbribus expositi, qui, tunc hiemali tempore, ube- 
    rius profuebant. Tandem remoto aggere, inventa 
    est arca minutatim confracta, et libri asseribus in- 
    tegris in nullo ruina vel pluviarum sensisse dispen- 
    dia, nisi quod parum erant pulveris aspersione fu- 
    scati; qui tamen levi excusione discessit. Quis in 
    tanto miraculorum spectaculo non stupuit? quis se 
    de tanta mortis septum voragine considerans non 
    exparvit? Quis divinæ virtutis magnalia quibus po- 
    tuit laudibus non exulit? Quis pro tam manifesta 
    Conditoris clementia in gratiarum actiones cum la- 
    crymis non prorupit? Ad removendum aggerem sa- 
    cerdotum dictæ plebis excitata ferebat devotio. De 
    utraque vero turri supererat paries exterior ex 
    ruina; is tamen, qui de turri meridionali remanse- 
    rat, fissuram fecerat et hiatum, qui semper instan- 
    tem minabatur ruinam. Nihilominus tamen velbs 
    deverta, cæterive mercede conducti circa remoren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    dum aggerem desudabant; nec obstabat studiis 
    ruinæ periculum imminentis.
    
    De miraculo ejus qui sustulit tunicam sub ruina.
    
    Die quadam cum ad renovendam aggeris conge- 
    riem in ea parte in qua fissis paries erat proclivior 
    ad ruinam usque ad horam vespertinam instantibus 
    laborassent opusque ferveret, pars illa parietis quæ 
    lapsum minabatur cœpit repente dissolvi. Quo viso 
    clamor oritur astantium, ut qui de sublus insta- 
    bant operi, fugæ velocius consulerent, quibus su- 
    gientibus, unus tunicam dimiserat, ad quam tollen- 
    dam omnibus ut sugeret clamantibus, est reversus; 
    suspensa est ruina, divina faciente virtute, quo- 
    usque ille tunicam sustulisset. Quæ ingenii lapsa 
    fragore, extrema ejus tangens vestis, sic innoxia 
    cecidit super aliam ruinæ congeriem ut nihil omni- 
    no secum traxheret in ruinam. O ineffabilis divinæ 
    miserationis bonitas, quæ sic perituros ad poeniten- 
    tiam reservabat, et ad devotionem cunctorum ani- 
    mos informabat! Digressi sumus paullulum, sed 
    non abs re, quoniam opera Dei, juxta verbum Sa- 
    pientis, præclarum est enarrare. Nunc ad sta- 
    dium recurrentes ad ea, quæ restant, stylum rever- 
    tamus.
    
    Qualiter translatus est ad Ecclesiam Parisiensem.
    
    Guillelmus igitur, de quo nobis sermo, cum in. 
    episcopatu Antissiodorensi, quem strenue rexerat, 
    annum jam ageret quartum decimum, et post multos 
    tam erga Herveum Niverensem quam erga Petrum 
    Cautissiodorensem comites, necnon et contra domi- 
    num regem agones feliciter superatos possuisset 
    omnia in tranquillo, complacuit in eo domino ne 
    ignavo torperet otio per quietem, ipsiisque vacanti 
    Parisiensi Ecclesiæ, quæ suo apud Danielem de- 
    fungente pastore, Petro videlicet, per eligendi scis- 
    suram aliquandiu laboraverat, tandem præfecit re- 
    silientem utique et invitum, et apud summum pon- 
    tificem Honorium supplicantiem, quem propter hoc 
    personaliter, ne cogeretur, adierat non sine magno 
    corporis periculo, imminentibus jam æstivis fervor- 
    ibus circa nativitatem beati Joannis, qui sibi, ut- 
    pote attenuato et cholerico, et qui a calore facilemne 
    pateretur, nimis contrariì existabant. Apud quem 
    tamen non profecit quin compelleretur Parisiis 
    transimigrare, ut ibi præesset ea sollicitudine ac vi- 
    gilia ntia quam ipsum in Antissiodorensi episcopatu 
    habuisse constabat.
    
    In quo statu dimiserit episcopatum Antissiodorensem 
    in discessu suo.
    
    Porro discessurus Parisiis, episcopalum Antissio- 
    dorensem in temporalibus ampliatum, abundante- 
    utique, et plenum, absque debitorum onere, factis 
    melioribus ejus conditionibus tum quoad regalia, ut 
    præmisimus, tum quoad alia quamplurima, dereli- 
    quit; episcopalia domicilia omnia culcitris, feno, 
    variis utensilibus et supellectili, torcularibus etiam, 
    vasis vinaris non paucis, ubi necesse erat, dolis 
    scilicet et cuppis capacitatis immensæ abundanter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segmentada em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita bbox 505-970. Pequenos lacunos e palavras cortadas foram transcritas conforme visíveis; onde ilegível não se encontrou palavra isolada extremamente curta, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>