LyEI

APPEND. AD SJEC. X. — O£ERA AAEZHOTIXA.

9n

de Odanto, mediante annuo redditu bladi et aliorum & logia, prius decanus Parisiensis, deinde episcopus

per singulas familias et. domos, sed successor infra
scriptus se fortiter opposuit huic concessioni et ex
£ausa. Cum vero fuit in sedem Daiocensem transla-
tus, urgente guerrarum rigore peenituit se dimisisse
primam sedem, translatus autem exstitit de Ántissio-
dorensi ad Baiocensem Ecclesiam circa annum Do-
mini millesimum  trecentesimum quadragesimum
septimum : hic sedit. circiter tres annos cum dimi-
dio. Hic per comitem Antissiodorensem solum in-
gressus fuil civitatem hora vespertina Sabbato,
In crastino (amen fecit convivium aliis nobilibus
minime requisitis et insciis, Fuit igitur promotus
ad sedem hanc Antissiodorensem per resignationem
supra proxime scriptam Joannis de Blangiaco,

anno Domini millesimo trecentesimo quadragesimo B

quarto, more Gallicano in hiemali tempore videlicet
post festum Nativitatis Domini. Sic sedit tribus an-
nis cum dimidio; sepultus est Baiocis, dies apud nos
mon est certa, :
Ca». LXXIV. — De Bernardo Bruni.

Bernardus Bruni septuagesimus quartus episcopus,
patione Gallus, patria Lemovica, de episcopatu Mo-
yinensi translatus exstitit ad sedem Antissiodorensein
statim post translationem proxime supradicti Petri
de Antissiodorensi sede ad Baiocensem, aano Domi-
ni millesimo trecentesimo quadragesimo septimo in
Pentecoste. Hic vir antiquissimus et sapientissimus
nique ditissimus ultra omnes przlatos contempora-
neos, strenuissimug jurium Ecclesi: custos et pro-
secutor, non intravit civitatem suam, Hic incepit
infirmare libertatem quam contulerat suus praede-
ressor hommibus terr» de Odanto, et quia inüirmi-
fate gravatus, de qua obiit, nequibat tempore suo
dictam litem perducere ad optatum finem, reliquit
in suo testamento legatum mille florenorum auri
&uccessori suo infra scripto in prosecutionem diclze
litis contra dictos homines et contra przedecessorem
suum duntaxat couvertendos. Huic erat. modus vi-
vendi talis quod in ortu. solis prandebat, et ante ho-
yam none conabat, quem modum a nutrimento
juventutis. tenerz dicebatur accepisse a. quodam
avunculo suo cardinali qui sic vivebat, Ohiit autem
in castro de Villa Catuli, anno Domini millesimo tre-
centesimo quadragesimo nono circa festum omnium
Sanctorum, et fuit corpus suuro ad Lemovicas por-
tatum. et tumulatum. Sedit per duos annos et qua-
tuor meuses. Hic multum diligebat mansionem de
Odanto et cireumcinxit locum. et domum palliciis ct
magnis turribus et. construi fecit ibidem tres turres
quadratas: non deficiebat nisi una quin fuisset ibi

: :
4L. l.2Mfaf.ema no. ML2ss ma camis ancmannandantihna da

Silvanectensis,, demum ad sedem Antissiodoren.em
translatis a domino Clemente popa VI per obituin
&upra proxime dicti Bernardi. Fuerant epim dictus
dominus papa et ipse contemporanei jn studio
legendo et regendo, erantque compatriot:e. Hic vir
una cum scientie excelleutia gratia maxima polle-
bat in loquela omnique gestu. multum amabilis uni-
versis prudensque et callidus in agendis. Hic rece-
ptis mille florenis supra proxime dictis pro litigando
contra bomines de Odanto incepit perseverare in
dicta lite. Tandem amabiliter traetatum et concor-
datum exstitit quod annuos redditus loco servitutis
ereverunt super quolibet de aliqua portione, sic fuit
lis sopita, et statim assumptus exstitit cardinalis ; non
intravit civitatem, sed in suo recessu appropinqua-
vit eamdem in pratis prope fontem sancti Amatoris,
et ibi egregie prodicavit et a clero et populo boneste
accepit commeatum. sedit per annum unum cum
dimidio fuitque assumptus cardinalis in principio
anni quinquagesimi primi circa festum Nativitatis
Domini; obiit autem cardinalis in curia. Romana,
videlicet Avenione, mense Septembri, anno mille-
simo trecentesimo sexagesimo primo. Hic legavit
mageam summam florenorum Ecclesiz Antissiodo-
rensi pro suo anniversario, sed testamentum ab-
$conditum est et non adhuc potuit veritas inve-
niri. Sepultum est corpus in ecclesia fratrum Prz-
dicatorum.
Cap. LXXVI. — De Audoyno.

c Audoynus septuagesimus sextus, natione Gallus,

patria Lemovica, antea Noviomensis, postea Pari-
siensis episcopus, demum translatus ad sedem An-
tissiodorensem n translatione dicti Petri prode-
cessoris ad cardinalatum, videlicet in principio anni
milles. trecentesimi quinquagesimi primi in Nativi-
tate Domini. Hic vir erat peritus in utreque jure et
.Consulüssityus; arbitratum autem exstitit ab eo
cum consensu decani et capituli Antissiod. quad
inutilis et damnosa erat domus de Bellorediu
propter magnas reparationum missioues, attenta
pluralitate domorum, episcopalium alibi, et prope
existentium ; ordinatum tamen fuit retineri in statu
stabula longa duplicia. Intra aream dicte domus ac
magnum alumque portale in introitu domus, ac
parvam domum dicto portali contiguam ad recipien-
dum gentes episcopi illuc pro venando vel aliter
accedentes, item furnum ab alia parte portalis, et
hac visa sunt sufficere pro colono et familia ad opus
nutrimenti pecorum, ibidem collocandis in futurum.
Translatus fuit ad cardinalatum. per hunc modum,
vant dua, cardinales aub nomi-

OOQ ec

wt. illa tomnara

Digitized by
