<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    345 APPEND. AD SÆC. X. -- OPERA ΛΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    referta. Capellas insuper singulas libris, calicibus et A ecclesia fiet electio successoris, nolens ut ca-
    vestimentis plene dimisit ornatas.
    De his quæ reliquit ecclesiæ in recessu.
    Indumenta episcopalia quæ ad usum præcipuarum
    solemnitatum specialiter reservabat, mitram pretio-
    sissimam auro gemmisque non paucis ornatum, quæ
    margaritæ, sive perlæ usitata locutione vocantur;
    pelves duas argenteas, et insuper deauratas, circiter
    octo marcarum in pondere, opere mirifico decoratas,
    cophinos miræ pulchritudinis et ornatus, aliqua:que
    hujusmodi in usus sacros necessaria ecclesiæ, unde
    transferbatur, reliquit; et quod omni thesauro pre-
    viosius est, cum quibusdam aliis sanctorum pignori-
    bus, digitum beati Protomartyris visibilem cum vase
    argenteo miri decoris, quod a Constantinopoli fuit
    allatum, crucemque auream permodicam quam quæ-
    dam procul dubio ligni Dominicæ crucis particula
    visibiliter in auro conclusa, super aurum et topazion
    efficit pretiosam.
    De domibus suis, de porta pendenti, et cruce et
    calice aureo.
    Capitulo domos nobiles, quas habebat portæ pen-
    denti contiguas cum pertinentitiis suis, et vineam,
    quam totam de novo replantaverat in territorio
    sancti Gervasii, eidem annexam domui, cade-
    liberalitate concessi, ut qui ea teneret in an-
    niversario suo canonicis et clericis de choro cen-
    tum solidos annuatim exsolvere teneretur. Dedit præ-
    terea illas novem marcas anni ad crucem et cali-
    cem faciendum, de quibus fecinus superius men-
    tionem.
    De his quæ reliquit successori suo episcopo Anti-
    sisodorensi.
    Successori suo in omnibus domiciliis episcopalibus
    fenum in abundantia, domosque utensilibus ac su-
    pellectili, quemadmodum prælibavimus , diversa
    munitas, vinunque illius anni in universo et partem
    talliarum non modicam dereliquit.
    De his quæ contulit ad fabricam ecclesiæ Antissio-
    dorensi in recessu suo per totum annum.
    Ad fabricam ecclesiæ partem assignavit aliquam
    talliarum in cujus impendia singulis hebdomadis
    centum solidos dedit ad minus per annum inte-
    grum post discessum. Sed quid latius in talibus
    immoramar, et lendimus in longum membranas ,
    dum singula conamur vel breviter delibare ; in
    summa dicere possumus : nudam pastore ecclesiam
    fere nudus reliquit.
    Quod voluit præjudicare capitulo', ut cum ejus
    consilio fieret electio successoris Antissiodoren-
    sis.
    Illud quoque non arbitramur prætereaunter silen-
    dium, quod cum sedem apostolicam personaliter
    adisset pro obtinenda licentia ut in Antissiodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rensi, nolens ut ca-
    pitulum liberalte eligendi absoluta in aliquo priva-
    retur.
    Quanti fuerit dispendii ecclesiæ et civitati Antissio-
    dorensi ipsum discessisse, et quæ mala contige-
    runt ecclesiæ post ejus discessum.
    Quantum autem ipso discedente amisert non
    solum ecclesia, sed et civitas universa, pavuit in
    discessu ; nam et civitatem et ecclesiam invenerunt
    mala multa, tanquam sui liberatorem Othoniel
    videlicet amisissent. Comes enim Herveus, vir, qui-
    dem oppressor hominum, et crudelitate formidabi-
    lis, qui in ipso episcopatu Antissiodorense præsidi-
    dente et ipsi in facile resistente, aspirans frequenter
    ad hujusmodi non profecerat, ipso adhuc in Romano
    itinere laborante, cum de ejus translatione certis-
    sime per nuntios cognovisset, vi armata civitatem
    Antissiodorensem non audentibus resistere civibus
    occupavit, et in suam ditionem redegit, cum de
    morte comitis Petri qui in captione a Comeno in
    partibus Græciæ, ut prædiximus, tenebatur, nihil
    adhuc pro certo constaret. Qui, cum proficisci de-
    beret Constantinopolim, episcopo recommendaverat
    civitatem, cujus Hervei ingressus tanto omnibus erat
    suspectior, quanto ille artocior habebatur.
    Is, post discessum Willelmi prædicti, in unum
    hominem episcopatus, qui Antissiodoro ad villam
    episcopalem Giacum, videlicet cum multis aliis
    qui tempore ejusdem Guillelmi illo denigraverant,
    transierat ad manendum, suæ primordiæ tyrannidis
    exercuit; quem clanculo captum et abducum tandem
    restituit. Sed ipsa nocte qua redditus fuit, apud Geia-
    cum permanere non est ausus, sed Antissiodorum sub
    justitia comitis est reversus. Ad cujus exemplum ca-
    cteri, qui apud Giacum sub episcopo transierant,
    Antissiodorum redierunt, licet cives metu comitis
    diffugerent de civitate eadem; hominem quendam
    capituli clam abductum similiter clam enunxit qui
    restitutus ab eo nunquam palam de sua enunicatione
    etiam juramento astrictus ausus est confiteri. Multa
    fecit et alia hujusmodi opportunitatem nactus ec-
    clesiæ, quæ discedenti Guillelmo Parisios in suæ
    virtutis robore solida non manebat, eodem quoque
    tempore non solum ab eo, quoniam post modi-
    cum migravit a corpore ; verum a circumjaccentibus
    multa passa est ecclesia, substracta sibi velut co-
    lumna, quæ totum continebat ædificium, episcopo
    supradicto. Nam Regnaudus Rungefer, miles non
    magnæ quidem potentie, dissimulantiibus principiibus,
    qui habebant tunc ecclesiam , successorem ipsius
    Henricum, magnæ quidem benignitatis et simplicita-
    tis virum, atrociss infestavit. Qui proprium ejus
    clericum custodiam utique domorum episcopaliurn
    de Varziaco capiens et juberlet pertractans, diu in
    captione detentum, homines quoque præsalque
    terræ reliquæ, mobiliumque et immobilum multum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana latina com algumas palavras contraídas e hifenizações divididas conforme disposição tipográfica. Foram preservadas abreviações e quebras de linha; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>