<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    359 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ἈΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    hostium attentare propter irregularitatis periculum forsitan expavebat, si fas sit credere quod vir, strenuus in justo bello et lethali conflictu, ferientibus manu multa non repugnet. Denique Manfredo morte cadente in bello, suisque vel captis vel fugi entibus, aut gladio peremptis, expleto victorioso certaminȝ ac ipso rege totius Apuliæ regimen et do minium tranquillum adeptio, cum ipso aliquandiu commoratus, deinde vale dicto recedens apostolica revisit limina, ubi a papa et fratribus cum lætitia et veneratione susceptus, et aliquot diebus innorans, ac deinde cum apostolica benedictione recedens, iter suum, Domino prosperum faciente, ad propria regressus est. In cujus occursum civitatis suȝ divitum et pauperum utriusque sexus turba ruit hilaris, et lætilia facta in populo plebs humilis patre restituto, drachmam perditam se reputat invenisse. Exsultat clerus ecclesiȩ et cum processione solemni ac divinarum laudum cantico pastorem excipiens vocibus altisonis gratias agit Deo.
    De morte ejusdem.
    Posthæc, cum trium annorum et duorum mensium vel circiter effluxissent curricula, ægritudine valida, videlicet fluxu ventris et febris incommoditate correptus, accubuit quasi graviter elaborans, supremæ voluntati prudenter ordinavit elogium, in quo, servientibus suis pro meritorum exigentia condonatis, thesaurum de bonis ecclesiȩ conquisitum in communes erogationes, publica pauperum convocatio prœmissa, non semel, sed pluries, aliisque piis modis distribui statuenѕ, pauperibus religiosis, monasteriis suæ diocesis pro augendo numero servientium Deo in locis suis reliquit non modicas pecuniæ quantitates; ecclesiæ vero Antissiodorensi, sponsæ suæ, duo paria vestimentorum pontificalium pretiosissima, alterum candidum, et alterum purpureum, et Cambutam; legavit insuper sex denarios reddiduales sub certo modo culibet canonico qui per diem in ecclesia horis canonicis conlinuue interesset. Ad quod explendum villam de Lecheriis prope Clamniacum cum pertinentibus suis et omnes conquestus fecerat circa domum de Brechia prope Antissiodorum, necnon villam de Floriaco Senonensis diocesis cum omnibus pertinentitiis, quam acquiserat cum omnibus proventibus et emolumentis dictarum rerum legavit ecclesiæ memoratȩ, et D sumptibus suis res ipsas per executores suos facere amortizari, si quæ feudales erant, præcepit. Rursus festum beati Augustini duplex, et festum nativitatis gloriosȩ Virginis solemne fore perpetuo ibidem instituït, et al hæc sufficientes redditus assignare pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a claræ memoriæ consanguineo suo Theobaldo rege Navarræ, et comite Campaniæ, præcedentibus meritis sibi factȩ; et in domo Dei sita in claustro Antis siodorensi altare quoddam similiter instituit, et fundavit, et alias quamplures pias dispositiones edidit, quȩ in ipsius extremȩ suæ voluntatis serie plenius exprimuntur.
    Illud quoque planum et verum est quod ex quo decubuit quotidie horas canonicas, quandiu fuit loquendi possibilitas, devolus ita dixit aut saltem audivit, et magis de salute animæ quam corporis sanitate semper cogitans, paucos ad se permisit accedere, nisi qui vel in anima vel in corpore consuleret possent ei. Cumque jam ex fluxus ingravescentis attenuato corpore, et membris quasi consumptis, accelerantis resolutionis suæ præsentiret instantiam, ut de convalescentia ulterius spes non esset, sororem, nepotes, neptes, et quotquot aderant consanguineos jussit excludi, ne forte per eorum præsentiam aliqua terrenȩ seu carnalis affectionis meditantī præstaretur occasio, quæ jactatum in Domino posset interrumpere cogitationum, retento secum tantummodo venerabili viro Erardo tunc decano Antissiodori charissimo nepote et successore suo, cui quȩcunque de salute animæ suæ occurrentia, eidem confidenter injungebat agenda. Quanta vero detestatione arborebat se pompam sæculi dilexisse, quanta deprecatione vilipendebat seipsum, quantaque contritionem lacrymarum affluentia testabatur ab illis, qui interfuerunt, auditum est. Demum extrema delibutus unctione, fecit sibi Dominicȩ crucis signum et beatæ Virginis imaginem anteponi, in quas vicissim suos deligens oculos, circumstantibus ei quibusdam fratribus de ordine Minorum, et per ipso orantibus, quandiu perfecte vel semiplene verbum aliquod pœnit eructare, verbis alternis dicere non cessavit: In te, Domine, speravi, non confundar in æternum; In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum; Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum; Maria, mater gratiȩ, mater misericordiȩ, tu nos ab hoste protege, et hora mortis suscipe, et in his obformieñs, et migrans a sæculo anno gratȩ 1270, xiii Kalend. Octobris die in festo sanctorum Sequani et Ferreoli, nascente aurora spiritum exhalavit, sepultusque est inter Patres Prædecessores suos in ecclesia cathedralī, cujus fama publice vivit mundo, et anima perenniter vivat Deo. Amen. Sedit autem Antissiodori annis viginti tribus, et mensibus sex.
    CAP. LXIV. Acta domini Erardi de Lisigniis Antis- siodorensis episcopi et cardinalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas ao final da coluna esquerda devido a corte da imagem; palavras truncadas mantidas literais conforme visível (p.ex. "fugi entibus" separado, "seruenѕ" com s longa transcrita como s). Símbolos tipográficos antigos (longa s, ligaturas) transcritos conforme aparência; usei "ȝ" onde visível.</notas>
</pagina>