$81

APPEND. AD SEC. X. —JÓPERA AAESDOTIKA.

98

tum vacaverat, regia liberalitate concessit, idque À ideo magistrum suum semper nominavit) non im.

postremum sacerdotium fuit, quod rex ille contulit,
quia non multo post vitam cum morte commutavit.
Quapropter Amyotus fortunam majorem vix respon-
suram labori apud Gallos ratus, nec ad alios hono-
rum gradus provectum irl, instituit in Italiam pro-
ficisci, ut illic vitam hoc mediocri censu agilaret,
bibliothecas IHtalicas consulendi animo , et codicem
Plutarchi mendose excusum cum manuscriptis con
ferendi, et cum eruditis viris, quosibi nancisceretur,
sermones ea de re ultro citroque habendi. Dum hxc
cum animo cogitaret, obtulit ei se commoda admo-
dum occasio ejusmodi anno millesimo quingentesimo
quadragesimo sexto. Idem Morviilerius ab Henrico
M rege missus ad Venetos legatus , Amyotum sibi
adjunxit itineris comitem, qui tum tricesimum se-
cundum zlatis annum attigerat, cum paulo major
malu Morvillerius esset, Per id legationis tempus
legatus regius tanto cum eo amicitiz et familiaritatis
vinculo astrictus est, ut. pati non potuerit ipsum a
se discedere, etiamsi incredibili desiderio biblio-
thecas aliarum civitatum ltalx visendi flagrare
sciret. Jam perscrutatis omnibus sedulo loculis Ve»
net bibliothecz locupletissim:ze ad institutum opus
Plutarchi scripta conferendi, emendandi, et elegan-
tius Gallice vertendi, Venetis Romam se contulit.
Ubi perhumaniter acceptus est. ab episcopo Mirapi-
censi, qui domi suz eum retinuit, et per biennium
Íerme convictorem habuit, cum quo ultro citroque
sermones haberet, de litteris ac disciplinis verba
faceret.

Eodem ferme tempore in illustrissimi cardinalis

memor, magnum Francie eleemosynarium consü-
tuit, et a sanctiori ei augustiori consilio sibi esse
voluit, ac paulo post abbatia Rupium decoravit, et
mox alia, nempe sancti Cornelii Compendiensis va-
canti, ultro ac sponte sua cum minime ambientem
exornavit. S. R. E. cardinali de la Bourdaisiére
Ron defuncto , Pius V Amyoti virtutum , erudi-
tionis, pielatis ac fervidi affectus erga Ecclesiam
catholicam apostolicam et.IRomanam fama impulsus,
eumdem episcopatui Ántissiod. prafecit, quod li-
benter a rege concessum est, qui nihil magis expe
tebat quam ut eum ad summos honores et dignita
tes proveheret, ut reipsa ostenderat, ac primoribus
aulicis ac principibus patefaciebat. Hujus vero regie

B in. se benevolenti& , beniguitatis ac bepeücients

semper gratum et memorem se prastilit, non lantum
superstite principe, sed etiam post obitum ejusdem,
quein semper laudibus in celum eztollebat, quarum
revera dignus erat, felicemque ejus memoriam
colebat et piis rnanibus semper apprecabatur.
Porro eum rex Henricus Ill, reversus a Polonis,
per Sabaudiam Allobrogum transiret, ductrix amit
regis ei Amyotum tantopere commendavit, ut ei rex
pollicitus fuerit eumdem Amyotum in suo gradu di-
gnitatis et officii eleemosynarii magni Franci: apud se
permansurum, utpote quem primum pracepioream
habuerat, ideoque eum se per totam vitam semper
magistrum suum appellaturum esse ; hujus promissi
munlius rex ipse fuit redux Amyoto et ab eedem
vicissim petiit ut. propensam erga se voluntatem et
fidum obsequium, quo hactenus usus fuerat, in munere

Turnonii amicitiam se insinuavit, qui a rege ad — regio exhibere pergeret: singulari cerle ac novo

aulam revocatus, cum ob egregias animi dotes, et
virtutum ornamentum, tum ob rerüm civilium , et
regni negotiorum accuratam cognitionem et expe-
rientiam, eumdem Amyotum itineris contem as»
sumpsit cum Dionysio Lambino , viro clarissimo et
utriusque lingue peritissimo , qui postea regius

exemplo hoc beneficium in Amyotuin ab optimo rege
collocatum videri potest, ut. duorum  succedentium
unus idemque magnus eleemosyuarius fuerit, cum
obtinuerit apud principes ad regnum hereditario jure
accedentes officia summa primasque dignitates a
eos deferre, quos in comitatu et obsequio suo anl-

Grzecarum litterarum professor Lutetie fuit, Cum — quam rerum potirenturobariores et gratiotes apud sé

is cardinalis ad aulam se contulisset et audisset
regem quibusdam antistitibus ac proceribus sibi
gratissimis hanc protinciam dedisse , ut. accuratis-
Sime tanquam de re maximi momenti sciscitarentur
8c percontarentur de probo, erudito ac cordato viro,
2 quo liberi regii Aurelianensis et Andegavensis
duces, jam tum imperio destinati, sedulo institui et

habebant. Jam vero idem rex Christianissimus paulo
post reditum a Polonia, cum equitum Torqualorum
8c moderatorum seu commendatorum sancti Spirilus
ordinem institueret, Amyoti sui minime est oblitus,
imo primum ejus ordinis Equestris moderatorem
prafecit; quin etiam in ejusdem gratiam et favorem
ordinis constitutionibus ac typicis litteris inseri voluit

doceri possent, regi Amyotum , cujus mores, inge- — hunc capitis articulum: Quisquis magnus eleemosy-

nium, doctrinam , aliasque animi dotes perspectas

narius füerit, idem etiam dicti ordinis moderator set

et exploratas habebat, obtulit. Proinde e vestigio ad — commendator erit eaque lege, ut nobilitatis generis
hoc przclarissimum et gravissimum munus Amyo- . sui indicia ac testimonia dare non adigatur, ut celer

tus unus ex tot tantisque viris quibus hoc eruditum
seculum florebat, ascilus est; in quo ita strenue

omnes adiguntur. Sed qua pietate episcopatum au"
spicatus fuerit ex eo constat quod simul atque pontl-

ac fideliler gessit ad regni Francorum commodum  ficias bullas accepisset, per procuratorem possesit-

et ornamentum , ut regi. regineque gratus et ac-
ceptus fuerit, idque longo annorum intervallo usque
2d Francisci ll obitum.

Quo tempore Carolus IX Francorum regno poti-

nem adiit, dum Luletiz: consecrationis munus con
sequereiur ut commodius postea, venia a rege impe
trata, ipsemet reipsa ad possessionem adipiscendam
accederet et munere episcopali fungeretur ; cum reli-

tus , officiorum et meritorum praeceptoris sui (quem — gioni haberet sacerdotii opimi redi frui, in qe

Digitized by Google
