<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΔΔΕΠΟΤΙΚΑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    inveniebatur qui onus reciperet sine fructu, iure A
    conferendi sibi suisque successoribus episcopis re-
    tento de assensu capituli, gratis redditibus ampliavit, scholasticæ circiter decem librarum, lectoriæ et
    succentionæ præter antiqua stipendia fructus unius
    præbendæ cum minutis portionibus quæ his omnibus
    consentiente capitulo deputavit assignans.
    De matriculariis.
    Sacrista providere tenetur et exhibere clericum
    unum matricularium et alios qui campanas pulsare
    et ea quæ ad officium suum pertinent valeant exercere. Episcopus propter illos instituit tres matricu-
    larios, unum videlicet clericum, quem attitulavit
    altaris sanctæ Crucis in eadem ecclesia, ut ibi ser-
    viret in officio sacerdotis, mediætatem beneficii
    ejusdem altaris illi matriculariæ perpetuo jure
    annoectens, cum centum solidis in denariis Pentecostalibus de Varziaco percipiendis annualim; et
    duos laicos quibus singulis decem libras in reddidi-
    bus assignavit, ad quorum prædicta stipendia
    Ecclesia de Vermentone duodecim, Ecclesia de
    Berriaco œlo libras solvere annuatim tenentur.
    De divisione festorum sancti Alexandri et sancti Bricii
    et festis apostolorum.
    Sanctorum Alexandri et Bricii festa quæ permi-
    stium sub quadam confusione fieri consueverant,
    separatim statuit celebrari, et apostolorum festa
    prout minoris erant observantiæ solemnius solito
    cum majorum campanarum pulsatione fieri ordina-
    vit. Sacristæ pro luminariibus et aliis quæ amplius a
    festo simplici hujusmodi ritus solemnitatem expo-
    sciit, redditus competentes et sibi gratos assignans,
    nec non et processionem in vigilia B. Stephani
    hiennali post vesperas de Nativitate solemnem sin-
    gulis in cappis sericis deferentibus accensorum
    luminaria cœcorum.
    Qualiter ornant ecclesiam de cruce et calice aureo.
    Ad ornatum ecclesiæ pannum unum sericum
    valde bonum et magnum, et duo minora, pretiosa
    tamen, contulit ad ornatum altaris, antiphonarium
    quoque optimum in duobus voluminibus fieri fecit:
    Capitulo itidem alterum par ei in omnibus faciente,
    novem insuper marcas auri ad crucem et calicem
    aureum faciendam, et annulos suos aureos pretiosos
    admodum et tredecim libras Parisienses; sed hæc
    moriens in sumptibus contulit faciendis.
    De emendatione palatii episcopalis.
    Tecto palatii pontificalis die festo Parasescæs pro
    parte aliqua in suæ promotionis exordio, corruente,
    palatium ipsum multum nobiliorum, quam ante lecti
    structura decoravit, et ad intromittendam lucem in
    palatium fenestras pinnaculi magna intercapedine
    dilatavit, arcens filatus importunos ventorum vitrea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lus. Inferius in palatio majori illi cameræ contiguo,
    vir quidam de Druia castro cum uxore sua ad con-
    lenda peccata et excipiendam ab episcopo poeniten-
    tiam exspectabant. Imminente jam hora tertia trans-
    itum illuc faciens archidiaconus adibat episcopum,
    eosque sibi assurgentes inveni, et cognito cujus rei
    gratia exspectabant insurgavit episcopo qui statim
    eos accersiri ad se mandavit; vixque palatium
    egressi fuerant cum ecce in ea parte in qua stele-
    rant pedes eorum, tectum palatii corruiit secum
    trahens lignorum et tegularum ingenia fragmenta in
    ruinam, quæ poenitentes prædictos penilus contri-
    visserunt nisi virtus subvnisisset divina, quæ donec
    discessissent ruinam continuuit, quæ sic de proxima
    perdebat futura. O mira pœnitentiæ virtus, quæ sic
    divinam continuit justitiam ut jam moriturros sola
    Dei misericordia de instantiis mortis præcipitio
    liberaret! Solvitur episcopus in lacrymas et stupo-
    rem, et inspecta mortis imagine ex intimis cordis
    medullis in Dei laudes prorumpit. Ad ruinæ frago-
    rem concurrit turba, et de manifesto miraculi spe-
    claculo universi exsultant Dei magnalia prædican-
    tes.
    De institutione præbendarum apud Apponiacum, To-
    ciacum et Conadam.
    Ad cultus ampliationem divini in castris episcopa-
    libus Apponiaco videlicet Tociaco et Conada canonicæ
    instituit et præbendas, præter alia quæ ad hoc contulit,
    parochiales Ecclesias cum suis proventibus eisdem de-
    putans et assignans..... Amatoris et canonicis capellæ
    suæ de Trinitate...... Ipsi capitulo Antissiodorensi.....
    ecclesiæ beati Amatoris et canonicis sub regulari
    S. Satyri ibi degentibus disciplina, locum de Boli-
    cem versus sanctum Salvatorem et Ecclesias de
    Alenset, de Petrosio, et capellam de Mota in paro-
    chia de Chevaranis, canonicis vero quatuor capellæ
    suæ Antissiod. scilicet de Trinitate, decimam qua-
    dam apud Tociacum, quam propria eis comparavit
    pecunia, pia liberalitate concessit: dedit insuper
    capitulo Antissiod. quidquid eis deerat ad plenum
    decimarum bladi perceptionem in territorio de Cre-
    venno, et hoc in opus quotidianæ partitionis de pane
    quæ fit in Ecclesia his qui interfuerunt matutinis
    aut missæ, separata ab Ecclesia de Crevenno, cum
    vacaret, portione, quam ibi presbyter ecclesiæ per-
    ccipere consueverat, et canonicis assignata, sub qua-
    dam tamen recompensatione ab eis facta Ecclesiæ
    memoratæ.
    Qualiter procuravit recompensationem factam capi-
    tulo apud Osiacum pro eo quod habet apud Bil-
    liacam.
    Sua quoque instantia et virtute factum est, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    335 336
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era discernível (nenhuma aplicada). As marcas de página numeradas ("335" e "336") transcritas como rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>