<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΔΔΕΣΠΟΤΙΚΑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    . Quamobrem familiares ac domestici prudentiores cavebant imprimis ne quid ipsi proponerent, vel ab eo poscerent, quod dubium, anceps, controversum vel leviter suspectum esset; sin secus, repulsam cum gravissima increpatione interdum paterentur. Cæterum pacis amantissimus lites et dissidia cane pejus et angue fugiebat, maxime cum suis canonicis et capitulo. Musico utique concentu oblectabatur, atque inter privatos parietes inter cantores partes suas agebat. Qua de causa chari precipue acceptique ipsi erant canonici quos ultro pulpitu adire cantandi animo observabat, ut cæteri choriæ, præcentores, successores, subsidiarii, symphonici, qui præsertim cum cantus peritia vocisque amoenitate probos et ecclesiasticos mores præ se ferebant, organis etiam musicis gaudebat, et sæpe manuculavim digitis increpare ante prandium amabati, ut hilarior post gravissima studia mensæ accumberet.
    
    Sed ad graviora et episcopo magis decora gradum faciamus, cum in episcopatu resideret Amyotus, solemnibus, annuiversariisque festis diebus, ipsemet sacris operabatur; idemque meridianis horis concionabatur, ideoque eos qui ei ministraverant ad altare et in choro in sacro missæ sacrificio die lunæ tantum excipiebat; Dominicis vero diebus et feriatis primis vesperis privilegi] intererat, et festo die matutinis psalmodiis et precationibus, e quarum egressu ad sacellum ibat pie celebratum missam (ut per singulos Adventus et Quadragesimæ dies solebat) deinde majoris (ut vocant) missæ celebrationi et vespertinis precibus intererat. Cæteris diebus et feriis prosetis majori liturgiæ sacro aderat, quæ celebrata hebdomadarius ad præsaulis prandium accedebat; præterea etsiam concionandi munere fungeretur, curæ tamen habebat ut eruditos et probatos viros perquireret, et acesserret, qui in ecclesia sua concionarentur, et per omnem diœcesim, ac potissimum in oppidis in quibus quosdam novæ religionis sectatores et hæreticos versari audierat, ut pula Giemi, ad hæc committebat ac præficiebat cantoriæ dignitati capituli sancti Stephani ecclesiæ pium doctum et prudentem virum, idemque in aliis urbibus, quarum sacerdotibus parochialibus rite providerat. Porro cum ad ecclesiam Antissoidoremsem primum accessit ruentis assimilem intus et in penetral complemit. Itaque eam reficere et instaurare coepit a choro et augustiore altari, quæ ab integro reparavit, et sex columnis fusilibus e cupro munivit, et exornavit, cum pedo seu lituo imminentæ arcæ a postica parte, deinde cathedras altas et humiles ab utroque chori latere construi fecit, ad sedem dignitatum et canonicorum, et in extrema supremaque parte dextri lateris, thronum episcopalem in quo sedere mos est antisti officio fungenti, et in extremo chori loco et in superiore tabula hæc verba subscribi voluit : Jacobus Amyotus Antissoidorem episcopus , cum a pervadellis hæreticis sæde laceratum, direptum, ornamentisque omnibus spolium reperisset hoc templum , exhedram istam divinis laudibus concinendis accommodatam, ad Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    optimi maximi gloriam, domusque ejus decorem, de integro instaurandam curavit 1573.
    
    Organonav de integro, in angulo chori exstruere et collocare fecit, idem duorum sacellorum ornamenta dedit, unum e panno auro texto, aliud ex holoserico figurato, itemque duo candelabra argentea donavit , et ad aquam benedictam defenderam magnum vas cum aspersorio, duasque acerra sive thuribula , cuncta ex argento. Postremo ecclesiam suam omnibus ornamentis pro facultatibus exornavit, quibus alia quaque adjecisset, nisi tumultus bellici obstaculo fuissent, siquidem per civile bellum eo propemodum redactus est, ut ægre ei suppeterent fortunae ad se familiamque sustentandam, agris ac redditibus ab oppositis occupatalis ac direptis , ob factiones et rumusculos sinistros a malevolis, avidis et ambitiosis famigerulis fictos, castrum Ragennarum quondam pulcherrimum et mirifice constructum et exornatum incendio ab hæreticis conflagratum ita reparavit, ut ipse cum tota familia et etiam cum adventantibus amicis commode in eo habitare possel. Idem gymnasium amplum et præclarum exstruxerat Antissoidori, in opportuna admodum urbis regione, et ære salubri , nempe inter ecclesiam cathedralem sancti Stephani et abbatum domini Germani, in quo societatis Jesu Patres destinaverant constituere ad juventutem civitatis et indigenarum eruditiendam, et probis moribus, catholica pietate, bonisque literis innbuendam, etiam usque ad theologica studia, ut constar et pacto et conventu in: C cum Patre Pigenatio, qui lente nimis et frigide negotium executus est, donec episcopus egredi coactus fuerit ad regem Blæsis conveniendum, ubi conventus juridici habebantur, proinde negotium dilatum ab ejusdem præsulis reditu, et pium illud opus intermissa fuit, non quod propositum mutasset, cujus tenax erat : eosdem Patres reditu mille aureorum nummorum dotare statuerat, cum mille ducentis libris Turonensibus, ut inde supellectiletem commodam ex animi sententia, antequam Parisiis egredientur, sibi compararet; sed dissidia bellorum civilium excorta sub finem conventum, et relegatio Jesuitarum e Gallis hoc nunquam satis laudatum institutum prohibuerunt, non tamen plane irrim lumen effecerunt. Nam præusl in sua voluntate perstitit , ut gymnasium a se constructum instituenda juventuti destinaretur, cui nunc usui inseruit, testatur huc inscriptio hæc quæ insculpta est in tabula superliminari januæ:
    
    CHRISTO SERVATORI OPT. MAX. S.
    
    Religionis veritas, morum probitas, et bonarum artium politura, hic promerecales habentur, non creare, sed studio, pietate et labore; proinde turpis impii et ignava segniste degeneres ab istis foribus procul facessite.
    
    Huic autem inscriptio, ut auctorijs ejus mens a consilium perciperet , ab eodem secretario adflictum est illud corollarium ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coloração e sinais tipográficos modernos mantidos. Algumas palavras com pontuação e ortografia tipográfica antiga transcritas literalmente. Pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>