$97 CANONUM- PRISCA COLLECTIO.

Strueturas renovare parant arctando minori
Schemate, limitibus, domuumque locique tenore
Archetypum : tandem fabrefacti encenia templi,

Lan—————————Á———!—— MM] Ó PEE d

DE SEQUENTE COLLECTIONE CANONICA MAII MONITUM.

398

À Qua olim Christiparz, rursus saerantur eidem.

Qu: gregis hujus eris perpes custosque salusque.

(Spicilegium Romanum, tom. Vl, pag. 597.)

v. S Nunc si bibliotheca pontificalis in canonica re divitias patefacere velim, longi nimis sermonis initium
[aciam. Certe de nobilissimis aliquot Grecis codicibus alio loco el tempore dicam ; etenim canonici Grecorum
Juris insigni aliquo opere augendi, cupiditate non vana jamdiu incensus sum. Unus nunc Latinus pra cwteris
me morit codez Vat. 4549, quem nemo, ut puto, prater Ballerinios dissert. De collect. can., part. wv, cap. 48,

» commemoravit, qui temporis angustiis, ut aiunt, pressi. et difficullate scriptura territi, vetustam hanc pre
ceteris collectionem expendendam aliis reliquerunt. Ego igitur, hoc diligenter excusso codice, rem utiliorem me
facturum putavi, si. ejus singillatim capitula sew titulos, ut de Anselmo feci, recitarem, quam. si multos no

mine tenus predicta bibliotheca codices recenserem,
scientiam
talde imipl
telusiior,

uris canonici non juvaret. Est is codex me
exis exaratus , titulis rubricatis, emculi x

quorum nuda notitia bibliographicam classem augeret,
mbraneus foliorum majorum 925, litteris Langobardicis
incipientis etatem referens, ideoque. Lucensi. Anselmo

EE ai ERE ERE

CANONUM PRISCA COLLECTIO ?,

ncip.t gratissima canonum collectio, quz Seriptu- B — 9. Quod non debet appetere principatum nisi qui

ratum  oslimoniis et sanctorum dictis roborata le-
gentes atificat; ubi si quippiam discordare videtur,
illad eligendum est quod majoris auctoritatis esse
decernitur,

PRAEFATIO.

Synodicorum exemplarium numerositatem [cod.,
innumerositatem] conspiciens, ac plurimorum ex
ipsis obscuritatem rudibus inutilem providens, nec
non ceterorum diversitatem inconsonam desiruen-
temque magis quam zedificantem perspiciens, brevem
$c consonam ex ingenti silva ecriptorum in unius
voluminis textum expositionem digessi, plura addens
vi plura describerentur, singulorum nomina singulis
testimoniis przscripta composui, ne quis velut incer-

wm quid pro quo dicat, ut cum generales titulos C

quos necessario proposuimus recurrat, numeros di-
ligenler observet; quibus observatie, quistionem
quam voluerit sine ulla cunctatione repperiet.

EXPLICIT PRAEFATIO,

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI
DE ORDINATIONE CLERICORUM.
1. De nomine episcopi.
2. De his qui nomen episcopi indigne usurpant.
5. De initio sacerdotum in utraque lege.
4. De nomine principis (2)
5. De ordíoandosprineipe cum sorte.
6. De quatuor generibus ordinationis.
1. De bonis principibus ordinandis pastorali cura.

prius subjectus fuerit. .

30. De aliis desiderantibus principatum indigne.

14. Quod homicide non debeant accipere pasto
rale ministerium.

12. Quod indigni sint principatu ecclesie qui non
bene regunt domos suas.

15. De principatu non recttsando.

14. De principatu non cito tenendo.

15. De malis principatum mercantibus,

16. Quod non genus nec locus sed mores zdifeant
principem.

17. De priecavendo principe (5).

18. De impositione manuum episcopis, seu de or-
dinatione,

19. Quod non unus unum ordinet.

20. De baculo et anulo episcopi.

21. Qui ordinandus sit episcopus.

93. De moribus episcopi.

25. De :tatibus et meritis quibus provehi debe
Ad episcopatum,

24. Quod non de alia ecclesia vocandi sint qui or.
dinantur, nisi in necessitate.

25. Do ordinatione episcoporum.

26. Episcopatus nonnisi meritis precedentibus
detur.

27. Quod extra conscientiam metropolitani non
ordinetur episcopus.

28. Quod nolentibus clericis vel populis nemo de-
beat episcopus ordinari. '

$. De malis principibus potius increpandis quam p 29. Quod non habeatur episcopus quem nec clerus

ordinandis.

, V) Hic operis titulus e& prologus scribitur in co-
dice initio libri sexti; mihi tamen ad universum opus
kcrünere visi sunt

elegerit, nec populus exquisiverit.

e) Intelligitue episcopus.
3) Nempe de cautela in eligendo principe seu epi-
scopo. '

Digitized by Google
