<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    345 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,490,940">
    cujus pater in genere suo primus de ignobili cingu- A
    lum acceperat militare, Petrus scilicet de Brullato,
    decanum cepit Ecclesiæ, et ultra Ararim, in Buxre-
    siam videlicet extra regni fines usque ad..... pro-
    ductum diu tenuit carcerali custodia mancipatum.
    Quidam etiam malefici de nocte armati clausuri, et
    ecclesiæ immunitate effracta, canonicos et clericos
    qui ad matutinale officium convenerant, per Ecce-
    siam eductis gladiis fugaverunt, unum ex eis quem
    vulneraverunt, altero equorum pedibus conculcato,
    ipsam sanguine profanasaness, nec minus equorum
    suro solidentes, nec dabatur miseris requies, cum
    vel a nobilibus viris Drogone de Meloto, Stephano
    de Basso, domino de Arseio, aliis nihilominus mi-
    litibus sive armigeris circumquaque quos aut privata
    militia, aut præsumptuosa temeritas, aut avara
    paupertas excitabat, non solum ad prædas, imo
    etiam plerumque ad cædes, oppressiones fereunt ho-
    minum ecclesiæ, aut irruptiones villarum, et non
    erat auxiliator.
    
    De his quæ gessit in episcopatu Parisiensi.
    Nunc de his quæ gessit Parisiis Guillelmus præ-
    dictus, pauca, quæ nobis occurrunt de multis, bre-
    viter perstringamus. Eadem longanimitate et con-
    stantia, qua frater ejus Manasses Aurelianensis
    episcopus, de quo prædiximus, adversus regem re-
    galesque ministros ecclesiæ jura prosequens, con-
    troversias quæ usque tunc metu regio per episcopo-
    rum dissimulationem remanserant indecise, tum
    quod jus quoddam quod ecclesia in castelludo regis de
    parvo ponte scilicet habere debebat, tum super basil
    apud campellos a dominio rege factis, tum super
    justitia et mensuris de territorio quodam apud san-
    ctum Victorem, quod feodum clausum Brunelli di-
    citur, ad concordem concordandam per compositio-
    nem redegit. Cujus obtentu, rex Philippus, qui tunc
    agebat in sceptris, redditus annuales viginti librarum
    Parisiensis moneta episcopo ejusque successoribus et
    centum solidos capitulo in perpetuum assignavit, sic
    igitur procurante jura regni ac sacerdotii distincta
    per compositionem initam regali et episcopali in-
    strumento, et capitulo etiam inde confecto, ut super
    præteritis usque ad illum diem non possit iterum
    controversia suboriri quorumdam scholarium sica-
    riorum, qui de nocte indecentes armati rapus,
    adulteria committentes, et furta, et cædes plerum-
    que, vel flagitia, pacemque non solum scholarium
    et securitatem, sed et civium ipsorum turbant, sic
    exterminavit de villa, ut quosdam quasi hujusmodi
    præcipuos sicariorum in carcerem præcipuum re-
    fruserit, quosdam exterminaverit, pacemque ac se-
    curitatem toti a talibus reddidit civilitati: Cui non
    solum nocles, sed et dies ipsi valde erant suspecti.
    Multa gessit in episcopatu præclara ac perpetua
    digna memoria, quæ vel vobis ignota relinquimus,
    vel propter legendi fastidium subiicemus. Nunc de
    leato ejus exitu, quod nostram pervenit notitiam,
    disseramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,940">
    B
    De beato ejus exitu.
    Is, cum Parisiensi cathedræ tribus annis et fere
    dimidio bene et laudabiliter præfuisset, et tranquilla
    omnia fere, excepto causa scholarum, qui jurisdic-
    tioni ecclesiæ suæ et cancellarii in quibusdam se-
    enancipare volebant, quædam sibi metipsis aucto-
    ritate propria statuta condentes, ac sibi jus con-
    dedi hujusmodi in præjudicium episcopi et can-
    cellarii, ut credebat episcopus, attribuere labo-
    rantes, chronica tandem quartanae fractus vale-
    dudine, ex quo frater suus Manasses sæpe dictus
    de hac vita migraverat, demum cum jam conva-
    luisse videretur de quartana febre correptus con-
    tinua, licet lenta, domui suæ disposuit, velinti illa
    ægritudine consummandus, vocatisque pridie quam
    defungeretur majoribus de capitulo suo apud san-
    clum Clodoaldum villam episcopalem, ubi decumble-
    bat infirmus, virisque religiosis, abbate videlicet
    sancti Victoris domino Radulpho de Hospitalli,
    sociisque aslantibus, mortis suæ diem prædixit, et
    apud Pontiniacum locum Cistercien­sis ordinis, ut
    ad majores suos, qui ibi tanquam loci fundatores
    dormiunt, se tumulari præcepit, ac sequenti de di-
    vinis omnes qui aderant informans et eloquii, seque-
    eorum orationibus recommendas, canonicos etiam
    presentes Ecclesiæ Parisiensis sedulo ad concordem
    electionem exhortans, colloquiendo, inter manus re-
    ligiosorum extremum emisit spiritum, ut de die
    mortis suæ prædicentis veritas probaretur, sicque
    apud Pontiniacum, procul præceperat, deportatus et
    tumulatus in capella B. Thomæ martyris ante prin-
    cipale altare beato in Domino fine quievit. Mortuus
    est autem in festo B. Clementis apud sanctum Clo-
    doaldum, de quo jam supra diximus, anno Domini
    millesimo ducentesimo vicesimo tertio, regnante
    Ludovico circa initia regni sui. Sedit vero in episco-
    patu Antissiodorensi circiter tredecim annos et di-
    midium, Parisiis vero circiter tres annos et dimidium
    fere sub Romanis pontificibus Innocentio III et Ho-
    orio III, regnantibus in Francia Philippo et Ludo-
    vico, de quo superius feci­mus mentionem. Explicit
    de Guillelmo.
    
    CAP. LX. De Henrico qui fuit oriundus de pago qui
    dicitur Villanova, in Parisiensi diocesi.
    Huic successit Henricus de pago qui Villanova
    dicitur, in Parisiensi diocesi oriundus, qui prius
    cantor Antissiodorensis ecclesiæ. Postea, per illam
    electionis formam, quæ a jure compromissio dicitur,
    pontificalem cathedralem adeptus est. Quem medio-
    crem genere nec inflvit nobilitas, nec vilitas alipecit;
    in quo licet virtus mansuetudinis a plerisque dicere-
    tur modum excedere, jura tamen episcopatus rigore
    justitiæ sic illesa servavit, ut tyranni, qui ea sibi
    usurpari consueverant, ea compelluntur relinquere,
    et a suæ tyrannidis violentia cessare. Iste est qui
    munitionem castro, quod Varziacum dicitur, preju
    dicialem a viro potente, nobili, atque ecclesiæ An-
    tissiodorensi inimico, Galchero de Puigliaco, acer-
    rimo persecutore, in loco, cui Bechierellum voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; duas colunas; letras de rubrica (A, B, C, D) indicadas no corpo; pequenas palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas; usa-se [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>