55

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD.— PARS Il.

386

Porro monasierium Dervense moderandum cum À blicis Lutetiz juventutem terunt ; séd in Gr:ecis ad

suscepisset illic plerosque ecemobitas per vitiorum
abrepia grassantes offendit, quos accilis aliunde
probis religiosis, ad melioris vitze frugem sese con-
veriere coegit; ad quorumdam autem improbitatem
qui pingue et optimum beneficium magnopere ave-
bant illud tandem ad Aremarensis et cellz in agro
Trecassino monasteria permutare compulsus est, post-
eaquam ei per decennium et eo arpplius praefuisset,
ambobus autem et Aremarensi et Celle monasteriis»
prius ad charorum opus cessit, quam e vita migraret.
Instaurata sane, constructaque ab eo zedilicia Autis-
siodori, Regennis, Varziaci, et inonasterio À remarensi
bominis curam et diligentiam mirumque ac prope
stgpendum ingenium testantur. Iugentia templis
donaria, pii bonique pastoris liberalitatem effantur,
in dies erogatze xenodochiis, conventibus , collegiis
et hospitalibus eleemosyna pectus vere Christianum
in eo fuse commonstrant ; cibus parcus , potus
rarus, modicus somnus, continuus labor , pertinax
et indefessum. studium , vitam philosopho diguam
declarant. Nam prater liberalium artium discipli-
nam mechanicas etiamnum (quas vocant) artes mirum
in modam callebat. Pictoria vero summopere dele-
etabatar, ejus artis peritos domi semper alens ; tem-
poris parcissimus , vetus illud Apelleum sapiuscule
sdducebat, ut nulla. dies sine linea abiret. Ut. euim
doctos, éruditos, studiosos, gnaros, solertes, inge-
niosos et vigilantes suscipiebat, venerabatur ac
fovebat, iia desidiosis, socordibus, ignavis, oscilan-

tibus et inertibus, oppido infestus erat. Caeterum C

eum nihil sit ab omni parle beatum , vir tantus ac
talis, febre, calculo, dysenteria, podagra, variisque
morborum generibus, ut plurimum laborabat, neque
sic affectus, sui unquam obliviscebatur ; sed suam
post Christum crucem bajulans cum Apostolo Deum
in infirmitatibus glorificans, lius et gaudens coelo-
rum reguui ea se via intralurum sperabat. Circum-
aciis igitur in episcopatu quatuor el viginti annis,
posteaquam mature de suis rebus ordinasset , ad
mortis imperium (cui parere necesse est) nature
tributum nondum sexagenarius exsolvit, anno incar-
mali Verbi quinquagesimo quarto, supra sesqui
millesimum, quinto Kalendas Octobris.

Car. XCIV. De Roberto de Lenoncourt, — XCV. De p

Philippo de Lenoncourt. — XCVI. De Philiberto de

la Bourdaisiére. — XCVII. De Jacobo Amyot.

Jacobus Amyotus Meloduni, quod oppidum est
millibus viginti supra Lutetiam ad Sequanam posi-
ium, natus est 1. Kalend. Novembris, anni mille-
simi quingentesimi decimi tertii, parentibus bonestis
potius quam copiosis Nicolao Amyoto et Margnareta
de Amoribus. Quorum opibus tenuiter sustentatus
2 puero, primum Meloduni, deinde Lutetiae in studio
bonorum litterarum et philosophixe rudimentis ita
profecit, ut circa annum undevicesimum magisterio
Facultatis Artium, ut vocant, cohonostaretur, et
zqualibus suis facile preluceret. Usus est in Latinis
vulgaribus magistris quales fere in gymnasiis pu-

*

prima ejus lingue elementa quz valde paucis ea -
tempestate erant familiaria, primum Joanne Eva-
grio Remensi, qui in collegio cardinalitio novo, et
aliis inusitato more classem regebat ab aliis segre-
gatam, que Graecorum dicebatur, quoniam in ea
nihil nisi Graecum legebatur et docebatur. Sed ubi
regii lectores ab august: memoriz Francisco rege
primo instituti sunt, Jacobi Tusani in poetis , Petri
Danesii in oratoribus et philosophi assiduus auditor
per aliquot annos fuit, et Ciceronis orationes ali-
quot Latinas eo disserente magna cum omuium
doctorum admiratione didicit. Mathematicis item
disciplinis sub Orontio Finzo professore regio sedu-
lam navavit operam. Sic linguarum ct liberalium

B artium cognitione instructus Bituricum postea per-

rexit cum V. C. Canayo, qui celebris causarum
patronus in senatu Parisiensi fuit, ut juri civili ope-
ram daret.

lbi reverendus abbas cenobii divi Ambrosii Ditu-
ricensis D. Colinus, qui tunc lector anagnostes or-
dinarius et cubicularius erat magni Francisci regis ,
illius disciplina nepotes suos commisit, ejusdemque
beneticio, et hortatu Augusta Marguarita regis soror
unica, Navarreorum regina , et Biturigum ductrix
et moderatrix, avia materna Magni Henrici quarti
felicis memorie , Amyotum professorem institit
litterarum Graecarum et Latinarum in regia Biwri-
gun, honestis ad id stipendiis aunuis conslitutis.
Quo munere et professione per duodecim fere anuos
tanta cura, et sedulitate, et doetrina functus est,
ut magnam inde eruditionis ac probitalis famam
compararit. Quo rumore percrebrescente, amplissi-
mus vir D. Morvillerius, tunc proprzfectus urbi
Biturigum, eruditione ac probitate Amyoti impulsus,
nepotes ex sorore et ornatissimi viri Bucetelli , To-
parche de Sacy, consiliarii, et a secretis et epistolis
regis, cure ac moderationi tradidit instituendos.
Quo institutionis tempore horis successivis tragcediis
quibusdam Grecis Gallico rhythmo  exprimendis ,
aliisque Grecis opusculis Gallice vertendis Heliodori
listoria de Theagene et Chariclea, itemque Longi
Greci bucolico dramate prosaico de Daphne et
Chloe operam dedit, et versiones suas typis manda-
vit, tametsi in codice Graco de Theagene, quo qui-
dem usus tum fueral, auctoris nomen inscriptum
nusquam esset, ut parentem scripti illius interpres
ignoraret, donec. Romam profectus in Vaticana bi-
bliotheca exemplum manu exaratum illius historia
invenit, in quo Heliodori nomen ascriptum erat , ut
idem in tertia editione Gallica declaravit.

Paulo post versionem Gallicam nonnullarum Plu-
tarcbi Chzronei Vitarum illustrium virorum aggres-
sus est, quam Francisco primo, regi magno, obtulit
et consecravil, a quo tam splendida translatio
tantopere probata est, ut jusserit Amyoto inchoatam
translationem prosequi, et ad umbilicum ducere,
eique tanti laboris ac operis ratione habita pro
remuneratione abbatiam Bellozaniensem, quie forte

Digitized by Google
