$$

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS Il.

$1

vensis. Hoc fuit tempore avunculi sui. domini Inno- A Ilic fecit introitum suam primum in eivilate Antis-

centii quinti, in novitate sui pontificatus, videlicet
primo anno revoluto; sedit per duos annos Antissio-
dori minas duobus mensibus; obiit anno sexage-
simo quarto mense Maii, die undecima, Avenione, et
ibidem tumulatus est in. monasterio fratrum Car-
tbusiensium, quod est in regno juxta Villam novam
quod fundavit dominus Innocentius. avunculus suus
przdietus. Pro — fundando anniversario suo dedit
Ecclesie Antissiod. trecentos florenos auri et soluti
sunt.
Car. LXXVII. — De Joanne de Auzceio.

Joannes de Auxeio septuagesimus septimus, na.
tione Gallus , patria Burgundus,, nobilis vir prosapi:xe
de Turnella in comitatu Nivernensi , in utroque jure

peritos, prius episcopus Trecensis, electus per viam B

saneti Spiritus, qu:e via non habuérat in reguo Fran-
ci» in aliqua cathedrali ecclesia effectum a longin-
quis temporibus, successit in episcopatu Antissiodo-
rensi supradicto Audoino proprio pap: motu. lic
exstitit homo mitis, pius, misericors et hospitalitati
plene deditus ; tam in Trecensi quam in Antissiod.
episcopatibus sedit annis sexdecim, videlicet in Tre-
censi decem et in Antissiod. sex annis minus tribus
septimanis : promotusenim fuerat Antissiodori anno
quinquagesimo tertio in festo Purificationis B. Ma-
ri virginis secundum morem curie Romanz, et
obiit octava die mensis Januarii anno quinquagesi-
mo nono, juxta dictum morem computando. fie vie
singulis annis, quandiu profuit. Trecensi sedi, visi-
tationis officium perfecte exercuit et officium episco-
pale, tam in ordinum celebratione quam aliis inde-
sinenter et ín propria persona exstitit exsecutus, et
ibidem eum magnis sumptibus corpus sanctze Syrize
transtulit et in altam collocavit honorabiliter in
iheca condecenti. In sede Antissiodorensi ordines
indeficienter celebravit in propria persona, ultimis
exceptis videlicet ante festum Nativitatis Domini
ante ejus obitum, quia erat. gravi infirmitate deten-
tus, ut apparuit ex obitu.

Eo enim tempore in die festo Conceptionis beate
Marie virginis, inimici Angli nomine regis Navarro
€eperant violenter fortem. domum de fRegennis, ex
quo cor ipsius fuit vehementer aggravatum. Cumque
de die in diem ad insultum procederent contra civi-
tatem Antissiodorensem, tandem die Jovis post Epi-
phaniam Domini, hora nona elamor insiluit ad arma,
quia inimici dabant civitati insultrm. Eadem hora
ingravescente infirmitate sua sacramentum extrema
unctionis recepit, ad quod cum magna perplexitate
personze ecclesiasticze armate de murorum | custodia
propter hoc redeuntes interfuerunt. Quo facto more
beati Augustini qui in forina simili vitam finivit, la-
erymis ulens pro pane, cum sensuum integritate et
perfectione loquele animam suam Deo commen-
Bans, cum lacrymis Deo reddidit animam, fuitque
venerabiliter tumulatum ejus corpus in choro eccle-
sie Antissiod. a. parte sinistra inter tumulum  no-
bilis domini Guidonis de Meloto et scallam de choro.

siod. cum tota solemnitate debita, orta tamen fuit
dissensio de pallio serico super cathedra, et super
ipso existente, quod pallium, portantes, dum de-
scendit de humeris cjus, ceperunt et sccum asporta-
verunt, ad ipsos spectare universaliter asserentes ;
et quia de reddendo fuerunt sub excommunicatiouis
pora moniti, ortum fuit. scandalum propter quo
ingressum turris de Thociaco et turris de sancto Sal-
vatore eidem postmodum denegaverunt, sed post-
modum informarunt de sua possessione iterata pet
tres vices quoad dietum pallium : idcirco mandavit
eis reddi dictum pallium quod positum fuerat. de
communi consensu in mauu sequestra, et. qui liec
scripsit, scit quod vera sunt, quia in omnibus inter-
fuit. Cteterum cum in. primo suo. introitu non fuis-
sent hora debita gentes archidiaconi Senonensis,
venerunt tamen, duni fuit ante. altare, inthronizave-
runtque eum in cathedra. Male vero contenti de co,
quia intraverat. portas ecclesim sine eorum auctori-
tate, petierunt postea marcliam auri causa dictie in-
thronizationis, quibus fuit responsum ab episcopo
quod deliberaret super hoc ; postea concordando cum
£is diu postea misit quasi mediam partem valoris
dicia marchie, et. fucrunt. contentze dicize. gutes.
Insuper fuit Senonis iste Joannes, et fecit professio-
nem solitam super altare et. solvit certam summam
pecuniz circiter sex libras, et postea satis cilo mi-
sit illis cappam sericam sccundum antiquam con-
suetudinem quam se scire dicebat, quia alías ibi sol-
verat enppam tali eausa. Ilic ordinavit duplex offi-
cium in Ecclesia Autissiod. dic festo Decollationis
sanctí Joannis Baptist. Qua die suum primum fe-
cit introitum Antissiodori : in suoque testamento
legavit Ecclesie Antissiodorensi centum libras per
annum pro anniversario. suo fundando, ut patet ex
tenore hujus testamenti. ltem in vita sua. dedit Ec-
clesie Antissiod. librum qui vocatur BRationale offi-
ciorum divinorum, sed propter destructionem civi-
tatis diu nequivit inveniri, sed postea per dominum
Petrum de Auxio ejus nepotem et heredem fuit itu-
ventus, et ipsum detinet in przesenti.
Car. LXXVI. — De lierio de Jarossa.
Jterius de Jarossa septuagesimus octavus, natione

D Gallus, patria. Lemovicensis, nobilis genere, vir in

utroque jure peritus, strenuus in facto et in jure, in
spiritualibus et temporalibus, homoque magnanimus
post dicti Joannis de Auxio obitum manens in curia
Romana inultum familiaris pape per sedem aposto-
licam promotus est ad sedem Antissiod. ct per pra-
curatorem receptus die octava mensis Martii, vide-
licet Jovis post sacros cineres, anno pradicio mil-
lesimo trecentesimo quinquagesimo octavo more
Gallicano, more vero Romano quinquagesimo nono.
Dominica vero sequenti in aurora fuit ab inimicis,
videlicet Anglis, nomine regis Navarrz capta civitas
cum scalis per negligentiam custodum in. parte per-
Unente ad custodiam Burgensium, owi inimici tol et
tonta smala fecerunt tam, in personis quam in bonis

Digitized by Google
