us EPISTOLA CANONICA, ETC.
Jussione pontificis sui, religiosas causas, ecclesiarum À X. Ut nullus presbyter, diaconus vel clericus in -

Yidelicet, aut clericorum, pauperum vel viduarum,
sicut sacri prxecipiunt canones. Si quis contempta
bac observatione in talibus causie se implicasse in-
veniatur, canonic;e sententie de ausu prasumptio-
bis subjaceat.

Vll. Ut si eui sacerdoti ex qualibet muliere de-
munüiatum fuerit, ut exinde suspeclio mal opinio»
nis efficiatur, fiullam cum ipsa habeat conversatio-
nem, neque in secreto , nequa in przsenti : si dein-

* ceps inventus fuerit post secundam et tertiam cor-
testationem , ut contemptor, gradus sui periculum
gubstineat,

VIII. Ut in nulla ecclesia cujuslibet diosceseos ubi
bipüsmus sit, presbyter absque diacono esse repe-
ritur. Unde omnis presbyter non babens diaconum,

eligat sibi personam, et plebi su: innotescat; tunc-

ad pontificem auum tonsignans deducat, cujus vitam
probatam babeat , et diaconus consecretur. Quod si
distulerit presbyter dicens, eo quod non habeat talem
clericum, episcopus suus provideatex ecclesia sua aut
unde voluerit bonam personam : tantum est, ut sine
diacono non sit. Constituimus enim ut diaconus in
vno cubiculo cum presbytero suo maneat , deferens
ei bonorem ut dignum est; ante. quorum lecta cle-
rici simili modo mancre videantur, ut semper absque
suspectione sint, et Deus propitietur. Non existente
presbytero intra domum , si ubicunqne abierit , dia-
€onus post. ejus egressum locum ejus obtineat, ad
suscipiendum vel ordinandum quod utilitas domui
est: ita demum ut non presbytero suo superbiat;
nim si hoc attentaverit, ab episcopo suo de con«
temptu superbize judicetur : et de accessu ecclesi
quod sopra altare ponitur, seu undecunque accedere
potest sub amborum sigillo sit; et non uuus sine al-
rius notitia expendere ubi necessarium fuerit
przsumat. '

uo

diccesi constitutus predia ecclesise , hoc est terras,
potestatem habeat venundandi , sed nec cuiquam pa-
rentum suorum donandi. Et qui hoc egerint, sub
omní celeritate reddito pretio ad loca sacra quibus
competünt , revertantur, Bi autem hac observatione
contempta quis hoc presumpserit, res proprias in
ipsa ecclesia relinquat , et ipse foras ejiciatur, eo
quod diving congruat rationi ut qui ecclesias aeci-
piunt, ad regendum , non ad dispergendum acci-
piant. Simili modo nullam babeant potestatem quo-
libet modo ad alienandum neque inüduciandum neque
venundandum; sed nec sine voluntate pontificis sui
vicarios dandum aut liberos dimittendum. Qui boc
presumpserit , ut superius censuimus , si habet pro-
prietatem suam , aliud tantum restituat ; si non ha-
buerit, exspoliatus omnibus foris ejiciatur; ipse
tamen res ad ecclesiam cujus res sunt. revertantur.

X. Ad nos perlatum est eo quod quidam conjugati
habentes titulos in quibus deserviant, de 'sacris
vestibus mulierum vel filiarum suarum ornamenta
faciant, et proprietario jure sibi defendant, quod
Christianis hominibus nec loqui convenit, ut res sa-
cras vel que in sacroloco offeruntur, mulieribus
suis usurpent vel filiis aut parentibus : et si hoc pro-
batum fuerit, superiorum feriatur sententia.

XI. Omnes presbyteri, diaconi, subdiaconi , vel
€unctus clerus qui sub episcopo esse moscuntur, si
causas habuerint, et minime potuerint inter se de-
liberare, tunc ad pontificem suum conveniant ad
causam suam dicendam. Nam per nulla szcularia
judicia adire praesumant ; et qui hanc przceptionem
contempserint , superioribus ponis subjaceaut, ita
ut in poenitentia sint abstinentes a vini potatione

vel ab esu carnium, donec ad metropolitanum suuin

accedant,

Digitized by Google
