<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    353 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    culcavit, quibusdam in fugam conversis, aliis gladio A intrepidus et hoste multo potenrior, si armorum
    corruentibus et cœteris captis ductis. Fuitque capto-    præsidio vellet uti, optulanti Deo cautē semper
    rum numerus capientium nullo major, in quo con-    evasit.
    flictu sacerdotalis ministerii et pontificalis modestie
    non oblitus lethaliter nullum læsit, sed animando    De facto Robini clerici Caprarii.
    et exhortando suos ad pugnam plus officio linguæ
    quam ipsis manibus profecit ad pugnam, obtentaque    Contigit quod cum clericus quidam nomine Robi­
    victoria, ad castrum unde exierat cum gaudio re-    nus Caprarii, de facto relegatus ad tempus ab Antis­
    gressus est. Pauicis autem decursis diebus cives virga    sodoro sub pœna capitali per laicam potestatem,
    correctionis e˙eocli, quos paulo ante mansuetudinis    inscio forte prælato tunc temporis existente, paren­
    monita flectere neqiuverant, pacem cœperunt inqui-    tela Suavium de Antissiodori procurante, nec dum,
    rere et medianibus bonis ad hanc concordiæ for-    ut dicitur, finito relegationis termino, Antissiodorum
    mam deventum est quod jurisdictione omnino ad    redidisset, per sæcularem iterum comprehensus jiu­
    temporali et juribus Ecclesiæ restitutus decies mille    stitiam ad instantiam eorundem Suavium furcarum
    libras episcopo pro damnis et sumptibus exsolverent,    suspensio publice traditus est, quanquam idem ve­
    sedtique episcopus civitatem ex tunc in tranquillitate    nerabilis Guido tunc præsidens Ecclesiæ Antissiod.
    regens, cui tantum præfuit anno uno.
    
    Qualiter ad Ecclesiam Antissiodorensem translatus
    domum Regnandi Rongefer militis de montibus ex-
    pugnurit.
    
    Elapso deinde de aliquanti temporis intervallo, bonae
    memoriæ Regnando de Sallinacio Antissiodorensi
    episcopo, rebus humanis exempto, ad Ecclesiam Antis-
    siodorensem, in qua decanatum retinuerat, ut prædi­
    cum est, tam per electionem quam postulantionem ca­
    nonicam auctoritate apostolica interveniente cum lae­
    litia magna populi et cleri translatus est, ubi qualiter
    rexit, quævelgesserit, satis operum suorum evidentia
    declaratur, de quibus aliqua brevi chirographo per-
    stringamus. In ejus siquidem novitate miles quidam
    Regnaudi nomine, dictus Rongefer, antiquum et
    depressum statum domus suæ de montibus prope
    Varziacum castrum episcopatus, sitæ in Castellania,
    domum castri italiener immutans et in sorteriitan
    lentans erigere, muris eam novis et fortibus inter
    cætera lignea et vetera dictæ domus circumcingere
    clam incepit : quod in grave dispendium episcopatus
    et perpetuum villæ et hominum de Varziaco noco­
    mentum posset: successivis temporibus redundare,
    si cœplum opus pro desiderio consummasset; quippe
    cum locus ille de montibus de nativo situ pro majori
    parte difficilis et fortis existat, et miles ille vicinorum
    injuriosis et consuetus oppressor, villam et homines
    Varziaci jamjam pluries infestasset. Quo comperto
    memoratus episcopus præfato militi quasi nuntiains
    novum opus injunxit eidem ut ab opere cœpto de-
    sisteret, et quidquid novi construerant demoliri fa-
    ceret, cum de consuetudine generali castrum aliud
    infra Castellaniam aliquum approbatam, invito su­
    periore noviter exstruere non liceret; sed miles
    obstinatus et omnia vilipendens, ab opere quod pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    rude A
    ruit, quibusdam in fugam conversis, aliis gladio
    corruentibus et cæteris captis ductis. Fuitque capto­
    rum numerus capientium nullo major, in quo con­
    flictu sacerdotalis ministerii et pontificalis modestie
    non oblitus lethaliter nullum læsit, sed animando
    et exhortando suos ad pugnam plus officio linguæ
    quam ipsis manibus profecit ad pugnam, obtentaque
    victoria, ad castrum unde exierat cum gaudio re­
    gressus est. Pauicis autem decursis diebus cives virga
    correctionis e˙eocli, quos paulo ante mansuetudinis
    monita flectere neqiuverant, pacem cœperunt inqui­
    rere et medianibus bonis ad hanc concordiæ for­
    mam deventum est quod jurisdictione omnino ad
    temporali et juribus Ecclesiæ restitutus decies mille
    libras episcopo pro damnis et sumptibus exsolverent,
    sedtique episcopus civitatem ex tunc in tranquillitate
    regens, cui tantum præfuit anno uno.
    
    B
    cum instantia postulasset. Quam ecclesiæ injuriam
    ad audientiam felicis recordationis Innocentii papæ
    tertii tunc residensis Lugduni per appellationem de­
    latam demum non sine multis et expensis succum­
    bentibus adversariis ad honorem Dei sic ultus est,
    quod cum universali clero ac populo civitatem et
    suburbium processionaliter exiens, Lebino tunc
    præposito Antissiodorense, Petro et Drocone Suavis
    fratribus et eorum complicibus in braccis et camisii
    cum virgcis in manibus, pedibus omnino nudis præ­
    viantibus, censura ecclesiastica cogexit eosdem ferre­
    trum quoddam cum quadam imagine clericali supra­
    posita a loco furcarum ipsarum usque ad cathedra­
    lem ecclesiam in præfato habitu publice deportare;
    ibique missa pro defunctis ab eodem antistitite cele­
    brata, cadaver dicti defuncti jam ante diu in quo­
    dam scrinio reservatum juxta ecclesiam beate
    Mariæ in civitate more deibito sepelivit, præfatis ma­
    lesicis nihilominus pro tante temeritatis excessu, nec
    pro expensis immensa pecuniæ quantitate multatis
    non de qua trecentas libras eidem ecclesiæ beatæ
    Mariæ pro anima ipsius defuncti processus temporis
    erogavit.
    
    Qualiter castra subscript a sibi tradi fecit.
    
    Ad intelligentiam hujus particulæ supponendum
    est quod, sicut ex tenore chartæ beati Bernardi quon­
    dam Clarevallis abbatis perpendiculariter liquet,
    domus comitis Nivernensis et Antissiodorensis et
    munitiones castrorum quæ ipse dignoscitur tenere ab
    Episcopo Antissiodorensi videlicet Castri novi, sancti
    Salvatoris, Conadæ, Malliaci et Betriaci tradi debent
    ipsi episcopo ad ejus benepclatinum, ita tamen quod eo
    decedente comiti vel ejus ministerialibus cum inle­
    gritate restituantur; sed cum a longe retrolapsis
    temporibus prædecessores ipsius episcopi hoc jure
    non renunciaverint usq̃; sui successores remansisse isti
    B
    usus exinde.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso; letras de índice (A, B, C, D) presentes no corpo e margens. Alguns termos tipográficos e abreviações preservados conforme original (ex.: "cœteris", "æ", "e˙eocli", "quævelgesserit"). Onde ilegível foi evitado; pequenas repetições entre colunas mantidas por proximidade de imagem digitalizada.
  </notas>
</pagina>