$59

anno proier oblaüones fidelium et prater jurisdi-
ctionis.suz proventus quos ad hoc ab inilio depu-
favii, in sumptus ejusdem operis erogavit ; czeteris
vero annis quandoque per hebdomadam decem Ji-
bras, quandoque centum solidos ad' minus preter
premissa et preter questas dicecesis suz, sive dioe-
cesium vicinarum.

De lapsu et miraculo turrium.

IneiJenter se narrandum hic ingerit ad contem-
plationem pietatis divin: illud posteris transmitten-
dum miraculum quod in veteris operis demolitione
noscitur contigisse; nam anno Domini 200 septimo
deciino, Dominica ante Adventum, in honore sanctiss.
"Trinitatis diem agebamus solemnem, erant in eccle-
sia veteri du: turres altrinseeus altitudinis non mo-
diez et soliditatis immensa , una meridionatis,
altera aquilonalis , infra se totam chori amplitu-
dinem et canonicorum sedilia continentes. LH
sublato sibi ob novam fabricam veteris operis ad-
miniculo per quod solide antea subsistebant, ruinas
agere coeperunt su: continitatis integritate modico
prius hiatu soluta, non tamen providebatur quod
tam festinam minarentnr. ruinam. In solemnitate
igitur przlibata, solemniter, ut moris est in talibus,
non solum minores sed et majores pulsabantur
campanz, in quarum prefecto concussione non iui-
merito debere ruere timeretur et universos pariter
opprimere qui eo die frequentius ad ecclesiam con-
venerant festivitatis obtentu, si putarentur de proxi-
mo ruitirze; turris tamen meridionalis majore solito
pandebatur hiatu, quod intuentes quidam de hoc ce-
perunt conferre sermonem qui ei ad canonicos usque
pervenit. Vocatur magister operis imminente Jam hora
tertia, interrogatur si de lapsu turrium esset przesen-
tialiter metuenduin et si posset secure conventus sub
ilis divina officia celebrare : quo constanter affir-
mante timendum non esse, quidam de discipulis ejus
qui prasens aderat, dixit quad nec per horam se-
curum non essct manere sub illis; quem objurgare
cepit magister quasi metum superfluum intentantem
canonieis, trabes quasdam ostendens a turre ad
turrem protendeutes qux totam eorum machinam
ne rueret continebant. Qui cum instantius quzre-
retur de securitate habenda, nihil nisi certum diceret ,
quasi querentium importunitate devictussa dixit : Nihil
omnino cerium dicere valeo, ignorans quid parent
tempora futura. Ad hzc verba quasi quodum mentis
presagio, in. hoc fuit consona oinnium sententia ut
peracta processione quie instabat, erat enim hora
tertia in ecclesia B. Marie, qua: de appendiciis ec-
clesia majoris exstitit, missarum celebrarentur so-
Jemnia, quod facium est nihilominus more solito,

. quasi nihil limeretur omnes pulsabantur campane,
quarum pulsationibus quantum de bumana ratione
fuerat non nisi fortis machira. restitisset, sed dilata
est ruina, ut et virtus divina qu: continere potuit,
et benignitas quie apparere voluit, in. earum casu
repentino evidentius appareret, omni Linc concus-
sione cessante. Porro, loco divina exsequendi officia

APPEND. AD SEC. X. — OPERA AAESDOTIKA.

E
A Sic Wanslato, translati sunt et libri qui in usu quo-
lidiano existunt omnibusque qui in armario turri
meridionali supposito servabantur, ac si statim
turres ruinam facere crederentur. Missarum solem-
niis expletis jam convenerant canonici ad prandium,
cum ecce repentino fragore turris meridionalis con-
€ussa corruit in oppositam sibi turrim, ejus basibus
penitus a parte interiori corminutis prolapsa.
De duobus adolescentibus. Qualiter | miraculose
evaserunt.

In quo casu unum exstitii praecipuum. dignumque
relatu miraculum, quod adolescentes duo, novi ope-
ris probitate illecti, prope turrim consistebant laben-
tem, novam fabricam continentes. Quz cum dehis-
ceret in ruinam, dum pericula vitare cupiunt, magis

B periculo se supponunt, viam, qux sub ipsa turri la-
bente patebat, instantius relegentes. Sed dispensatio
divina ruinam miraculo continuit quousque fugiendo
viue proprie consulerenL in statu, et vix iu loco
stationis tuto quidem, sed adliuc suspecto conslite-
rant, quando turris cecidit snpradicta. Exciti fragore
populi, fit concursus, stabat adhuc et jn solido sub-
sistere videbatur turris aquiloni objecta, cum ecce
vix iuterjectze dimidie hore spatio ad terram pro-
cuinbens tolam molis sux congeriem ei, qua prius
ceciderat, superjecit.

Qualiter Dominus clementer et. miraculose ruinam.
distulit in horam opportunam.

]n quo id divini constat fuisse miraculi, quod
cum humanz rationis irrefragabile esset argumen-
tum, quod si ita de proximo turrium instaret ruina
ad coneussionem campanarum et. strepitum, quibus
juxta solemnitatis exigeutiam plus solito nocte ac
die vexat: fuerant et concusss, potius ruere de-
buisset. Quod utique sine strage permaxima fieri
nequivisset , virtus divina ruinam miraculose dista.
lit ad tempus, horam providens opportunam, in qus,
omnibus absentibus, magis siue lesione hominum et
periculo fleri potuisset.

Quid pensandum (uerit in hac miseratione divina.

In quo et illu pensandum fuit quanta miseratione
nos Dominus vocabat ad poenitentiam, nolens mor-
tem peccatoris, sed magis ut convertatur et vivat;
qui de tanta mortis instantia nos licet indignos tmise-
ricorditer liberavit suo tamen servitio mancipatos;
qui etiam campanas, de quibus nulli dubium vide-
batur quin sub tantze molis ruina communi deberent
penitus ei confringi, eadem miseratione servavit
ilesas. In quo nihilominus liquidum fuit quaute
pietatis visceribus. rationabilia complectatur, qui
etiam insensatis rebus, sed divinis addictis usibus,
benignitatis su: viscera non negavit.

De crucifixo et altari confratrice.

Prosequamur adhuc divina magnalia potestatis.
Erant in navi ecclesie cloro contigua altariá duo;
dextrum sancti Thom: martyris, quod ei de Con-
fratria dicebatur, co quod pro confratribus ecclesi
muissa ibi quotidie celebretur ; sinistrum vero sancte
Crucis, quie, etsi turribus a. posteriori parte pens

Digitized by Google
