<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    719 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    lumus vos scire, quoniam ad nullius deceptionem
    vel condemnationem, neque pro ulla indebita cu-
    piditate insinuI convenimus. Propter quæ autem,
    excepto debito ac fraterno desiderio ut nos invicem
    dilectione mutua videremus, noster conventus fu-
    cerit, vobis nota facere volumus, et quæ Deo pla-
    cita et nobis ac fidelibus nostris salubria et pro-
    pia sunt, una cum Dei adjutiorio et vestro ac
    celerorum communium fidelium nostrorum consilio
    et auxilio, tenere immutabiliter et augere utiliter
    volumus.
    
    1. Primo nostras et sanctæ Dei Ecclesiæ ac regni
    nobis commissi necessitates, fraterne et sincera
    mente ad unicum exposuimus.
    
    2. Illa quæ nuper cum fidelium nostrorum con-
    silio apud Confluentes inter nos confirmata fuerunt, B
    diligenter rememoravimus, quæ inviolabiliter adju-
    vante Domino conservabimus.
    
    3. Sicut Deus hoc in corde nostro videt, vo-
    lumus et vos scire, quoniam de corde puro, et
    conscientia bona, et fide non ficta adunati, id
    est unanimes effecti sumus, quantum ipse dederit
    a quo est omne datum optimum et omne donum
    perfectum, ad Dei voluntatem, et nostrum com-
    munem honorem et salvamentum, et ad sanctæ
    Dei Ecclesiæ statum, et sacerdotum ac servorum
    ejus debitum honorem et vigorem, ac regni nobis
    a Deo commissi soliditatem restituendam et con-
    servandam; ut Ecclesia et regnum, quod Deus in
    manus progenitorum nostrorum adunavit, et nobis
    misericordia sua commisit, in nostro tempore ne-
    cessariam defensioneem et tuitionem, et honorem
    alque soliditatem habeat.
    
    4. Quoniam, sicut dicit sancta Scriptura, qui
    suorum et maxime domesticorum curam non habet,
    fidem negavit, et est infideli deterior, considera-
    vimus et confirmavimus in fide nostra inter nos
    de uxoribus et filiis nostris, qui ita fideliter nobis
    subditi et obedientes fuerint sicut filii patribus et
    suis senioribus esse debent, ut unusquisque nostrum
    alterius filios sicut proprios in vera dilectione ha-
    beat; et qui superstes de nobis alteri fuerit, illius
    qui decesserit uxori et filiis, sicut inter nos con-
    venit debitum et necessarium adjutorium præstet
    et fidem conservet.
    
    5. Consideravimus et statuimus ut communes
    fideles nostri, quorum consilio et auxilio sanctam
    Dei Ecclesiam et regnum nobis commissum guber-
    nare debemus, debitum honorem et salvamentum
    (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    bona, et fide non ficta, fideli consilio et auxilio nobis
    sint in omnibus adjutores. Et si aliquis, quod abfiit,
    ab hoc deviare tentaverit, unanimiter ut ad hoc
    redeat illum convertere decerteremus. Et si ad hoc
    reducui non potuerit, unanimiter studeamus, ut vel
    sibi soli noccat; et contra hoc quod salubriter con-
    servare debemus, non possit damnabiliter agere.
    Et omnes, tam nobis amici, quam et contrari,
    certissimum teneant, quoniam qui contra quem-
    libet nostrum quidam adversi machinatus vel mo-
    litus fuerit, apud alium locum familiaritatis et ami-
    citiæ non habebit.
    
    6. Vos scitis qualiter nepos noster Flotharius
    per suam juventutem, et per levium hominum con-
    sensum et hortamentum, et etiam per eorum fa-
    votem qui illum salvare debuerant, fecit et fecit
    contra illam legem, quam Deus primo in paradiso
    primis hominibus dedit, et quam in evangelio per
    præsentiam carnis cum hominibus habitans reno-
    vavit et confirmavit, quæ ad omnes homines per-
    tinet qui secundum Deum legitimate utuntur conjugio.
    Unde et universalis Ecclesia Dei pulsatur, et sa-
    cerdotes sunt dehonorati, et populus Christianus
    sicut de mali morbi contagio est maculatus. Pro-
    pterea quod Deus dixit: Diliges proximam tuam sic-
    ut teipsum, et sicut scriptum est: Ipse os nostrum
    et caro nostra est, et ecclesia nobis et ilii com-
    missa et regnum unum est, et populus ac chri-
    stianitas una est, consideravimus, ut ad illum mis-
    sós nostros mittamus, et ei tale consilium man-
    demus qualiter et ipse coram Deo salvus et coram
    seculo honoratus esse valeat, et ecclesia et regnum,
    quod illi ad salvationem commissum est, solidum
    esse possit, et populus Dei salvus sit, et le-
    gem ac justitiam et pacem ac tranquillitatem habeat.
    
    7. Quia etiam ipse suos missos ad nos transmisit
    quasi consilium quaerens, per nostros missos et de
    his unde nobis mandavit, quantum nobis Dominus
    dedit, ei verum et sincerum consilium remandamus,
    et talem voluntatem nostram esse erga eum sic-
    ut vobis dicimus, illi per eosdem missos nostros
    mandamus.
    
    KAROLI CAPITULA MISSIS DATA.
    
    (Ann. 865. Febr.)
    
    Excipiunt pactum superius in codice Laudunensi,
    unde ea Sirmondus publici juris fecit. Balduinus ea ope
    codicum a nobis etiam adhibitorum a) bli. regiæ
    Parisiensis n. 4626 sec. x, olim Bigotiani, et 5) bibl.
    ejusdem n. 4761, olim Divionensis, emendavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas letras e separadores de colunas preservados. Marcas de paginação e rodapé digitalizador transcritas.</notas>
</pagina>