708

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

7T10

sedis apostolice et domni Johannis summi pontificis & chiepiscopus subscripsi. Wala Antisiodorensis epi-

et universalis papse, in his qu: supra scripta sunt
interfui, consensi, et subscripsi. Ansegisus Seno-
nom meliropolis episcopus, sancte et apostolicze
sedis per domnum Johannem summum pontificem
papam vicarius, interfui, consensi, et subscripsi.
Johannes Aretinus cpiscopus, sanct:e sedis aposto-
lice legatus, interfui, consensi, et subscripsi. Hinc-
maras Remorum archiepiscopus subscripsi. Frota-
rius archiepiscopus consensi et. subscripsi. Aure-

lianus Lugdunensis ecclesix€ episcopus in Christi -

nomine roboravi !*'*, Ottramnus Viennensis eccle-
sie episcopus subscripsi. Johannes Rotomagensis
ecdesim archiepiscopus subscripsi. Bertmundus
Ebredunensis ecclesim archiepiscopus subscripsi.
Ragenelmus Tornacensis ecclesie episcopus sub-
scripsi. Walterus humilis Aurelianensis ecclesi
episcopus subscripsi. Gerboldus Cabillonensis ec-
desi episcopus subscripsi. Gislebertus Carnotensis
ecclesie episcopus subscripsi. Hildeboldus Suessio-
nensis ecclesie episcopus subscripsi. Rostagnus
sancte Arelatensis ecclesi& humilis episcopus sub-
scripsi. Isaac Lingonensis ecclesi» episcopus sub-
seipsi. Lantbertus Matiscensis ecclesi episcopus
subscripsi. Ingelwinus sanct:e Parisiacensis eccle-
sie episcopus subscripsi. Geroldus Ambianensis
eclesie episcopus subscripsi. Abbo Nevernensis
ecclesie episcopus subscripsi. Johannes Cameracen-
sis ecclesize episcopus subscripsi. Hadebertus Silva-
neclensis ecclesi: episcopus subscripsi. Odo Belgi-
vacorum episcopus in Christi nomine subscripsi.
Ratberius Valentine ecclesi episcopus subscripsi.
Bernarius Gratianopolitanz ecclesiz episcopus sub-
seripsi. Angenulfus Gabalitanensis ecclesi episco-
pussubscripsi. Birico Wapincensis ecclesiz episco-
Pus subseripsi. Alduinus Avinionensis '*'* ecclesiz
*piscopus subscripsi. Wido Vallavensis !*'" ecclesia
episcopus subscripsi. Hildebrannus Sagensis episco-
pus subscripsi. Willebertus humilis Catalaunorum
episcopus subscripsi. Ragenfridus Meldensis ecclesiz
episcopus subscripsi. Heirardus Lixoviensis ecclesize
tpiscopus subscripsi. Sigenandus Constantiensis
&desiz episcopus subscripsi. Atherius Vivariensis
*Piscopus subscripsi. Erchambertus Bajocensis ec-
clesie episcopus subscripsi. Hedenulfus Laudunensis
ecdesiz episcopus subscripsi. Agilmarus Arvernensis
eclesie episcopus subscripsi. Anselmus Lemovi-
tensis ecclesi: episcopus subscripsi. Adalbertus
Morinensis ecclesia episcopus subscripsi. Willelinus
Cadurcorum ecclesio episcopus subscripsi. Lupus
Albiensis ecclesi episcopus subscripsi. Oitulfus
sanctae Trecassinz ecclesie. humilis episcopus sub-
S&ripsi. Berardna  Viridnnencie eeclecim aniceanac

scopus subscripsi. Adalgarius Augustidunensis epi-
scopus subscripsi. Hemico Diensis ecclesig episcopus
subscripsi. Aimarus Ruthenensium ecclesi: episco-
pus subscripsi. Theotarius Gerundensis ecclesise
episcopus subscripsi. Hugo abba. Albustus abbas ex
monasterio quod vocatur Bethleem sive Ferrarias.
Hilduinus abbas et. bibliothecarius. Vulfardus abba
scripsil eL subscripsit. Gauzlienus abba et archican-
cellarius.
DEFINITIO DE ADALGAUDO PRESBYTERO.

, Pridie Idus Julii, in loco qui vocatur Pontigonis,
ita de Adalgaudo presbytero a legalis sedis aposto-
lice, Leone apocrisiario sancte sedis Romanz,
Petro, Johanne, itemque Joanne, legatis memorata:
sanctm sedis, ac Ánsegiso vicario ejusdem sancl:e
sedis, etab omni concilio definitum est, uL illi pro-
pria ecclesia. reddatur, et a pratis Kalendis qua-
tuor mensium dilatio ad famam suam purgandam
illi concedatur. Si post quatuor menses purgare sc
canonice non poluerit, nulla ejus vox postea penitus
audiatur.

CAPITULA AB ODONE PROPOSITA.

Sancta synodus qua in nomine Domini vocatione
domni Johannis ter beatissimi ac universalis papa,
et jussione domni Karoli perpetuo augusti congregata
est in loco qui vocatur Pontigonis, anno incarna-
tionis dominice 876, indictione 9, regui przfati in-
victissimi imperatoris 57, imperii autem primo, 17
Kalendas Augusti, bxc capitula quie subter aduexa
sunt iustituit.

1. Obeunte Hludowico qui Romani imperii jura
regebat, doranus Johannes ter beatissimus papa per
Gadericum Veliternensem, Formosum Portuensem,
Johannem Aretinum venerabiles episcopos, domnum
Karolum tunc regem ad liinina beatorum apostolo-
rum invitavit, eumque ecclesi: ipsius defensorem
2c tutorem elegit, imperialique diademate coronavit,
eum pre cunclis solum et specialem eligens qui
Romani imperii sceptra teneret. Cujus sacris insti-
tutionibus pro debito parentes, quod ipse instituit
instituimus, et quod ipse confirmavit pari consensu
omnes firmamus.. .

2. Congregata igitur in Romana urbe sancta
synodo, ante adventum przdicli domni imperatoris,
misit cum consensu omnium epistolas Hludowico
regi, filiis quoque ipsius, archiepiscopis, episcopis,
abbatibus, ac reliquis primoribus regni sui, monentes
eos apostolica auctoritate more patérno servare
quze pacis sunt, ne videlicet aliquam inreptionem in
regno prefati augusti facile tentarent, usque dum
simul ad mutuum colloquium venirent, et ipse inter

^ne n& de A^ AmmnAneAmls ss WM 2.., PPS
' Digitized by X300
