<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    693. FRANCORUM REGUM CAPITVLARIA. 694.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    3. Pro quibus autem causis cum praefato nepote A nos scire, quid domnus apostolicus et illi et, quibus-
    nostro antea loqui non volui, quam vobiscum inde dam episcopis inde mandavit; et scimus, quod ve-
    acciperem consilium, quedam volo hic designare, sare non possumus nec volumus, quoniam non de-
    quedam vero postea congruo loco et convenienti bemus, quia domni apostolici commendatio ab evan-
    modo vobis innotescere. gelica veritate et ab apostolica atque canonica auctori-
    4. Quando altera vice pro his quae dixi tractandis tate in nullo discordat; et secundum mandatum
    ad Tusiacum veni, adportavit mihi et episcopis regni illius de hoc facto executum non audivimus nec
    nostri Buso ex parte domni apostolici epistolas quas- videmus. Illa etiam sancta et prima in toto orbe
    dam nepotI nostro et episcopis regni sui mittendas, terrarum sedes, per divinum Paulum, coelestem sci-
    quas illis secundum mandatum domni papae transmis- licet tubam, qui ad tertium coelum et ad paradisum
    simus, quasdam autem nobis legendas et observan- raptus hoc ab ipso Domino didicit, nobis et omnibus
    das, quarum et hic textum habemus: in quibus 991 christianis semper in omni mundo clamat, cum
    invenimus nos 992 increpatos cvr fornicarios in regno hujusmodi nec cibum sumere. Et per beatum Joan-
    nostro inmorari permittieremus, et non solum ipsam nem apostolum, qui de aeterno et vivo Christi pecto-
    feminam, sed et omnes 993 faventes facinori ejus, a ris foxite in cena, quando sacramenta redemptio-
    corpore et sanguine Domini excommunicatos, usque B nis 994 nostrae. sunt celebrata et tradita, super ea
    dum ipsa mulier ad virum suum rediret. Et scimus, recumbens hausit quod redemptis omnibus propina-
    sicut sanctus dicit Gregorius, quoniam 995 qui rese- vit, manifestissime sedes apostolica interdicit hujus-
    canda, si potest, non corrigit, ipse illa commilit. modi hominem non debere quemquam in domum
    Nos autem audivimos praedictam feminam in regno siam recipere, nec ave ei dicere: quia qui dicit ei
    nepotis nostri commorari, et hanc sententiam postea ave, communicat operibus ejus malignis. Et per
    non audivimus immutatam. Et qui gravamur nostris, beatum Gregorium papam in homeliis Ezechielis 996
    limenus alienis etiam communicare peccatis, com- dicit, quia sicut ille qui s̀ide a Deo recedit, apostata
    municando excommunicalis. est, ita et ille qui a Deo recedit opere, sine dubio
    5. Filiam nostram Judith viduam, secundum leges apostata est. Quoniam, sicut dicit Apostolus, Fides
    divinas et mundanas sub tuitone ecclesiastica et sine operibus mortua est. Et item, sicut alius 997 di-
    regio munduberde constitutam, Balduinus sibi fur- cit Apostolus: Sunt qui confitentur se nosse Deum,
    turs est in uxorem: quem post legale judicium epi- factis autem negant. Et ipse Dominus dicit de semel
    scopi regni nostri excommunicaverunt secundum sa- et secundo ac tertio, legaliter commonito 998 et non
    cros canones et diminitionem sancti Gregorii papae. correcro, ut sit nobis sicut gentilils et publicis crimi-
    qui dicit: Si quis viduam furatus fuerit in uxorem, nibus implicatus, cum quo et apostolica et canonica
    ipse et consentiens ei, anathema sint. Quae et verbis auctoritias nec cibum sumere, ut premisimus, nobis
    et literis nos et episcopi regni nostri nepoti nostro coacedit.
    Hlothario innolunmus. Nos etiam, sicut scitis, con-
    silio et consensu fidelium nostrorum communiter 7. Propterea, unice et frater carissime, et vobis-
    confirmavimus, ut nemo nostrum hujusmodi homi- melipsis consilium 999 accipite, et mihi consilium date,
    nem in regno suo recipiat, neque inmorari permit- et ipsi nepoti nostro sue salutis et honoris date con-
    tas, sed ad rectam rationem redundand-a et ad poeni- silium, et praestate auxilium, quia et ego ad hoc,
    tentiam agendam, sicut statutum est, illum redire quantum mihi Dominus scire et posse donaverit,
    cogat. Qualiter autem nepos noster Hletharius non sum paratus simul voluiscni agero, si voluerit ipse
    solum erga nos et consanguinitatem-hostram, verum recipere.
    et contra Deum et sacram auctoritatern et commu-
    nem christianitatem inde egerit, spero quia vos non 8. Quod autem consilium ego cum episcopis et
    lalet quod est plurimis cognitum. Et sanctus Paulus, ceteris fidelibus nostris, sollicitis et pro-nostra com-
    per quem locutus est Christus, dicit: Non solum muni, vestra scilicet et mea, sed et pro ipsius nepo-
    qui faciunt, sed qui consentunt facienibus, digni tiis nostri salute et honore, et pro communi omnium
    sunt morte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    nobis, vestri scilicet et mea, sed et pro ipsius nepo-
    tis nostri salute et honore, et pro communi omnium
    fidelium nostrorum inlemnitate et salvatione, nunc
    proxime et in synodo et in placito nostro accepì, vo-
    bis cui nullum bonum negare, sed omne bonum
    meum paratus sum participare, dico si placet, et si
    ita vobis bene visum fuerit, bene 1000 accepiamus
    illud communiter. Et si melius nobis, per rationem
    et auctoritatern divinam et humanam nostrae salva-
    tioni et Christianitati congruenter ostenderitis, pa-
    ratus sum illud cum omni devotione accipere, et
    vobiscum, Deo cooperante et communium fidelium
    ...
    6. Nota est vobis causa de uxore nepotis nostri
    Hlotharii, unde ea a nobis, et ab episcopis regni
    nostri, sed et ab aliis episcopis presentibus nobis
    consilium quaesivit et audivit: sed secundum illud
    consilium exinde non fecit. Scimus etiam quia et ad
    domnum apostolicum pro hoc transmisti, et ab illo
    epistolas exinde recepit. Negare quoque non volumus
    quia domnus apostolicus et illi et quibus-
    dam episcopis inde mandavit; et scimus, quod ve-
    sare non possumus nec volumus, quoniam non de-
    bemus, quia domni apostolici commendatio ab evan-
    gelica veritate et ab apostolica atque canonica aucto-
    ritale in nullo discordat; et secundum mandatum
    illius de hoc facto executum non audivimus nec
    videmus.
    VARIAE LECTIONES.
    991 i. q. desunt 3. 992 desunt 3. 993 omnibus facientibus corr. consequentiibus 3. 994 q. si quis res et
    causas si 3. 995 in redemjionis 3. 996 omeliis ezechielis 3. 997 alibi 3. 998 excommunicatio 3. 999 cett.
    3. 1000 ita 3. desi B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; palavras e abreviações mantidas; pequena área central inferior da coluna direita continha reticências ilegíveis e foram marcadas com "..." sem supor texto.</notas>
</pagina>