en

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA,

678

alodes reddiderint, diligenter inbrevient. Et si aliqui A communem salutem et honorem sint pertinentia, Et

earn facere. noluerint, similiter inbrevient et nobis
renuntient.

6. De rapinis autem et violentiis, et ceteris in-
jutiüs quas in istis preteritis annis, postquam
ista perturbatio exorta est, in regno nostro fecerunt,
quantum rationabiliter potuerint, missi nostri pacifi-
are procurent. Et si de ipsa paciflcatione wadii ad
nostram partem venerint, ex toto, sicut frater noster
urissimus nos petiit, ex nostra auctoritate per-
donent, in hoc ut talia de cetero non faciant.

7. De pacificatione vero illorum qui in regno
weiro consistentes, postquam Deus suam nmobis
esundit gratiorem misericordiam, per illorum inde-
biam praesumptionem, rapinas et violentias, atque
alias injustitias fecerunt, si wadii ad nostram par-
tem exierint, missi nostri inbrevient, et nobis re-
nuntient, ut nos inde commendemus quid nobis tunc
visum fuerit. .

& Etrut pax in regno nostro per illorum missa
tieum, sicut nos adcognilavimus, et capitula a nobis
directa commendant, omnibus modis observetur,
diligenter provideant; et qualiter eam quisque obser-
vaverit, absque respectu alicujus personze, ut veri-
ülem inde nobis renuntient, diligenter inspiciant.
Et quicquid exinde quod commendamus per se adim
Bere non potuerint, ad missos majores per ipsum
nissalicüm constitutos referant, ut cum illorum con-
slo et auxilio omnia impleant.

Firmitas autem, quam a predictis hominibus missi
Méri debent recipere, ista est : « De ista die in
ie, Karoli, Hiudowici imperatoris filii, regnum illi
i foreoosiliabo, neque werribo. Sic me Deus adju-
Yd, et istae sanctze reliquiz. »

Cwfrmatio seniorum. nostrorum regum modo. apud
Confluentes facta ista. est.

Quod ad Dei voluntatem, et sanctz ejus ecclesize
satum et bonorem atque defensionem, et ad illorum
*émmunem salutem et honorem, et ad populi chri-
iani ilis commissi. salvamentum et pacem, et ad
kqes ac justitie atque recta rationis conservatio-
Wm, quantum illis Deus scire et posse donaverit,
Yero consilio, et secundum quod illis. rationabiliter
" &lubriter possibile fuerit, sincero auxilio adju-
lits sibi invicem. ad regnum illorum continendum :
trant, & nec in vita, nec in membris, neque in regno D
tquis eorum suum parem forconsiliabit.

Adnuntiatio autem illorum ista est.

l. Quia (158) secundum quod in przdicta ürmi-
blecontinetur, deinceps observare volunt, et Domino
Wjwante observabunt.

si aliquis aliter praesumpserit, in mediunt adducatur,
et taliter inde castigetur, ut nemo alius similia agere
tentet.

5. Et (140) volunt, ut ecclesizte et. causz Dei, et
episcopi et Dei homines, clerici, monachi, et nonm:e,
talem inundeburdem et honorem babeant, sicut tem-
pore antecessorum suorum habuerunt.

4. Et (141) volunt, ut fideles illorum talem legera
et justitiam et tale salvamentum in regnis illotum
habeant, sicut antecessores eorum tempore anteces-
sorum illorum habuerunt ; et ipsi reges talem hono-
rem et rectam potestatem habeant, sicut ipsorum
antecessores habuerunt, et justitia e& lex omnibus
conservetur, Et si aliquis hoc perturbare voluerit, a
nullo eorum recipiatur, nisi ut aut ad rectam ratio-
nem aut ad rationabilem indulgentie concessionem
deducatur. ,

5. Et (142) ut illi homines qui in isto regno con-
ira seniorem nostrum domnum Karolum misprise-
runt, si se recoghoverint, propter Deum et propter
fratris sui deprecationem, quicquid contra eum misfe-
cerunt eis vult indulgere. Et sicut przscriptum est,
alodes illorum de hereditate et de conquisitu, quod
tamen de donatione sua non venit, sed et illos alodes
quus de donatione domni imperatoris Hludowici ba-
buerunt, eis concedit, si talem firmitatem ei fecerint,
Sicut praediximus.

6. Sed (145) et de rapinis et. depradationibus, et
de conjurationibus et de conspirationibus, et de
raptis feminarum, tam viduarum quam et puellarum
atque nonnarum, firmiter bamniverunt, ut amodo
ét deinceps nullus presumat : et qui presumpserit,
secundum leges divinas et bumanas, et secundum
eapitula imperatorum ac predecessorum suorum,
hoc emendare cogatur. Et (144) ut unusquisque
infra patriam cum pace et sine oppressione paupe-
rum et circummanentium consistat; et jn hostem
vel ad placitum sive ad curtem veniens, de suo sic
warnitus de domo sua moveat, ut cum pace venire,
stare et ad domum suam redire possit.

Summa capitulorum que apud Conffuentes. modo
acceptata sunt a senioribus nostris regibus et illorum
fidelibus, hec est. )

4. De (145) illorum concordia et fraterna con-
junetione atque mutuo adjutorio, sicut in cognita-
mento illorum conlinetur.

9. Et (146) de illorum indulgentia qui in isto regno.
mispriserunt, si se recognoverint, et deinceps a
talibus se cavere voluerint, et in regno pacifáca

Digitized by Goog e
