<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    779 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    nus pergere et contra nos insurgere voluerint, non expectetur ut commendemus fidelibus nostris ut nobis occurrant; sed prout plenius potuerint, statim ut hoc cognoscere puderint, nobis in adiutorium, prout citius puderint, veniant, et ad hoc omnes semper warniti sint.
    26. Ut castellum de Compendio, a nobis cœptum, pro nostro amore et vestro honore perficiatur in testimonium dilectionis vestræ erga nostram benignitatem.
    27. De civitate Parisiis et de castellis super Sequanam et super Ligerim ex utraque parte, qualiter et a quibus instaurentur, specialiter etiam de castello sancti Dionysii.
    28. De Vulframno et Gauzmaro et Hadeberto aurilice, sicut statuimus, ita permaneant.
    29. De monetis.
    30. Qualiter hoc perficiatur et ad effectum perveniat, quod Normannis dari debet de conjecto.
    31. De honoribus Bosonis, Bernardi, et Widonis, et aliorum illarum partium. Et de cappis (161) et aliis negotiatoribus, videlicet ut Judæi dent decimam, ut negotiatores christianì undecimam.
    32. In quibus ex nostris palatiis filius noster, si necessitas non fuerit, morari vel in quibus forestibus venationem exercere non debeat. Carisiacus penitus cum forestibus excipitur. Silvacus cum toto Laudunensi similiter. Compendium cum Causia similiter. Salmonciacus similiter. In Odreia villa (162) porcos non accipiat; et non ibi caciet nisi in transeundo. In Aliniaco parum caciet. In verno porcos accipiat tantum; Arduenna penitus excipitur, nisi in transeundo. Et villæ ad servitium nostrum similiter. In Ligurio porcos et feramina accipiat. Aristalliun cum forestæ penitus excipitur. In Lens et Wara et Astenido et feramina et porcos capere potest. In Rugitusit 1678, in Scadebolt, in Launif, tantummodo in transitu, et sicut minus potest. In Crisiaco similiter. In Lisga porcos tantum accipiat.
    33. Ut Adelelmus de forestibus diligenter sciat, quot porci et feramina in unaquaque a filio nostro caciata fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    CAPITULARE.
    An. 877, Jun. 16.
    16. Kalend. predicti mensis, postquam domnus imperator Karolus adunauit generaliter in populum de suo itinere Romam, et quia ordinatum habebat, qualiter filius suus in regno isto consistat, et quorum in specialibus et generalibus causis utatur consilio et adjutetur auxilio, et quia ordinatum habebat, quomodo Normanni de isto regno expellantur, et possea defendantur, et si verra de quacumque parte in isto regno surrexerit, comprimatur, vel defendatur, et A quia de generalibus et specialibus causis generalia et specialia capitula habebat disposita, quaè filio suo et fidelibus suis, qui in isto regno remanebant, data habebat, et secum portabat, dixit quia de ipsis capitulis quædam capitula excerpta habebat, quaè in illorum omnium notitiam recitari volebat. Et tunc jussit Gauzlenum cancellarium, ut hæc sequentia capitula in populum recitaret.
    Hæc capitula fecit domnus Karolus imperator et adunuiari jussit nuosissime apud Garisican.
    1. De honore et cultu Dei atque sanctarum ecclesiarum quæ auctore Deo sub diitone et tuitione regiminus nostri consistunt, Domino mediante decernimus, ut sicut tempore beate recordationis domni et genitoris nostri excultæ et honorate atque rebus ampliatæ fuerunt, el quæ a nostra liberalitate honorate, atque dilatate sunt, de cetero sub integritate sui serventur, et sacerdotes atque servi Dei vigorem ecclesiasticum et debita privilegia juxta reverendam auctori-
    B tatem obtineant 1479, et eisdem principales potestates et illustrium viro rum strenuitas, seu rei publicæ administratores, ut suum ministerium competente exerci valcant, in omnibus rationabiliter et juste concurrant. Et filius noster hæc supradicta similiter, Deo juvante 1483, conserveret.
    2. Ut omnes nostri fideles veraciter sint de nobisque securi, quia, quantum poluerimus et juste et rationabiliter scierimus, unicunque secundum sui ordinis dignitatem et personam honorare et salvare et honorarum ac salutum conservare volumus. Et unicuique eorum in suo ordine secundum sibi competentess 1483 leges, tam ecclesiasticas quam mundanas, rectam rationem et justitiam conservabimus; et nullum fidelium nostrorum contra legem vel justitiam aut auctoritatem et justam rationem aut damnabimus aut dehonorabimus, aut opprìmemus, vel indebitiis machinationibus affligemus; et legem, ut prædixiimus, unicuique competentem, sicut antecessores sui tempore antecessorum nostrorum habuerunt, in omni dignitate et ordine nos, adjuvante Domino, servatores perlocalamos, illis videlicet qui nobis fideles et obedientes atque adjutores et cooperatores juxta suum ministerium et personam consilio et auxilio secundum suum scire et posse et secundum Deum ac secundum seculum fuerint, sicut per rectum uniusquisque in suo ordine et statu imperatori suo et suo 1484 seniori esse debet. Et capitula quæ avus et pater noster pro statu et munimine sanctæ Dei ecclesiæ et ministrorum ejus et pro pace ac justitia populi ac quiete regni constituerunt, et quæ nos cum fratribus nostris regibus et nostris et eorum fidelibus communiter constitimus, sed et quæ nos consiliogicunque suorum sessionum ac 1485 celerorum
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (página numerada e notas editoriais e marca tipográfica visíveis no rodapé)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme leitura contextual; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada. Marcas numéricas (ex.: 1479, 1483, 1484, 1485) mantidas como no original. Onde sinalizado parêntese numerais e palavras editorialmente corrompidas foram mantidas literais; não foram usadas indicações [ilegivel] além das necessárias (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>