"21

abbatissis,
Dei et nostris fidelibus in regno Burgundiz consi-
stentibus , salutem. Volumus et expresse przeeipi-
mus ut in his qu: subjuncta !'f'* sunt exequendis,
et in aliis qux ad Dei voluntatem et sanct Ecclesizx
elatum, atque ad nostram fidelitatem et ad no-
strum honorem , ac ad regni soliditatem, necnon
ad commune fidelium nostrorum salvamentum per-
tinen!, unusquisque secundum quod suo ordini et
&ux personz compelit, istis missis nostris obedien-
tes et adjutores in omnibus existatis.

1. Ut sicut. nostri infideles eL communes contra-
rii nostri se invicem confirmaverunt ad nostram

eontrarietatem, ut nullus de his qua considerave- -

rint sium parem discooperiat vel prodat, neque ad
illa que adimplere volunt dimittat, ita fieles no-
stri se confirment ad Dei voluntatem et. nostram
fidelitatem, et ad honorem et sauct:e Eccleske sta-
tum, et. regni utilitatem, et illorum commune adju-
torium et salvamentum. Et nullus fidelium nostro-
rum cuicumque infideli nostro quocumque modo se
eonjungat, aut. in aliquo faveat, vel in quacumque
eausa in qua illum impedire potuerit illi parcat, nisi
slatim ad fidelitatem nostram se convertere volue-
rit. Et si pro certo cognoscere potuerit, qui contra
istud capitulum fecerit, non nobis celet. Et si
aliquis audierit, quod pari suo fideli nostro neces-
sitas evenerit aut evenire debeat ad resistendum
infideli nostro, non expectet ut ili hoc mandetur,
sed statim sit praparatus, sicut Dei fidelis et noster,
&d suum parem in nostra fidelitate adjuvandum, et
quantum potuerit pergere festinet.

2. Ut omnes qui fidelitatem nobig adhuc pro-
missam non habent, fidelitatem nobis promittant ;
sicut in capitulis avi et patris nostri continetur.

$. Ut qui fidelitatem nobis promiserunt, et post
3lud sacramentum 3d infldeles nostros in nostrum
damnum se conjunxerunt, proprietas illorum in
nostrum indominicatwm recipiatur, donec ipsi per
fidejussores in nostram przesentiam veniant.

4. Ut nullus infidelium ***^ nostrorum, qui liberi
homines sunt, in nostro reguo
proprietatem habere permittatur, nisi fidelitatem
nobis promiserit, eL noster aut nostri fidelis homo
deveniat.

5. Ut ilke traditiones injuste et 23 nostris
antecessoribus atque a. nobis prohibite, qua factae
sunt aut mulieribus aut matribus aut quibuscumque

personis, ut liberius ipsi traditores nostram iufi-
delitatem perficere possint, aut ut justitiam in
comitatibus non reddant, taniuam facte non fuerint,
Pro nihilo habeantur. Et sicut ipsi ipsos alodes in
$ux manu tenuissent, ita de ipsis alodibus flat. Et
sinec ita ad fidelitatem nostram ant »d justitiam
teldendam adduci potuerint, ipsi alodes in nostrum
dominicatuíin recipiantur, et certa illorum descriptio

FRANCONRUM REGUM CAPITULARIA.
comitibus, ct vassis nostris, sen cunctis À nobis adportetur. Ipsi autem

immorari vel

723

iufideles nostri in
nostro regno locum habere non permittantur. Si-
militer et de commendationibus quarumlibet facul-
fatum. vel pecuniarum fiat; et si ad casam Dei
aliquid commendatum ,habent, ipse episcopus vel
rector ecclesie ubi commendat sunt, aut illis
presentaliter in presentia missorum nostrorum
reddant qui eas commendaverunt, aut coram mis-
sis nostris sigillentur, et sub sigillo custodiantur,
donec ipsi veniant qui eas commendaverunt, et
coram missis nostris illas recipiant, et perinde
distringantur, ut ad fidelitatem nostram et ad pacem
ecclesi ac regni reverlantur.

6. Ut de injustis commutationibus qux ad casas
Dei facete sunt sIne regia auctoritate, missi nostri
inquirant, et eas !*** dissolvant, sicut in capitula-
ribus avi et patris nostri continetur. Et si mortua
manus vel preceptum regium super eas interjacet,
describantur diligenter atque fideliter qualiter factze
sunt, et nobis missi nostri renuntient ; et signa-
tis ipsis praeceptis, sicut lex Romara precipit, ad
nostram presentiam deferri faciant, sicut in capi-
tularibus progenitorum nostrorum continetur.

7. Quia, ut comperimus, plures nobis petierunt
alodes, et petentes parum, plus inde acceperunt,
volumus ut misei nostri hoc diligenter inquirant et
describant, et ipsos homines cum praeceptis ad no-
stram przsentiam venire faciant;

8. Ut missi nostri de omnibus censibus vel pa-
raveredis quos Franci homines ad regiam potesta-
tem exsolvere debent, inquirant, el ubi per ne-
gleclum dimissum est, exsolvi faciant, et diligenter
de singulis comitatibus cuncta describant, et nobis
renuntient. Similiter et de terris **** censalibus,
ei de rebus ad casas Dei traditis, unde census ad
partem regis exivit antiquitus. Et si aliquis aliquam
auctoritatem regiam ihe ostenderit, ad nostram
prosentiam ipsam auctoritatem deferri faciant.

9. (AxsEc. iv, €. 48.) Ut missi nostri de locis ad
claustra canonicorum vel monacliorum, ubi necesse
fuerit, nostra auctoritate exsequantur, sicut in capi-
tularibus avi et patris nostri continetur.

10. (Cap. 49.) Ut de nonis et decimis ad casas
Dei reddendis missi nostri exsequantur, sicut in

p Pratis capitularibus continetur.

41. (cap. 85.) Ut de uno, manso ad ecclesiam

: dato nullus census neque caballi pastus a senioribus

de presbyteris requiratur, sicut in praefato, capitu-
lari continetur. Sed neque de terrulis ac vineolis
pro loco sepulturze ad easdem ecclesias datis, neque
de decimis, sicut in canonibus et in przfatis capitu-
laribus continetur. (Cap. 84.) Et ubi inventum fue-
vit et a míssis nostris, quod seniores sine conscien-
tja episcoporum presbyjeros de ecclesiis ejiciunt vel
in ecclesiis statuunt, missi nostri sicut. in przefatis
capitularibus continetur, inde faciant, Et episcopi de

VARUE LECTIONES.

59? subjecta 4. !* nulli fidelium 4.

7! requirant, ut eas Sirm.

115? ceteris 4.

Digitized by Google
