rE1

servitutem, el propitiationis tux beneficia semper

inveniat. Per Dominum.

Odo Bellovacensis. Conserva, quxsumus, Domine,
hunc famulum tuum, et beuedictionum tuarum pro-
pitius ubertate puritica, ut eruditionibus tuis semper
multüplicetur et donis. Per Dominum. '

Benedictio Hincmari archiepiscopi. Extendat omni-
potens Dominus dexteram sum benedictionis, et
effundat super te donum sux. propitiationis, et cir-
cumdet te felici muro custodiz sue protectionis,
sanct: Marix et omnium sanctorum intercedentibus
meritis. Amen.

Iudulgeat tibi mala omnia quze gessisti, et tribuat
tibi gratiam et misericordiam quam humiliter ab eo
deposcis; liberetque 1e ab adversitatibus cunctis et
ab omnibus visibilium et invisibilium inimicorum
insidiis. Amen.

Angelos suos bonos semper et ubique, qui te prze-
cedant, comitentur, ei subsequantur, ad custodiam
tui ponat: et a peccato, seu gladio, et ab omnium
periculorum discrimine te sua potentia liberet.
Ámen.

Íuimicos tuos ad pacis caritatisque benignitatem
convertat, et apnd odientes te graliosum et. amabi-
lem faciat. Pertinaces quoque in tui ;insecta'ione et
odio confusione salutari induat. Super te autem
sanctificatio sempiterna effloreat. Amen.

Ad ista verba, Coronet 1e Dominus, inuntit eum
Hincmarus archiepiscopus de chrismatead dextram
auriculam, et in fronte usque ad sinistram. auricue
lam, et in capite.

Coronet te Dominus corona glorie in misericor»
dia et miserationibus suis, et ungat te in regni regi-
mine oleo gratix Spiritus sancti sui, unde unxit sa-
terdotes, reges, prophetas, et martyres, qui per
fidem vicerunt regna, et operati sunt justitiam, atque
adepti sunt promissiones ; eisdemque promissionibus
tratia Dei dignus efficiaris, quatenus eorum consortio
in caelesti regno perfrui merearis. Amen.

Victoriosum te atque triumpbatorem de visibili-
bus atque invisibilibus hostibus semper efficiat; et
sancli nominis sui timorem pariter et amorem con-
tinue cordi tuo infundat; et in fide recta ac bonis
operibus perseverabilem reddat; et pace in diebus
tois concessa, cum palma victoris te ad perpetuum
regnum perducat. Amen.

Et qui te voluit super populum suum constituere
Tegem, et in przsenti seculo felicem et zlernz feli-
citatis tribuat esse consortem. Amen

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

"a

A Clerum ac populum, quem sua voluit opitulatione
tuz subdere ditioni, sua dispensatione et tua admi-
nistratione per diuturna tempora te faciat feliciter
gubernare; quo divinis monitis parentes , adversita-
tibus omnibus carentes, bonis omnibus exuberantes,
tuo ministerio fideli amore obsequentes, et in pr:&-
Senti seculo pacis tranquillitate fruantur, et tecum
seternorum civium consortio poliri mereantur. Amen.
Quod ipse przstare dignetur.

Ad ista verba, Coronet te Dominus, miserunt illi epi-
$copi coronam 1n capue.

Coronet te Dominus corona glorie atque justia ;
ut cum fide recta et multiplici bonorum operum
fruciu ad coronam pervenias regni perpetui, ipso
largiente cujus est regnum est imperium in secula

B secaloruim.

Ad ista verba, Det tibi Dominus velle, dederunt illi
palmam et ascepirum.

Det tibi Dominus velle et posse qua przcipit, ut
in regni regimine secundum voluntatem suam pro»
ficiens, cum palina. perseverantis victoris ad pale
mam pervenias glorix sewmpiternz, Gratia Domini

nostri Jesu Cliristi, qui vivit.

Orationes in missa, Da nobis, omnipotens Deus, ut
beati Gorgonii martyris tui veneranda solemnitas et
devotionem nobis augeat et salutem. Per Dominum.

Quzsumus, omnipotens, ut famulus tuus, qui tua
miseratione suscepit regni gubernacula, a te virtutum
etiam percipiat incrementa : quibus decenter orna-
tus, et vitiorum monstra vitare, et ad te, qui via ve-
Tilas et vita es, gratiosus valeat pervenire. Qui vivis
'el regnas cum Deo.

Super oblata. Respice, Domine, munera populi
tni sanctorum festivitate votiva, et tux testificatio
"veritatis nobis proficiat ad salutem. Per Dominum.

Munera, quesumus, Domine, oblata sanctifica ;
ut et nobis Unigeniti tui corpus et sanguis flant, et
Karolo regi nostro 3b obtinendam anim: corporis-
que salutem, te largiente, usquequaque proliciant,
Per eundem.

Post communionem. Sacramentorum tuorum, Do«
mine, communio sumpta nos salvet, et in tue veri-
tatis luce confirmet. Per Dominum.

Hzc, Domine, communio salutaris famulum tuum

p ab omnibus tueatur adversis : quatenus. et ecclesia«
stiez pacis obtineat tranquillitatem, et posl istius
temporis decursum ad xternam perveniat hereditas
tem. Per Dominum.

IILUDOWICI GERMANICI ET KAROLI ll PACTIO AQUENSIS.
(An. 870. Mart. 6.)
Edimus eam ex Sirmondo et Daluzio; eadem formula exstat in Annalibus Hinemari Mon. Germ. SS.

T. 1. p. 487.

. Auno incarnationis Domini nostri Jesu Christi 870,
Indictione nr, pridie Nonas Martii, anno 32 Karoli
Sloriosi regis, Aquisgrani palatio hx pactiones in-
iter ipsom et lHludowicum regem frauém ipsius
facti sunt,

Ingelramnus comes ex parte. Karpli regis.
Sic promiíto ex parte senioris mei, quod senior
meus Karolus rex, fratri suo Hludowico regi, talem
. portionem de regno llotharii regis consentit habere,
qualem aut ipsi justiorem et plus xqualiorem, aut

Digitized by Google
