<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    763 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    Signum Cuniberti comitis. Signum Bernarui comitis. Signum Airboli comitis.
    Acta 1428 sunt hæc in palacio Ticinensi anno Do-
    mini 876, regni domni imperatoris Karoli, Illudo-
    wici augusti piæ memoriæ filii, in Francia 36, impe-
    rii primo, indictione 9.
    
    Juramentum Ansperti archiepiscopi.
    Sic promittio ego, quia de isto die in antea isti
    seniori meo, quamdiu vixero, fidelis et obediens et
    adjutor, quantumcumque plus et melius sciero et
    potuero, et concilio et auxilio secundum meum mi-
    nisterium in omnibus ero absque fraude et malo in-
    genio, et absque ulla dolositate vel seductione seu
    deceptione, et absque respectu alicujus personæ, et
    neque per me, neque per missum, neque per literas,
    sed neque per emissam vel intromissam personam,
    vel quocumque modo vel significatione, contra suum
    honorem, et suam ecclesiæ atque regni sibi commissi
    quietem et tranquillitatem atque soliditatem machi-
    nabo, vel machinanti consentiam, neque aliquod
    umquam scandalum movebo, quod illius presenti
    vel futuræ saluti contraria vel nociva esse possit. Sic
    me Deus adjuvet et 1439 patrocinia.
    
    Quod rex Karolus juravit [Ansperto archiepiscopo,
    atque 1430] obmimatibus regni Italici.
    
    Et ego quantum sciero et rationaliter potuero,
    Domino adjuvante, [le sanctissime ac reverendis-
    sime archiepiscopoe, et 1430] unummque vestrum,
    secundum suum ordinem et personam honorabo, et
    salvabo, et honoratum et salutatum absque ullo dolo
    ac damnatione vel deceptione conservabo, et uni-
    cuique competenter legem ac justitiam conservabo,
    et qui illam necesse habuerint, et rationalibiter pe-
    lierii, rationalibem misericordiam exhibebo, sicut
    fidelis rex suos fideles per rectum honorare, et sal-
    vare, et unicuique competentem legem et justitiam
    in unoquoque ordine conservare, et indigentibus et
    rationaliter petentibus rationalirem misericordiam
    debet impendere. Et pro nullo homine ab hoc, quan-
    tum dimittit humana fragilitas, per studium aut ma-
    levolentiam vel alicujus indebiti hortamentum de-
    viabo, quantum mihi Deus intellectum et possibilita-
    tem 1431, et si per fragilitatem contra hoc mihi sur-
    reptum fuerit, cum recognovero, voluntarie illud
    emendare studebo, sic, etc.
    
    CAPITULA.
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Inci-
    piunt capitula quæ domnus imperator Karolus, Hlu-
    dowici augusti 1432 piæ memoriæ filius, una cum
    consensu et suggestione 1433 venerabilum episcopo-
    rum et illustrium optimatum reliquorumque fidelium
    suorum 1434, ad honorem sanctæ Dei ecclesiæ et al
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    a pacem ac profectum totius imperii sui fecit anno
    incarnationis domini nostri Jesu Christi 876 1435,
    regni vero sui in Francia 367, imperii autem sui
    primo, indictione 9, mense Februario, in palacio Ti-
    cincensi.
    
    1. Ut sancta Romana ecclesia, sicut est caput om-
    niun ecclesiarum, ita ab omnibus honoretur et ve-
    neretur; neque quisquam contra jus et potestatem
    ipsius aliquid injuste agere præsumat; sed liceat ei
    debitum tenere vigorem, et pro universali ecclesiæ
    pastoralem exhibere curam, atque sacris precibus
    omnium pro omnibus interpellare auctorem.
    
    2. Ut honor domno et spiritali patri nostro
    Johanni, summo pontifici et universali papæ, ab om-
    nibus conservetur; et quæ secundum sacrum mi-
    nisterium suum auctoritate apostolica decreverit 1436,
    cum summa veneratione ab omnibus suscipiantur,
    et debita illi obedientia in omnibus conservetur.
    
    3. Et licet in omnibus id observati 1437 velimus,
    præcipe tamen sancimus, ut in termino 1438 bea-
    torum Petri et Pauli apostolorum principum nemo
    in eundo et redeundo, vel ibi morando, aliquam
    vastationem et depravationem facere præsumat;
    et quæ ipsius sanctæ Dei 1439 ecclesiæ propria sunt,
    nemo aliqua iniqua machinatione sine voluntate ips-
    ius sacri pontificis sibi vindicare præsumat. Quod si
    quisquam fecerit, restituitus male præsumpsit, im-
    munitatem ipsius ecclesiæ persolvat, et bannum no-
    strum triplicer componat.
    
    4. Ut ecclesiasticus honor, et sacerdotalis atque
    clericalis reverentia, debita competentique sineri-
    tatis religione ab omnibus amplectatur, et in 1440
    omnibus custodiatur, sicut 1441 avi et genitoris nostri
    monent edicta.
    
    5. Ut imperialis honor ab omnibus fideliter
    observetur; et quæ ab eo seu per epistolam seu
    per legatos præcipiuntur 1442, a nullo impune au-
    deant 1443 violari.
    
    6. Ut episcopi ministerium suum secundum sacros
    et sancto Spiritu promulgatos canones peragant,
    parrochiæ suas absque alicujus impedimento, pra-
    dicando, corrigendo, et confirmando circumeunt;
    et hoc in 1444 agendo nullus eis contraire et quod ad
    ministerium illorum pertinet contradicere in ipsis
    parrochiis audeat, vel eis exinde aliquam molestiam
    inferat; sed adjutor, si oportuerit, invitatus a po-
    tifice quisque ecclesiæ filius existat; ut liceat eis
    criminalia scelera et alia quæque corrigenda 1445 in-
    querere, discutere, et dijudicare canonice. Quod
    qui temerare proterve præsumserit, triplicem le-
    gem et triplex 1446 bannum nostrum persolvat.
    
    7. Ut episcopi secundum sacram jussionem do-
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; números de edição e referências entre colchetes e algarismos superíndices foram transcritos tal como aparecem no documento; margens contêm sinais tipográficos leves mas sem notas marginais significativas.</notas>
</pagina>