129

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

. 1
756

rere, Sicut fideles illius agnoscuntur dolere. Pro- A — Oratio. Domine sancte, pater omnipotens, zterne

pierea petit benedictionem episcopalem super uxo-
rem suam venire; ut talem sobolem ei Dominus de
illa dignetur donare, unde sancta Ecclesia solatium,
et regnum necessariam defensionem, et fideles illius
desiderabile adjutorium, et ista Cliristianitas opta-
bilem tranquillitatem et legem atque justitiam, dum
illis quos adhuc babet, annuente et cooperante Do»
mino, possit habere. Et de hoc in sanctis Scripturis
babemus auctoritatem, quia sicut Dominus ad Abra-
ham dixit ; In semine tuo benedicentur omnes gentes,
cui jam centenario de nonagenaria uxore Isaac filium
dedit, ita et ipsum Isaac uxorem sterilem accipere
fecit, ut et in hoc, sicut in multis solet facere, mi-
sericordie sux largitatem ostenderet. Et inde dicit

Deus, qui potestate virtutis tuze de nihilo cuncta
fecisti, et dispositis universitatis exordiis, homini ad
imaginem tuam facto inseparabile mulieris adjuto-
rium condidisti, ac femineo corpori de virili dedisti
carne principium, docens quia quod ex uno placuit
tibi institui, non liceat ab homine separari, respice
propitius super banc famulam tuam maritali jun*
ctam consortio, quz tua se expetit protectione mu-
niri. Sit in ea jugum dilectionis et pacis. Fidelis et
casta nubat in Christo, imitatrixque sanctarum per-
maneat feminarum. Sit amabilis ut Rachel viro,
sapieus ut Rebecca, longeva et fidelis ut Sarra.
Nihil in ea ex actibus suis auctor prevaricationis
usurpet. Nexa fidei mandatis permaneat, uni thoro

Scriptura, quia deprecatus est Isaac. Dominum pro p juncta. contactus inlicitos fugiat. Muniat inürmi-

*rore sua, eo quod esset sterilis, et concepit. Et
non sit vobis mirum, cur antea hoc non fecit.
Quia, sicut. sacra Scriptura dicit , in primordio com-
jus:etonis masculi et femine dixit Dominus ad
Evam : Ad virum tuum erit conversio tua, ei ipse do-
twinabilur tui. Et cum jam essent moribus jn legi-
tima conjunetione maturi et provectze :zetatis Abra-
ham et Sarra, et, ut sanctus Petrus dicit, Sarra
obediebat Abrahee, dominum eum vocans, dixit Do-
minus ad Abraham, quod antea nec ipsi neo alio
homini legimus illum dixisse: Omnia quc dixerit
tibi Sarra, audi vocem ejus. Jam enim et Abraham
presbyter merito vocabatur, et defecerant muliebria,
id est omnis lascivitas Sarre; et tunc acceperunt

tatem suam robore disciplinz. Sit verecundia gravis,
pudore venerabilis, doctrinis celestibus erudita, Sit
fecunda in tibi placita sobole, sit probata et inno-
cens. Percipiat per hanc sacram misericordie, et
]xtiti:e , et exultationis olei unctionem sarfitatem
mentis, incolumitatem corporis, tutelam salutis, se-
curitatem spei, corroborationem fidei, plenitudinem
caritatis. Corona eam, Domine, corona justitiae,
corona eam fructibus sanctis et operibus benediclis.
Sit meritis et nomine atque virtute regina, adsistens
in hoc seculo fide recta et operibus bonis, et in fu-
iuro honore et gloria coronata a dextris regis, in
vestitu bonorpm operum, circumdata virtutum va-
rietate. Fac illam talem sobolem generare qua ad

benedictionem seminis benedicti a Domino, in quo C paradisi tui pertineat hereditatem. Przsta, Domine,

benedicuntur omnes gentes. Amen. His ergo fuhi
auctoritatibus, in dispensandis Dei donis, qui ab illo
ministri ejus sumgs ad hoc constituti, yt Leo dicit,
non debemus esse diíliciles, nec devotorum peti-
tiones negligere ; maxime si ipsas petitiones evidens
tibus indiciis ex Dei viderimus inspiratione con-
teplas. Quia mulüplex misericordia Dei ita saluti
lumanz subvenire decrevit, ut przcipue sacerdotum
supplicationibus ipsa salus debeat obtineri. Cul
operi, ut in sacris literis legimus, ipse Salvator in-
tervenit, nec unquam ab his abest qui ministris
suis exsequenda commisit dicens : Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus. Et si quid per servitutem no-
stram bono ordine et gratulando implemus affectu,
ut Leo dicit, non ambigamus per Spiritum sanctum
nobis fuisse donatum, Et ideo, fratres, quoniam ita
est, et nostra pro vobis ministratio, et vestra erga
nos conjuncta devotio, ut una fiat apud Dominum
supplicatio, sicut legimus, quia ad hoc constituti
sunt sacerdotes, ut. prius pro snis, deinde pro po-
puli orent peccatis, eL oratio flebat sine intermis-
sione ad Deum pro Petro, id est pro omni episco-
porum choro, orantibus nobis pro communi nostra,
immo pro totius ecclesie ac populi necessitate atque
salute, commune votum etiam vestra communis pro-
sequalur oratio apud eum qui facit unanimes habi-
tare in domo, et vivit et regnat in secula seculorum.
AÀven.

huic famule tu: tantum caritatis affectum et mise-
ricordie studium atque religionis augmentum, ut
tuum jugiter promereaturauxilium. Callidi serpentis
8b ea venena repelle, et lorica fidei indutam scuto
salutis eam defende, actus ejus corrige, vitam
emenda, mores compone, et eam in senectute bona
ad eclestia regna digneris perducere. Per eundem
Beminum nostrum.

Coronet te Dominus gloria et honore et sempi-
terna protectione. Qui vivit el regnat,

Deus omnipotens, qui benedixit Adam el Evam
dicens : Crescite et multiplicamini, et patriarcharum
benedixit conjugia, quique cum Tobia inisit Raphael
angelum suum, cujus ministerio dzzmonium effugavit
a Sarra uxore ipsius, benedicat te et illam futuram
uxorem tuam, ut secundum preceptum Domini ef-
fecti duo in carne una, quod Deus jungit, homo non
separet, et det vobis benedictionem de rore czeli et
de pinguedine terre, Benedicimus enim vobis in
nomine Domini : qui mittat angelos suos bonos, ut
vos custodiant semper, et omnem phantasiam et ne-
quitiam atque versutjam omnium malignorum spi-
rituum et hominum a vobis depellant, et ab omnl
inquinamento omnis adulterii, omnibusque insidiis
humanis et diabolicis protegant, muniant, et de-
fendant. Gratia domini nostri Jesu Christi, qui amo-
rem ei timorem suum jugiter cordibus vestris
infundat; ui consenescatis pariter in senectute

Digitized by Google
