<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,420">
    communes fideles eorum inter se invenerint. Nec eum in ipsa portione, vel in regno quod
    eum in ipsa portione, vel in regno quod antea tenuit, antea tenuit, per aliquam fraudem vel subreptionem
    per aliquam fraudem vel subreptionem decipiet aut decipiet aut forconsiliabit, si frater suus Karolus
    forconsiliabit, si frater suus Hludowicus eandem fir- eandem firmitatem et fidelitatem quam ex parte senio-
    mitatem et fidelitatem, quam ex parte senioris mei rioris mei illi habeo promissam, iste frater suus
    illi habeo promissam, iste frater suus Illudowicis seniori meo ex parte sua, quandiu vixerit, inviola- Karolus seniori meo ex sua parte, quandiu vixerit,
    biliter servaverit. inviolabiliter servaverit.
    
    Item Leulfriedus comes ex parte Hludowici regis. Hæc eadem tertius Theodoricus comes ex parte
    Sic promittio ego ex parte senioris mei , quod se- gloriosi regis Karoli, et quartus Radulfus comes ex
    nior meus Illudowicus rex, fratri suo Karolo regi, parte Hludowici prosecuti sunt.
    talem portionem de regno Hlotharii regis consentit
    habere, qualem aut ipsi justiorem aut plus aequalio- Isti presentes fuerunt : Leutbertus archiepisco-
    rem, aut communes fideles eorum inter se invene- pus, Alfridus episcopus, Odo episcopus, Adalelmus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,420">
    nuerint.
    
    HILUDOWICI GERMANICI ET KAROLI II DIVISIO REGNI HLOTHARII.
    
    (An. 870. Aug. 9.)
    
    Divisionis istius formulam primus edidit Petrus Pithœus in SS. cœtaneis p. 488; ea scilicet ratione, ut
    Ludovici portionem ex codice Bellovacensi, ex suo autem lectiones aliquot et portionem Karoli exprime-
    ret. Alteram editionem habemus in Aimoinio tom. II Corporis historiæ Francicæ, curante Frehero et Sir-
    mundo; tertiam in Annalibus Hincmarî et Baluzio. Locorum explicationem videsis in Mon. Germaniæ. SS.
    tom. I, p. 488-490 (Patrologiæ tom. CXXV, col. 1255 et seqq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,490,950">
    Anno incarnationis Dominicæ 870, regni Karoli 33, B ac decurrit in Mosam, et sicui recta via pergit in
    indictione 3, 6 Idus Augusti, inter gloriosos reges Bedensi, secundum quod communes nostri missi re-
    Karolum et Hludowicum fuit hæc divisio regni facta ctius invenerint — excepto quod de Condruslo est
    in Procaspide super fluvium Mosam. ad partem orientis trans Urtam — et abbatias Pru-
    
    Et hæc portio quam sibi Hludowicus accepit. niam et Stabolaum, et omnibus villis dominicalis et
    Coloniam, Treviris, Ultrecht, Strasburg, Basulam; vassallorum.
    abbatíam Suestre, Berch, Niu-Monasterium, Castel-
    lum, Indam, sancti Maximini, Epiterniacum, Flor- Et hæc est divisio quam Karolus de eodem regno sibi
    ream, sancti Gangulfi, Faverniacum, Pollemmiacum, accepit.
    Luxoium, Luteram, Balnam, Oflonis villam, Meieni
    monasterium, sancti Deodati, Bodonis monasterium, Lugdunum, Vesontium, Vienna, Tungris. Tullum,
    Suivagium, Romerici montem, Morbach, sancti Gre- Viridunum, Cameracum, Vivarias, Ucetiam, Mon-
    gori, Mauri monasterium, Eboresheim, Hoinowa, tensfalconis, sancti Michaelis, Gillini monasterium,
    Masonis monasterium, Hoinborch, sancti Stephani sanctæ Mariæ in Bisanitione, sancti Martini in eodem
    Sirasbturch, Erenstein, sancti Ursi in Salodoro, loco, sancti Augentii, sancti Marcelli, sancti Lau-
    Grandivallem, Altam petram, Lustenam, Vallem C rentii Leudensi, Senonien, abbatiam Niellam, Mol-
    Cluse, Castellum Carnois, Heribodesheim, abbatíam burnum, Laubias, sancti Gaugerici, sancti Sabii,
    cæ Aquis , Hoenchirche, Augstchirche ; comitatus Crispinno, Fossas, Marilias, Hunulfscurt, sancti Ser-
    Tesrabant, Batna, Hattuaris, Masau subterior de vatii, Maalinas, Ledi, Sunniacum, Antonium, Conda-
    ista parte, item Masau superior quod illa parte est, tum, Mersbrechii , Tidivinni, Lutosac, Calmoniis,
    Liugas quod de ista parte est, districtum Aquense, sanctæ Mariæ in Deomant, Echa, Andana, Waslói,
    districtum Trectis, in Ripuaris comitatus quinque, Altum-Montem; comitatus Texadrum, in Bracbano
    Megenensium, Bedagowa, Nitachowa, Sarachowa comitatus quatuor, Cameracensem, Hainoun, Lo-
    subterior, Blesichowa, Seline, Albechowa, Suenti- mensen, in flasbanio comitatus quatuor, Masau su-
    sium, Calmollis , Sarachowa superior, Odoruense perior de ista parte Mosæ, Masau suberior de
    quod Bernardus habuit, Solocense, Basiniachum, ista parte, Liugas quod de ista parte est Mosæ et
    Elischowe, Warasch, Scudigung, Emaus, Basalecho- pertinet ad Vegastum , Scarponinse, Viridum, et,
    wa in Eliastio comitatus duos, de Frisia duus partes Dulmense, Arlon, Wavrense comitatus duos, Aus-
    de regno quod Lotharius habuit. Super istam divi- minuœ , Castriciium, Condrust, de Arduenna sicut su-
    sionem proutor in-? ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,420,950,950">
    rierit, ex parte (texto continua ad latere dextero) Mosam et ex his
    Bedensi.
    
    (continues in columns; right column above contains the parallel division list and place-names)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; linhas e palavras muito condensadas; pequenas lacunas onde a impressão é indistinta foram marcadas com reticências ou deixadas conforme visível. As colunas transcritas seguem a ordem esquerda depois direita conforme a página. Algumas formas tipográficas arcaicas e abreviações mantidas literais.</notas>
</pagina>