<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    717 FRANCO RUM REGUM CAPITULARIA. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    nitorum nostrorum continetur, capitulo 48. Et qui-
    cumque neglegens inde inventus fuerit, praecipiemus
    ut ante nostram praesentiam venire jubeatur, et ra-
    tione reddat, utrum hoc quod jussinus facere no-
    luerit, aut non potuerit; aut si aliqua re praepediente
    id facere non potuit, cur nobis ipsam impossibilita-
    tem ad tempus non adniuviavit. Quia si ipse hoc non
    voluit, aut suae negligentiae causa non potuit, nos ta-
    lem invenire volumus, qui hoc quod jubemus servare
    velit aut possit.
    36. Volumus, ut sicut in secundo libro capitulo-
    rum decessorum ac progenitorum nostrorum conti-
    netur capitulo 24, haec capitula quae nunc et alio tem-
    pore consultu fidelium nostrorum a nobis constituta
    sunt, a cancellario nostro archiepiscopi et comites
    eorum 1119 de propriis civitatibus, modo aut per se
    aut per suos missos accipiunt; et uiusquisque per
    suam diœcesim ceteris episcopis, abbatibus, comiti-
    bus, aut 1120 aliis fidelibus nostris ea transcribi fa-
    ciant, et in suis comitatibus coram omnibus rele gant,
    ut cunctis nostra ordinatio et voluntas nota fieri pos-
    sit. Cancellarius autem noster nomina episcoporum
    et comitum qui ea accipere curaverint, notet, et ea
    ad nostram notitiam perferat, ut nullus hoc praefer-
    ulliter praesumat.
    37. Et quoniam fideles nostri in istis qui in Se-
    squana fiunt et in aliis operibus laborant, et heri-
    bergum nostrum, quod praeterito anno hic fieri jus-
    simus, homines de illa parte Sequanae in il las partes
    venientes, et de istis partibus in illas partes euntes
    desruxerunt per occasio nem, quia in illo contra de-
    bitam reverentiam manere coeperant, et nunc istud
    heribergum non sine labore et dispendio fidelium
    nostrorum fieri fecimus, volumus et expresse man-
    damus, ut sicut nec in nostro palatio, ita nec in isto
    heribergo 1121 aliquis alius 1122 sine nostra jussione
    manere praesumat, nec 1123 illud aliquis destruat.
    Quod si aliquis praesumpserit, et a custodiibus quos
    ad hoc deputatos habemus, nobis notum factum fue-
    rit, non sine debita vindicta praesumptor evadet.
    Quia semper parati esse volumus, et vos paratos esse
    jubemus, ut in istis partibus, et in aliis quibuscum-
    que nobis necesse fuerit, et contra paganos et con-
    tra alios quoscumque, sicut consuetudo fuit, et ve-
    stri antecessores nostris antecessoribus auxilium
    praebuerunt, et vos nobis debitum et necessarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Adjuutorium exhibuistis, ita nunc et semper commu-
    niter ad Dei voluntatem et sanctae Ecclesiae atque is-
    tius christianitatis defensionem, et nostram commu-
    nem salutem et pacem obtinendam et defendendam
    in omnibus, quantum Deus auxilium praestare di-
    gnatus fuerit, parati 1124 semper et in omnibus si-
    tu.
    Et post haec omnia lecta.
    1. Monemus fidelitatem vestram, ut haec firmiter
    observetis, et semper sicut Dei et nostri dilecti
    fideles parati sitis, ut si necessitas nobis evene-
    rit, aut contra paganos aut contra quoscumque alios,
    ut slatim quando unicuique nuntius venerit aut
    nobis necesse audierit, sine ulla dilatione hostiliter
    praeparatus in Dei et nostrum servitium ad com-
    munem utilitatem possit movere et certissime nobis
    occurrere. Et volumus et expresse mandamus, ut
    quicumque istis temporibus castella et firmitates
    et haias sine nostro verbo fecerunt, Kalendis Au-
    gusti omnes tales firmitates dissipatas habeant; quia
    vicini et circummanentes exinde multas depreda-
    tiones et impedimenta sustinent. Et qui eas disfa-
    cere non voluerint, comites in quorum comitatus
    factae sunt eas disfaciant. Et si aliquis eis con-
    tradixerit, ad tempus nobis notum facere curent.
    Qui si hoc, sicut mandamus, adimplere negle-
    xerint, sciant, quia sicut in istis capitulis et ca-
    pitularibus praedecessorum nostrorum continetur,
    tales comites quaeremus et in illorum comitatibus
    constituemus, qui nostrum mandatum facere velint
    et possint.
    2. Et qui interpellatus est ut hic aliquam causam
    debeat diffinire, hic sit, usquequo diffinitia sit ratio
    de qua interpellatus habetur. Et qui pro sua causa
    hic demorandi habet necessitatem, et ipse nobis-
    cum stare poterit quantum ei necessitas fuerit.
    Sed et vassalli nostri cum tantis hominibus sicut
    eis commoditas fuerit, nobiscum remaneant et no-
    biscum pergant.
    5. Vos autem alii, sed et ipsi qui nobiscum
    remanebunt, in eundo, et in patria remanendo,
    et ad nos redeundo, pacem a nobis communiter
    confirmamal servantes, ite cum Dei et nostra gra-
    tia. Et Deus nobis concedat ut cito et per plures
    annos sani et laeti nos invicem videamus, et de Dei
    super nos misericordia et gratia gaudeamus.
    HILUDOVICI GERMANICI ET KAROLI II PACTUM TUSIACENSE.
    (An. 865. Febr. 19.)
    Mentionem ejus faciunt Annales Rincmari mense Februario an. 865, et Annales Fuldenses, qui tamen
    illud ad mensem Septembrem anni 864 referunt. Sirmondus illud ex codice Laudunensi, Baluzins ope co-
    dicis Rivipullensis edidit.
    Anno. 865 incarnationis : Dominica 865 Kalend. secundo et tertio in isto tempore convenire inisi-
    Martii, haec quae sequentur Hiludowicus et Karolus mul proposuimus : sed variis occupationibus prae-
    reges in Tusiaco villa populo adunatiaverunt. dictendis, hoc usque inmodo implere nequivimus.
    Sicut vos, et plures alios audisse credimus, jam Nunc quia, Deo gratias, insimul convenimus, vo-
    VARIAE LECTIONES.
    1122 nostri 3. 1120 et 3. 1121 istum heribergum 3. 1123 deest 3. 1124 ne destruarut. Quod 3. 1125 pa-
    rata s. intentione sitis. 3. reliqua omnia desunt. 1126 Rivip. habet tantum : Capitula Karoli regis aliquod
    Ludovici fratris ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Várias leituras de notas de rodapé numéricas preservadas inline conforme original; palavras ilegíveis não detectadas exceto espaçamentos irregulares. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>