<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    Et post hæc Hincmarus, Remorum episcopus, quæ sequuntur capitula, jubente ac postulante Adventio, ipsius civitatis episcopo, ac ceteris episcopis Trevirorum provinciæ, Altone scilicet ecclesiæ Viridunensis episcopo, et Arnulfio Tullensis civitatis episcopo, Francone Tungurensis civitatis episcopo, conlibentinus provinciæ Remorum episcopis, coram episcopis et rege cunctisque qui publice adfuerunt in eadem ecclesia publice denuntiavit.
    1. Ne alicui forte videatur incongrue ac præsumptiose, me ac provinciæ nostræ venerabiles coepiscopos facere, quoniam de altera provincia ordinationi et causis hujus provinciæ suos inmiscemus, sciat nos contra canones sacros non agere, quoniam Remensis et Treverensis ecclesiæ in hac regione Belgica cum sibi commissis ecclesiis sorores et comprovinciales habentur, sicut auctoritas ecclesiastica et antiquissima demonstrat consuetudo. Ac per hoc unanimi consensu et synodalia judicia exercere, et quæ a sanctis Patribus constituta sunt, debent concorditer custodire; hac privilegii conditione servata, ut qui prior de Remensi et Treverensi episcopo fuerit ordinatus, prior etiam habeatur.
    2. Si lex divinitus inspirata præcipit dicens: Si transieris per messem amici tui colligens spicas, manu confricabis ad manducandum, falcem autem non mitas, vel falce non metes. Messis est populus, ut Dominus monstrat in Evangelio dicens: Messis quidem est multa, operarii autem pauci. Rogate dominum messis, ut mittat operarios in messem suam; quia vos pro nobis episcopis debetis orare, ut vobis digna possimus loqui. Messis autem amici est populus in provincia alteri metropolitano commissa. Unde vos hortando, quasi manu operis confricando, ad Dei voluntatem et vestram salutem in corpus unitatis ecclesiæ valemus et debemus trajicere. In parochias autem provinciarum aliis metropolitanis commissarum falcem judicii non mittimus, quia nec est unde, nec nostrum esse consideramus.
    3. Est et alia causa, quia isti venerabiles domini et confratres nostri provinciæ istius episcopi, non habentes metropolitanum episcopum, exigiuntam nostram sic in suis, sicut et in specialibus nostris causis, nos fraterna caritate jubent et commonent agere. Est ita, domini fratres? Et responderunt ipsi episcopi: Ita est.
    4. Præter ea quæ domnus episcopus et frater noster Adventius vobis ex sua et ceterorum suorum ac nostrorum fratrum et venerabilum episcoporum voce dixit, in hoc etiam animadvertet potestis voluntatem Dei esse, ut præsens domnus et rex noster, qui in parte regni quam hactenus tenet et tenuit, et nobis ac ecclesiis nostris et populo sibi commissō utiliter præest ac præfuit, et salubriter prodest et profuit, inde ad hunc locum Dominio ducente perveniret, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Hac A paler suis domnus Hludovicus, pius imperator augustus, ex progenie Hludovici regis Francorum inclyti, per beati Remigii Francorum apostoli catholicam prædicationem cum integra gente conversi, et cum tribus Francorum millibus, exceptis parvulis et mulieribus, vigilia sancti Paschæ in Remensi metropoli baptizati, et; cœlitus sumpto chrismate, unde adhuc habemus, peruncti et in regem sacrati, exortus per beatum Arnulfum, a cujus carne idem Hludovicus pius augustus originem duxit carnis, et a Stephano papa Romano ante sanctæ Dei genitricis et semper virginis Mariæ altare Remis in imperatorem est coronatus, et deum faclione quorundam terreno imperio destitutus, in prædictam regni partem unaniminate episcoporum et fidelis populi ante sepulchrum sancti Dionysii, eximii martyris, ecclesia sanctæ est redditus, et in hac domo, ante hoc altare protomartyris Stephani, cujus nomen interpletum resonat coronatus, per Domini sacerdotes, acclamatione fidelis populi, sicut vidimus qui adsumus, corona regni est imperioque restitutus. Et quia, ut in historiis sacris legimus, reges quando regna obtinuerunt, singulorum regnorum sibi diadema imponuerunt, non incongruum videtur istis venerabilibus episcopis, si vestræ unanimitali placet, ut in obtentum regni, unde vos ad illum sponsæ convenistis et ei vos commendastis, sacerdotali ministerio ante altare hoc coronetur, et sacra unctione Domino consecretur. Quod si vobis placet, propriis vocibus consonate. Et in hoc conclamantibus omnibus, dixit idem episcopus: Agamus ergo unanimiter Deo gratiàs, decantantes, Te Deum laudamus.
    Et post hæc ab episcopis cum benedictione sacerdotalí est idem rex coronatus.
    BENEDICTIONES SUPER REGEM CALORUM ANTE MISA ET ALTARE SANCTI STEPHANI.
    Adventius episcopus Metensis. Deus, qui populis tuis indulgentia consulis et amore dominantis, da huic famulo tuo spiritum sapientiæ, qui dedisti regimè disciplinæ; ut ubi toto corde devotus, et in regni regimine maneal semper idoneus, et in bonis operibus perseverans, ad æternum regnum te duce valeat pervenire. Per Dominum, etc.
    Hatto Viridunensis. Gratiæ tuæ, quæsumus, Domine, huic famulo tuo tribue largitatem; ut mandato tuo te operante sectando, consolationem præsentis vitæ percipiat et futuræ. Per Dominum, etc.
    Arnulfus Tullensis. Nostrīs, quæsumus, Domine, in regimine istius famuli tui propitiatore temporibus; ut tuo munere dirigatur et nostra securitas et devotio christianæ. Per Dominum.
    Franco Tungurensis. Da, quæsumus, Domine, huic famulo tuo salutem mentis et corporis; ut bonus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    739 740
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; continuação de linhas no fim da coluna esquerda encontra-se cortada na imagem; pequenas palavras ilegíveis mantidas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>