^5 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. m

746

KAROLI Il CONVENTUS APUD GUNDULFI VILLAM.

(An. 872. Sept. 9.)

Loquitur de eo Hincmarus in Annalihus an. 872. Editionem Pithei in SS. coxtaneis p. 509 exceperunt
Baroniana, tom. X, et'Sirmondiana, quibus inscriptionis pars suppletur, generale vero sacramentum omis-
sum erat. Baluzius utraque usus meliorem patravit, quam nos hic exprimendam duximus.

Anno incarnationis dominice 872 !*5* indictione À strum honorem atque ad vestram sa.vationem con-

quinta, quinto idus Septembris, in placito generali
apud Gundulfi villam, — cum !*** Hludowicus sa-
etamenta superius scripta disrupisset et zequivoco
suo itidem Hludowico imperatori se coujunxisset, et
sxcramenta qux superius scripta sunt fieri jussisset
Ingilberga regina et legatis sedis apostolice, For-
woso &cilicet et. Gaderico '4*?, presentibus, — hac
tempestate urgente, episcopi omnes ex regno gloriosi
regis Karoli banc professionem iníra scriptam fece-
runt, et omnes laici hoc sacramentum similiter in-
fra scriptum juraverunt.
Professio. episcoporum.

Quantum sciero et potuero, adjuvaute Domino,
«nsilio el auxilio secundum meum ministerium fi-
4elis vobis adjutor ero, ut regnum quod vobis Deus
navit vel donaverit, ad ipsius voluntatem et sanct
eclesie ac debitum regium lionorem vestrum et ve-
stram fideliumque vestrorum salvationew habere ct
obánere et continere possitis.

Sacramentum laicorum.

Quantum sciero et potuero, adjuvante Domino,
e auxilio fidelis vobis adjutor ero, ut. regnum quod
labes ad Dei voluntatem et sancize ecclesize et ve-

tinere possitis, et quod Deus adbuc vobis concesse-
rit, adquirere et contra omnes homines defendere
valeatis.

Generale omnium fidelium.

Sic promitto ego, quia de isto die inantea isti se-
niori meo, quandiu vixero, fidelis et obediens et ad-
jutor, quantumcumque plus et melius sciero et po-
tuero, et consilio et auxilio secundum meuim mini-
sterium in omnibus ero, absque fraude et malo in-
genio, et absque ulla dolositate vel seductione seu
deceptione, et absque respectu alicujus personz;
et neque per me, neque per missum, neque
per litteras, sed neque per emissam seu íntro-
missam personam , vel quocumque modo ac si-

D gniüicatione contra suum honorem et sancte

ecclesie atque regni illi commissi quietem et
tranquillitatem atque soliditatem macbinabo vel
machinanti consentiam , neque unquam aliquod
scandalum movebo, quod illius prxsenti vel
future: saluti. contrarium vel nocivum esse pos-
sit. Sic me Deus adjuvet et ista sanctorum pa-
trocinia.

KAROLI Hl CAPITULARE CARISIACENSE.
(An. 875. Jan. 4.)

Sirmondi et Daluzii editiones, recepta tantum quie. potior est (cf. et Hincmari Annales au. 875 ineunte)

cis Laudunensis inscriptione, iterum expressinus.

Anno incarnationis Dominice 815, indictione v1, pri- C missus vel comes in cujus missaticum fugerit , per

die Nonas Januarii hec que sequuntur. capitula
domnus rex Karolus in Carísiaco palatio cum fide-
lium suorum consilio decrevit, el [gr suum regnum
denuntiari et. observari mandavit ****,

Quia necesse est, ut quod male reincrescit, iterum
fecidatur, de constitutionibus antecessorum nostro-
Tum et nostris , quz in illorum et nostris capitulis
tonstitut:e sunt , ad resecanda mala quz specialiter
iterum remergunt, missis et comitibus nostris (irmi-
ier exequenda proponimus, id est, ut quando missi
Yel comites nostfi latronem vel aliquem malefaeto-
Tem vel infidelem nostrum forbannierint , hoc nobis
in hostre palatio et aliis missis et comitibus scire
faciant, ut si ad nostram curtem venerit, inde facia-
Ius quod nostrum est. Et si de uno missatico vel

fidejussores constingat, ul velit nolit illuc reveniat,
et ibi inalum emendet ubi illud perpetravit. Et si
fidejussores non habuerit, sub custodia illum babeat,
donec ad illum comitem , in cujus comitatu forban-
nitus fuerit , illum revenire faciat. Et si alodem ha-
buerit vel in illo comitatu unde fugit, vel in illo
comilatu ad quem fugit, comes ipsum alodem in
fiscum recipiat. Et qui talem forbannitum receperit,
secundum quod constitutum est in capitularibus avi
et patris nostri in libro tertio, si Fraucus est, cum
duodecim similibus Francis juret quod ipsum latro-
nem vel forbannitum esse non scisset , licet pater
ejus sit, aut frater aut propinquus. Si hoc jurare
non potuerit, vel ab alio convictus fnerit quod latro-

comitatu in alium missaticum vel comitatum fugerit, D nem vel malefactorem aut infidelem nostrum forban-
VARLE LECTIONES.

1 DCCCLXXIII. Pith. 7*9 cum tsque jussisset desunt Pith. ?** Haderico Sim.— 1**! ita codex Lau-
dunensis. Bellovacensis vero et codex. Antonii Augustini, aique editiones Baronii, Sirmondi ei Baluzii hec ha-
lent : Anno incarnationis dominieze 873. regni vero. domni Karoli 53. iadictiene 5. hiec capitula qux se-
quuntur, ab eodem rege statuta sunt in placito generali apud Carisiacum, omnium cum voluntate et con-
sensu, et a przefato rege et ab omnibus qui praesentes fuerunt. confirmata.

Paraor. CXXXVIII. 2

Digitized by Google
