<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 767
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,510,900">
    quiverit. Quicumque autem contra hāc fecerit, prædecessorum et progenitorum nostrorum judicium experiatur.
    
    Ansberus archiepiscopus subscripsi. Johannes humilis Aretinæ ecclesiæ episcopus subscripsi. Adalardus servus servorum Dei sanctæ Veronensis ecclesiæ episcopus subscripsi. Adalgaudus Vercellensis ecclesiæ episcopus subscripsi. Azo Eporediensis episcopus subscripsi. Benedictus episcopus Cremonensis subscripsi. Hildradus Albensis episcopus subscripsi. Gerardus exiguus ecclesiæ Laudensis cujusco-
    
    KAROLI II SYNODUS PONTIGONENSIS.
    
    (An. 876. Jun. — Jul.)
    
    Historia synodi hujus ab Hincmaro in Annalibus (Mon. Germ., Serm., SS. I, p. 499, 500 [Patrolog. CXV,]) prolixius enarratur. Actorum ejus pars superest, scilicet petitio Hincmari archiepiscopi adversus Ludovicum regem, confirmatio actorum conventus Ticinensis pridie Kalendas Julii edita una cum formula sacramenti a proceribus omnibus præstiti, definitio de Adelgaudo presbytero pridie Idus Julii, capitula ab Odone Bellovacensi episcopo xviij Kal. Augusti in synodo lecta, seu Huncmaro monente auctoritate cæ-
    rentia, demum Leonis Sabinensis et Petri Forosimportnicensis episcoporum, Joannis papa ad determinanda Ludovici Germaniæ regis et Caroli negotia legatorum, auctoritatis, qua soluta synodo Romanum properantes, vices suas Joanni Tuscannensi et Joanni Aretino episcopis committunt; quæ hic ex Sirmondo et Baluzio, ordine tamen quo evenisse videntur, proponimus.
    
    ECCLESIÆ REMENSIS PETITIO.
    
    Paternīs magiscriter instruimur, ut si qua majora negotia vel majores causæ exortæ fuerint, ad sedem apostolicam, prout anticloritatis docet et mos antiquus obtinuit, semper referantur. Ideoque quia imperiale m excellentiam vestram synodo præsse et vicarios sedis apostolicæ præsito nobis adesse gaudemus, calamitales et miseras ecclesiæ nostræ ac filiorum nostrorum, quas hoc anno ab Hludowico rege, itemque Hludowico filio ejus et complicibus eorum, cædes videlicet, homicidia, adulteria, fornicationes, rapinas, sacrilegia, et cetera flagitia quæ nullus enumerare potest, ecclesia nostra perpessa est, vestræ serenitati innocentes, obsecrantes ut pro Dei omnipotentis amore, et pro ingenita vobis benignitate, ac pro ministerio imposito, nobis et ecclesiæ nostræ ac filiis nostris secundum pervulgatam omnibus vestram sapientiam consulatis pariter ac succurratis, ne de cetero talia ac tanta mala ecclesia nostra ac regnum patiatur qualia hactenus passa est.
    
    CONFIRMATIO ACTORUM CONVENTUS TICINENSIS.
    
    Synodus quæ fuit acta apud Ticinium palatium anno incarnationis Dominicæ 876, indictione ix, mense Februario; et postea fuit confirmata ipsa synodus apud Pontigonem, cum missis domni apostolici Joannis aliisque nullarum provinciarum episcopis. Electio Karoli imperatoris ab Italici regni episcopis et cœteris confirmata.
    
    Gloriosissimo, etc. ut supra col. 761 usque indictione ix.
    
    Confirmatio Cisalpinorum.
    
    Sicut domnus Johannes apostolicus et universalis papa primo Romæ elegit atque sacra unctione constituit, omnesque Italici regni episcopi, abbates,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    præ. A pus subscripsi. Johannes humilis episcopus sanctæ Ticiniensis ecclesiæ subscripsi. Teudulfus Terdonensis episcopus subscripsi. Hilduinus Astensis episcopus subscripsi. Sabbatinus humilis Ienuensis ecclesiæ episcopus subscripsi. Signum Bosonis ducis et missi Italiæ atque sacri palatii archiministri. Signum Bernardi comitis. Signum Bodradi comitis. Signum Ricardi comitis. Signum Airboldi comitis. Signum Cuniberti comitis. Signum Supponis comitis. Signum Alberici comitis. Signum item Bernardi. Signum Hardingi comitis. Signum Berardi comitis 174.
    
    B comites, et reliqui omnes qui cum illis convenerunt, domnum nostrum gloriosum imperatorem Karolum augustum unanimi devotione elegerunt sibi protectorem ac defensorem esse, ita et nos qui de Francia, Burgundia, Aquitania, Septimania, Neustria, ac Provincia, pridie Kalendas Julii in loco qui dicitur Pontigoniis anno 37 in Francia, ac imperii primo, jussu ejusdem domni et gloriosi augusti convenerimus, pari consensu ac concordi devotione eligimus et confirmamus.
    
    Et subscripserunt omnes Cisalpini episcopi qui adesuerunt, et quorum nomina subter sequentia caviula, quæ confirmaverunt, tenentur adscipta.
    
    Juramentum Hincmari archiepiscopi et reliquorum procerum.
    
    C Sic promitto ego, quia de isto die in antea isti seniori meo, quandoquidem vixero, fidelis et obediens ei adiutor, quantumcunque plus et melius sciero et potuero, et consilio et auxilio secundum meum ministerium in omnibus ero, absque fraude et malo ingenio et absque ulla dolositate vel seductione seu deceptione et absque respectu alicujus personæ. Et neque per me, neque per missum, neque per literas, sed neque per emissam vel intromissam personam, vel quocumque modo ac significatione, contra suum honorem et suam, ecclesiæ, atque regni illi commissi quietem et tranquillitatem atque soliditatem machinabo vel machinanti consentiam. Neque unquam aliquod scandalum movebo, quod illius presentis vel futuræ salutis contrarium vel nocivum esse possit. Sic me Deus adjuvet et ista sancta patrocina.
    
    D In nomine Patris, et Filii, etc. ut supra col. 763 usque signum Berardi comitis.
    
    Johannes Tuscannensis episcopus, legatus sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    174 Subscriptiones omnes quæ præcedunt in Sirmondo desunt, relæquæ fuere in istius operibus rarís, post illum editis, ex cod. Bellovacensi. BALUZ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com divisão em colunas: coluna esquerda bbox 30-510, coluna direita bbox 510-970. Algumas palavras hyphenadas no fim de linha foram mantidas com hífen conforme impresso (p.ex. "cujusco-"). Numeração "767" foi incluída no cabeçalho. Número de nota "174" mantido como impresso. Não houve necessidade de usar [ilegivel].</notas>
</pagina>