<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    737 FRANCorUM REGUM CAPITULARIA. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,900">
    vel comes ac vassus noster , suo homini contra
    rectum et justitiam fecerit, et se inde ad nos reclamauerit, sciat, quia sicut ratio et lex alque justitia
    est, hoc emendare faciemus.
    3. Et volumus alque jubemus, vt episcopi atque
    abbates, comites ac vassi nostri, concordi dileccione
    et unanimi voluntate ad Dei et sanctæ Ecclesiæ ac
    nostrum et regni nostri honorem et statum alque
    communem nostram saluationem decertare procu-
    rent, ut pax et justitia et vera cum Dei voluntate
    concordia inter nos omnes et in regno nostro ma-
    neat, et omnes ita sint semper parati, ut si nobis
    necessitas evenerit, ad defensionem patriæ contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,900">
    paganos aut contra alios Dei et nostros inimicos,
    sicut consuetuudo fuit tempore antecessorum nostro-
    rum, absque mora, statim ut eis uilintatum fuerit,
    possint venire.
    4. Et volumus ut sciatis, quia commendamus, ut
    unusquisque de sua opera tale certamen habeat,
    sicut scit necesse esse ad defensionem istius sanctæ
    Dei Ecclesiæ, secundum nostram commendationem.
    Gratias vobis agimus, quia fideliter secundum no-
    stram commendationem in nostro venistis servitio.
    Et iuc cum Dei gratia sani et salvi, et Deus nobis
    concedat, ut iterum cum sanitate et gaudio ad suam
    voluntatem reconjungamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,900,740,980">
    KA ROLI II CORONATIO IN REGNO HLOTHARI I.
    
    (An. 869. Sept. 9.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1700">
    Sirmondi et Baluzii editiones repetimus.
    
    Ordo qualiter Karolus rex fuit coronatus in Metlis B
    civitate anno 869 in mense Septemb. v Idus Sep-
    tembr. quæ evenit die Veneris, cum istic episcopis,
    videlicet Hincmaro archiepiscopo, Adventio, Hattone,
    Arnulfo, Francone, Hincmaro, et Odone, quando
    quondam rex Hlotharius, filius Hlotharii imperato-
    ris, fuit moruus in Placentia civitate.
    
    Anno incarnationis Dominicæ 869, indictione se-
    cunda, v Idus Septembris, Metlis civitate in ecclesia
    sancti Stephani martyris, hæc quæ sequuntur capi-
    tulla Adventius, episcopus ipsius civitatis, coram rege
    et episcopis qui adfuerunt, populo et scripto et ver-
    bis denunciavit.
    1. Vos scitis, et multis in plurimis regnis est
    cognitum, quantos et quales eventus tempore senio-
    ris nostri, quem hactenus habuimus , pro causis no-
    tissimis communiter sustinuimus , et quanto dolore C
    quantalque angustia de illius infausa morte nuper
    cordibus perculsi sumus. Unde unicum refugium et
    singulariter salubre consilium , rege et principe no-
    stro destituti ac desolati, nobis omnibus esse consi-
    derauimus , ut jejuniis et orationibus ad eum nos
    converteremus qui est adjutor in oportunitatibus, in
    tribulatione , et cujus est consilium ac cujus est re-
    gnum, et ut scriptum est, cui voluerit dabat illud, et
    in cujus manu corda sunt regum, et facit unanimes
    habitare in domo , solvens medium parietem, et
    faciens utraque unum; deprecantes ipsius misericor-
    diam, ut daret nobis regem ac principem secundum
    cor suum, qui in judicio et justitia nos in omni or-
    dine ac professione regeret, salaueret, atque defen-
    deret juxta voluntatem ejus, et corda omnium no-
    strorum unanimiter in eum inclinaret atque unirent,
    quem ipse ad salutem et profectum nostrum præscle-
    tum et electum atque prædestinatum habebat secun-
    dum misericordiam suam.
    2. Quia denique voluntate Dei, qui voluntatem
    timentium se facit et deprecaciones eorum exaudii,
    in concordi unanimtate nostra videmus hunc regni
    hujus heredem esse legitimam, cui nos sponte com-
    misimus, dominum videlicet præsentem regem ac
    principem nostrorum Karolum, ut nobis præsit et
    prosit, videtur nobis, si vobis placet, ut sicut post
    illius verba vobis manifestabimus, signo certissimo
    demonstremus, quia illum a Deo electum et nobis
    datum principem credimus, et eiidem largitori Deo
    ex suis beneficiis non simus ingrati; sed gratiarum
    actiones illi referentes, oremus , quatenus et eum
    nobis ad saltem et defensionem sanctæ suæ eccle-
    siæ, et ad auxilium atque profectum omnium nostrum
    cum salute ac pace et tranquillitate nobis conseruet
    diutius; et nos fideli devotione illi obsequentnes, atque
    optata saluatione fruentes, sub illius administratione
    in suo gubernet servitio.
    3. Et si illi placet, dignum ipsi et necessarium
    nobis esse videtur, ut ex ejus ore audiamus, quod a
    Christianissimo rege fideli et unanim in servitio illius
    populo, unicuique in suo ordine, convenit ac devota
    mente suscipere.
    
    Post hæc rex Karolus hæc quæ sequuntur per se, in
    eadem ecclesia cunctis qui affuerunt denuntiauit.
    Quia sicut isti venerabiles episcopi unius ex ipsis
    voce dixerunt, et certis iudiciis et vestra unanimita-
    te monstraverunt, et vos acclamastis, me Dei elec-
    tione ad vestram saluationem et profectum atque
    regimin et gubernationem huc aduenisse, sciatís me
    honorem et cultum Dei atque sanctarum ecclesiarum,
    Domino adjuvante, conservare, et inumquamque
    vestrum secundum sui ordinis dignitatem et perso-
    nam, juxta meum scire et posse, honorare et salu-
    dare et honoratum ac saluatum tenere velle, et uni-
    cuique in suo ordine secundum sibi competentes
    leges, tam ecclesiasticas quam mundanas, legem et
    iustitiam conservare ; in hoc, ut honor regius et po-
    testas, ac debita obedientia, atque adjutorium ad
    regnum mihi a Deo datum continendum et defen-
    sandum, ab unquoque vestrum secundum suum
    ordinem et dignitatem atque possibilitatem mihi exhi-
    beatur, sicut vestri antecessores fideles, jussit et
    rationabiliter, meis antecessoribus exhibuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1700,960,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas: primeira coluna bbox esquerda 40-140 a 480-900, segunda coluna bbox direita 500-140 a 960-900. Mantive abreviações e ortografia original sem normalização. Algumas palavras muito pequenas podem estar ligadas; usei transcrição literal e preservei sinais e separações visíveis. Não se identificaram notas marginais independentes.</notas>
</pagina>