718

APPEND. AD S/EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

7i6

jejunia evenerit, nemo illud sacramentum quod ac- A qualibet necessitate seu famis tempore vendiderint,

cepit in quadragesima jurare presumat ; quia ex hoc
jam etiam !*'5* manifestam Dei vindictam vidimus et
audivimus. Et si quie !!'' prosumpserit, similiter
"bannum nostrum componat, et iude poenitentiam
episcopali judicio faciat. Ipsam autem quadragesi-
mam a quarla feria, idest a capite jejunii, cum ipsa
quarta feria, qua publice ponitentes penitentiam
accipiunt, observari usque ad sanctam resurrectio-
nemsecundum consuetudinem antiquam precipimus.
Sed expectet qui sacramentum ante quadragesimam
servatum accepit, si quadraginta diea et quadraginta
'noctes ante. illam ***9 quadragesimam non habuit,

sime ulla !3*? legali compositione vel jecttione !9'9 .

'usque ad diem Lunis post octavas 13 Pasche; et
'tunc quod legaliter accepit, legaliter et!*!* perficiat.
54. Notum fieri volumus omnibus Dei et nostris fl-

: delibus, quoniam !*!? quidam comites noslri nos con-
: suluerunt de illis Francis hominibus qui censum re-
gium de suo capite sed et de. suis rescellis (151) de:

- bebant, !!!* qui tempore fams, necessitate cogente,
scipsos ad servitium vendiderunt. Ünde cuim episco-
: pis et ceteris Dei ac nostris fidelibustractavimus quid
nobis csset agendum; et. quod. cum eis inde inveni-
^mus *?!! ac constituimus, przsenti e.licto decrevimus
1116. [.] est, quia non in lege Salica ex hoc expressius
quiddam !!!* invenimus, continetur (amen in tertio
Capitulorum libro capitulo 29 de homine libero qui

' se loco wadii tradidit in alterius potestatem, et. ibi
constitutus damnum aliquod cuilibet fecerit, ut is
qui eum loco wadii suscepit, aut damnum solvat, aut
lominem in mallo productum amittat, perdens simul
debitum propter quod eum pro wadio suscepit ; et qui

: damnum fccit, dimissus juxta qualitatem rei cogatur
- emendare. Si vero liberam feminam habuerit, el
usque dum in pignore extitit filios habuerint, liberi

' permaneant. Et in lege digito Dei scripta legimus, ut
si attenuatus faerit frater noster et se in servitium
tradiderit, sex annis serviet illi qui eum emit, et
septimo liber egredietur gratis. Quse sacra historia
et observantes moraliter odilicat, et altiori sensu
inteHigentes inluminat. lu. lege etiam quain preede-

' cessores nostri eL nominatissimi iwperatores con-
&tituerunt de his qui filios suos, fame aut alia aliqua
necessitate cogente, vendunt, plura habentur capi-
tula qu:& omnia hic !?! non necesse duximus ponere.

: "Tamen illud capitulum quod cum | sanctis ecclesia-
sticis regulis e maxima parte concordari invenimus,
hic **'* ponere necessarium duximus, in quo dicit :
ce Vit onienmaue ingenui. filios suos. quod et de ipsis

4psa necessitate compulsi, emptor si quinque solidi
emit, sex recipiat: si decem, duodecim-solidos simi-
liter recipiat: aut $99. si amplius, sccundum supra-
scriptam rationem augmentum pretii consequater. »
Sancius !'t! etiam Gregorius de his qui liberi a pap»
nis capti fuerint, si aliquis eos. redemerit, ipsi qui
redempti sunt procurent, ut tantum pretium reden-
ptori suo donent sicut ab eo redempti fuerunt, et in
sua liberate permaueant. Si autem ecclesia eos re-
demerit, gratis sine aliqua compositione liberi ant
Quod et nos per regnum nostrum, una cum consen
su et 111» fidelium nostrorum consilio '*f*, observar
regia auctoritate przcipimus, Et si quis. dixerit qui
1315 non vult, aut tempore famis, aut pro alia nece
sitate pretium suum dare pro libero homine, si sem-
yer illum servum habere non debet, adtendat qui
ei Dominus per apostolum suum dicat: Qui hobuerit,
inquiens, substant:am hujus !91* mundi, el videri
fratrem suum necesse habere, et clauserit. viscera sua
ab eo, non manet caritas Dei in eo. EX qui non. halet
hanc caritatem, etiamsi ad martyrium et ad ignem :e
tradiderit, sine ista caritate remissionem peccatorum
suorum habere non poterit, et nullatenus in reguum
:Dei intrabit, quia pro Deo suos denarios vel suam
annonam, qui a Deo accepit, dare non indural, eum
Deus seipsum et sanguinem suum pro eo im crue,
clavis et lancea transfixus, fudit. Et quia hominom
ingenia qui Deum non timent, diabolo suadente,
multa mala excogitant, potest fieri, ut qui tales bo-
mines liberos, necessitate ut diximus cogente, in
servos suscipiunt, in alteras partes illos dispendant
et vendant, Propterea una cunt consensu et 1?!^ fiée-
lium nostrorum consilio !!9'. constituimus, quod in
antiquis legibus decretum invenimus, ut si bujosmodi
personas aliqui aut ad extraneas gentes aut ad trans
marina loca transferre aut venundare presumpse-
rint, ipse qui hoc contra statuta presumpserit, con-
stitationera regii banni componat. Et si talis homo
antea liber, usque dum in tali servitio fuerit, de li-
bera femina filios habuerit, ipsi filii liberi perwa-
neant, sicut in prafato 29 capitulo Z 19* libri ca-
pitulorum prosdecessorum ac progenitorum nostro
rum hahetur de eo qui se loco wadii in alterius po*
testatem commiserit: salva constitutione legis Ré-
D manze in cis qui secundum illam vivunt.

55. Et sciant comites nostri, quia per singulos co-
mitatus missos nostros dirigemus, qui spetialiter de
his quze nunc constituimus inquirant, qualiter in his

- nostram iussionem adimplere certaverint, sicot in

Digitized by Google

B
