9t APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA, DIPLÓMATICA. [.

€uin summa festinatione episcopi, comites el missi A que emendationis vel damnationis eorum abes sen-
uobis notum facere curent, ut quantocius ad nostram — tentia promulgetur. Quonium nisi: communiter cer.
presentiam illum venire jubeamus, et dignam ul- — taverimus ut in omnibus justitia omnibus conserve
tionem secundum judicium fidelium nostrorum sus- tur, necrex prter patriz, nec episcopi propitiato-
tineat, Et si, quod absit, talis emerserit qui Dei res et reconeiliatores populi ad. salutem zieraam,
timorem postponat, ct ecclesiasticam auctoritalem — nec qui participatione noninis Christi christiani
contemnat, eL regiam potestatem refugiat, sciat — vocantur, hoc quod htunano ore. dicimur, in diris
quiscunque ille fuerit, quia el secundum canonicam — oculis esse valemus. Üt autem. hzec quae observaads
auctoritatem ab omnium christianorum ccu et a — supra scripsimus ac prznominavimus, nonc el dé '
sancta ecclesie consortio, et in ccelo et in terra, — c:etero certius et expressius a nobis atque a saeeee
alienus efficietur, et regali potestate atque omnium — soribus nostris inconvulsa serventur, propriis m-
regui fidelium unauimiltate, sieut Dei et ecclesiz ini- — nibus his subscribere commuui consensu decmii-
micus et regni devastator, persequetur usque dum a — mus; ea conditione servata, ut quia omnes in cu.
regno exterminetur. Et si aliquis comes fuerit qui — ctis ordinibus a regia ditione sibi expetunt. compe
loc in suo comitatu fecerit, aut ihi talia increscere — tentia legis jura servari, regie quoque. potestati iu
permiserit, aut ipse illa non emendaverit, aut. nobis B cunctis ordinibus lex juris debiti et houot 3b
1.0ta non fecerit uL nostra auctoritas talia corrigat, — omnibus obedienter ct fideliter, cooperante Domioo,
,Sciat quia talem sententiam inde sustinebit sicut — conservetur.

tempore antecessorum nostrorum consuetudo fuit. Post liec omnia relecta et coulaudata, commen
Episcopus autem, secundum Toletani concilii e»pi- — consensu decrevimus, ut si aliquis homo propur
tulum septimum, a1 quem pertinere noscuntur illi — mala facta, qu: emendare et per legem et per pt-
qui talia contra Deum et ecclesie pacem faciunt, si — nitentiam noluerit, seniorem suum ditmiserit, auta
eos quolibet munere. vel favore aut neglegentia ad- — illo propter h:rc ejectus fuerit, ab alio non reripa-
monere noluerit, ut aut revertentes suscipiat, aut — tur donec illa. quze male fecit emendet, et perder
contemnentes de ecdesia reiciat, excommunicatus |, lem compositionem, et per ecclesiastice satisfactio
a collegio exterorum episcoporum habebitur quous- — nis penitentiam.

HLUDOWICI KAROLI ET IILOTHARIF CONVENTUS AD. SABLONARIAS..
(An. 802. Nov. 5.)

Acla bxc primus Baronius ex Angustini apographo codicis Maretiani edidit; nas editiones anteriorts,
- adhibito codice 5) bibliothec:e regio Parisiensis, inter Supplementa Latina n. 72, recognovimus.

, Anno. incarnationis Dominice 862, quando Hludo- C aliquis alius mihi reputare possit aut velit, ut simi

wicus. Karolo mandavit ut cum eo simul et Hlotha-
rium reciperet ad osculum atque conloquium, misit
Karolus per eum, et per Alifridum, atque per Salo-
monem, et per Adventium, et per Hattonem episco -
pos, lllothario hec qua sequuntur capitula, dicens
quia pro his causis ei non auderet communicare,
nisi ita perficeretur. sicut. ibidem. scriptum est.
Benuntiantibus autem. ex parte. Hlotharii Hlu-
dowico et prefatis. episcopis Karolo et Hincmar»,
itemque. Hincmaro et Hodoni atque. Christiano
episcopis, quod ita se velle el se facturum esse
fuerat professus Hloiherius , sub hac. convenientia
receperunt eum. ad osculum atque conloquium Ka-
rolus atque episcopi qui cum eo fuerunt *".

1. Posteaquam proxime *** apud Con(luentes nos

liter erga. vos illa observata non habeau. Quod s
quis fecerit, paratus sum inde vobis certam reddere
rationem, et. dignam facere satisfactionem. Et si
aliquis mihi reputare voluerit, quod'quantum ez m
est, illa qu debeo nepoti nostro Illothario observa
non habeam , similiter paratus sum certam reddere
rationem et congruam. facere satisfactionem. Quli-
ter autein ea qux mihi promisit ille, erga me obser.
vata habeat, non solum ego, sed et plures li
sciunt

9. Sed et sicut nobis tunc ibi convenit, ut ie
pore statuto 84 locum condictum cum primoribos

. luvicem mutua indulgentia , annuente Deo ***, coin.
, muni fidelium nostrorum consilio reconciliavitnus,
et sacramento de observanda inter nos pace et de
priestando alterutrum adjutorio nos confirmavimus,
' et capitula à communibus fidelibus nostris dictata
et nobis releeta nos observaturos promisimus, et

regnorum nostrorum conveniremus 999, ut ibi que
que in regnis nostris emendatione digna et uecesst"

D ria erant, ct in sancta Dei ecclesia et in nostro 3€
el nos erga fidet

populi salvamen|o, tractaremus,
nosipoSz ct fid le nos, emendaremus, t

ieremnc. et semel el sect

P —— Parii
