<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    747 APPEND AD SÆC. X. --- MONUMENTA DIPLOMATICA. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,960">
    nitum in hospitio suscepisset, sicut ipse forbanitus et ut infidelis judicetur.
    
    2. Ut comites et missi nostri maximam curam adhibeant, quatinus in illorum comitatibus et missaticiis populus justitiam et pacem habeat, et de latrobinibus exturbandis maximum certamen habeant. Et si talis malefactor aut infidelis noster emerserit, ut per se illum comprehendere comes in suo comitatu non possit, accipiat homines tam nostros quam episcoporum vel abbatum et abbatissarum in suo comitatu commanentes, et sic illum persequatur donec comprehendat. Et qui ad talem malefactorem accipiendum vocatus fuerit, et se inde retraxerit ut ad hoc adjutiorum non præstet, si liber homo fuerit, bannum dominicum componat; et si colonus fuerit sexaginta ictus accipiat. Et si talis malefactor in illa persecutione occisus fuerit, qui eum occiderit leudem inde non solvat, et nullus illi inde saldam portare præsumat. Quod si quis facere presumpserit, per certos fidejussores ad nostram præsentiarn perducatur.
    
    3. De illis liberis hominibus qui insames vel clamodici sunt de testeijs vel latrociniis et rapacitalibus et assaulturis vel de infidelitate nostra, et cum furto non comprehenduntur, si eis jam vita perdonata est propter aliquod malefactum, fiat de illis sicut in capitulari avi et patris nostri continetur in libro 3. capitulo 47. et si jam de latrocinio revicti sunt, fiat de illis sicut de revictis. Si autem illis adhuc vita perdonata non fuit, et revicti non sunt, et res et mancipia vel mobile habent, fiat de illis sicut in quarto libro Capitulorum capitulo 29 dicitur, cum ad malum comitis venerint. Si autem ad malum non venerint, bannianlutur, et per res et mancipia vel mobile 1162 distringeantur ut venianl. Si autem non venerint, fiat de illis sicut in capitulari continetur. Et si post secundum comitis admonitionem ad malum venire noluerint, rebus eorum in bannum missis venire et justitiam reddere compellantur. Et si talis est quem aut parentes aut propter similam homines accusare noluerint aut ausi non fuerint, et cum malefacto comprehensus non fuerit et negaverit, juret cum duodecim talibus Francis, quorum testimonium leges publice non rejiciunt, quod testejam vel latrocinium aut rapiam non fecerit; et post hæc juret ipse tantum, quod deinceps testejam vel latrocinium non faciet, neque facienti consentiet, et si scierit qui hæc fecerit, illis ministris nostris, per quos talis causa emendari debet, non celet. Et qui res et mancipia vel mobile non habent per quæ distringi possint ut ad malum veniant, et ibi aut se legaliter, ut præsimus, excondicant 1163, aut si se excondicere non potuerint, quod male fece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    runt, a iulo 56, quo dicitur de latronibus qui magnam habent blasphemiam. Quicumque aliquem ex his comprehendert, nullum damnum exinde patiatur. Comprehensus autem, si fidejussores habere potuerit, per fidejussores ad malum adducatur; si fidejussores habere non potuerit, a ministris comitis custodlatur, et ad malum perducatur. Et si aliquis eum accusaverit, fiat de illo secundum præfatam capitulum libri capitularis. Si autem eum nullus accusaverit, excondicet se prædicto modo, et juret, quod deinceps lesejam vel latrocinum non faciet, neque facienti consentiet, et si scierit qui hoc faciet, non celet ministris regni per quos talis causa emendari debet. Si vero tales, ut prædiximus, ad mallum adducí non potuerint, in forbanum militantur, et de his missi vel comites, sicut supra diximus, faciant; et de illis qui tales receperint, sicut præscriptimus, fiat. Si autem fiscalinus noster ita infamis in fiscum nostrorum consugerit, vel colonus de immunitate in immunitatem consugerit, mandet comes judici nostro vel advocato cujuscumque casæ Dei, ut talem infamem in mallo suo præsenset. Et si talem præsensaverit, si aliquis eum comprobore voluerit, faciat: et si nullus eum comprobore voluerit, tamen suam infamiam ad Dei judicium purget, et per illud Dei judicium aut liberetur aut condemnetur. Si autem judex noster vel advocatus de casa Dei commonitus talem blasphemum comiti in mallo suo non præsenteravit, fiat inde secundum capitulare libri tertii, capitulo 26. Et si servus alicujus ita clamosus est, comes dominum servi commonea, ut cum in mallo præsenteret, et præsenteratum, si aliquis comprobore voluerit, faciat. Et si nullus eum comprobore voluerit, ad Dei judicium prædicto modo se examenit, et per illud Dei judicium aut liberetur aut condemnetur. Si autem dominus servi eundem servum suum comiti in mallo præsentare noluerit, fiat inde secundum capitulare libri tertii capitulo 46.
    
    4. De illis hominibus qui cum Carlovanno præerititis annis tanta mala et tanta scelera in regno nostro fecerunt, sicut tunc et verbis et scriptis præcepimus, ita comites et missi nostri exequantur in eos in quibus nostra jussio, quam consilio fidelium nostrorum jussimus, executa non est. Id est, ut fidelitatem nobis promittant, sicut tunc scarivimus 1164, et scriplam comitibus nostris dedimus. Et cui aliquid absulerunt, aut emendent aut deprecetntur, et penitentiam faciant, sicut tunc constitutum fuit. Et qui seniores, sicut tunc præcepimus, acceptos non habent, per fidejussores ad nostram præsentiam perducantur, et alodæ quos habent comites, in quorum comitalibus sunt, in fiscum recipiant.
    
    5. Ut unusquisque comes in suo comitatu providet, ut dñe...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas por hífen de hifenização final de linha preservadas. Numeração de rodapé inline "1162", "1163", "1164" mantida conforme impresso. Algumas palavras cortadas no fim da coluna esquerda e reiniciadas na coluna direita foram transcritas conforme continuação aparente; onde ilegível usa-se [ilegivel] (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>