FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

6920

christiano, licet ante satisfactionem, id est eorre- À ipse potens vel senior satisfecerit episcopo et missis

ctionem ac emendationem et dignam poeuitentiam.
Et sanctus Johannes apostolus talem salutare aut. in
domum recipere vetat. Et sacri canones Spiritu
sancto per eos dictati, qui in coelo cum Deo regnant
et in terris miraculis coruscant, constituerunt. di-
«entes : Si quis de potentibus clericum, aut. quem-
libet pauperem, aut religiosüm | exspoliaverit, et
mandaverit ad ipsum episcopus ut eum audiat, et is
contempserit, invicem mox scripta percurrant pet
omnes provincia: episcopos quoscunque adire potue-
rint, ut excommunicatus habeatur donec audiat et
reddat aliena. Et de rebus ac facultatibus ecclesia-
sticis dicunt : Si quis oblationes ecclesi: extra ec-
clesiam accipere vel dare voluerit preter. consciei-
tjam episcopi, vel ejus cui hujuscemodi officia com-
missa sunt, nec cum ejus voluerit agere consilio,
anathema sit. Et item in capitulis avi el patris no-
stri scriptum est de his qui in exercitu quoscunque
secum ducunt, quod et nos infra patriam volumus
observare. (Anskc. n, 15.) Deinceps omnibus denun-
liare volumus ut unusquisque cognoscat omnes qui in
40 obsequio sunt, sive sui sint, sive. alieni, ut ille de

eorum factis rationem se sciat redditurum ; et quicquid.

in pace violanda deliquerint, ad ipsius debeat pericu-
[um pertinere :. ea. scilicet conditione, ut pacis viola-
tor primum. juxta. facinoris qualitatem, sive coram
nobis, sive coram misso nostro, dignas poenas. persol-
tat, et senior, qui secum talem duzerit, quem aut con-
stringere noluit aut. non poluit ut. nostram. jussionem

servaret , et. insuper in. regno. nostro. predas. facere €

non limuerit, pro illius neglegentia, si ante eum. ae
his non admonuerit, et postquam neglegentia. contem-
ptoris ad ejus notitiam pervenerit, eum. corrigere,
tint decet, neglexerit, honore suo-privetur ; ut. scili-
€é neuter. illerum sine justa. vindicta remaneat.
Vos *** autem episcopi, evangelica et apostolica
tque episcopali auctoritate seniorem et quemlibet
regni potentem, si commonitus juxta evangelicum
preceptum se suosque homines corrigere noluerit,
et licet ipse talia non faciat, tamen si sui vel in suo
obsequio manentes talia fecerint, si eos non. core
Texerit, et emendari quz faciunt non obtinuerit,
tosque ad paenitentiam non perduxerit, ipse excom-
municetur secundum sacros canones, donec suos
lomines ad emendationem et poenitentiam reducat ;
quia melius judicavimus illum excommunicari per
eujus fortiam sui talia faciunt, quam omnes illos
qui nec Deum timent, nec episcopos neque missos
wi publice propter ejus fortiam reverentur, et
excommunicati ipsi non corriguntur, et alios suo
morbo inflciunt : quia, dicente Apostolo, non solum
«vi faciunt, sed qui consentiunt facientibus, digni
sunt morte, Non est liber a consensu qui quod
emendare polest, emendare neglegit : quapropter
*ie dubio peccati se participem facit. Si autem

regiis, quia. suos homines ad emendationem et ad
poenitentiam non potest adducere, sed seipsum vult
att a talibus immunem estendere aut digne satisfa-
cere, et hujusmodi maleficos a suo obsequio reice-
re, et ut Dei inimicos persequi,.tunc aut non excom-
municetur, aut ab excommunicatione solvatur. Et
item in capitulis imperatorum scriptum est (AwsEc.
n, 93) : Comites. vero. ministris ecclesie in eorum
ministeriis, ut hoc plenius et de nostris, et. de se, et
de suis hominibus obtinere possint, adjutores in om-
nibus fiant. Et quicunque prima et. secunda vice de
his a comite admonitus non se correxerit, tcolumus wt
per eundem comitem ejus neglegentia ad. nostram no-
titiam perferatur, ut nostra auctoritate quod in nostro

B capitulari continetur, subire cogatur. Et item (t, 14) :

De pace in exercitali itinere servanda usque ad smar-
cham, hoc omnibus. notum fieri. volumus, quod. qui-
cunque auctorem damni sibi inlati nominatim cogno-
&cit, ut justitiam de illo querat et accipiat. Et item.
(Bes. 1, 511) : Si quis in. exercitu vel. infra regnum
sine jussione dominica per vim hostilem aliquid pra-
dari voluerit, aut [enum tollere, aut. granum, aive
pecora *'** majora vel. minora, domosque infringere
vel incendere, hac ne fiant omnino prohibemus. Quod
si ab. aliquo. presumptiose factum fuerit, sexaginta
solidis, si liber est, sit culpabilis, ct omnia similia re-
situat, aut cum duodecim testibus se purget. Si vero
servus. hoc fuerit, sententia capitali subjaceat , et
dominus omnia similia restituat, quia servum. suum
non correxit nec custodivit ut talia non perpetraret ::
quoniam. si nos ipsos comedimus, cito. deficiemus.
Unusquisque tamen custodiat. exercitum. suum, ne
aliqua depredatio infra. regnum fiant. Similiter et
collectas quas Theotisca *** lingua herizuph *** 2p-
pellant, et. infractiones immunitatum, et. incendia,
et assalituras in domos, et conjurationes, et conspi- '
rationes, et. seditiones, et raptus feminarum, sicut
et divinz et human: leges prohibent, et przedecesso-
res nostri reges prohibuerunt, firmiter ex banno
noslro et nos prohibemus.

Nos quoque episcopi, auctoritate Dei et sacrorum
canonum, sicut sancti pontifices 630 in Chalcedonen-
si concilio conspirationem fieri prohibuerunt, et sic--
ut cetera concilia episcoporum hujusmodi perni-
ciosa facta vetuerunt, et nos prohibemus; quia fa-
cientes illa per eorum judicium qui cum Deo jam in
celo regnant, et a calesti. ecclesia et a christiano-
rum societate separati sunt, nisi per dignos. poeni-
tentix fructus 3d hoc redeant ut sancie ecclesizm
possint readunari, Similiter ut bxc capitula, que
hic annotata sunt, ita per hzc et illa omnia qux ia
suprascriptis locis, scilicet in Carisiaco, et apud Va-
lentianas, collecta et constituta sunt, observari prz-
cipimus et omnes communiter confirmamus.

Si autem aliquis quiscunque inobediens extiterit, ,

VARLE LECTIONES.
9^ ita $. Nos B. ^ al. corpora B. peccora 5. "* (eotisca &..— *** herisub S. heriszup 4..

Digitized by Google
