*35 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

750

nationibus affligam ; et legem, ut -przdiximus, uni- À ipsi arcbiepiscopi et episcopi obediant, ut secundum

cuique competentem, sicut antecessores sui tempore
antecessorum meorum habuerunt, in omni dignitate
et ordine, adjuvante Domino, conservaturum per-
dono, cuilibet duntaxat ex eis qui mihi [fideles et
obedientes ac veri- adjutores atque cooperatores juxta
suum ministerium et personam, consilio «t auxilio
secundum suum scire et. posse, et secundum Deum
ac secundum seculum fuerint, sicut per rectum
unusquisque in suo ordine el stalu regi suo el suo
seniori esse debet. Et capitula quie aviis et pater
noster pro statu et munimine sancue Dei Ecclesie
2c ministrorum ejus et pro pace ac justitia populi et
quiete regni congliluerunt, et qux? nos cum fratribug
nostris regibus et nostris ac eorum fidelibus comnmu-
hiter constituimus, sed et quz nos consilio et €on-
sensu episcoporum ac ceterorum Dei el nostrorum
fidelium, pro suprascriptis causis in diversis placitis
nostris conservanda siatuimus, permanere jncom-
vulsa decernimus.

4. Ut quia regia nostra potestas hoc, adjuvante
Domino, exequi per omnia cupit, regni ministri,
quantum Deus scire et posse illis donaverit, episco-
pis et ceteris sacerdotibus ac servis et ancillis Dei,
ut suum ministerium implere possint, sicutab ante-
cessoribus nostris imperatoribus et regibus et a nobis
constitutum est, adjutorium praestent, et. sanctis
eedesiis et. sacerdotibus ac servis et ancillis Dei,
seeundum sacras leges tam. mundanas quam eccle-

siasicas, et seenndum capitula avi et patris. nostri C

ae nostra, debitum honorem et immunitatem con-
servent et exhibeant, ut quiete pro stabilitate regni
at nostra et. illorum salute Dominum exorare pos-
sint,

5. Ui episcopi comitibus, missis, et vassis nostris,
sed et ipsis suis subditis, tam clericis quam laicis,
eteomitum ac vassallorum nostrorum hominibus,
paternam benignitatem secundum suum ministe-
rium, et debitum honorem ac legem et justitíam,
wnituique secundum suum ordinem ac dignitatem
impendant et conservent, sicul sacrze leges tam mun-
dahzg quam ecclesiastice, et capitula avi et patris
Dostri decernunt, et sicul in capitulis a nobis et a
íratribus nostris regibus ac communibus fidelibus

nostris est constitutum, et sicut. temporibus avi et D

patris nostri justa. et rationabilis consuetudo fuit.
Similiter comites et missi ac vassi. nostri episcopis
4€ presbyteris debitam reverentiam, et vassallis
episcoporum legem et justitiam et debitum lionorem
impendant, secundum prizfatas leges et. praefata ca»
pitula ac prefatam conguetudinem.

6. Ut si episcopi suis clericis injuste fecerint, se-
cundum quod sacri canones et sacre leges, quas
ecclesia catholica probat et servat, praffigunt, hoc
torum judicio, quorum interest, emendare pro-
curent,

7. Ut si episcopi suis laicis injuste fecerint, et
ipsi laici se ad nos inde reclamaverint, nostre regio
Potestati secundum nostrum et suum ministerium

$anctos canones, el juxta leges quas ecclesia catho

liea probat et servat, et secundum capitula avi et
patris nostri, hoc emendare curent, et sicut tempo-
ribus avi et patris nostri justa et. rationabilis con-
suetudo fuit.

8. Ut presbyteri parochioni suis senioribus debi-
lam reverentiam et competentem honorem atque
obsequium secundum suum ministerium impendant,
sicut in legibus sacris et in prefatis capitulis conti-
netur, et sicut temporibus avi et patris nostri justa
et rationabilis consuetudo fuit. Quod si ipsi presby-
teri non fecerint, seniores illorum episcopis, non
per occasionem aut malitiam, sed per rationem et
veritatem, hoc innotescere studeant; et episcopi
presbyteros secundum suum ministerium et leges
ecclesiastieas taliter castigent, ut hoc illos emendare
delectet; qualiter cum necessaria. benignitatis con--
cordia et illi pro senioribus suis orare, et seniores
illorum sacra officia et divina mysteria puro corde
per illos suscipere possint.

9. Ut si abbates vel abbatisse, aut comites seu
vassi nostri, aut ceteri laici clericos probabilig vitze
et docirins episcopis canonice consecrandos suisque
in ecclesiis constituendos obtulerint, nulla qualibet
occasione eos episcopi vel ministri eorum rejiciant;
el episcopi prevideant quem honorem presbyteri
pro ecclesiis suis senioribus suis tribuere debent.
Et episcopi parochias et decimas autiquis ecclesiis
serveni; et seniores immunitatem de manso ad ec-
clesiam dato conservent ; el ncn sine auctoritate vel
consensu episcoporum, presbyteri in quibuslibet
ecclesiis constituantur vel expellantur, sicut in primo
libro capitulorum avi et patris nostri, et sicut in
capitulis patris nostri, anno 16 imperii ejus factis,
continelur. Et senioribus presbyterorum hoc sufli-
ciat, et amplius per ingeniosas machinationes a pre-
sbyteris won exigant vel exquirant, nisi sicut in
eisdem capitulis avi et patris nostri ac nostris est
constitutum, ne Deum offendant, et pro lucro terre-
no, quod absit, suas animas perdant, et nostram
offensam incurrant, ac post dehitam emendationem
dignam barmiscaram a nobis dispositam sustineant.
Et episcopi tain seniores presbvterorum quam pre-
sbyteros, sed et seipsos, custodiant, ne laici per
ignorantiam, et presbyteri per necessitatem, et ipsi
episcopi vel ministri eorum per cupiditatem et ava«
ritiam, quod absit, in Simoniacam hzresim cadant ;
quia, ut sanctus Gregorius dicit, qui premio vel gra-
tía aut supplicatione indebita ad sacros ordines ac-
cedit vel promovetur, hereticus a Domino deputatur,
tam ille qui promovetur, quam ille a quo taliter pro-
movetur, et cujus interventu taliter promovetur ; et
qui pro tali ordinatione inlicita quolibet malo inge-
nio, quod Deum latere non potest, aliquid dederit
vel acceperit, vel mediator factus fuerit, a Deo, sicut
canones Dei spiritu conditi demonstrant, condemna-
tur per illorum judicium qui cum Deo in celis
regnant et in terris miraculis coruscont. Damnantue

Digitized by Google
