123

FRANCORUM REGUM CAPITULAIMA.

-726

bit,sicut regem decet habere nxorem legitimam : A et: qui interfuerant, hiec sunt : Marduieus archiepi

ea tamen ratione, ut si& se amodo custodiat, sicut
decet uxorem suo seniori in omnibus observare lio-
norem. Hec sunt. nomina eorum qui hoc jurave-
runt : De. comitibus Milo, Ratharius, Erlandus,
Theutmarus, Weremboldus, Rocolfus comes. De
vassalis.Erleboldus, Vulfridus, Eidalfus, Bertmun-
dus, Nithardus, Arnostus. Hoc juratüm est super
quatuor Dei evangelia atque pretiosissimum lignum
sanete Dominice crucis et aliassanctorum reliquias,
in loco qui dicitur Vindonissa, die tertia mensis
Augusti, indictione 15. oc factum est temporibus
domni ter beatissimi et coangelici Nicolai apostolici,
mediante et constituente Ársenio venerabili epi-
scopo, misso et apocrisiario summ:e sancta ca-
tholiez: atque apostolice sedis, apostolicam habente
auetoritatem et legato ejusJem dómni Nicolai apo-
stolici. Nomina episcoporum in quorum presentia

scopus Besintionensis , Remedins archiepiscopus
Laudunensis, Ado archiepiscopus Biennensis, Rud-
landus archiepisccpus Arelatensis, Adventius episco-
pus, Mettensis, Atto episcopus Bardunensis, Franco
episcopus sancti Landberti, Ralallus episcopus
Stratiburgensis, Fulericus capellanus et missus
imperialis. De regno autem Karoli lsaac episcopus
Linguinensis, Erkanraus episcopus Catalaunensis,
de quorum manibus ex parte. Karoli regis suscepta
est Theodberga regina ab Arsenio, venerabili epi-
scopo et legato apostolic:e sedis, una cum pexnomi-
nalis archiepiscopis et episcopis; adstantibus vero
in eodem loco de diversis regnis nobilibus víris cum
multitudine populi publice hzc videntibus et audien-
tibus, quorum nomina per omnia non valuimus huic

inferre paginze.

BLUDOWICI 1l IMPERATORIS CONSTITUTIO DE EXERCITU BENEVENTUM PROMOVENDO, .
(An. 806.)

Editam a Camillo Peregrinio in Historia

Casinensi, ope ejusdem codicis n. 553 membr. stc. x

rincipum Langobardorum tom. I, p. 99 101, ex codice unico
, iteruin a nobis evoluti emendatiorem sislimus. Di-*

stipctionem capitumi in codice liaud obviam Baluzius iutroduxit.

Constitutio promotionis exercitus observationis parti- C ergo. nullum laicum relinquant. Quicumque enim

bus. Beneventi, sub indicione quinta decima.

1. Quicumque de mobilibus widrigild suum ha-
bere potest, pergat in hoste. Qui vero medium
widrigild habet, duos juncti in unum qualitatem
instruant, ut bene ire nossint. Pauperes vero per-
son: ad custodiam maritimam vel patrie pergant ;
iia videlicet, ut qui plus quam decem solidos liabet
de mobilibus, ad eandem custodiam vadant. Qui
vero non plus quam decem solidos.liabet de mobi-
libus, nil ei requiratur. Si pater quoque unum filium
babuerit, et ipse filius utilior patre est, instructus
a patre pergat. Nam si pater utilior est, ipse
pergat. Si vero duos fllios habuerit, quicumque
er eis utilior fuerit, ipse pergat; alius autem

contra hanc institutionem remanere praesumpserit,
proprium ejus a missis, quod *!?* subter ordiuatum
habemus, presentaliter ad nostrum opus recipere
jussimus, et illum foras cjicere. ]

9, Omnibus enim notum esse volumus, quia jam
a prioribus nostris juxta hanc institutionem tultz
fuerunt, sed pro misericordia recuperare merue-
runt. Nunc autem certissime scitote, cujuscumque
proprietas tula fuerit, vix a nobis promerebitur
recuperatione.

2. A fluvio Pado usque Trebia sit missus lotsel-
mus. lnter Padum. et Ticinum Eriulfus. luter Tici- .
num et Adda Erembertus. Inter Adda et Addiza
Landeberius. Ab Addiza usque Forum Julii Teodol-

cum patre remaneat. Quod si plures filios habuerit, D aus. Petrus et Arthemius episcopi, junctis secum

uliliores omnes pergant; tanlum unus remaneat,
qui inutilior fuerit. De fratribus indivisis, juxta
capitalarem domini el genitoris nostri volumus, ut
si duos fuerint, ambo pergant. Si tres fuerint, unus
qui inutilior apparuerit, remaneat ; ceteri pergant.
Si quoque plures omnes uiiliores apparuerint, per-
gant ; unus inulilior remaneat. De qua condicione
volumus, ut neque per preceplum, neque per ad-
vocationem, aut quamcunique occasionem excusatus
sit, aut comes aut gastaldus vel ministri eorum
ulum excusaium habeant; prater quod comes in
unoquoque comitatu unum relinquat qui eumdem
locum custodiat, et duos cum uxore sua. Episcopi

missis episcoporum et comitum, Pisa, Luca ; Pistoris
et Lunis Teutmundus ; Florentia, Volterra. et Aritio
Rodselmus; Clusio et Sena Andreas. ]n ministerio
Witonis, Rimmo et Joannes episcopus de Forcona.
in ministerio Verengari, lisehnundus episeopus.
Ín littore Italico, Ermefridus, Macedo, et Vulfericus.

4. Hi volumus ut populum cjiciant; et custodiam
prevideaut, et populum in castella residere faciant,
etiam el cum pace. Nam si missus aliquis awsus
fuerit pretermittere, quin ominihus !3*! (152) re-
manserint, prsentaliter. proprium tollant, et eum
foris cjiciaut. Et si inventus fuerit ipse missus, "
proprium suum perdat. Et si comes aliquem exeu-

VARLE LECTIONES.

135» [ege secundum quod e. o. h.— !?*! ita correxi qui nominibus.
NOTE.

(455) i. e. homines.

Digitized by Google
