699

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. .

Tw

KAROLI.1 EDICTUM PITENSE.

(An. 864. Jun. 25.)

Capitulare loc prolixum a. Sirmondo et. Baluzio vulgatum, ope codicis 5) hibl.: regie Purisieusis inter;
Supplementa. Latina. n. 75. recognovimus, retentis tamen fere ubique Baluzii lectionibus, quod coder
noster, cui 3b) S. Vincentii Metensis et 3c) Palatinus. consentiunt, pro alia totius edicti recensione, paul

breviori scilicet, habendus sit. llzbetur etiam in codice bibliothecze Parisiensis Szculi X, un. 5095

,e

excerpia in codice n. 3878; quibus tamen ex. integro conferendis cum editis otium nostrum non sufecil.

Aduuntiatio domni Karoli apud Pistas.

1. Multas gratias vobis agimus de vestra fidelitate
el de vesira bona voluntate. quam semper erga nos
iu omni adjutorio et obsequio demonstratis, sicut
vestri antecessores erga nostros antecessores demon-
siraverunt, et quia pacem , quam jam practerito
teriio anno hic communiter confirmavimus et adco-
gnitari fecimus, secundum quod causa in quibusdam
locis conjacuil, etsi non omnes, sieut desideravimus,
tunen ex majori parte observastis, et quia pleniter
«t cum pace ad lioc nostrum placitum convenistis.

2. Et quia bonam voluntatem vestram. in istis et
in aliis videmus et experti sumus, fliucialius vos com-
monemus, ut et de ipsa pace observauda, et de istis
operibus qux: contra Dei et sanct; cjus ecclesise et
,hostros communes inimicos Nortmannos iucepimus,
sine defectu et lassatione viriliter laboretis, scientes
qualiter nobis placuisset, si istas flrmitates hic fa-
ctas liabuissemus, quando in tali angustia sicut ex-
perti estis ad Meldis contra eos communiter labora-

viwus, unde nos Deus, sicul sux misericordiz pla- .

cuit, manifesto sux clementi indicio adjuvavit.

5. Et quoaiam illa qux jam tertio auno hic una
cum consensu el consilio fidelium | nostrorum coa-
,Sliluimus et vobis adcognitari fecimus, libenter au-
disse el suscepisse comperimus, qu:e nuuc etiam al
nostram eommonem salutein et pacent, atque bono-
ven, hie fidelium nostrorum consensu atque cousilio
constituimus, vobís per scriptum nola f;cere volumus,
ut illa plenius audire et ad illud scriptum tecurrendo,

| quod in síagulis comitatibus dari et relcgi atque ha-
liri. praecipimus, firinius retinere et. certius obser-
vare possitis. Quae etiam ab episcopis vel. eorum mi-
nistris per singulos comitatus de eorum parochiis
aperto sermone, ut ab omnibus possint intelligi ,
uadi volumus.

Karolus gratja Dei rex. Notum esse volumus om-
ni»us Dei ct nostris fidelibus, quoniam lec quae
sequuntur capitula nane. iu !*'7 jsto. placito. nostro,
ànno ab incaruatione domini nostri Jesu. Christi 854,
anno vilelicet regni nostri ipso propitio 25», indi-
ctione 12 **'*, 7 Kalend. Julias, in hoc loco qui dici-
tur Pis:ijs, una cum fidelium nostrorum consensu at-
que consilio constituimus, et cunctis sine ulla. refra-

^

À ecclesiasticarum, ut nultus sibi de ipsis rebus con

auctoritatein presumat ; et comites episcopis et mi-
nistris ecclesi in eorum ministeriis adjutores in om
bibus fiant, &cut in capitulari prodecessorum ac
progenitorum nostrorum continetur, in secundo li.
bro, capitulo 23. Et. quieunque comitum vel aini-
strorum rei publice hze qux mandamus, observar
neglexerit, si prima et-seeuuda vice de liis adinoni
tus nou se correxerit, volumus ut neglegentia con
tis ad nostram notitiam per episcopos el per missos
nostros deferatur, et. aliorum | neglegentia per ce
mites ad nostram notitiam perferatur, ul nostra au-
etoritate quod in capitulari praedecessorum  nostm-
run continetur subire cogautur.

2. Post hxc de orphanorum: et viduarum cassis
'et de. regalibus justitiis, e& summopere de raptoribes
puellarum et viduarum et sanctimonialiuu, et deli
qui presbyteros lagellare przsumunt, ei qui eos
ecclesiis sine episcoporum consensu eicere vel re
pere, aut censum de manso vel ex his qua domm
etgenitor ngster. in suis capitularibus ecclesiis ia
immunitate concessit exigere mon timenl, el qa
censa de rebus ecclesiasticis ad. ecclesias persolvere
deirectant, ut firmiter a missis et comitibus nosiri
inquirantur, et acriter distringantur , et plena jusli-
tia inde fiat, secundum quo. in capitularibus ase
patris nostri. statutum habetur, et ipsi contemplt-
res legum, divinx scilicet et. human, ad. nostras
prisentiam legaliter perducantur, ut inde consilo
fidelium Dei ac nostrorum commendemus, quid &
talibus hominibus sit faeiendum, qui nec Deum
timent, nec.coptra sanctos canones facere nec legas
et praeceptum regium | infcingere pertinescunt;
salva censura ecclesiastica et episcopalis ponitentis
vindicta.

5. Ut lex et justitia unicuique in suo ordine 09-
nibus conservetur, ct pacem quam proxime i6le

: Deo propriis manibus. communi consensu confir

gatione per regnum nostrum observanda mandamus. U

1. Primo. consideraviinus de honore ecclesiarim
€t sacerdotum ac servorum Dei et iminunitate rerum

vimus, quando hic placitum nostrum babuiius, sc
omnes et infra patriam, et quando ad placitis
unusquisque venerit, et quaudo redieril, et quand
necessitas nobis evenerit uL hostem nostrum adnon-
tiemus, usque constituta loca secunduni consuelu*
dinem et capituld pradecessorum nostrorum obstr-
vare procuret, Et qui contra hanc confirmationem
per contemptum venerit, aut quantocius, quo con-
tra liane confirmationem excessuin fuerit, emendare

VARLE LECTIONES.

19" decst 5,

9 ita S, Jj. et codd. Paris, 5095 e& 5878. VH. Kal: 3.

Digitized by Google

