"m

APPEND. ÁD SEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. €96

nostrorum consilio el auxilio adminiculante, liben- A4 — 10. Et si ita noluerit, faciat quod judicaverit f;

tissime sequi et exequi. .

9. Quia scriptum est, dicente bono rege, qui ta-
men deliquit ut liomo et recognovit se ut felix, ez
voluntate mea. confitebor illi, profiteatur idem nepos
noster coram vobis et coram episcopis qui vobiscum
fuerint, et remandet nobis per vos et per illos, quia
vult. secundum demni apostolici et episcopale immo
divinum consilium , ad placitum convenire cum epi-
scopis et fidelibus atque amicis Dei et nostris ac suis,
quoniam hac causa generalis est omnibus christia-
nis, et aut ostendere, quia secundum legem divinam
et humanam ehristianis congruam hoc factum de
uxore sua habeat executum, aut secundum Dei con-
silium, et legem elristiano regi convenientem, loc

ciendum. Ego in vestra amicitia el debita fraterni-
tale persistere, et omni debito obsequio illam pro-
mereri cupiens, qui non quero quz illius sunt, sed
illum, si eum salubriter habere non possum, me Deo
pro illius amicitia tollere nolo. Nec ad malum alicui
prestare auxilium volo; quia legimus in. scriptura
Dominum dixisse cuidam regi : Impio prebes axzi-
lium, et his qui oderunt me amicitia jimgeris : idciteo
iram 1?! Domini merebaris quidem, et sicut ibidem
in reliquo scriptum est. Et item legimus, quia de
quacumque impietate quiscumque 1*** impius con-
versus fuerit, et ex corde suo *** se converti velle
dixerit, jam non inter impios eomputatur, sed a piis
pie recipi debet et salubriter polest, dicente Scri-

et illa duo que premisimus emendare velit et de- D ptura : Verte. impios, et non erunt : non quia non

beat. Et paratus sum cum tali caritate et honorabi-
litate illum. recipere, sicut christianus rex christia-
num regem, et sicut diligens patruus dilectum nepo-
tem debet recipere, ei ia illius amicitia ad illius
salvationem et honorem, si ita fecerit, permanere,
EA eonstituatur tempus congruum et locus oportu-
nus quando simul pacifice conveniamus, et hanc
causam, sicut de nobis ipsis, quia sicut Scriptura di-
cit, os nosirum et caro nosira !'** est, ad eommunem
nostram et fidelium nostrorum salvationem et hono-
rem diffiniamus ; ne, qui fidelibus nostris et omnibus
christianis in bono exemplum esse debemus, et !9^s
perditionis exemplum donamus, **** et qui malorum
€orrectores esse debemus, caput malorum, quod ab-

erunt in essentia, sed non erunt in impietatis culpa.
Hxc autem diximus, non ut nepotem nostrum in
numero impiorum computari cupiamus, quera pio-
rum numero sociari a Domino exoptamus.
Sequuntur adnuntiationes quas tres reges apud
- Sablonarias adnuntiare debuerunt.
Adnuntiatio domni Hludowici. — 1. Sicut scilis qui
ibi adfuistis quando proxime apud Confluenles nos
adjuvante Domino conjunximus, et capitula a nobis
et a fidelibus nostris observanda statuimus, convenit

nobis, ut congruo tempore et oportuno loco ilerum

simul conveniremus, et cum Dei adjutorio, el üde-
liam nostrorum consilio, qua in statu sanctz ecce-
sim et in nobis et in regnis nostris, atque in nostris

sit, fiamus. Sed et ea qux, ut supra diximus, apud C fidelibus emendanda erant, emendaremus, et u

Confluentes. promisimus nos tractaturos et obser-
vanda constituturos, tractemus et statuamus ; u$ qui
vndique propter peccata nostra et malum discordie
quod in regnis nostris manet pereutimur, placato
Deo misericordiz illius solatium consequi merea-
mur. Et non sit nepoti nostro hoc agere in mente
sna durum ; quio scriptum est : Qut mentis est dura,
«orruet in malum. Sed timeat Deum, e compescat
istud **** scandalum, quod tam grande in ista ehri-
stianitate sine ulla necessitate est generatum et pro-
pagatum, cum per rationenr et auetoritatem potuis-
set ad debitum effectum perduci, quod multis bomi-
nibus videtur sine plena ratiene et auetoritate debita
executum. Et quia scriptum est : Beatus liomo qui

emendata de eetero observarentur !?!*? statueremus.
Et ad h:ec agenda jam per tres vices et. tempus &
locum condiximus ; sed aut mihi aut fratri meo att
communi nepoti nostro tales causz acciderunt, pr?
quibus hoc quod condiximus !*!* implere non polul-
mus.

9. Interea. pervenit ad me, quia meus rater e
communis nepos noster ita inter se non erant, sicul
tune fuerunt quando nos simul eonjunximus. Et ideo
ad hoc veui, ut inter eos privatus mediator esistt-
rem, et ipsi sic inter se sint, sicut per rectum esté
debent. Unde frater noster per me et. per episcopos
nostros ac per episeopos nepotis nostri, ef scriplo c
verbo (ales causas nepoti nostro mandavit, pro qu

semper est pavidus, et Dominus dicit : Diligentes me D bus illi sic privatus (450) non erat sicut autca fueril;

dilígo, pre amore et timore Dei honoret se, et suam
ehristianitatem, et suum nomen regium, et exuat !09*
se et nos omnes ab ista calumnia qux illum sequi-

Wr, et per illum ac propter illum nos propinquos '

illius; et honoret inde ''^* Deum, seiens Dominum
dicere : Honorantes me honorabo; et qui. contem-
pnant me, erunt iqnobiles.

YARLE LECTIONES.

quas !*!* si ille emendare vellet sicut ei mandabat !'!,

voluntarie illi erat sicut diligens patruus dilecto ne
poti, el christianus rex christiano regi esse perte
ctum debel. De quibus causis nos el episcopi 4!
Bobiscum fuerunt ex parte nepotis nostri, fratri
siro ct episcopis qui cum eo erant tale respousun

didi : i j reputabal,
mines; (este qe em

Aa-m 2 o" 4A^AB "75 LL Lula "a UT [T HEEL

