715

APPEND. AD S/EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. m

respondemus, quia de filio vestro, quem per Dei À vobis aliquod impedimentum -facere voluerit, in ve.

graüiam eL vestram dispositionem futurum senio-
rem post vos habere volumus, nullam firmitatem
aliam querimus, nisi hoc quod vos in capitulari ve-
$tro statuistis et decrevistis, nobis unicuique in suo
ordine et persona conservet. De hoc quod ibidem
Scriptum est, qualiter ipse de nobis securus esse
possit, respondemus, quod et Remis (160) respondi-
mus, quia si Deus et vos illum in regni regimine
sublimaveritis, et in parte denominata illum de-
signaveritis , sic ei fideles esse cupimus sicut per
recium esse seniori debemus. De hoc quod ibi scri-
pium est, et nobis verbis dixistis, ut ad invicem nos
credere possimus, verbis fideliter nos confirmavi-
mus, ut ad Dei voluntatem et vestram fidelitatem et
honorem et sanct: ecclesiz ac. regni vestri utilita-
tem ac fidelium vestrorum salvamentum Deo me-
diante adunati simus, quantum unusquisque no-
strum in suo ordine et persona per Dei gratiam scire
€t posse habuerit, ut ad invicein nos credamus ct
muluo adjuvemus.

5. Ut ea qua per largitatis nostr praecepta dile-
€tze conjugi nostra in proprium habere concessimus,
filius noster ante nos confirmet ; et ex omnibus que
ilii jure beneficiario concessimus sive concesseri-
mus, si obitus noster evenerit et illa nos supervixe-
Tit, quomodo secari sumus , quatinus illam et sua
omnia (ilius noster et fideles nostri condigno honore
studeant eonservare.

RP. De quinto capitulo, in quo scriptum est de

Stra dispositione erit qui in isto regno Témaneani,
vel qui post vos in vestrum adjutorium pergant,

8. Si antequam redeamus, aliqui honores intern
aperti fueriut, considerandum quid exinde agatur,

RF. Si antequam, juvaute Domino, teverlamini,
aliquis archiepiscopus defunctus fuerit, vicinus ep
scopus ipsius dioceseos cum comite ipsam sedem
pravideat usque dum obitus ipsius archiepiscopi :d
vestram notitiam perveniat. Si aliquis episcopus in-
lerim obierit, archiepiscopus ipsi sedi visitatoren
secundum sacros canones deputei, qui una cum e-
mite ipsam ecclesiam, ue pradetur, custodiat usque
dum ipsius episcopi obitus ad vestram notitiam per-
veniat. Si abbas vel abbatissa obierit, episcopus in
cujus parochia monasterium illud est, una cum ce
tite illud monasterium custodiat usque dum vesti
jussio inde fiat.

9. Si eomes obierit, cujus filius nobiscum sii,
filius noster cum celeris fidelibus noslris ordinet
de his qui illi plus familiares et propinquiores fot-
rint, qui cum ministerialibus ipsius comitatus
episcopo ipsum comitatum przevideat usque dum
nobis renuntietur. Si autem filium parvulum bz
buerit, isdem cum ministerialibus ipsius comitatus
et episcopo in cujus parochia consistit eundem c
mitatum pravideat donec ad nostram notitiam pat
veniat. Si vero filium non habuerit, filius mstet
cum ceteris fidelibus nostris ordinet qui cum mi
nisterialibus ipsius comitatus et episcopo ipsum

dilect» conjugis vestre? dominz nostre honore et C comitatum pravideat donec jussio nostra inde fat.

salvamento, et de conservatione earum rerum quas
illi dedistis vel dederitis, et de confirmatione a filio
vestro exinde facienda, et filios vester ad hoc para-
tus est sicut jubetis, et nos, quantum scierimus et
potuerimus, ad hoc parati erimus.

6. De filiabus nostris, cum quo honore secundum
Bei voluntatem, et quali salvamento aut adjutorio
consistere debeant. Quod etiam parvul:e nostra filize
datum habemus aut deinceps dederimus, cum quali
securitate tenere possit. Et si Deus eam ad perfe-
ctam :elatem venire donaverit, is matris su sit
potestate, et à. nullo contra ipsius voluntatem vel
marito tribuatur, vel sacrum ei velamen imponatur.

RP. Similiter et de filiabus vestris, etetiam de
parvula filia vestra, sicut in capitulo vestro contine-
tur, et filius vester paratus est conservare, et ad
hoc conservandum, quantum scierimus et potueri-
mus, adjutorium przstabimus.

1. De ordinandis scaris, etsi nepotes nostri, sui
patris imitantes vestigia, contra nos, aut in itinere
aut postquam ad dispositum locum Deo duce vene-
rimus, aliquid nobis mali aut. regno nostro machi-
niri voluerint, quomodo illis, Deo juvante, plenis-
sime resistatur.

RP. De sacris ordinandis, et de adjutorio, si ali-
quis de nepotibus vestris aut inter vias aut. in Italia

Et pro hoc nullus irascatur, si eumdem comitatm
alteri. cui. nobis placuerit dederimus quam illi qui
eum hactenus providit, Similiter et de vassalli
nostris faciendum est. EL volumus atque expresse
jubemus , ut tam episcopi quam abbates , et comites,
seu etiam ceteri fideles nostri, hominibus s8iss-
militer conservare studeant; et tam de episcopz-
tibus quam et de abbatiis vicinus episcopus et coget
prevideant, ne aliquis res ecclesiasticas vel fact
tates diripiat, et nullus ad eorum eleemesymt
faciendam impediat. Quod si praesumpserit, eiit
cundum leges humanas hoc componat , el secundeR
leges ecclesiasticas inde ecclesie quam  Lesit $t
faciat, et. nostram harmiscaranr secundum modu
culp:e et ut nobis placuerit sustineat.

RP. Ceiera capilula responsione men ege.
quoniam a vestra sapientia sunt disposita et diffiniti.

10. Si aliquis ex fidelibas nostris post obitm
nostrum, Dei et nostro amore compunctus, senulo
renuntiare voluerit, et filium vel talem prep"
quum habuerit qui rei publicse prodesse vales.
suos henogres, prout melius voluerit , ei valeat pit
citare. Et si in alode suo quiete vivere voluerit,
nullus ei aliquod impedimeutum facere prasumal
neque aliud aliquid ab co requiratur, nisi sohunmod?
ut ad patrie defensionem pergat.

NOT.E.

(160) Ubi llinemaro teste in przssentia procerum regni, exceptis Hugone abbate el Bernardo comité
: Arvernensi , de Hludowici successione in regno post patris obituca disposivum fuit, Simiosp.

Digitized by Google

