T"

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. 182

Dei et nostrorum fidelium pro suprascriptis causis sn A cuerit, dederimus quam illi qui eum eatenus pra

diversis placitis nostris conservanda statuimus, cL ma-
mere inconvulsa decernimus, simiiter et a filio
nostro inconvulsa conservari volumus et manda-
nus **6, .

5. Si cemes de isto regno obierit cujus filius
mobiseum sit, filius noster cum ceteris fidelibus
nostris ordinet de his qui eidem comiti plus fami-
liares propinquiores fuerunt, qui cum ministerialibug
ipsius comitatus, e! cum episcopo in cujus parochia
lüeri. ipse comitatus, ipsum comitatum przevideant,
usque dum nobis reuuniietur, ut filium iHius qui
aobiscura erit, de honoribus illius honoremus. Si
aeu filium. parvulum habuerit, isdem filius ejus
eum ministerialibus ipsius comitatus et cui episcopo
i1eujus parochia consistit, eundem comitatum prae-
videaut, donec obitus prefati comitis ad" notitiam
nostram perveniat, et ipse filius ejus per nostram
concessionem de illius honoribus honoretur. Si
vero filium mon habuerit, filius noster cum ceteris
fidelibus nostris ordinet, qui cum ministerialibus
ypsius comitatus et cum episcopo proprio ipsum co-
mitalum prz videat, donec jussio nostra inde fiat. Et
prc hioc ille nom irascatur qui illum comitatum pra-
Videril, si eundem comilatum alteri, cui nobis pla-

vidit. Similiter et de vassallis nostris faciendum est.
Et volumus atque procipimus, ut tam episcopi
quam abbates et comites seu eliam ceteri fideles
nostri hoc erga homines suos studeant conser-
vare.

4. Volumus etiam et expresse precipimus, quod
si aliquis episcopus vel abbas aut abbatissa, vel
comes aut. vassallus noster obierit, nullus res eccle-
ciasticas aul. facultates diripiat, vel comitis aut vas-
salli nostri aut. alicujus defuncti res aut facultates
invadere vel usurpare prxssumat, vel uxoribus de-
functorum laicorum ac filiis quameumque violen-
tiam. inferat, et nullus ad. illorum eleemosynam fa-
ciendam eleemosynarios eorum impediat. Quod si

p liquis presumpserit, et secundum leges mundanas

hoc cum banno nostro componat, et secundum leges

'ecclesiasticas inde ecclesizxe quam Lxsit. satisfaciat.
Insuper nostram lharmiscaram , secundum modum
Cuipzs, el ut nobis placuerit, sustineat.

Post hec lecta. capilula, dedit omnibus licentiam
eum Dei gratia el sua. redeundi ad. provria, exceptis
his quos specialiter pro specialibus causis considerandis
vel pro dona liberanda secum aliquantis diebus ma-
mere pracepit.

TILUDOWICI Ii, KAROLI F. CORONATIO.

(An. 817. Nov. 50, Dec. 8.)

Sequentia excepto ipso coronationis ordine iu Hincemari Annalibus habentur; petitio episcoporum et pro-
tiissio regis im cod. Parisiensi n. 4761 exstat ; erdinem Sirmondus ex codice S. Laureniii Leodiensis

tdidit,

COMMENDATIO PROCERUM.

Commendatio Ansegisi episcopi el aliorum episcopo-
run qui adfuerunt apud. Compendium, quando
benedizerunt. Hludowicum filium. Karoli. imyera-
toris,

Me ac ecclesiam mihi commissam vobis com-
mendo ad debitam legem et justitiam conservaudam
tt defensionem exhihendam, sicut rex episcopos ec-
desim sus juste judicio conservare et exhibere de-
let,

Professio ipsorum.

Égo ille ipse sic profiteor, de ista die el deinceps
isti seniori et regi meo Hludowico Karoli et Hermen-
irudis filio, secundum meum scire et posse el
meum ministerium, auxilio et consilio fidelis et
adjutor ero, sicut episcopus recle seniori suo debitor
est, in mea fide et meo sacerdotio.

Ad suprascriplam vero episcoporum petitionem
hee que sequuntur rex. lZiudowicus professus est
episcopis, eg istam ipsam perdonationis scripturam
mam sua eis dedit in Compendio 11 Kalendas De-
cembri '

Promissio Hiudowici regis.

' Ego Hludowicus, misericordia domini Det nostri
et electione populi rex constitutus, promitto, teste
ecclesia Dei, omnibus ordinibus, episcoporum vide-
licet, sacerdotum, canonicorum, nionachorum, atque
sanetimonialium, regulas a. patribus conscriptas et
apostolicis attestationibus roboratas ex hoc in futa-
rum tempus me illis ex integro servaturum. Polliceor
eliam me servaturum leges el statuta. populo. qui
mihi ad regendum misericordia Dei. committitur,
per commune consilium fidelium nostrorum, sccun-
dum quod predecessores mei imperatores et reges
gestis inseruerunt, et omnino inviolabiliter tenenda
et observanda decreverunt, Ego igitur Hludowi-

p cus rectitudinis et justili:e amore, lianc sponia-

heam promissionem meam relegens, manu propra
firmavi.

CORONA TIO.

Ordo qualiter Hludowicus rex, anno. incarnationis

dominice 8T, vi. 1dws. dec (ef 3l Hincmaro
archiepiscopo rome fg fe. palatio;
