735.
clericis hominum nostrorum ita faciant, sicut in
eisdem capitularibus continelur.

12. Ut missi nostri justitias, quantum temporis
qualitas permiserit, omnibus indigentibus faciant ;

et quod modo pro qualitate vel brevitate temporis '

facere non potuerint, comitibus commendent, ut
tempore congruo eis legem ét justitiam faciant. Et
in suis memorialibus adnotent de quibus comitibus
commendaverunt ; ut si iterum jlli homines àe re-
clamaverint quod justitiam habere non potuerunt,
nos ipsi ipvestigemus el decerpamus quare hoc ipsi
comites demiserunt, !
45. Utsi infideles nostri se adunaverint ad de-
vastationem regni nostri, fideles nostri, tam epi-
scopi, quam abbates, et comites, et abbatissa-
rum homines, sedet ipsi comites ac vassi nostri,
seu ceteri quique fideles Dei ac nostri, de u&o mis-
$alico se in uno adunare procurent. Et missi no-
stri de ipso missatico providentiam habeant, quali-
ter unusquisque episcopus, vel abbas, seu abbatissa,
£um omni plenitudine et necessario hostili apparatu,
et ad tempus, suos homines illuc transmiserit cum
guntfanonario !'* (152) qui de euis paribus :!**
vum missis nostris rationem habeat; et qualiter
ipsi comites et vassi nostri seu ceteri quique Dei fi-
deles ad hoc occurrerint, nobis scripto. renuntient.
Et si de uno missatico ad hoc praevalere non potue-
rint, ad alium missaticum celeriter missos suos di-
rigant, et omnes, sicut praediximus, de alio missa-

fico ad illos qui indigent przparati occurrant. Et si C

ili duo missatici ad boc non suffecerint, nobis ad
tempus hoc mandent, qualiter aut per nos, aut per
filium nostrum, auLsicut viderimus, eis necessarium
solatium transmitiamts, quatenus in regno nostro
nullus noster infidelis vel contrarius locum nocendi
babeat.

14. Ut quia, sicut audivintus, quidam in domibus
suis resident quamdiu pacem habere possunt, et cuna

APPEND. AD SJEC. X. —— MONUMENTA DIPLOMATICA.

T

À uecessitas venit, dicunt se in nostrum venire seni-
tium, nolumus ut aliquis de his qui in illa terra ma-
nent, et eam contra inimicos nostros defendere de-
bent, deinceps hanc occasionem habeal; sed cun
necessitas fuerit, sicut preediximus, ad missos nostros
€t ad pares suos occurrant. Et si. nos eum !!* gy.
cialiter ad nos venire mandaverimus, aut ipse pobis
necessariam causam de nostra fidelitate nunlüre
voluerit, plenitudinem liominum !*** suorum illic ad
nostram (idelitatem exsequendam dimittat, et missis
nostris vel paribus suis hoc notum facial, Aliter
autem in nullam partem de illa lerra. pergat, nisi
cum communi consilio vel commendatione !!V mis
sorum nosteorum aut reliquorum fidelium nostrorum
qui illam terram defendere debent. Et missi nostri
B cum episcopis et comitibus ac vassis nostris, quisv-
per aquas commanent per quas infideles nostri 3d
regnum nostrum Lranseunt, ordinent qualiter illz
naves custodiantur, ne infideles nostri ad regnum ne-
sirum devastandum transire possint. Et per cujus ne-
glectum ipsz naves postea bene custodit non fueriut,
nobis renuntietur, ut nos decernamus qualiter de illa
contemptore precepti nostri, quasi de proditore pa-
tri», agi debeat.

45. Ut si missi nostri talem causam in illa terra
invenerint, quam ad debitum finem nec per isa
capitula, nec per capitula progenitorum nostromum,
neque per legalia capitula perducere possint, nobis
rationabiliter et veraciter remandare procurent, ul
nos illis remandemus qualiter inde agere debeant.

16. Ut ministri comitum in unoquoque comitia
dispensam missorum nostrorum, a quibuscumque
dari debet, recipiant, sicut in tractoria nostra cu
linetur; et ipsi ministerialibus missorum postre
rum '^" eam reddant. Missi autem nostri prori-
deant, ne pro hac occasione inde ministri comitum
amplius, nisi quantum in tracjoria nostra conlitt:
tur, inde exigant !***,

HLOTHARII Il SACRAMENTUM DE THEOTDERGA BECIPIENDA.

(An. 865.

Aug. 3.)

Sacramentum a duodecim hominibus ex parte Hlotharii przestitum, servatür in Annalibus BHincmari Mo-
num. Germ. SS. Tom. I, p. 468, 469, Patrologi: tom. CXV, unde illud hic repetendum censuimus.

Jurans promitto ego talis per hxc quatuor sancta

Christi evangelia, quz: manibus reis tango, atque"

istas sanctorum reliquias, quia senior meus Illotha-
rius rex, filius quondam pix recordationis Hlotharii
serenissimi imperatoris, amodo et deinceps accipiet

et eam sic habebit in omnibus, 'sicut decet rege
habere reginam uxorem. Et propter jam fatas dir-
sensiones neque in vita, neque in. membris, neque!
predicto seniore meo Hlothario, neque a nulloto-
minum ipso instigante aut auxiliante. vel etiam con-

Digitized by Google ]
