FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

683

quatuor denarios de censu dominicato, et quatuor de À que solidos, a quo minimum, quatuor denarios De

8ua facultate ; de servili vero duos denarios de censu,
et de sua facultate duos. De omnibus vero ecclesiis,
wwusquisque episcopus vel abbas de sua solummodo
westate accipiant, de presbyteris a quocumque
primum solidos quinque , et de unoquoque juxta
quod possibile fuerit; ita ut a quo plurimum, quin-

ecclesiis vero quas comites et vassalli dominici
habent, seu de illis qui cum seniore nostro pergere
debeut, sive qui remanserint , episcopus in cujus
parrochia consistunt secundum prataxatum modium,
accipere procurabit. De ecclesiis vero imperatricis
cpiscopus similiter accipiet prtaxato modo.

KAROL! ll EDICTUM CARISIACENSE.

(An. 861. Jul.?)

Constitutio h»c de moneta ope codicum Laudunensis et Bellovacensis mutili a Sirmondo edita et a

Baluzio repetita est.

Hoc edictum constituit domnus Karolus in Carisiaco, B venerit illum denarium merum et. bene pensantem,

anno incarnationis Dominice 861.

la nomine sancte et individuz trinitatis. Karolus,
gratia Dei rex, omnibus regni nostri fidelibus. Per-
venit ad nos, quia quod ad timorem incutiendum,
ne aliquis bonum denarium, id est merum el bene
pensantem , reicere audeat, more predecessorum
nostrorum pro generali utilitate regni nostri com-
mendavimus, aliqui missi ad hoc constitutum exe-
quendum, minus intelligentes devotionem voluntatis
nosirz, etobsequentes intentioni suze voluntatis, quas-
dam adinventiones, quod multum Dominus detestatur,
et in mallatione et in exactione intromittunt; cum
in eo quod ad regni utilitatem jubetur et agitur, non
privata conira generalem utilitatem commoditas,

üt cambiare illum mercanti jubeat. Si autem illum
denarium bonum invenerit, consideret etatem ct in-
firmitatem et sexum bominis, quia et feminz bar.
caniare (149) solent, et aut ictibus, prout viderit com-
petere, aut minutis virgis cum ratione et discretione
illum qui denarium bonum rejecit, castiget ; quatenus
et ceteri'ümorem habeant, et homo crudeliter non
damnetur. Et qui post hunc praesentem bannum
inventus fucrit pro tali correptione non castigatus,
habeat missus rei publics in civitatibus et in mer-
catis denarium sic affectatum, ut deprehensum
in fronte denario calefacto salvis wenis taliter co-
quat, ut ipse homo et celeri castigentur, et homo
non pereat, et videntibus signum  castigalionis

neque aliquod turpe lucrum, quod in christiana reli- C ostendat. Missi autem nestri colonos et servos pau

gione et in regia dignitate aut in missorum fidelium
sinceritate non condecet, se debet ullo modo miscere.
Propterea necessarium duximus ut commendationem
Dostram ex hoc scribere rogaremus, qu:e ex more
in nostro palatio apud cancellarium retineatur, et
inde per misses nostros dirigatur; üt nemo per
ignorantiam, nemo per industriam ab ea valeat de-
viare. Unde volumus quia et. timor utilis et consi-
derdtio misericors et discretio moderata in hae
commendatione nostra est mecessaria propter pau-
pertatem hominum, quia necesse fuit in istis tem-
poribus conjectum de illis accipere et ad navium
compositionem, et in Nortmannorum causa, pro
Tegni, sicut res conjacet, salvamento, ut omnes

cognoscant, qui non quaestum inhonestum, sed pu- b

blicam regni utilitatem quaerimus. (AwsEc. 1v, 30.)
»alva constitutione et ipposumodum jure firmissimo
permanente, qug in capitulari avi et patris nostri ex
boc scripta habetur, quilibet Francus liomo convictus
quia bonum denarium, id est, merum et bene pen-
saniem, post hunc bannum nostrum ejecerit, medie-
latem Francilis banni componat. De colouis autein
ei servis cujuslibet potestatis, si in civitatibus vel
mercatis aliis deprehensus aliquis fuerit denarium
reicere, missus rei publicae provideat, ut si non in-

peres cujuslibet potestatis non mallent nec bannum
Francilem solvere cogant; sed, advocatus eorum,
non cum aliqua nova adinventione, sed quia de sua
advocatione coloni vel servi contra bannum nostrum.
bonum denarium, id est, merum et bene pensantem,
rejecerint, sicut lex est malletur. Et unusquisque
advecatus pro omnibus de sua advocatione, si suo
sacramento eos inculpabiles de hoc banno nostro
reddere non potuerit, unum lantum integrum ban-
num componat, in convenientia, ut. cum ministeria-
libus de sua advocatione, quos invenerit. contra
hunc bannum nostrum fecisse, sicut supra diximus,
cum necessaria ct moderata discretione castiget. Et
$i causa exegerit, ut advocatus de uno solo colono
vel servo malletur quia contra bannum | nostrum
fecerit, nolumus, quia neclex est, ut, sicut audivimus
aliquos interprendere, advocatus Francus suam
legem, sed coloni vel servi de sua advocatione legem
componat ; nisi forte ipse eum in hoc induxerit qui
contra nostrum fecerit bannum. IHanc autem nostrant
de prasenti tempore constitutionem, salva inpost-
modum, ut diximus, ex hoc predecessorum nostro-
rum constitutione, el in palatio nostro et in civitati-
tibus, et in mallis atquc in placitis seu in mercatis,
relegi, adcognitari et observari mandamus.

NOTE.
(149) Anglice to bargain ; Gall. barguigner, licitando cunctari.

PaTROL. CXXXVII.

23

Digitized by Google
