721

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. b]

satum, aut bassalum suum, preter quod superius A babere poterit. Fagidis (154) enim quicumque eundo

diximus, dimiserit, honorem suum perdat. Similiter

eorum ministri, si aliquem dimiserint, et proprium*

€t ministerium perdant.

$. Quod si comes aut bassi nostri aliqua infr-

miiate detenti remanserint, aut aliquem excusatum
retinuerint , aut abbates vel abbatisse si pleniss
sime homines suos non direxerint, ipsi suos ho-
mores perdant, et eorum bassalli et proprium et
beneficium amittant. De episcopis autem cujuscum-
que bassallus remanserint, et proprium et benefi.
cium perdant.
' 6. Si quoque episcopus absque manifesta infir-
mitate remanserit, pro tali neglegentia ita emendet,
ut in ipsa marcha resideat, quousque alia vice exer-
citus illuc pergat.

7. Et ut certissime sciatis. quia hanc expeditio:
nem, in quantum Dominus largire dignatus fue-
pit !?'3, plenissime explere velumus, constituimus
vt episcopus, comes, aut bassus nester, si in infir-
mitate incerta detentus fuerit , episcopus quippe
per suum missum, quem meliorém habet, comes
vero et bassi nostri per se ipsos hoc sub sacramen-
tum affirment, quod pro nulla occasione remansis-
sent, nisi quod pro certissima infirmitate hoc agere
non potuissent.

$8. Omnes enim volumus ut omni hostili appa-
ralu secum deferant, ut cum nos hoc prospexeri-
mus 1555 et. inbreviare fecerimus, non neglegentes
appareant, sed gratiam quoque nostram habere
mereantur.

9. Vestimenta autem habeant ad annum unum,
victualia vero quousque novum fructum ipsa patria

et redeundo commotionem fecerit, vile iucurrat
periculum.

10. Et quia etiam temporis congruentia imminet
quadragesimale, in quo studendg sunt precepta Dei,
constituimus v quicumque ecclesiam Dei fregerit,
adulteria et incendia fecerit, vilae incurrat perice-
jum. Quicumque caballum, bovem, friskingas, ve-
stes, arma, vel alia mobilia tollere ausus fuerit, tri-
plici lege componat ; et liberum '*** armiscara, id
est sella ad suum dorsum, ante nos a suis.senioribus
dirigatur, et usque ad nostram indulgentiam susti-
neat. Servi vero flagellentyr et tundantur, et illorun
domini, quxe ipsi tulerunt, restituant. Quod si ela
mor ad seniores venerit, et ipsi talia non emenda-

B verint, tunc horupi seniores ipsam compositionem

faciant, et eadem armiscara, quamdiu nobis placue-
rit, sufficere compellantur.

4. Et hoc constituimus ut ex utraque parte ju-
slitia servetur. Videlicet mostri sicut cireawicini,
qua necessaria sunt , emenda. Vicini autem aulls-
fenus carius quam suis circavicinis vendere presi
mant,

12. Qui vero homicidia indiserete et prasume
ptiose fecerit, vitxe incurrat periculum.

13. Iter enim erit nostrum per Ravennam , exi
mediante mense Martio in Piscaria, et omnis exet
citus Italicus nobiscum. Tuscani autem, cum populo
qui de ultra veniunt, per Romam veniant ad Po-
tem-curvum, inde Capuam, et per Beneventum d-

C scendant nobis obviam Luceria octavo Kaledus

Aprilis.

CORONATIO HERMINTRUDIS REGINE,

QUANDO SACRATA EST ANNO 860, MENSE AUGUSTO, IN SYNODO SUESSIONENSI,

Formulam ex codice S. Laurentii Leodiensis a Sirmondo editam hic iterum proponimus.

Adlocutio duorum, episcoporum in ecclesia sancti Me- D gus. Videlicet quia, sicut multis est cognitum, Deus

djudi quando Hermintrudis (uit consecrata in regi-

nam.

Volumus vos scire, fratres, quia domnus et senior
noster Karolus rex gloriosus nostra: humilitatis petiit

. devotionem, ut auctoritate ministerii nobis a Deo

conlati, sicut ipse in regem est unctus el consecra-
tus episcopali auctoritate, unctione sacra et benedi-

.etione, veluti ip Scripturis legimus Dominum przce-
pisse ut reges upgerentur et sacrarentur in regiam
potestatem, ila uxorem suam dominam nostram in

2—n^ waeinn hanadinsamno ciant at o &ada anacta-

omuipotens sua gratia istud regnum in manus sue-
pum antecessorum mirabiliter adunavit. Quod ips
decessores sui nobiliter. gubernaverunt, et per suc
cessiones sua progenies usque ad bxc tempora rex.
Et isti noswo seniori Deus filios, sicut vobis 0olUm
est, dedit: ip quorum nobilitate ad sanctam eccit-
siam et regnum, quod Deus illj ad regendum con"
misit, fideles illius spem maxiniam se libere sunl
gratulati. De quibus ipse aliquos Deo obtulit, ul

eiiam de fructu ventris sui oblationeg Deo offerret.
Alianac Vane odheo — tato. immalnra sdü2 gralia de

Digitized by Google
