<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    FRANCORUM REGUM CAPITVLARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    ad vendendum vel emendandum • nisi purificatum per­ 
    proferat. Et si quis post praefatas Kalendas inventus 
    fuerit aurum vel argentum, vel quodcumque fabri­ 
    cinium ex auro vel argento 1097 mixtum, ad ven­ 
    dendum vel emendum portare, a ministris rei 
    publicae ipsum quod portaverit ab eo tollatur, et 
    ipse per fidejussores, si res et mancipia in illo 
    comitatu non habet, ad praesentiam nostram cum 
    ipso auro vel argento adducar, ut nos inde com­ 
    pendemus qualiter culpabilis judicetur. Si vero res 
    et mancipia vel mobile, per quae distingri legaliter 
    possit, in ipso comitatu habuerit, secundum legem 
    ad nostram praesentiam venire jubeatur. Et si quis­ 
    quam inventus fuerit suum aurum vel argentum, 
    vel quodcumque fabricinium ex auro vel argento, 
    portare ad fabricum ut purgetur, providendat rei pu­ 
    blicae ministri, ne hac 1098 occasione ab eo quod 
    sum fuerit tollant. Quod si fecerint, et ad nos inde 
    reclamatio venerit, sicut ille qui latum in suo co­ 
    mitatu vel ministerio fecerit, in nostra vel fidelium 
    nostrorum praesentia culpabilis judicabitur. Faber 
    vero qui post praefatas Kalendas comprobatus fuerit 
    aurum vel argentum ad vendendum vel emendum 
    adulterasse vel misculasse 1099, in illis regionibus in 
    quibus judicia secundum legem Romanam 1100 ter­ 
    minantur, juxta illam legem puniatur; in aliis au­ 
    tem regionibus regni nostri, secundum capitulare 
    regioni 1101, sicut falsam monetam percutiens, iam­ 
    num perdat. Et liber homo qui hoc consenserit, 
    sicut in praelato continetur capitulo, bannum no­ 
    strum, id est solidos sexaginta, componat; colonus 
    vel servus, nudus 1102 cum virgis flagelletur 1103. Si 
    vero Judaeus fuerit, ipsum quod mixtum protulerit, 
    perdat; et bannum nostrum, sicut tempore prae­ 
    dessorum nostrorum consuetudo fuit, componat.
    
    24. Ut in omni regno nostro non amplius vendatur 
    libra auri purissime cocti, nisi duodecim libris ar­ 
    genti de novis et meris denariis. Illud vero aurum 
    quod coctum quidem fuerit, sed non tantum ut 1104 
    er eo deauratura fieri possit, libra una de auro ven­ 
    datur decem libris argenti de novis et meris de­na­ 
    riis. Et omninoiis provideant tam comites, quam 
    ceteri omnes ministri rei publicae, ne aliqua adje­ 
    dione vel fraude per occasionem aliquid amplius 
    vendatur, sicut de suis honoribus volunt gaudere. 
    Et quicumque hanc commendationem nostram ali­ 
    quo ingenio infirmare vel fraudare seu aliter imma­ 
    lare inventus fuerit, si liber homo fuerit, bannum 
    nostrum, id est sexaginta solidos, componat; colo­ 
    nus seu servus, nudus 1105 cum virgis flagelletur.
    
    25. Et quoniam in praefatis capitulis continetur, 
    in libro tertio 1106 capitulo 75, ut nullus sine per­ 
    missa regio bruniam vel arma extraneo dare aut 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    nisi purificatum A vendere praesumat, et in eodem libro capitulo 6 de­ 
    signata sunt loca regni usque ad quae negotiatores 
    brunias et arma ad venundandum portare et vendere 
    debeant, quod si inventi fuerint ultra portantes aut 
    venundantes, ut omnis substantia eorum auferatur 
    ab eis, dimidia quidem pars partibus palatii, alia 
    vero medios inter missos regios et inventorem di­ 
    vidatur; quia peccatis nostris exigentibus in nostra 
    vicinia Normanni deveniunt 1107, et eis a nostris 
    bruniae et arma atque caballi aut 1108 pro redem­ 
    ptione dantur, aut propterti cupiditate venundantur; 
    cum pro redemptione vnius hominis ista donantur, 
    vel pro pauco precio venundantur, per hoc auxilium 
    illis contra nos prestitum 1109 et regni nostri maxi­ 
    mum sit detrimentum, et multae ecclesiae 1110 Dei 
    B destruuntur, et quamplurimi christiani depre­dantur, 
    et facultates ecclesiasticae et regni exhaustuntur, 
    propterea una cum consensu atque consilio nostro­ 
    rum fidelium constituimus, ut quicumque post pro­ 
    ximas Kalendas Julii hujus duodecimae indictionis 
    Normannis quocumque ingenio, vel pro redem­ 
    tione, vel pro aliquo precio, bruniam vel quacum­ 
    que arma aut caballum donaverit, sicut proditor 
    pat iae et expositor
    
    christianitatis ad perdi­ 
    nionem gentilitati sine 
    ulla retractione vel re­ 
    demptione de vita com­ 
    ponat. Quae omnia omni­ 
    bus citissime a missis 
    nostris et comitibus nota 
    fiant, ne de ignorantia se 
    excusare valeant.
    
    26. Ut pagenses Franci qui caballos habent vel 
    habere possunt, cum suis comitibus 1111 in hostem 
    pergant; et nullus per violentiam, vel per aliquod 
    inualum ingenium, aut per quemcumque indebitam 
    oppressionem 1112, talibus Francis suas res aut ca­ 
    ballos tollat, ut hostem facere et debitos paravere­ 
    dos secundum antiquum consuetudinem nobis ex­ 
    solvere non possint, neque comes neque aliquis 
    minister rei publicae. Quod si fecerit aliquis eorum 
    comprobatus fuerit, sic hoc cogatur componere, 
    sicut de illis est constitutum in capitularibus regis 
    qui lortum in suo comitatu vel ministerio facinunt.
    
    27. Ut juxta regium capitulare quod domnus et 
    genitor noster, anno 16 1112 regni sui capitulo 7 1113 
    constituit, comites vel missi nostri diligenter inqui­ 
    rant, quanti homines liberi in singulis comitibus 
    maneant qui per se possunt 1114 expeditionem facere, 
    vel quanti de his quibus unus alius adquievit, quanti 
    etiam de his qui a duobus tertius adjuvetur vel 
    preparetur 1115, necnon de his qui a tribus quartus 
    adjuvetur et 1117 preparetur, sive de his qui a qua­
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographica impressa. Numerationes marginales e notis criticis (1104–1117) retentae sicut in originali; interlineationes e ligationes typographicae transcriptae litteratim. Alcuni frammenta abbreviatorum est transcripta ad literam; lacunae indicate cum [ilegivel] non fuerunt necessariae.</notas>
</pagina>