785

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. .

786

laciat, Pertinaces quoque [n tui insectatione et odio A regem, et in prosenti seculo felicem et zeterne feli-

cenfusione salutari induat. Super te autem sanctifi-
tatio sempiterna elfloreat. Amen

Victoriosum te atque triumphatorem de visibilibus
atque invisibilibus hostibus Dominus semper efficiat,
et sancti nominis sui timorem pariter et amorem
continue cordi tuo infundat, et in fide recta ac bonis
operibus perseverabilem reddat, et pace in diebus
tuis concessa, cum corona victoriz ad perpetuum te
regnum perducat, Amen.

Et qui te voluit super populum suum constituere

citatis tribuat esse consortem. Amen.

Clerum ac populum, quem sua voluit opitu.atione-
tue subdere ditioni, sua dispensatione et tua admi-
nistratione per diuturna tempora te faciat feliciter
gubernare : quo divinis monitis pareutes, adversiia-
tibus cunctis carentes, bonis omnibus exuberantes,
tuo: ministerio fideli amore obsequentes, et in pr:e-
senti seculo pacis tranquillitate. fruantur, et tecum
ttérnorum civium consortio potiri mereantur.
Amen. Quod ipse przstare dignetur.

HLUDOWICI JUNIORIS ET BLUDOWICI KAROLI F. CONVENTUS FURONENSIS.
(An. 878. Nov. 1.)

Conventio. que inter gloriosos reges, Hiudowicum B et Karolomannum, et alios quos divina pietas mihi

filium Karoli imperatoris, itemque Hiudowicum
filium.regis Hudotwici, in loco qui vocatur Furonis,
Kalendas Novembris, ipsis et communibus fidelibus
ipsorum faventibus et consentientibus, facia est,
&nno incarnationis dominice 819, indictione n, di-
cenie rege lHludowico filio Karoli :

Sicut inter patrem meum Karolum et patrem. ve-
strum Hiudowicum regnum Hlotharii divisum fuit,
volumus ut ita consistat, Et si aliquis nostrorum
felium. de regno paris sui ex hoc aliquid purpri-
summ habet, jussu nostro illud dimittat.

De regno vero quod Hludowicus imperator Italie
ligbuit, quia nec dum ex illo aliqua divisio facta est,
quicumque modo illud tenet, ita teneat, donec Do-
tnino volente iterum simul venientes, cum commu-

nibus fidelibus nostris inveniamus et diffiniamus quid (

ex hoc melius et justius nobis visum fuerit.

De regno autem tali», quia modo nulla ratio esse
potest, omnes sciant, quia partem nostram de illo
regno ei requisivimus et requirimus, et Doixino
auxiliante requiremus.

CAPITULA.
Ista sequenti die statuta sunt.

4. Ut quia firmitas amiciti:e et conjunctionis no-
str.e modo, quibusdam prepedientibus causis, esse
Bon potuit, usque ad illud placitum, quo simul ut
conveniamus statutum habemus, talis enim amicitia
inter nos manebit Domino auxiliante de corde puro
et conscientia bona et fide non ficto, ut nemo suo
pari vitam, regnum aut fideles suos, vel aliqnid

donare voluerit, ut regnum paternum quiele tenere
possint, similiter el consilio et auxilio, prout melius
poteritis, ut adjuvelis rogo.

&. Ut si aliqui susurrones et detractores, et qui-
paci nostre invident et quietum regnum esse nou-
patiuntur, inter nos liles et contentiones atque di-
scordias seminare voluerint, nullus nostrum hoc
recipiat aut. libenter acceptet, nisi forte lioc ad ra-
lionem coram nobis utrisque et communibus fideli-
bus nostris perducere voluerit. Si vero hoc noluerii,
cum nullo nostrum aliquam societatem habeat, sed
omnes illum, sicut mendacem et falsatorem et inter
fratres volentem. seminare discordias, communiter
a nobis abiciamus, ne de cetero quisque talia men-
dacia auribus nostris inserere audeat.

b. Ut communiter, prout citius potuerimus, mis-
s0s nostros ad Karolomannum et Karolum, glorio-
$0s reges, dirigamus, qui eos ad placitum quod oc-
tavo Idus Februarii statutum babemus invitent, et,
ut nullatenus venire differant, obsecrent ; et si secun-
dum quod optamus venire voluerint, communiter
nos ad Dei voluntatem et sancte eeclesie salvatio-
nem, ac communem lionorem nostrum ac profectum,
atque salvamentum totius. populi. christiani nobis
commissi, Domino cooperante ita. conjuugamus, ut
de cetero in eo qui unus est, unum simus el unum
velimus, et idipsum dicamus, secundum Apostolum,
et faciamus omnes, el non sint in nobis ulla schi-

quod ad selutem sive prosperitatem ac honorem D smata.

regni pertinet, discupiat aut forsconsiliet.

2. Ut si in cujuseumque nostrum regno pagani
sive pseudochrisani insurrexerint , unusquisque
veraciter suum parem, ubicumque necesse fuerit et
ipse rationabiliter potuerit, aut per semetipsum aut
Per suos fideles et consilio et auxilio prout melius
potuerit adjuvet.

$. Ut si ego vobis superstes fuero, filium vestrum
liludowicum adhuc parvulum et alios filios vestros
quos vobis Dominus donaverit, ut regnum paternum
hereditario jure quiete tenere possint, et consilio et
*auxilio, prout melius potuero, adjuvabo. Si autem
Yos mihi supersiites fueritis, filios meos Hludowicum

6. Si autem illi, obsecratione nostra vocati et in-
vitati, aut missi eorum ad prefatum placitum venire
distulerint, nos, secundum quod statutum habemus,
illue omnino venire, et nos secundum Dei voluntatem.
conjungere omnimodis non omittamus, nisi forte ta-
lis inevitabilis necessitas evenerit, pro qua id fieri
nullatenus possit, Et si hoc acciderit, ad tempus
quisque pari suo hoc rescire faciat; et propterea
amicitia nostra nec miuuatur nec immulelur, donce
Domino jubente congruo tempore perfecte co..fir-
metur.

7. Ut res ecclesiarum in cujuscumque regno caput
fuerit, tum de episcopa'ibus quam de ablatis, Sitie

Digitized by Google
