<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    783 APPEND. AD SÆC. X. -- MONUMENTA DIPLOMATICA. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quando et hæc quæ sequuntur ab episcopis petita sunt apud regem, et ab eo promissa episcopis.
    
    Petitio episcoporum. A vobis perdonari nobis peimus, et unicuique de nobis et ecclesiis nobis commissis, secundum primum capitulum quod novissime in Carisiaco domnus imperator pater vester a se et a vobis servaturum, consentientibus fidelibus suis ac vestris atque apostolicæ sedis legatis, legente Gauzleno, denuntiavit, canonicum privilegium et debitam legem atque justitiam conservetis, et defensionem exhibeatis, sicut rex in suo regno unicuique episcopo et ecclesiæ sibi commissæ per rectum exhibere debet.
    
    Promissio regis. Promitto et perdono vobis, quia unicuique de vobis et ecclesiis vobis commissis, secundum primum capitulum quod novissime in Carisiaco domnus imperator pater meus a se et a me servaturum, consentientibus fidelibus illius ac nostris atque apostolicæ sedis legatis, legente Gauzleno, denuntiavit, canonicum privilegium et debitam legem atque justitiam conservabo, et defensionem, quantum potuero, adjuvante Domino, exhibebo, sicut rex in suo regno unicuique episcopo et ecclesiæ sibi commissæ per rectum exhibere debet.
    
    Hœc est capitulum quod hic commemoratur.
    
    De honore quoqve et cultu, vide supra col. 773 et 780 usque conservet.
    
    Benedictiones super Hludowicum regem factæ. Deus, qui populis tuis virtute consulis et amore dominans, da huic famulo tuo spiritum sapientiæ cum regimine disciplinæ; ut tibi toto corde devotus, in regni regimine maneat semper idoneus, utoque munere ipsius temporibus securitas Ecclesiæ dirigatur, et in tranquillitate devotio christiana permaneat. Per Dominum.
    
    acri olei infusio. Omnipotens sempiternæ Deus, creator et gubernator cœli et terræ, conditor et dispositor angelorum et hominum, qui Abraham famulum tuum de hostibus triumphare fecisti, Moysi et Josue populo tuo prælatis multiplicem victoriam tribuisti, humilem quoque David puerum tuum regni fastigio sublimasti, eundemque de ore leonis et de manu bestiæ atque Goliæ, sed et de gladio maligno Saul et omnium inimicorum ejus liberasti, et Salomonem sapientiæ pacisque indefabili munere dilasti, respice, quæsumus, ad preces humilitatis nostræ, et hunc famulum tuum virtutibus quibus præfatos fideles tuos decorasti, multiplici honoris benedictione condecoræ, et in regni regimine sublimiter colloca, et oleo gratiæ Spiritus sancti lui perunge, unde unxisti sacerdotes, reges, prophetas, et martyres, qui per fidem vicerunt regna, et operati sunt justitiam, atque adepti sunt promissiones. Cujus sacratissima unctio super caput ejus defluat, atque ad interiora ejus descendat, et cordis illius intima penetrer, et promissionibus, quas adepti sunt victoriosissimi reges, gratia tua dignus efficiatur; quatenus et in presenti sæculo feliciter regnet, et ad eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    consortium in cœlesti regno perveniat. Per domimum nostrum Jesum Christum filium tuum, qui uncus est clavo lætitiæ præ consortibus suis, et vitæ crucis potestates aerias debellavit, tartara destruxit, regnumque diaboli superavit, et ad cœlos victor ascendit. In cujus manu victoria omnis, gloria et potestas consistunt, et tecum vivit et regnat Deus in unitate ejusdem Spiritus sancti per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    Impositio coronæ. Coronet te Dominus corona gloriæ atque justitiæ honore et opere fortitudinis; ut per officium nostræ benedictionis, cum fide recta et multiplici bonorum operum fructu, ad coronam pervenias regni perpetui, ipso largiente cuius regnum et imperium permaneat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Sceptri traditio. Accipe sceptrum, regia potestas insigne, virgam scilicet rectam regni, virgam virtutis: qua te ipsum bene regas, sanctam ecclesiam, populum videlicet christianum tibi a Deo commissum, regia virtute ab improbis defendas, pravorum corrigas, rectos ut viam rectam tenere possint tuo juvamine dirigas: quatenus de temporali regno ad æternum regnum pervenias, ipso adjuvante cujus regnum et imperium sine fine permaneat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Benedictiones. Dominus Deus omnipotens, qui dixit ad Moysen servum suum, loquere ad Aaron fratrem tuum, et ad filios ejus dicens, sic benedicetis populo meo, et ego benedicam ei, benedicat tibi, et custodiat te. Amen.
    
    Illuminet faciem suam super te, et misereatur tui. Amen.
    
    Convertat vultum suum ad te, et donet tibi pacem. Amen.
    
    Extendat dexteram suæ benedictionis, et effundat super te donum suæ propitiationis, et circundet te felici muro custoditæ suæ protectionis, sanctæ Mariæ et omnium sanctorum intercedentibus meritis. Amen.
    
    Indulgeat tibi mala omnia quæ seigiist, et tribuat tibi gratiam et misericordiam quam humiliter ab eo deposcis, liberetque te ab adversitatibus cunctis et omnibus visibilium inimicorum insidiis. Amen.
    
    Multiplicet in te copiam suæ benedictionis, et confirmet in spe regni cœlestis. Amen.
    
    D Actus tuos corrigat, vitam emendet, mores componat, et te ad cœlestis paradisi hereditatem perducat. Amen.
    
    Talique intentione repleti valeas quæ ei in perpetuum placeat. Amen.
    
    Angelos suos bonos semper et ubique, qui te præcedant, comitentur, et subsequantur, ad custodiam tui ponat; et a peccato, seu gladio, et ab omnium periculorum discrimine de sua potentia liberet. Amen.
    
    Inimicos tuos ad pacis caritatisque benignitatem convertat, et odientibus te gratiosum et amabilem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas ligaturas tipográficas preservadas; corte final da coluna esquerda truncado pela junção da imagem (última linha termina em "eorum").</notas>
</pagina>