<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    APPEND. AD S.EC. X -- MONUMENTA DIPLOMATICA.
    KAROLI II SYNODUS PISTENSIS.
    (An. 862. Junio ineunte.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,960">
    . Editionibus Sirmondi et Baluzii adhibuimus codices 3) bibl. regiae Paris. inter Supplementa Latina n. 73
    et 4) bibl. ejusdem n. 4761, Baluzii : Divionensem.
    
    In nomine sanctae et individuae trinitatis, Karo- A usque ad partum veniunt, quando apta consilia usque
    us, gratia Dei rex, et episcopi, abbates quoque, et ad desiderium eficciendi operis procedunt; sed vir-
    comites, ac ceteri in Christo renati fideles, qui ex tutem non habet parturiens, quia dum infirmus
    diversis provinciis super fluvium Sequanam, in lo- quisque consilia concipit, haec ad utilitatem al-
    cum qui Pistis dicitur, ubicumque gientibus peccatis nostris quantam per partum operis non producit. Vide-
    aliquandiu sedes fuit Nortmannorum, convenimus musque impletum quod a Domino est ante pre-
    anno incarnationis Dominicae 862 977, anno vero 22 977 dictum populo contra voluntatem suam facienti:
    regni domni nostri Karoli regis gloriosi, indictione 10. Anathema in medio lui : non poteris stare cornu
    1. Reges et episcopi qui ante nos fuerunt, ducti inimicis suis. Qui contra placatus placentibus sibi
    amore et timore divino, cum ceterorum fidelium Dei dixit : Nullus stabit contra vos. Sed et ileo terram
    consilio atque consensu plura statuerunt capitula, nostram in conspectu: nostro alieni devorant, quoniam
    providentes qualiter sancta Dei ecclesia statum de- alienos a Deo diabolos, effugata gratia sancti Spiritus,
    bitum et honorem, et regni habitantes in omni in animas nostras recepimus. Ideo terra nostra de-
    statu et ordine haberent legem atque justitiam. Nos serta est sicut in vastatione hostili, quia flores et
    etiam, pro qualitate rerum et opportunitate temporum, fructus fidei, spei, et caritatis, et humilitatis, et
    quoddam huic causae convenientia capitula superaud- castitatis, et sobrietas, ac ceterarum virtutum ab
    didimus. Sed diabolo salagente supervenientibus agro 977 cordis nostri devastavimus, et pro illis spinas
    perturbationibus, tam a paganis quam a nomine vitiorum et virticas peccatorum, et cicutas 977 rami-
    tenus christianis miserabiliter excitatis, incepta talis in nobis ipsis, etiam laborantes ut inique
    bona defecerunt, et in tantum in hoc regno mala agamus, non increscere solum, sed incrementare
    horribilia increverunt, ut in nobis videamus et sen- cum studio fecimus. Ideo habitantes terrae occisi
    stiamus completum quod olim est per prophetam pra- et fugati sunt, quia nos ipsos peccati gladio occidi-
    dictum : Terram restram in conspectu vestro alieni mus, et omnia bona quae nobis Dominus sive in intel-
    devorant, et erili sicut in vastitate hostili, et pervenit lectu naturali, sive in doctrina, sive in divitiis, sive
    gladius usque ad animam; quoniam alieni insur- in honoribus, sive in familiaritatibus quas nobis
    rexerunt in nos, et fortes quaesierunt animas nostras, contulit apud nobis potentiones, ad carnis voluptates
    et non proposuerunt Deum ante conspectum suum; convertimus, et nos et omnia quae nobis Dominus
    contra quos defensionem paravimus, sed defensionis dedit, ab illius voluntate, pro qua nobis facienda illa
    auxilio, sicut necesse fuerat, hactenus adjuti non donavit, avertimus. Quod unusquisque potest in
    sumus. Unde compellente cordis dolore nobis est seipso recognoscere, si etiam de singulis membris
    exclamandum quod rex bonus, obsidiosis angustia Deis cogitaverit quid fecit et quid facit, quod Deus
    tribulatus, exclamavit, dicens : Dies tribulationis et ad operandam suam salutem donavit. Et sicut de
    blasphemiae dies iste. Venerunt filiae usque ad partum, membris corporis inveniet apud seipsum, ita de
    et vires non habet parturiens. Haec omnia vidimus, membris animae poterit invenire, quae per spiritualia
    censimus et dolemus; quia cum hostes irruerunt, vitia dispergit atque disperdit, et spiritales in se vir-
    defensores nostri parati sunt, sed ad preparata non tutes a Deo sibi conlatas aut effugat aut conculcat.
    convaluerunt : quia illum Spiritum sanctum, qui Ideo ecclesiae et villae incensae sunt, quia ignis arro-
    requievit super adjutorem in opportunitatibus, in titii et rapacitatis, atque invidiae, et adulerionum,
    tribulatione, Christum dominum 977 nostrum, et er- ac ceterarum inmundiciarum, non solum per naturalem
    quumc, per impositionem manus episcopalis in consi- scum, sed etiam per eum scum qui est contra naturam, sive poenitentia et sine resipiscen-
    gnatione accepimus, constristatum malignis operibus tia in nobis exarsit et ardet. Et quoniam illum
    a nobis effugavimus, spiritum scilicet consilii et for- spiritum qui super humilem et quietum, et
    tiudinis; quem quia ita ut nobis necesse fuerat non sermones suos trementem, requiescit, per super-
    habemus, idco contra inimicos nostros stare viriliter et bitam et inobedientiam ac presumptionem a nobis
    vincere fortiter non valemus. Quae utraque sibi neces- . n.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,960">
    situm non habet parturiens, quia dum infirmus
    quisque consilia concipit, haec ad utilitatem ali-
    quantam per partum operis non producit. Vide-
    musque impletum quod a Domino est ante pre-
    dictum populo contra voluntatem suam facienti:
    Anathema in medio lui : non poteris stare cornu
    inimicis suis. Qui contra placatus placentibus sibi
    dixit : Nullus stabit contra vos. Sed et ileo terram
    nostram in conspectu: nostro alieni devorant, quoniam
    alienos a Deo diabolos, effugata gratia sancti Spiritus,
    in animas nostras recepimus. Ideo terra nostra de-
    serta est sicut in vastatione hostili, quia flores et
    fructus fidei, spei, et caritatis, et humilitatis, et
    castitatis, et sobrietas, ac ceterarum virtutum ab
    agro 977 cordis nostri devastavimus, et pro illis spinas
    vitiorum et virticas peccatorum, et cicutas 977 rami-
    talis in nobis ipsis, etiam laborantes ut inique
    agamus, non increscere solum, sed incrementare
    cum studio fecimus. Ideo habitantes terrae occisi
    et fugati sunt, quia nos ipsos peccati gladio occidi-
    mus, et omnia bona quae nobis Dominus sive in intel-
    lectu naturali, sive in doctrina, sive in divitiis, sive
    in honoribus, sive in familiaritatibus quas nobis
    contulit apud nobis potentiones, ad carnis voluptates
    convertimus, et nos et omnia quae nobis Dominus
    dedit, ab illius voluntate, pro qua nobis facienda illa
    donavit, avertimus. Quod unusquisque potest in
    seipso recognoscere, si etiam de singulis membris
    suis cogitaverit quid fecit et quid facit, quod Deus
    ad operandam suam salutem donavit. Et sicut de
    membris corporis inveniet apud seipsum, ita de
    membris animae poterit invenire, quae per spiritualia
    vitia dispergit atque disperdit, et spiritales in se vir-
    tutes a Deo sibi conlatas aut effugat aut conculcat.
    Ideo ecclesiae et villae incensae sunt, quia ignis ar-
    rotitii et rapacitatis, atque invidiae, et adulerionum,
    ac ceterarum inmundiciarum, non solum per na-
    tralem scum, sed etiam per eum scum qui est
    contra naturam, sive poenitentia et sine resipiscen-
    tia in nobis exarsit et ardet. Et quoniam illum
    spiritum qui super humilem et quietum, et sermones
    suos trementem, requiescit, per super-
    biam et inobedientiam ac presumptionem a nobis
    n.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas palavras repetem-se entre colunas; transcrição respeitou ordem visual: coluna esquerda inteira seguida da direita. Marcas como "977" e "n." foram reproduzidas tal quais aparecem no original. Pequenos cortes e manchas exigiram leitura contextual em poucas ocorrências; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicou-se).</notas>
</pagina>