153

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

754

tre ecclesia absirahunt, et pro suo libitu alibi do- A divitum cum. episcoporum provisione delegentur. Se-

nant, idem capitulare dicit : (Quicumque decimam
abstrahit de ecclesia ad quam per justitiam debel
dari, e. eam presumptiose vel propter munera aut
amicitiam vel aliam quamlibet occasionem ad aliam
ecclesiam dederit, a comite vel a misso nostro distrin-
gatur, ul ejusdem decimm quantitatem cum sua lege
restituat. Et item : De his qui nonas et decimas j«m
per multos annos aut ez parte aut ez toto dare neglexe-
nnl, volumus ut per missos nostros constringantur,
ul secundum capitularem priorem solvant unius anni
nonam et decimam cum sua. lege, el insuper bannum
wosrum. Et hoc eis deuwnti.lur, quod quicum-
que hanc negligentiam :teraveril , beneficium unde five
mona et. decima persolvi debuit amissurum se. sciat.

2. De hoc quod se reclamavit, quoniam castrum
Terracinense sux subditum potestati, factione. Ba-
jonis, per presbyteri insolentiam suo resultat mini-
sterio, definitio prefati Antiocheni concilii sequenda
st in eausa insolentis presbyteri. Contra factionem
auem Bajonis sequendum est capitulum Carthiagi-
nensis concilii, quo dicitur : Visum est. universis ab
imperatoribus postulari defensores, propter afflictio-
nem pauperum, quorum molestiis sine intermissione
fatigatur ecclesia, wt defensores eis adversus potentias

B

quendum est ctiam supra positum capitulum ex
capitulari augustorum, de his qui sine consensu
episcopi presbyteros in ecclesiis suis constituunt,
vel de ecclesiis cjciunt.

$. De hoc quod se reclamavit, quia Gothus qui-
dam Madascius fraude alque subreptione per prz-
ceptum ecclesiam sancti. Stephani nobilem et anti-
quam impetravit; ubi, posiposito Dei cultu, fceda
efficitur conversatio rusticorum, et similiter Rico-
sindus Gothus fraude et subrepiione agrum sancti:
Eulalie per proceptum obtinuit, jussio regia liz
per fideles missos diligenter ac veraciter inquirere
jubeat, et ipsam inquisitionem per fidelium custo-
diam sub sigilio ad notitiam suam perferri faciat. Et
si inventum fuerit, quod priedicta. ecclesia. sancti
Stephani ct ager sanct: Eulali;e a prefatis Gothis
per priecepta obtenta sunt, ipsa precepta secundum
legem sigillentur, et una cum ipsa inquisitione ad
prasentiam regiam perferantur; ut. secundum jura
forensia, qui in precibus fuere mentiti, non illis pro-
sint qua impetraverunt, et ibi careant ipso scripto-
rum beneficio quo perducentur rescripta, et. regia
magnificentia recipiat quod est sui juris Barcino-
nensis ecclesia.

HLUDOWICI 1l IMPERATORIS CAPITULA DIVERSA.
(An. 875.)

Exstant capitula hae in codice Ambrosiano, eorumque nonnulla in codicibus etiam Florentino, Vindo-
bonensi, Veronensi et Estensi. Codicis Ambrosiani lectionem Blumio nostro debemus, eamque. in resti-
endo textu przecipue secuti sumus. Videntur ad episcoporum quoddam rescriptum consultationis pro-
imulgata fuisse, eujus rei vestigia capite 29 in vocibus super quibus necesse est ul vestra celsitudo comitibus
precipiat ex relatione episcoporum ad imperatorem exstant. Subjicimus capitula duo in codicibus szculi

1i Ludovico Jl imperatori ascripta, qux certo alicui anno assignare nequivimus.

Incipit capitttla secunaum | Lodoici imperatoris 16,
filius Lothari imperatoris 1?*9.

l. De incestis conjunctionibus hic przecipimus, ut
awlus deinceps propinquam, nec quam propincus
abuit,uxorem ducat.

2. Ut omnimodis diligentissima examinatione se-
eundum scriptam legem, 'quam diutissime fieri pos-
sit '*** justo judicio, omnibus usus juramenti proi-
beatur, ut. Deo donante, consuetudo pessima !*'
perjurii a christiano populo auferatur. Tamen om-
uino 73 fiant ,' universi !''? nullathenus hoc con-
sentire volumus. Sed si quis in perjurio fuerit com-
probatus, aut manum dexteram !!"* perdat, aut eam
Secundum scriptam legem redimat, et. numquam
amplius in nullo judicio ad !!'* sacramentum venire
permittatur 1976,

$. Comperimus, quod ab his qui secundum mun-
danam legem viduarum et orfanorum tutelam sibi
vendicat, non solum negliguntur, sed etiam aliquo-
liens opprimuntur ; quibus ecclesiastica sollicitudine
Succurrendum esse censemus. Et si hujusmodi op-
Pressores ad episcopalem admonitionem corrigi vo-

luerint, gratulandum his est. Sin autem in. obsüna-
lionis impietate duraverint, suggerendum clemen-
tissimo imperatori, quatenus ipse efficacem Iutorem
eis tribuat; ut et illi remuneratio reddatur a Deo,
et de inutili silentio sacerdotalis ordo non dam-
netur.

74 7. Ut nullus ecclesiasticus femna secum ha-
bere pr:esummat. Si presbyter fuerit, aut diaconus,
aut episcopus, ab ordine deponatur. Si clericus,
nudus ad palum vapulelur; et femina que eum

consensit, similiter vapuletur et capud **7* tondan-

tur; quia sic dicit Scriptura Dei : membra Christi
noli tangere meretricis.

5. De episcopis, presbyteris, diaconibus vel cete-

p 5 interdixit !!'* per omnia magnum sinodum, ut

nulli presbytero atque diacono sive clerico introdu-
ctam non licead '*** abere mulierem, simul nec an-
cillam, nce aliam, qux in opinionem adulterii ma-
nent aut difamantur, nisi forte matrem, aut. soro-
rem, aut amitam. Simul nec et in ipsa casa, ubi
ipsas mancut, esse non debent. Et qui oc facere

VARLE. LECTIONES.

"* [MPEFRIS cod, !** IMPHR cod.— !'7? poxit c.

egendum esse videtur : si universi hoc consentire volunt.

 catut ín margine codicis suppletum, numero caret.

UU nexima c. '!* omi nox fiate.— 1!" ita ced.
"US destram c. 752, c. 1 * permitatur c.
1175 voc superaddita, — 1? jnterdixi e..— !*8? licad c.

Digitized by Google
