715

chia sunt, de presbyteris secundum possibilitatem,
quinque solidos, vel quatuor, vel tres, vel duos, vel
unum solidum. À quo plurimum, quinque solidos ;
a quo minimum, quatuor denarios. De ecclesiis vero
imperatoris et imperatricis et comitum ac vassallo-
rum imperialium, tar. de illis qui com imperatore

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

TA

À pergent, quam'et Illis qui remanserint, episcopus
in cujus parrochia consistunt secundum praedictum
modum conjectum accipiat. De negotiatoribus au-
tem, vel qui in civitatibus commanent, juxta possi-
bilitatem, secundum quod habuerint de facultatibus,
conjectus exigatur.

KAROLI ll IMPERATORIS CONVENTUS CARISIACENSIS.

(An. 817

. Jun. 14.)

Capitula ab imperatore proposita et conventus responsa Sirmondo et Baluzio preeeuntibus , capitula
deinde promulgata cum codice bibl. regie Parisiensis n. 4761, s. x, collata evulgamus.

Hzc capitula constjtutà sunt a domno Karolo,
glorioso imperatore, cum consensu fidelium suorum
apud Carisiacum anno incarnationis dominicze 827,
regni vero ipsius 57, imperii autem 2, xvi Kalen:
das Julias, indictione x ; de quibus quxdam ipse de-
finivit, et de quibusdam a suis fidelibus responderi
Jussit.

CAPITULA PROPOSITA CUM RESPONSIS CONVENTUS.

1. De honore et cultu Dei atque sanctarum eccle-
siarum, qux auctore Deo sub ditione et tuitione re-
giminis nostri consistunt, Domino mediante decerni-
mus, uf sicnt tempore beate recordationis domni
€i genitoris nostri exculue. et honorat atque rebus
ampliatze fuerunt, et qus a nostra liberalitate hono-
rate atque ditate sunt, de celero sub integritate sui

-serventur ; et sacerdotes ac servi Dei vigorem eccle-
siasticum et debita privilegia juxta reverendam au-
cloritatem obtineant ; et eisdem principalispolestas et
inlustrium virorum strenuitas, seu rei public: ad-
ministratores, ut suum ministerium competenter
exequi valeant, in omnibus rationabiliter et juste
concurrant. Et filius noster hiec suprascripta simi-
liter Deo juvante conservet.

RESP. Primum capitulum, sicut Deo inspirante
decrevistis, omnes conlaudamus et conservare vo-
lumus.

2. Ut monasterium a nobis Compendio in honore
sancte Dei genitricis Mariz constructum, a f(ilio
nostro et fidelibus nostris eo tenore quo ecpimus
bonoretur, et privilegium a domno papa et ab om.
nibus episcopis confirmatum, imperiale etiam decre-
tum, ab omnibus fidelibus pro Dei et nostro amore
benignissime atque inviolabiliter conservetur , et a
filio nostro firmetar.

RP. De secundo similiter respondemus.

9. Ut tales a vobis eligantur , exceptis illis quibus
commendatum habemus, quorum speciali consilio
et adjutorio in praesenti itinere utamur.

RP. De tertio vos, sicut melius Deo inspirante
vidistis, regni vestri defensionem atque tuitionem,
et filii vestri custodiam per fideles vestros, tam per
episcopos, quam abbates et comites, dispositum ha-
betis, et pecessarium esse cognoscimus. Ipsam dis-
positionem nos disordinare non possumus, nec de-
bemus; et qualiter illam melius disponere possimus,
non sapimus.

4. Quomodo securi esse possimus , quousque Deo
donante huc revertamur, a nullo regnum nostrum in-
quietari posse, quantum Deus vos adjuvare volue-

rii et vestrum posse extiterit, el quomodo nos de

filio nostro et de vobis securi esse possimus, ek vos

de filio nostro securi esse possilis, et ipse de vobis,
p et ut vos ad invincem credere yossitis.

RP. De quarto, in quo scriptum est, quomodo vos
de filio vestro securi esse possitis, respondemus,
quia, Deo gratias, vos eundem filium vestrum et
generastis et nutristis, ct sub nutrimento vestro
Deus ad hanc axtaiem illum perduxit; et nemo no-
strum illum amplius salvare potest, vel debet, aut
sapit, quam vos, el in vestro consilio et auxilio ac
disposiüione illius salvatio et honor post Deum et
sancios ejus consistit. Et qualiter ad Dei voluntatem
et sancte ecclesi; et. regni vestri utilitatem securi
de illo esse possitis, in vestra dispositione manet.
Et de hoc quod ibi scriptum est, quomodo de nobis
securi esse possitis, qualiter usquedum Deo donante
buc revertamini, ut a nullo regnum vestrum inquie-

C tari possit, quantuta Deus nos juvare voluerit et no-
strum posse exliteri : respondemus, quia sunt 8a-
cramenta quie. vobis fecimus, et est. professio quam
vobis et clerici ct laici in Carisiaco fecimus et sub-
scripsimus, et est perdonatio quam dominatio ve-
stra nobis fidelibus vestris et perdonavit et subscri-
psit, et est professio et sacramentum qux in Gun-
dui villa pro novis causis emergentibus ex morte
Hiotharii et missatico domni apostolici Hadriani et
missatico Hludowici nepotis vestri vobis fecimus.
Est etiam professio quam Remis et de vestra fideli-
tate et de vestri regni dispositione ac defensione et
dc uxore vestra et de filio vestro quem habetis, et si
Deus adhuc etiam alterum dederit, professi fulinus.
Quie omnia hactenus conservavimus et conserva-

D mus, et adjuvante Deo usque ad finem. vitz nostra

conservare volumus. Unde pro certo nos veraciter
credere potestis. Si autem aliquis a. praefatis sacra-
mentis vel professionibus deviavil, hoc secundum
ralionem et auctoritalem atque consuetudinem
einendet et de cetero conservet. Si autem talis est
de vestris fidelibus qui has professiones non fecit, si
necesse fuerit faciat, eL de cetero conservet. Fideles
eliam vestri post mortem fratris vestri ad vos vene-
runt. Quale sacramentum vobis fecerunt, vos scitis.
Qui autem de illis illud sacramentum bactenus con-
servavit, de cetero conservet. Et si aliquis ab illo
sacramento deviavit, secundum rationem et auctori-
tatem atque consuetudinem hoc emendet, et dein-
ceps conservet. De hoc quod. ibidem scriptum est,
qualiter nos securi de filio vestro esse possimus,

Digitized by Google
