T

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMA TICA.

73

bona, et videatis filios filiorum vestrorum florentes A communione perseverantes, ad vitant perveniatis

iu voluntate Domini, et pax vobiscum permaneat,
atque in fide recta, ac bonis operibus, et concordia
bona, et amore conjugali sincero, necnon et in
confessione sancte Lrinitatis et Ecclesie catholice

zternam. Quod ipse praestare dignetur, cujus regnum
et imperium sine flue permanet in secula seculorum,
Amen.

HLUDOWICI ET EAROLI CONVENTUS METTIS.

(An. 868. Jun. exeunte vel Jut.)

Sirmondus, primus sacramenti ejus ex codice Lau

adsignaverunt ; et ex inscriptione post diem 20 Junii

bres quibus indictio prima explicit, collocandum est.
quem enim anno 867 refert, haud apu Mettis factum

dunensi nt videtur editor, et Daluzius anno illud 863
quo Caroli annus 29. incipit, et ante Kalendas Septem.
Conventus hajus Hincmarus mentionem hon fecit;
esse inde redire videtur, quod Karolum a Hlndowito

reducem per illotharium in Arduenna consistentem rediisse, et inde Hlotharium a Meltis Francofurtum pe.

tíisse dicat.

Anno incarnationis Dominice 808, indictione prima,
Metis. civitate apud sanctum. Arnulfum, ha pa-
ciones. inter [HMudowicum et. Karolum | gloriosos
reges. facta sunt, his presentibus, Hincmaro ar-
chiepiscopo , Liutberto archiepiscopo , — Altfrido
episcopo, item Hincmaro episcopo (195), Witgario

episeopo (156), Odone episcopo (151), regni Karoli -

gloriosi regis 29.

Amodo et deinceps ad Dei voluntatem, et sancta
Ecclesi: restaurationem et bonorem atque defen-
sionem, et ad nostrum communem honorem et sal-
vamentum atque profectum, et ad salvationem ac
pacem Christiani populi nobis commissi, isti fratri
meo Karolo et consilio et auxilio in vera frater-

nitate, quantum Deus mihi scire et posse dederit,

fidelis adjutor ero. Et si Deus nobis ainplius adhuc
de regnis nepotum nostrorum donaverit, et in acqui-

B rendo ac in dividendo, sicuti plus :equaliter avi nos
aut nostri communes fideles invenerint quos com-
muni consensu elegerimus, et in ipsa divisione con
sentiendo, et in habendo, et in conservando aqu
defendendo, tam istud quod habemus quam el qud
nobis de przfatis regnis-Dominus concesserit, absque
dolositate aut deceptiode vel superabreptione illi
sincerus auxiligtor et cooperator ero, sicul vers
frater vero fratri per rectum esse debet ; in hoc, ut
ipse similiter erga me conservet, Mundeburlen
autem et defensioneia sanct Romanze ecclesiz pi
riter conservabimus ; in hoc, ut Romani pontifices
nobis debitum honorem conservent, sicut eorum à
tecessores nostris antecessoribus couservaverunl.
Sic me Deus adjuvet et isti sancti.

C Similiter et Karolus Hludowico promisit,

KAROLI II CONVENTUS APUD PISTAS.
(An. 869. Jun. exeunte, Julio.)

Sirmondi et Baluzii editiones repetimus..

Hec que sequuntur capitula constituta sunt a domno
nostro Karolo, rege glorioso, cum consilio et con-
sensu episcoporum ac ceterorum Dei et. suorum
fidelium qui adfuerunt in loco qui dicitur. Pisiis,
anno incarnationis Dominice 869, anno autem
regni sui 30, indictione secunda, el ab eo denun-
tiata. sunt a se et ab omnibus fidelibus suis. secun-
dum uniuscujusque ordinem et personam inviolabi-
liter conservanda,

1. De lionore et cultu Dei atque sanctarum eccle-
siarum in regno nostro decernimus, ul sicut tempore
avi et patris nostri exculte. et honorat fuerunt, et
sicut a nostra largitate honorat et ditatze sunt, vel
deinceps fuerint, salva zquitatis ratione, ita sub
immunitate permaneant. Archiepiscopi quoque ct
episcopi e£ ceteri sacerdotes ac. servi et ancillz Dei,
quique vel quzeque in ordinis sui dignitate, honorem
atque immunitatem secundum sacras leges et ca-
nones habeant.

2. Ut ab archiepiscopis et episcopis et ab aliis

fidelibus nostris honor regius et. potestas ac debit
obedientia, atque adjutorium ad regnum nostri
continendum et defensandum, nobis in omuibus el
ab omnibus secundum uniuscujusque ordinem el
dignitatem atque possibilitatem, sicut tempore anle-
cessorum nostrorum juste et. rationabiliter consue
verat, exhibeatur.

5. Ut omnes nostri fideles veraciter simt de nolis
securi, quia quantum sciero et juste ac rationabiliter
potuero, Domino adjuvante, unumquemque secut-
dum sui ordinis dignitatem. et personam honor
et salvare et honoratum ac salvatum conservare vob,
et unicuique corum in suo ordine secundum sibi
competentes leges, tam mindanas quam ecclesiasti-
cas, rectam rationem et justitiam conservabo : e
nullum üidelium nostrorum contra legem et justitiam,
vel auctoritatem ac justam rationem, aut damnalo
aut dehonorabo, aut opprimam, aut indebitis macli-

NOTE.

(155) Laudunensi.
(156) Augustano.

(157) Bellovacensi.

Digitized by Google

