e€s5

FRANCORUM RECUM CAPITULARIA.

686

,

denti non... asthimus ut fagiat a nobis, idcirco servi ^ stipendia, id est retribulio peccati, mors, gratia

elancille Dei de locis suis expulsi sunt, el nos de
q«uiele co'lestis paradisi et de consortio ccelestis
ecclesie, id est angelorum sanctorum, ejecti sumus,
Tisi per dignos penitentie fructus ad hzc unde
«ecidimus redeamus. Et quia nos tales efficimus de
qualibus Dominus per prophetam dixit: Causa vidue
non ingreditur ad eos; quia sic apud nos est facta
venalis justitia, ut ad eam nemo possit pervenire,
nisi viam ei.aperuerint munera, ideo vota fidelium
et pretia. peccatorum, qua. sacris locis conlata fue-
Tunt, propler peccata nostra de hoc regno sunt
penitus exportata, et. vendentes justitiam et verita-
ten, et in his seilicet ipsum Christum qui est nobis
3 Deo factus justitia, et qui dixit : Ego sum veritas,
nisi digne poenituerint, cum Juda traditore Christi,
mlerna expectant incendia, Et quia sanguis sangui-
nem tetigit, id est, culpe culpis adjunct» sunt, et
sieut scriptam est, adulterium. et homicidium, et
mendacium el. furtum. et. perjurium, inundaverunt,
el iniquitates nostrie supergress:e sunt capita nostra,
Meo nobiles nostri et de episcopali ordine et de aliis
ordinibus interierunt, et capti cum maximo detri-
mento et regni et. ecclesie sunt. aul. redempli aut
interempti. Et quia. nos per peccata nostra a terra
viventium | peregrinati sumus, idcirco, sicut scri-
pium est : Proplieta et sacerdos ierunt in terram quam
1guorabant. El post hac omnia pius pater, cujus
mullis miseraüonibus non sumus consumpti, quia
non defecerunt miserationes ejus, materna pielate

nos flagellat, et expectat ut ipsa vexatio donet intel- c

lectum auditui nostro, quia illa credere noluimus
que per scripturas nobis se illatarum promisit, si
jl ius voluntatem non. fecerimus. EL ostendit nobis
im exterioribus vastationibus qua de interioribus
depopulationibus intelligere debeamus, et intellecta
ad illum redeamus et credamus quia iterum nobis
in scriptura multipliciter promisit. lnter quie vera-
ciler sicnt verilas dixil: flevertimini ad me, et ego
revertar ad. vos; ek : Quare. moriemini in peccatis
restris? Et quia. non. credidimus promitienti, cre.
damus tandem aliquando vel juranti : Vivo ego, di-
cit Dominus, nolo mortem peccatoris, sed ut conver-
tatur et vivat. Et nisi. conversi fuerimus, sicut jam
videmus, gladium suum vibravit *'*', arcum suum,
id est vindictam, tetendit, et paravit ad exercenidaxs
duriorem vindictam. Sicut itemm de reprobis dictura
est : Ignis, sulphur, et spiritus procellarum, pars
calicis eorum. Et hoc quod videmus et seutiimus, pars
et vindicte ; quia majora et plura et graviora ve-
nient super nos, nisi fuerimus conversi, ut scriptum
est : Pugnabit pro eo orbis terrarum contra. insensa-
los. Unde, sicut dicit Apostolus : Sicut. exhibuimus
membra nostra arma. iniquitatis peccato ad servien-
dum immunditie et. iniquitati, ita exhibeamus mem-
bra nostra servire justitie in. eanciificationem. Quia

autem Dei pro nobis operibus ipsa donata est viia
$terna, Et sicut quando solemus de istis frequenti-
bus itineribus reverti ad mansiones nostras detonsi,
et delavati cum drappis et calciamentis depannatis,
el tunc. nos reficimus el repiramus, ita vel nunc
rTCparemus nos per cor contritum et humiliatum, et
per confessiones ex puro corde, et per benignitatem
mentis, et per concordiam cum Dei voluntate; quia
per discordiam et regnum istud temporale imminu-
tum et pene desertum, el zternum regnum perditum
habemus. Quia mec omnes reges esse possumus,
nec regem super nos a Deo constitutum, quia, sicut
scriptum est, imposuit homines super capita nostra,
habere sustinens, non attendentes quia, sicut dicit

B Apostolus, Non est potestas nisi a Deo;let qui potestati

resistit, Dei ordinationi resistit. Quoniam Deus, qui
essentialiter est rex regum et dominus dominantium, ,
participatione nominis et numinis Dei, id est pote-,
statis su:e, voluit et esse et vocari regem et. domi-.
nut pro bonore et vice sua regem iu terris. Et sicut.
archangclus, qui nunc est diabolus, cum suis sequa-
cibus, quia per humilitatis sulijectionem conditori.
suo subditus esse noluit, et per zqualiiatem carita-
tis coangelis suis socius esse despexit, de celo ce-
cidit, ita et illi qui potestati a Deo constitutze pro-
pter Deum et in Deo subjecti esse nolunt, et pares
vel coz quales in regno habere mon sufferunt, per
quam debitam subjectionem et parilem zqualitatem.
Dei amici et. angelorum consortes esse poterant,
subjecti diabolo et. Dei inimici constituuntur, Qua-
propter de diabolo scriptum est : /pse est rez super.
universos filios superbie. FA illius subjectis Domni-
nus, apud quem non est vicissitudinis obumbratio,
quandiu in ipso malo perseverant, semper in Evan-.
gelio dicit : Vos ex patre diabolo estis; non quia a.
diabolo sint facti aut. generati, sed quia diabolum
sunt. imitati. Reparemus ergo nos per poenitentiam
et coufessionem, et per eleemosynas, unusquisque
secundum possibilitatem suam; et quantum quisque
se recognoscit a Deo aruisse per culpas, tantum
bibat compunctionis sux? laerymas. Et tunc profi-
cient in aqua ista quas facimus ?"* firmitates, si per
hona opera restruxerimus *'?', quas in nobis destruxe-
runt peccata, virtutum munitiones. Qux et. tunc
proficient, si mala. quie fecit quis prius, prout po-
tuerit. emendaverit, aut rapta solvendo, aut pet
indulgentiam. deprecando, aut mala cetera per di-
gnam poenitentiam abolendo. Et tunc. proficient, si
in ante se custodierit, ne de illis se sordidet de qui -
bss se emundavit, quia scriptum est : Lavamini,
mundi estote, Auferte malum cogitationum vestrarum
ab oculis meis, dicit. Dominus. Quiescite agere per-
verse, discite beucfacere. Quia qui se bonis operibus,
et lacrymis, et orationibus a peccato muadat, et
ilerum gravia peccata perpetrat, talis est, ut. sai-

VARLE LECTIONES,

V'* vibrabit S. *'* Sirmondus manu. posuit fecimus. BAL.

*?* Sic manu posuit Sirmondus : at. legit

latum si resvruxerimus BAL. si bona. destruxerimus 9. Dl o;

a-—À 5€

Digitized by Google
