<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    787 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    ulla contradictione rectores ipsarum ecclesiarum illas possideant; et si aliquid ibi mali factum a quoquam est, in cujuscunque regno illæ res consistunt, legaliter exinde justitiam reddere faciat.
    
    8. Et quia per vagos et in tyrannica consue:udine inreverentes homines pax et quies regni perturbari solet, volumus, ut ad quicumque nostrum talis venerit, ut de his quæ egit rationem et justitiam subferfugere possit, nemo ex nobis illum ad aliud recipiat vel retineat, nisi ut ad reclam rationem et debitam emendationem perducatur. Et si rationem
     
    A receam subterfugerit, omnes in commune, in cujus regnum venerit, illum persequamur, donec aut ad rationem perducatur, aut de regno expellatur vel deleatur.
    
    9. Volumus, ut hi qui merito proprietatem illorum in regno nostro perdiderunt, ita judicentur, sicut temporibus nostrorum antecessorum inventum fuit; qui vere dicunt injuste se proprietatem illorum perdidisse, veniant in nostram praesentiam, et sicut jus tum est, ita illis judicetur, et sua recipiant.
    
    BOSONIS REGIS ELECTIO.
    
    (An. 879. Oct. 15.)
    
    Edita primum a Paradino in Annalibus Burgundiæ acta conventus Mantalensis, Sirmondus Tom. III Conciliorum, adjectis ex Paradini relatione episcoporum subscriptionibus, atque Bouqueius tom. IX, p. 304, iterum vulgaverunt.
    
    ELECTIO BOSONIS REGIS.
     
    Cum conv[en]issent sancti patres in nomine Domini salvatoris nostri, conventum celebraturi apud (163) Mantalam territorii Viennensis, de multis ecclesiæ negotiis tractaturi, et sanctæ sollicitudinis secretarium penetraturi, multis emergentibus, et suinct consideratione cogentibus, sacerdotalis affectus ex antiquo patrum cordibus infusus evidenter dictavit ei personæ curam gerere, cujus admini:culo tam in veteri testamento, quam et in novo, consuecvit populo condignum regimen exhiberi. Et quoniam jam olim eiusdem personæ præsidiis iam ipsi patres, quos gratia divina episcopos vocari concessit, quam principes et totum vulgus carentes, nullaŏs compatientes fulciebantur vel juvabantur auxiliis, præsertim cum, rege communi morte recepto, nullius in eos sua viscera per caritatis largitatem extendi, anxiari plurimum compulsi sunt, quia non solum in internis per invisibiles inimicos, sed etiam in apertis per visibles inimicos, etiam ex his, quos ipsa Christi peperit sancta mater ecclesia, pessumdari funditus videbantur. Itaque dum mentis aciem usquequaque verterent, et simul cum nobilioribus ad hanc necessitatem submovendam idoneas personas considerarant, non invenientes qui sui consultationi respondere vellent, utpote negligentibus cunctis tantum laborem ob honorem Dei et sanctorum ejus et matris ecclesiæ sumere, omnes inflammati Deum omnium principem pro hac angustia medullitus exoraverunt, ut is qui curam singularern habet mortalium, et cujus dispositio curi:cula vergit omnium seculorum, et rectum daret consilium, et evidens consilii promeret indicium. Denique cui patef[aceret] omne cor, et omnis voluntas loquitur, fatigatos majorum et minorum inspiciens animos, quoddam clarescere fecit solatium, et quodammodo præsentavit suffragium. Sane omnibus unum sapientibus et per divinam visitationem idem indi-
    
    visibiliter ambientibus, cordi fui exhibitus homo, jamdudum in principatu domni Karoli defensor et adjutor necessarius: cujus post se filius ejusdem imperatoris, cernens ejus insignem prudentiam, amplificare delegerat domnus rex Ludowicus. Ipse etiam non tantum in Gallis, sed et in Italia cunctis enituit, ut domus apostolicus Joannes Romensis, instar filii complexus, ejusdem sinceritatem multis præconiis extulerit, et ad suam tutela, revertens ad sedem propriam, delegerit. Ergo nolu Dei, per suffragia sanctorum, ob instantem necessitatem, eorum, quam in eo compererunt, expetibilem utilitatem et prudentissimam atque providentissimam sagacitatem, communi animo, parique voto, et uno consensu, clarissimum principem dominum Bosonem, Christo præadue, ad hoc regale negotium petierunt, et unanimiter elegerunt. Qui etsi consideratione tanti laboris renuerit et abdixerit, oppositis his quæ Dei sunt et ejus ecclesiæ, tandem obedienter colla prominitendo submisit. Electus autem Deo statuitur, preces funduntur, domini nostri Jesu Christi gratia, quæ praecessit in velle, in certo perfecto satis efficax postulatur. Et ut hæc electio præsentibus et futuris certius innotescat, omnium episcoporum subscribitio luce clarius indicat. Actum apud Mantalam publice, anno incarnationis dominicæ 879, Idibus Octobris
    
    Et subscripserunt episcopi, Outramnus archiepiscopus Viennensis, Aurelianus archiepiscopus Lugdunensis, Teutramnus archiepiscopus Tarantasiensis, Roderhus archiepiscopus Aquensis, Radbertus episcopus Valentiæ, Bernarius episcopus Gratianopolitannus, Helias episcopus Vasionensis, Henrico episcopus Diensis, Adalbertus episcopus Mauriennæ, Biraco episcopus Vapincensis, Eustorgius episcopus Tolonensis, Girbaldus episcopus Cabilonensis, Hieronymus episcopus Lausannensis, Richardus episcop-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    NOTÆ.
    
    163) Nunc est vicus pagi Viennensis in Allobrogibus, Viennam inter et Valentiam situs, vocatusque Gallice Mantaille. Bouq.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e fragmentos de linha cortados foram transcritos literalmente; sinais de corte de linha mantidos; palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum usado neste folio).</notas>
</pagina>