<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    697 FRANCO RUM REGUM CAPITULARIA. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    paratus erat aut emendare, aut de illis certam red- dere rationem, et dignam facere satisfactionem. Quod responsum frater noster et episcopi libenter receperunt; et, Deo gratias, sunt ita modo frater et nepos noster, sicut per rectum esse debent.
    3. Et volumus, ut sicut nobis convenit, ut inter nos fideles missi discurrant, et quæ in unusquisque nostrum regno emendanda sunt, et alter alteri innouverit, emendentur, et casæ Dei et sacerdotes ac servi Dei legem et honorem debitum habeant, et unusquisque fidelium nostrorum in regnis nostris, cujuscunque nostrum sit homo, legem et justitiam et in se et in suis proprietatibus et in suis honoribus habeat, sicut tempore antecessorum nostrorum habuerant, et sicut inter nos jam convenit 1011, et in illis capitulis est constitutum quæ antecessores 1015 nostri reges constituerunt, et sicut nos apud Marsnam firmanimus, et sicut nunc proxime apud Confluentes statimus; donec, adjuvante Deo, congruo tempore et opportuno loco iterum simul conveniamus, et una cum communi fidelium nostrorum consilio quæ perfecta non fuerint, pacifice tractemus atque perficiamus 1016, et ita nos ad invicem adjuvemus, ut cum Dei adjutorio nos et fideles nostros salvemus, et oppressoribus sanctæ ecclesiæ resistamus. Et hanc adognitationem ideo scribi communi consensu fecimus, ut unusquisque nostrum illam habeat, et certius sciat, quid et qualiter eínde observare expressiones debeat; quia non decet, ut rex a sua cognitione deviet, sicut non convenit, ut episcopus a sua recta prædicatione discederet.
    Adnuntiato domni Karoli. — 1. Hoc quod dilectus frater noster dixit nos proxime apud Confluentes constituisse, quantum ex me fuit, hactenus observavi, et observare cupio, si et erga me ita fuerit observatum; et ei reputare non volo, ut ipse similiter erga me illa observata non habeat. Credo etiam, quia nec ille velit, nec aliquis alius mihi reputare possit, ut erga eum illa observata non habeam. Quod si aliquis fecerit, paratus sum aut illa quæ emendanda sunt emendare, aut de hoc quod mihi reputatum fuerit, certam reddere rationem.
    2. Et si hic communis nepos noster fecerit, sicut frater noster et episcopi qui cum eo inter nos mediatores fuerunt, mihi et episcopis qui mecum erant ex parte illius nuntiaverunt, et frater noster nunc dixit, et ita mihi familiaris et amicus atque adjutor secundum rationabilem possibilitatem existerit, sicut nepos patrui et christianus rex christiano regi esse per rectum debet, sic ei privatus et amicus atque adjutor secundum rationalem possibilitatem esse volo, sicut diligens patrus dilecto nepoti et sicut christianus rex christiano regi per rectum esse debet.
    3. De fidelibus autem missis inter nos discurren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    dis, et de his quæ in regnis nostris emendanda sunt emendandis, et de statu atque honore ecclesiarum et sacerdotum ac servorum Dei, et de lege ac justitia conservanda uniuicuique fidelium nostrorum in regno nostro, cujuscunque nostrum sit homo, et in illo et in suis proprietatibus, et in suis honoribus, et de capitulis observandis, sicut frater noster nunc dixit, ita et ego per omnia cupio observare.
    Adnuntiato Hlotharii. — 1. Postquam iste patruns meus Hludovicus mec in sua bonitate in filii loco suscepit, sic erga me semper in sua mercede fecit, sicut et illum decuit et mihi necesse fuit. Unde paralus sum illi debitum obsequium exhibere, sicut per rectum debeo facere.
    2. Et de his quæ patruns meus Karolus proxime nunc, quando primum simul convenimus, mihi mandavit, sic observare cupio, sicut patruns meus Hludowicus et episcopi qui cum eo inter me et patruns meum Karolum mediatores fuerunt, ex mea parte illi et episcopis qui cum eo erant nuntiaverunt. Et si ipse mihi ita privatus et amicus atque adjutor, secundum rationabilem possibilitatem, exstiterit, sicut patruns nepoti et christianus rex christiano regi esse per rectum debet, ita et illi et familiaris et amicus atque adjutor, secundum rationalem possibilitatem, esse volo, sicut diligens nepos dilecto patrui et christianus rex christiano regi esse per rectum debet.
    3. De fidelibus autem missis inter nos discurrendis, et de his quæ in regnis nostris emendanda sunt emendandis, et de statu atque honore ecclesiarum et sacerdotum ac servorum Dei, et de lege ac justitia conservanda uniuicuique fidelium nostrorum in regno nostro, cujuscunque nostrum sit homo, et in illo et in suis proprietatibus et in suis honoribus, et de capitulis observandis, sicut isti mei patrui nunc dixcrunt, ita et ego per omnia cupio observare.
    Quoniam istiæ, quæ præcedunt, adnunicationes Hludowici et Hlotharii cum illorum sequacibus, postquam coram omnibus, qui aderant, trium regum consiliariis fere ducentes, tam episcopis quam abbatibus et laicis, relictas penitus rejecterunt, nec populo legerentur, ut causa Hlotharii penitus laceretur, hanc quæ sequitur adnunilationem domnus Karolus istis ipsis verbis jam vesperi adnuntiavit apud Sulonarias, anno incarnationis Dominicæ 862, indicione 11. 3 Nonas Novembris, in ipsa casa ubi relecte sunt præcedentes adnuntiaciones, in quam pauci alii intraverunt quam qui antea fuerunt, quoniam fere plena de ipsis erat.
    Adnuntiato Karoli. — Sicut ego verbis et scriptis per fratrem meum et per episcopos nepoti meo mandavi, et illi de sua parte mihi renuntiaverunt, sic illi amicus esse et illum salvare volo, sicut avunculus per rectum nepotem salvare debet, si ille, sicut nepos per rectum avunculum salvare debet, me et meos salaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    VARIÆ LECTIONES. 1011 c. i. 3. 1015 intercessores B. 1016 reliqua omnia desunt 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latin impresso, duas colunas. Pequenas quebras de palavra no final de linhas preservadas tal qual no original; siglas numéricas foram mantidas como no impresso. Nenhuma nota marginal aparente além dos blocos transcritos.</notas>
</pagina>