101

FRANCORUM REGUM CAP;,TUEATdA..

703

neglexeril, ab episcopis et missis ac comitibus uo- A mos quis habuit !'**, mittat, et eum *** bapniro. et

siris hoc nobis nuniiari mandamus; quatenus tau-
tim Dei et nostrum ac totius christianitatis con-
teinptum, sicut secundum leges divinas et liumanas
iwvenerimus, emendare curemus, nuc ipso nostro ju-
dicio a Deo, quod absit, condemnati simus. Et vi-
deant episcopi et missi ac comites nostri, ne si con-
Wa nostram conimunem confirmationem aliquis per
contemptum fecerit, et emendare noluerit, per alium
quam per illos qui ad hoc constituti sunt hunc con-
Vemptumn sciamus ; quoniam si per alium quam per
illos hoc, sicut non convenit, audierunus, sicut nec
ipsi immunes a. peccato erunt, sic nec ab. ultioue
immunes existent.

4. Volumus et expresse. mandamus comitibus no-
siris, ut sicut. in 94 capitulo secuiudi libri capitulo-
tim decessorum nostrorum continetur, vassalli no-
stri nobis et nostrae. conjugi famulantes cundignum
apud omues honorem habeant, sicul a genitore. no-
siro el à nobis sepe admonitum est; et. sicul ipsi
volunt se a nobis honoratos tenere, ita et nobis famu-
lonibus, sicut consuetudo fuit tempore antecesso-
rum nostrorum, debituin honorem exhibeant.

3. Volumus. et expresse comitibus nostris nanda-
mus, ut ville nostrze indominicate, sed et ville de
monasteriis qua et conjugi nostrz et filiis ac filiabus

aosiris concessa atque donata habemus quieque sub. -

immunitate consistunt , cum salvamento et debita
reverentia in. comitatibus illorum consistant. Sed et
que homines nostri ac illorum illarumque, qui sine
ulla differentia et nostri sunt !*!?, cum salvamento et
debito honore habere possint. Et non ignorent neque
obliviscantur comites ac missi nostri, nos scire quod
dominorum Dominus de se dicit : Honorificantes me
honorficabo ; et qui contemnunt me, inhonorati
erunt,

6, Et quoniam bumana fragilitas prozlivior est ad
contra justitiam 1999. faciendam quam ad justitia
exequendam, et diabolus scmper certat , ut fragili-
lali humanae oculos mentis claudat, ne castigalionem
Vei videat et semelipsam *?** emendet ; sicut ad nos
perventum est, quod !*f* quidam leves homines de
istis comitatibus qui devaslati sunt a. Norunannis,
iu quibus res et mancipia et domos habuerunt, quia
yonc ibi mancipia et domos non habent quasi liceu-
ier malum faciunt ; quia 19*?, sicut dicunt, non la-
lent unde ad. justitiam faciendam :*** adducantur :

. € quia non liabent domos. ad quas secundum legem
. Manniri et bauniri possint, dicunt quod de manni-
lone vel bannitione legibus comprobari et legaliter
judicari non possunt. Contra quorum malas insidias
cousensu el consilio fidelium nostrorum statuimus,
: comes missum suum ad illam terram in qua. do-

mannire jubeat. Et quoniam lex consensu populi (it
et constitutione regis, Franci jurare debeant !*€?,
quia secundum regium mandatum nostrum **** ad
justitiam reddendam vel faeiendam. legibus 1**? ban-
nitus vel mannitus fuit; et sic ipsx res illj 199* ju-
dicio scabiniorum in bannum mittantur, et si ne-
cesse fuerit, ipse in ferbannum mittatur qui !***! ad
justitiam reddendam venire noluerit. Et mandet co-
mes qui boc executus fuit, alieri comiti in cujus co-
mitatu res et maucipia babet, quid inde factum ha-
beat; et ex nostro verbo illi mandet, ut per illa ques
in suo comitatu habet, illum distringat, quatenus ad
justitiam. reddendani !9?* vel. faciondam in suum co-
mitatum redeat,

D 7. Audivimus eiiam, quia hujusmodi leves bomi-

nes in aliis comitatibus depradationes et. injustitias.
faciant, et ad illum comitatum in. quo commanent,

et in quo illas maliüas non faciunt, factis malitiis

in aliis comitatibus reveniunt. Unde mandamus et t*?*
Comilibus nostris expresse. przcipimus !??*,. ut illi
comites in quorum, comitatibus (ales homiues justi-
tias faciunt 1***, illis comitipus boc mandent in quo-
rum comitatibus refugium habent, et una menle,
unoque consensu, et uno certamine ad tales homi-.
pes comprehendendos se erigant, et decertent, ut
ecclesie Dei et. ministri ejus, et servi Dei ac popu-
Jus, pacem et quietem habere possil.

8. Ut denarii ex omuibus mouetis meri ac bene
pensantes, sicul in capitulari praedecessorum ac pro-
genitorum nostrorum regum, libro quarto, 32 capitulo
continetur, in omni regnq nostro non reiciantur usque

ad missam sancti Martiui. Et in omnibus civitatibus

et vicis ac villis, tam nostris indominicatis quam et
iu his quie. de immunitate sunt vel. de comitatibus
atque hominum nostrorum, sive cujuscunque sint
per omne regnum nostrum, a judicibus nostris, et
ab eis quorum ville sunt, una cum ministris rei

publice, secundum qnautitatem locorum et villa-

rum, tanti ac tales. de ipsis incolis et inibi !*** ma-
nentibus constituantur, qui inde providentiam ha-
beant, ne boni denarii rejiciantur et uon. nisi meri
el bene pensantes accipiantur.

9. Ut illi qui ex liac causa providentiam habce-

p bunt, sacramento jurent, quod sicut eis ex hac

causa injunctum fuerit, quantum scierint et potus-
rint, debeant fideliter observare, et. illum homine
quem scierint merum et bene pensantem denarium
reicere, non debeant celare, sed ministris rei pu-
bliez éum debeant notum facere. De quo sácra-
mento quicunque comprobatus fuerit perjuratus, et
secundum legem mundanam ut perjurus puniatur,

sicut in capitulari decessorum( 3 ilorum no-
. VARLE LECTIONES. Digitized y Gere

149 sedute T

41690 ..] "ss, na ae T

10431 -an2nü8 mr CE

1098 4525 5 10238 f Aa mnood non habheantc 7.
