<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    679 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    3. De (147) lege et justitia omnibus unicuique in suo statu et ordine conservanda.
    
    4. Ut (148) a rapinis ac depraedationibus, atque a coniurationibus et conspirationibus, et seditionibus et a raptis feminarum, se omnes caveant: et qui deinceps talia præsumserit, sicut in cognomento illorum continetur, secundum leges ecclesiasticas et mundanas, et secundum capitula prædecessorum regum, hoc emendare cōgetur, et in compositione, et in harmiscara, et in poenitentia ab episcopo parochiae ejus suscipienda.
    
    Capitula autem imperatorum domni Karoli et domni Huldowici de talibus rebus, ut de multis pauca hic ponamus, ista sunt.
    
    (BENED. II, 385.) Si quis infra regnum rapinam fecerit, aut cuiquam nostro fideli ejusque homini aliquid vi abstulerit, sin triplo cui aliquid abstulit, legibus componat, et insuper bannum nostrum, id est sexaginta solidos, nobis persolvat. Postmodum vero a comite ante nos adiudicatur, et in bastonico reatusus usque dum nobis placuerit, poenas luat. Nam si publice actum fuerit, publicam inde agat poenitentiam juxta sanctorum canonum sanctionedem. Si vero occulte, sacerdotum consilio ex hoc agat poenitentiam: quoniam raptores, ut ait Apostolus, nisi veram egerint poenitentiam, regnum Dei non possidebunt. Qui vero de rebus ecclesiarum aliquid abstulerit, gravius inde judicetur: quia sacrarum rerum ablato sacrilegium est, et sacrilegijs vocatur qui ex eis aliquid abstulerit aut rapuerit. Extorres namque a liminibus sanctae matris ecclesiae tales personæ usque ad satisfactionem ecclesiae, quam læserunt, sunt habendæ atque firmiter denotandæ.
    
    Et item. (ANSEGIS. III, 65.) Si quis in exercitu infra regnum sine jussione dominica per vim hostilium aliquid prædari voluerit, aut fœnum tollere, aut agrum, sive pecora majora vel minora, domosque infrangere vel incendere, hæc ne fiant omnino prohibemus. Quod si ab aliquo præsumptiose factum fuerit, sexaginta solidos, si liber est, sit culpabilis, et omnia similia restituit, aut cum duodecim testibus se purget. Si vero servus hoc fecerit, capitali crimini subjaceat, et dominus omnia similia restituat, quia servum suum non correxit nec custodivit ut talia non perpetraret; quoniam si nos ipsos comedimus, cito deficiemus. Unusquisque tamen custodiat exercitum suum, ne aliqua depraedatio infra regnum fiat.
    
    Et item. (BENED. II, 382.) Si quis domum alienam cujuslibet insurgereit, quicquid exinde per vim abstulerit aut rapuerit vel furaverit, secundum legem eam illi cujus domus fuerit infracta et spoliata, in triplum componat, et insuper bannum dominicum solvāt. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    a servus hoc fecerit, sententiam superiorem accipiat, et insuper secundum legem suam compositionem faciat. Si quislibet homo aliquod tale damnum alicui fecerit pro quo plenam compositionem facere non valeat, semeltipsum in wadio pro servo dare studeat usque dum plenam compositionem adhibeat.
    
    De capitulis autem a nobis per regnum nostrum directis ista excerpta sunt.
    
    Ul uniusquisque missus in missatico provisionem habeat, ut si aliquis de nostris fidelibus per missaticum suum transierit, aut ibi consistens vel commanens rapinas vel depraedationes, aut talia inlicita fecerit de quibus Deus offendi solet et populus pro oppressione gemere, quatenus hoc subtiliter et veraciter investiget, et secundum legem emendari faciat, nobisque renuntiet; qualiter inde nos sic ordinemus, ut nec ipsum nec aliud hoc agere delectet.
    
    Et item. Ut missi in illorum missaticis curam habeant ne homines nostri aut alii quilibet vicinos suos, majores vel minores tempore æstatis, quando ad herbam suos caballos miliunt, vel tempore hyemis, quando marascalcos illorum ad fodrum dirigunt, vicinos majores vel minores depraedentur. Et si egerint, hoc etiam, ut prædixiimus, veraciter missi nostri investigent, et legaliter emendantam nobis renuntient; ut in seniore hoc sic emendemus, quatenus homines suos in potestatem habeat, et contenti sint debitis, et indebita injuste non appetant.
    
    Volumus etiam, ut de beneficiis destructis et sylvis venditis, tam ex re publica, quam ex rebus ecclesiasticis, missi nostri omnes admoneant, ut de cetero qui illa habent exinde se caveant, et hoc quod male actum est, quantum potuerint, emendare procurent, ne vindicatin secundum capitularia prædecessorum nostrorum sustinere cogantur.
    
    Capitula autem legum divinarum atque mundanarum et imperatorum, de raptis feminarum, et de conspirationibus, et de conjurationibus, et de ecclesiarum infracturis, atque clericorum dehonorationibus, et de comitibus qui in comitatuibns suis injusta faciunt, hic non adnotavimus, quia cognita sunt, et majori discretione indigent; de quibus omnes admonere atque omnes ex Dei banno et nostro cavere præcipimus. De his interim missi nostri discurrentes cum consilio majorum missorum, ut præmisimus, studeant, donec plenitudinem capitulorum et adnuendiandam et observandam ad commoner omnium nostrorum salutem et pacem per regnum nostrum, adjuuante Domino, disponamus.
    
    KAROLI II EDICTUM DE TRIBUTO NORDMANNICO.
    
    (An. 861. Mai. Jun.)
    
    Hincmarus in Annalibus paci meminit, quo Welandus dux sub pretio sibi a Carolo solvendo, Nordmannos Sequanam tenentes regno ejicere promisit. Edictum ea de solutione emissum, quod apud Simon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,980,1000">
    dum et Baluzium edicto posteriori ad an. 877 conjungitur, hic statuendum decrevimus; et memorare
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita apenas onde a tinta é visível; algumas palavras junto às margens (ex.: quebra de palavra em "Simon-" e continuação na página seguinte) mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>