707 APPEND. AD SAC. X. — MONUMENTA DIPEOMATICA. 195
mensuram adulierasse, et cum majori modio vel A betur, et postea ab episcopo publicam peeniteptiam

sextario annonam vel. vinum accepisse, et cum mi-
nori meusura venundare, si liber homo est, aut
secundum sam legem se inde sacramento ido-
weum reddat, aut si hoc fecisse !*** vel fieri jus-
$isse aut consensisse comprobatus fuerit, hoc unde
mensuram adulteravit, id est vinum et annona,
a ministris rei public:e tollatur ab ceo; insuper
el bannum nostrum, id est solidos sexaginta, come
ponat. Si autem colonus vel servus inde reputa-
tus fuerit, aut judicio Dei se inde examinet, aut si
inde convictus fuerit, boc, ut. supra diximus, unde
mensuram adulteravit, perdat, insuper et virgis nudo
corpore 19? vapulet. Et sive liber sive colonus vel
servus de hoc convictus fuerit, post legalem emenda-

de perjurio accipiant.

21. Ut quia per tres jam annos bannum pro reje-
ctione bonorum denariorum perdona"vimus, volumas
ut modo, secundum discretionem quam missis no-
stris commendavimus, rewadiatum persolvatur, et
ubi rewadiatum non est, rewadietur et solvatur :
quatenus et ex hoc et ex disciplina constituta Ha
constrieti, deinceps cessent. denarios bonos reicere,
Et quoniam audivimus , occasione accepta pm
rewadiato banno quosdam plus a pauperibus accepisse
quam bannus levet, hoc a missis nostris diligenter
requiri volumus. Et quicumque plns ab eis accepe-
rint **' quam jussimus , cogantur illis restituere, et
illos absque «lla excusatione ad przsenliam no-

tionem episcopale judicium suscipiat, quia contra tale B stram missi nostri adducant; quatenus per nostram

interdictum. Domini fecit, dicentis : Qui pecuniam
suam. non dedit ad usuram; unde regnum Dei sibi
clausit, et infernum sibi aperuit. Quod peccatum
inter illa criminalia peccata computatur. de quibus
dicit Apostolus, quod qui ea fecerit, cum hujusmo-
di nec cibum sumere christiano licet; et inde sacri
Nicwni canones clericos gradus perdere jubent. Et
de tali causa unde seculares homines vítaiu perdunt,
inde clerici ecclesiasticum gradum amittunt. Mini-
stri autem rei publicze se caute custodiant, me pro.
liac occasione ducti enpiditate per aliquod malum
ingeninm a liberis hominibus, vel colonis, sen ser-
vis, sua injuste tollant; quia si inde ad nos clamor
venerit , et inde convicti fuerint, sie injusutiam is-
tam exsolvent, sicut illi qui in. suo ministerio tor-
tam faciant. [n illis autem regionibus in quibus
secundum legem Bomanam judicantur judicia , juxta
ipsam legem committentes talia. jndicentur ; quia
super illam legem vel. contra ipsam legem nec an-
tecessores nostri quodcumque capitulum statuerunt,
nec nos aliquid constituimus. Similiter per civitates
et vicos atque per mercata ministri rei publicae pro-
videant, ne illi qui panem coetum. aut cornem per
deneratas, aut vinum per sestaria, vendunt, adul-
terare et. niinnere. possint, Sed quantos mensura-
biles panes in unaquaque civilate de justo modio
episcopi vel abbatis '**? seu. comitis !**? ministeria-
les *9** 3. pistoribus suis recipiunt , tantos mensura-
biles panes de :quo modio a pistoribus qui panem
vendunt ,. fieri faciant : quos si inventi fuerint adut-
terare vel. minorare, ut supra diximus, secundum
suum modum culpabiles judicentur. Howines etiam
qui providentiam. super lioc !*** habere debebuat ne
mane mensure fiant, si ''* de perjurio quod
juraverunt, quia hoc consentire non debuissent,
revieti fuerint, secundum legem puniantur , sicut iu
fine capituli decimi ex libro tertio Capitulorum ha-

harmiscaram '**5 jta castigeniur, ne ulterius tli
conludio **** eos delectel opprimere pauperes.

. 92. Ut a colonis qui Jam pro rejectione bonorum
denariorum flageillati vel flagellandi 3?*?* gunt , nulla
Alia exactio requiratur; et si ab. aliquo eorum 1li-
quid inde acceplum fuit, a missis nosiris cogatur
restitui. Et qui beneficia vel alodes :*** jn duobus
vel tribus aut quatuor. comitatibus habent, et non
habent in unoquoque comitatu unde plenum bansum
valeant solvere 1***, vel qui in uno tantum coinilalt
alodem vel beneficia habent, et non tantuin ibi ha-
bent unde plenum bannum valeant solvere, missis
nosiris hoc notum faciant , et hoc ab eisdem missis
nostris diligenter inbrevietur , et nobis renuntietur,
ut nostra discretione decernamus , qualiter et casti-
gatio ex compositione fiat, et homines ulira menst-
ram et indebite non graventur : quia, sicut sanca
Scriptura dicit, non inde requirimus datum, sel
fructum, id est non inde requirimus inhonestum
lucrum, sei regni ex. castigatione profectum. Tur-
pe !**! vel inhonestum est lucrum, ut Augustino
exponit, per varias circumventiones et occasiones
lucrandi causa inhoneste res quaslibet. congregari.
F« non solum in pauperioribus, sed etiam in ditio-
ribus, considerare volumus discretionem: quam de-
cessores nostri reges in quarto libro Capitulorum
posuerunt, capitulo 57 !*** decernentes : Üt de de-
bito , inquiunt , quod ad opus nostrum [nerit rewadit-
tum, talis consideratio fiat, wt is qui. ignoranltr
peccavit , non totum. secundum legem componere co
gatur , sed. juxta quod possibile visum fuerit, ]s wt
qui tantum mala voluntate peccavit , totam legis cos
positionem cogatur. exsolvere.

. 95. Ut nullas deinceps in. regno nostro mixturim
auri vel argenti ad vendendum facere vel consentire
presumat: et nullus à. missa sancti Remigii, id e$
a proximis Kalendis Octobris, aurum vel argento

Digitized by X340 O i

VARLE LECTIONES.
