<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SÆC. X. - MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    10. Ut ab ipsa missa sancti Martini per omne
    regnum nostrum, non nisi istius nostræ novæ mo-
    nætæ meri et bene pensantes denarii accipiantur. Et
    quicumque ab illa die alium denarium negotiandi
    causa protulerit, a comite et a 1007 ministris ejus
    auferatur 1008 ab eo; sicut in libro Capitulorum se-
    cundo, decimo octavo capitulo, continetur.
    
    11. Ut in denariis novæ nostræ monetæ ex una
    parte nomen nostrum habeatur in gyro et in medio
    nostri nominis monogramma, ex altera vero parte
    nomen civitatis et in medio crux habeatur.
    
    12. Sequentes consuetudinem prædecessorum no-
    strorum, sicut in illorum capitulis invenitur, con-
    stituimus, ut in nullo loco alio 1009 in omni regno
    nostro moneta fiat, nisi in palatio nostro, et in
    Quentovico 1010 ac Rotomago 1011, quæ moneta ad
    Quentovicum ex antiqua consuetudine pertinet, et in
    Remis, et in Senonis, et in Parisio, et in Aure-
    lianis, et in Cavillono 1012, et in Metullo, et in Nar-
    bona 1013.
    
    13. Ut hi in quorum potestate deinceps moneta
    permanserit, omni gratia et cupiditate seu lucro
    postposito fideles monetarios eligant, sicut Dei 1014
    et nostram gratiam volunt habere. Et ipsi moneta-
    rii jurent quod ipsum ministerium, quantum sci-
    erint et poterint, fideliter faciant. Et nixtum dena-
    rium et minus quam debet pensantem non mone-
    lent nec monetari 1016 consentiant. Et sine ulla fraude
    et absque malo ingenio contra eos quorum argentum
    ad purgandum accepcerint, ipsum argentum exme-
    rent, et sine fraude tam in pensa quam in purgatione
    denarios concambient. Contra quod sacramentum si
    quilibet fecisse reputatus 1017 fuerit, judicio Dei se exa-
    mine 1018: et sicut contra hoc fœcisse comprobatus
    fuerit, — quia non majorem fraudem facit si mixtum
    denarium et minus quam debeat pensantem moneta-
    verit 1019, quam si in purgatione et concambio ar-
    genti per malum ingenium fraudem de argento 1020
    rei publicæ, et 1021 de argento rerum ecclesiastica-
    rum, et de facultate pauperum fecerit, — sicut con-
    stituium est de falsis monetariis in libro iv Capitu-
    lorum, 33 capitulo, manuum perdat, et ut sacrilegus
    ac pauperum spoliator publicæ pœnitentiæ judicio
    episcopali subjiciatur. In illis autem regionibus in
    quibus secundum legem Romanam judicia terminan-
    tur, juxta ipsam legem culpabilis judicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    14. Ut in proximis Kalendis Julii per hanc duo-
    decimam indictionem habeat in Silvanectis civitate
    unusquisque comes in cujus comitatu monetam esse
    jussimus, vicecomitem suum cum duobus aliis homi-
    nibus qui in ejus comitatu res et mancipia vel bene-
    ficia habeant, et suum monetarium cum ipsis ha-
    beat 1022; quatenus ibi accipiant per manus suas de ca-
    nera nostra ad opus minusuicusque monetarii de mero
    argento cum pensa libras quinque, ut habeat unde
    initium monetandi possit inicere; et pensam ar-
    genti quam ex canera nostra acceperit 1023, per
    manus eorum. per quas 1024 illud accepit, sabbato
    ante initium quadragesimæ in monetatis denariis in
    præfato loco et 1025 cum ipsa pensa 1026 cum qua ar-
    gentum accepcral, unusquisque monetarius in nostra
    cannera reddat.
    
    15. Ut nullus more solito pro ullo lucro vel ava-
    ritia hoc leviter accipiat; sed omnes ab ipsis Ka-
    lendis Julii argentum suum in constitulis monetis
    concambiiari faciant, scientes quia post missam sa-
    ncti Martini nulli alii denarii in regno nostro nisi
    istius novæ nostræ monetæ recipiuntur, et ab ipsis
    Kalendis Julii ipsi novi denarii ab omnibus acci-
    piantur. Et quicumque liber homo 1027 ab ipso die
    denarium verum novæ nostræ monetæ in regno
    nostro rejecerit, sicut in præfato libro et capitulo
    regio continetur, bannum nostrum, id est solidos
    sexaginta, compoast. Si vero servi ecclesiastici aut
    comitum aut vassallorum nostrorum hoc facere
    præsumserint, quia in præfato capitulari conti-
    ner ut si sexaginta icosibus vapulent, et hac occasione
    indiscreti homines 1028 modum in disciplina facie-
    bant, constitimus cum fidelium nostrorum con-
    sensu atque consilio 1029, ut quorumcumque coloni
    et servi pro hoc convicii fuerint, non cum grosso
    fuste, sed nudi cum virgis vapulent; et in civitati-
    bus 1030 alque vicis seu villis episcopi per
    ministros 1031 vel presbyteros providendam una
    cum rei publicæ ministris accipiant, ne et in hac
    causa modus discipline transgrediatur, sed taliter
    fiat qualiter et homines castigantur, et quasi 1032 pro
    intentione vel occasione castigationis disciplinam
    facientes 1033 peccatum non incurrant, et discipli-
    nam sustinentes in corpore suo 1034 debiliores non
    fiant. Quod si quis hoc mandatum nostrum trans-
    gressus fuerit, nobis ab episcopis nuntietur; qua-
    tentus taliter castigetur, ne deinceps mandatum
    nostrum quemquam delectet contemnere. Et si do-
    minus vel magister 1035 quilibet 1036 aut advocatus
    talium hominum, eos vel comiti vel misso nostro
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Algumas siglas numerais e notas críticas (ex.: 1007–1036) foram transcritas conforme aparecem no original; partes finais da coluna direita estão parcialmente ilegíveis e marcadas com reticências quando a leitura é incerta.</notas>
</pagina>