ul

APPEND..AD S4EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 152

discendam, et ut adjutores comitum sint ad justitias A debent. Domus vero, sicut in capitulis avi et patris

faciendas.

392. (AwsEc. rv, 26.) Volumus dt secundum copi-
tula avi et patris nostri et nostra mallus neque in
ecclesia neque in porticibus, aut atrio ecclesiz, ne-
que in mansione presbyteri juxta ecclesiam habea-
tur : quia non est quum ut ibi homines ad mortem
judicentur et disinembrentur et flagellentur, ubi si
confugerint, secundum aliud capitulum pacem bapere

nostri continetur, a comite in loco ubi mallum tenere
debet construatur, quatenus propter calorem solis et
pluviam publica utilitas non remaneat. Minora vero
placita comes, sive intra suami potestatem, velubi
impetrare potuerit, excepto in ecclesia, et portici-
bus, atque atrio. ecclesiz, et mansione presbyteri,
habeat, sicut in eisdem capitulis continetur.

KAROLI Ií CONVENTUS ATTINIACENSIS.
(An. 814. Jul. 1.)

Ex actis conventus ejus servatum est episcoporum consilium de reclamatione episcopi Barcinonensis,

Karolo regi datum, et a Sirmondo publici juris factum.

Anno incarnationis l/ominice 81& hec qua. sequun- D nabiliter est decretum, convenit. fieri portiones : qua-

tur capitula domnus rex Karolus in Attiniaco Ka-
lendis Julii statuit.

1. Episcopus DBarcinonensis :**' se reclamavit ,
quod Tyrsus presbyter Cordubensis in ecclesia intra
muros ipsius civilalis sita seorsim conventus agens,
pene duas partes ex decima jpsius civitatis sibi
usurpat, et sine illius licentia missas et baptisteria
in eadem civitate proesumit celebrare, ct convoca-
tos ab episeopo ad matrem ecclesiam, etiam in solem-
nitatibus pasclie ac nativitatis Domini, 3d se revo-
cà, atque contempto episcopo cis communionem
largitur. Unde saerum  Nicenum concilium dicit :
Quicumque temere ac periculose, neque timorem Dei
prar oculis habentes, nec. agnoscentes ecclesiarum re-

gulam, discedunt ab. ecclesia. presbyteri aut. diaconi c

vel quicumque sub regula prorsus existunt, hi nequa-
quam: debent. in aliam. ecclesiam recipi : sed omnem
necessitatem convenit. illis imponi ut ad suas paro-
chias revertantur. Quod si uon. fecerint, oportet. eos
communione privari. Hoc de Tyrso, qui inregulariter
a $ua civitate discessit, decretum est. Ceterum de
ipse et de aliis contemptoribus Antiochenum conci-
lium dicit : Si quis presbyter aut diaconus episcopum
proprium contemnens, se ab ecclesia sequestravit, et
eeorsum | colligens. allare | constituit , et. commonenuti
episcopo noa adquieverit, nec. consentire vel obedire
voluerit. semel et. iterum. convoeanti, hic damnetur
omnimodo, nec ultra remedium consequatur , quia
suam recipere non polest. dignitatem. Quod. si eccle-
siam conturbare et sollicitare persisiit, tanquam sedi-
tiosus per polestates exteras opprimatur. Minc etiam
Africze provinci: canones decreverunt, Sed tantuin
lioc capitulum de Antiocheno concilio posuisse sulli-
ciat. De basilicis autem et decimis sacri canones de-
ereverunt, ut omnes basilicas, qux per diversa loca
construct: sunt, vel quotidie corstruuntim, secun-
dum priorum canonum r:galam in ejus episcopi, in
eujus territorio posite sunt! potestate cvnsistant, Et
M MEME MEM

PEPE . C.

rum tuna sit. pontificis, altera clericorum, pauperum
tertia, quarta. fabricis applicanda. De quibus sicut
sacerdotis intererit integram ministris ecclesia memo-
ratam dependere quantitatem, sic clerus ultra delega-
tam sibi summam nihil insolenter noverit expetendum.
Ea vero que ecclesiasticis edificiis adtributa sunt,
huic operi veraciter prorogata locorum doceat instax-
ratio manifesta sanctorum : quia. nefas. est, si. sacris
avibus destitutis in lucrum suum prasul impendia his
designata convertat. Ipsam nihilominus adscriptam
paxperibus portionem, quamvis divinis rationibus sc
dispensasse monstraturus esse videatur, tamen, juxta
quod scriptum est, ut videant opera vestra bona &
glorificent patrem. vestrum. qui in celis. est, oporiet
etiam presenti testificatione predicari, et bonc fame
preconiis non. (ceri. Et hec quidem de reditibus
illis oblationibus fidelium decreta sunt quae speciali-
ler ad episcopos ecclesiarum in illis regionibus per-
tinent, qux non abundant rebus, sed tantum de
fidelium decimis ac votis subsistunt. Ceterum de
rusticanis parochiis, quantum episcopus in partibus
Septimanie atque Gallici: a presbyteris exigere
debeat, Bracavense concilium capitulo secundo,
€t Toletanum concilium capitulo quarto demon-
strant. De his autem qui contra auctoritatem et
Barcinonensis episcopi voluntatem Tyrsum preshy-
terum in ecclesia Barcinone civitatis retinent, capi-
tulare augustorum domni Karoli et domni Flludowiti
decernit hoc modo : De his qui sine consensu episcopi

b presbyteros in ecclesiis. constituunt, vel. de ecclesiis

ejiciunt, vel ab. episcopo vel a quolibet. misso domi-
nico admoniti obedire noluerint, ut bannum nostrum
rewadiare cogantur, et. per. fidejussores ad palatixm
nostrum venire jubeantur : et tunc nos decernamus,
utrpm nobis placeat ut aut. iflum bannum persolvant,
aut aliam harmiscaram sustineant. Quia. vero longum
est iesus an Ken i gidducere, vel pericu-

losum est longius a mardhá eos abducere, domnus

001.354 2 5 3 *..* coca an n^n JB:cfmáh.

