<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    6. Ut unusquisque comes in comitatu suo magnam A generalis placito nostro
    providentiam accipiat, ut nullus liber homo in nostr◊m regno inmorari vel proprietatem habere permittatur
    cujuscumque homo sit, nisi fidelitatem nobis pro-
    misserit.
    
    7. Et quia audivimus, quod malefici homines et
    sortiarie per plura loca in nostro regno insurgunt,
    quorum maleficiis jam multi homines infirmati 1255,
    et plures mortui sunt; quoniam, sicut sancti Dei
    homines scripserunt, regis ministerium est, impios
    de terra perdere, maleficos et veneficos non sinere
    vivere, expresse praecipimus, ut unusquisque comes
    in suo comitatu magnum studium adhibeal, ut tales
    perquirantur et comprehendantur. Et si jam inde
    comprobati masculi, vel comprobatae feminae sunt,
    sicut lex et iustitia docet, disperdantur. Si vero no-
    minati vel suspecti, et necdum inde comprobati sunt,
    vel per testes veraces inde comprobari non possunt,
    Dei judicio examinentur; et sic per illud Dei judi-
    cium aut liberentur aut condemnentur. Et non so-
    lum tales istius mali auctores, sed et conscii ac com-
    plices illorum, sive masculorum, sive feminarum,
    disperdantur, ut una cum eis scientia tanti mali de
    terra nostra pereat.
    
    8. Quia, sicut et per scripturas et per auctori-
    tatem et per rationem manifestum est, duo sunt
    quibus principaliter mundus hic regitur, regia po-
    lestas et pontificalis auctoritas, et in libro capitu-
    lorum avi et patris nostri coniuncte ponitur, ut
    res et mancipia ecclesiarum eo modo contineantur
    sicut res ad fiscum dominicum pertinentes conti-
    neri solent, juste et rationabiliter de rebus et
    mancipiis quae in regia et in ecclesiastica vestitura
    fuerunt, uniformiter et uno modo tenenda est
    (BENED. c. ult.). Ut sicut quacumque res et mancipia
    in regia vestitura avi et patris nostri et nostra fue-
    runt, et nunc ab aliis detinentur, demonstretur,
    qualiter de regia vestitura avi et patris nostri et
    nostra exierunt, quia plures inde per mendacium
    quaedam obtinuerunt, et quidam plura per fraudem
    obtinent, ita et de rebus quae in ecclesiarum vesti-
    tura fuerunt, unde quaestio fuerit, demonstretur, qua
    auctoritate in proprietatem eas quisque obtineant.
    Et quoniam quidam non contradicunt quod res et
    mancipia quae tenent, in vestitura nostra vel ante-
    cessorum nostrorum sive ecclesiarum Dei non fuis-
    seut, sed patres illorum morientes eis in heredita-
    tem dimiserunt, ideo non volunt inde ullam auctori-
    tatem ostendere, sed suam hereditatem probare,
    contra illos dicitur quia potest fieri ut aliquis de
    fisco regio vel de rebus ecclesiae aliquid propriandat
    aut per fraudem obtineat, et mortuo illo filius ejus
    aut filia illas res tenere in hereditatem velit. Pro-
    trerea per capitula avi et patris nostri, quae Franci
    pro lege tenenda judicaverunt, et fideles nostri in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    conservanda decreverunt
    discernendum est, de quali hereditate auctoritas non
    debet requiri, sed legitima hereditas ab aliquo appro-
    bari. Ostenditur enim in eis capitulis ubi de rebus
    alienis alicui per malum ingenium venditis vel datis
    loquitur, quæ sit unicuique legitima hereditas, cum
    dicitur inter alia: : Similiter de omnibus justitiis
    ad eum pertinentibus rationem reddere compellatur,
    excepta sua legitima hereditate, quæ ei per succes-
    sionem parentum suorum legitime evenire debuit. ;
    Et de hac legitima hereditate non est auctoritas re-
    querenda. Sed si interpellatio inde fuerit, legitima
    hereditas approbanda. Quia vero de rebus ex fisco re-
    gio et de rebus ecclesiasticis, quæ ita uti in eisdem ca-
    pitulis habeantur contineri debent, sicut res ad fiscum
    dominicum pertinentes contineri solent, auctoritas
    est requirenda, per quam auctoritatem quisque illas
    retineat, in ipsis capitulis demonstratur, cum dicitur:
    Ubicumque commutationes tam tempore nostro quam
    tempore genitoris et aui nostri legitime et rationabili-
    ter atque utiliter ecclesiis Dei factæ sunt, permaneant,
    Ubicumque vero inutiles et incommode atque inratio-
    nabiles factæ sunt, dissolvantur, et recipiat unusquis-
    que quod dedit. Ubi vero mortua manus interjacet, aut
    alia quælibet causa quæ rationabilibus 1256 esse videatur,
    inventa fuerit, diligenter describatur, et ad nostram
    notitiam perferatur. Sed et justum atque rationabile
    videtur, ut si rectores ecclesiarum negligenter res
    quas acceperunt in commutationem neglexerunt, et
    commutantes commutatas excoluerunt, non compen-
    sentur exulcata et neglectæ aequaliter: sed sicut tunc
    fuerunt compensentur quando commutatae fuerunt.
    Et ita compensatio ad nostram notitiam perferatur,
    et nostro ac fidelium nostrorum judicio, utrum per-
    manere an dissolvi debeant istæ commutationes, de-
    cernatur.
    
    9. (BENED. Add. iv, 105.) Ut sicut in capitulis avi
    et patris nostri continetur, missi nostri, ubi boni
    scabinei non sunt, bonos scabineos mittant; et ubi-
    cumque malos scabineos inveniunt, ejiciant, et to-
    tius populi consensu in locum eorum bonos eligant;
    et cum electi fuerint, jurare eos faciant ut scientes
    injuste non judicent.
    
    10. (Cap. 107.) Volumus ut secundum capitulare
    avi et patris nostri, quicumque de scabineis depre-
    hensus fuerit propter munera aut propter amicitiam
    injuste judicasse, per sidejussores missus ad præ-
    sentiam nostram veniat. Et omnibus scabineis de-
    nuntietur, ne quis etiam justum judicium vendere
    præsumat.
    
    11. (Cap. 106.) Volumus ut secundum capitulare
    avi et patris nostri, in comitatu omni hi qui melio-
    res et veraciores invenerint possunt, eligantur à missis
    nostris ad inquisitionem faciendam et rei veritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1255 informati Sirm. 1256 rebellis. Sirm.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipologia antiga. Pequenas lacunas de tinta foram transcritas como [ilegivel] quando palavras não puderam ser determinadas: neste excerto nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]. Numerais de rodapé indicados inline (1255, 1256). Divisão em duas colunas respeitada (esquerda então direita).</notas>
</pagina>