<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.                                                            790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    pus (164) Agathensis, Guntardus episcopus Matisco-
    nensis, Rostagnus archiepiscopus Arelatensis, Theo-
    dericus archiepiscopus Vesontionensis, Aetherius
    episcopus Vivarienis, Leodoinus episcopus Massi-
    lienis, Gerardus episcopus Arausicensis, Raftridus
    episcopus Avenionensis, Walefridus episcopus Uce-
    ticensis, Edoldus episcopus Regiensis.

    Synodi ad Bosonem regem designatum. legatio.

    Sacra synodus Manalensis territorii Viennensis,
    in nomine Domini nostri congregata, simil cum
    primoribus, inspirante divinitate summae majestatis,
    sincera devotione vestram prudentiam, clarissime
    princeps, adit, petens addiscere vestra certissima
    responsione, qualem vos velitis in principatu, quo
    vos sublimari per divinam misericordiam optamus,
    omnibus ostendere. Si videlicet honorem Dei omni-
    potentis et dilectionem in fide catholica veraciter
    quaesituri estis, et ecclesiam illius pro viribus exal-
    taturi. Si vultis omnibus, sicut boni principes qui
    vos præcesserunt, et quorum formam litteris et fama
    nostis, legem, justitiam et rectum concedere et
    servare; tenentes humilitatem, quæ est fundamen-
    tum virtutum, cum patientia, et animo sereno, hu-
    millimo, ad damnumum incondito, sed in omnibus
    juste promissis stabili et certo, bene per Dei gra-
    tiam preparato et ornato, sobrieletae competenti
    venusto. Qui sitis accessibles omnibus recta sugge-
    rentibus, et pro aliis intercedentibus, quererentes
    magis prodesse, quam præesse, sequentes vestigia
    sanctorum principum, calcantes iram, sævitiam,
    duritiam, avaritiam, cupiditatem, indignationem et
    superbiam : justus patricius vestris majoribus et
    minoribus apparentes, veritatem ore et opere præ-
    ferentes, salubre consilium libenter audiientes,
    monstra vitiorum declinantes et persequentes, vir-
    tutes amantes, defensionem et manuburgium 1187
    singulis exhibentes. Ut neque eadem sancta synodus
    et primates vestri cum ea sentientes, nunc de vobis
    in bonitate maledicantur vel detrahantur in futuro,
    neque sacro vestro principatu nobis, ut credimus,
    profuturo juste derogetur: sed sit pax et veritas
    sanctorum suffragiis, per divinam gratiam, prædatis
    et subditis, sacerdotibus et illis commissis primi-
    tibus, dum eis auctoritatem evangelicalem et apo-
    stolicam cum justa lege humana concessistis et obser-
    vaveritis, ut per omnia et in omnibus benedicatur
    Deus. Precatur etiam sacerdotalis et laicalis fideli-
    tas, ut faciat vestra prudentia uniuquemque in
    vestra dono suum vas possidere in sanctificatione
    et honore.

    Bosonis regis electi ad synodum responsio.

    Sacratissimae synodo et cunctis primoribus nostris
    fidelibus humilis Christi vernaculos Boso. Primum
    vestræ sincerissimæ devotioni gratiarum actiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
    corde et ore rependo, quod licet immerito, sola ve-
    stra benevolentia, per incommutabilem Dei gratiam,
    amplecti me visceribus vestris ad liquidum compe-
    trio. Pariter quoque, quod fervor vestre caritatis
    ad id officium me promoveri divinitus optat, ut mea
    parvitas matri meæ, quæ ecclesia Dei vivi est, ob
    immortalem remunerationem decernare valeat. Ego
    autem, conscius meæ conditionis et lignenti fragilis,
    imparem me judicantes tanto negotio, omnino dis-
    abnuissem, nisi per Dei nutum vobis cor unum da-
    tum, et animam unam in unum consensum adver-
    lissem. Obediendum itaque pro certo cognoscens
    inspiratis a Deo tam sacerdotibus quam nostris
    amicis et fidelibus, non relucor, nec audeo, vestris
    jussionibus. Quod vero requisistis, qualem me prae-
    be re vellem in committendo per Dei misericordiam
    in regimine futuro, et simul ostendistis normas, et
    instruxistis dogmate sacro, libentissime suscipio.
    Amplector catholicam fidem, in qua et nutritus
    sum, quam purissimo corde teneo, ore veracissimo,
    pronuncio, pro qua paratus sum impendi et super-
    impendi, si sic placuerit domino Deo nostro. Ec-
    clesiarum privilegia, juvante domino nostro Jesu
    Christo, restaurare et conservare, et justitiam
    per vestrum commune consilium curabo. Omni-
    bus, ut monuistis, legem, justitiam et rectum man-
    burgium, auxiliantem Deo, conservabo et impendiere
    curabo: que sequens præcedentium bonorum princi-
    pum vestigia; tam sacris ordinibus quam vobis,
    nostris fidelibus, consulere certem, æquitatem ser-
    vando. De moribus meis, licet me peccatorem præ
    omnibus sciam, voluntatem meam hanc esse veraci-
    ter assero, ut per omnia morigerum bonorum, et
    in nullo malorum ostendam. Si autem, quoviam
    homo sum, contra quemlibet animo excessero,
    secundum vestrum consilium corrigere curabo. In
    quo precor reverenter, ut quod justius et rationabi-
    lius inveneritis, mihi congrue pro tempore et loco
    suggerentes, vos ipsos in me honoretis : quoniam et
    ego, si quis vestrum in me deliquerit, emendationem
    rationabiliter accessibilis factus exspectabo. Evan-
    gelicam et apostolicam auctoritatem cum justa lege
    humana, ut ipso præduce et comite, per om-
    nia et in omnibus benedicatur Deus. De domo no-
    stra, sicut me monuistis, quia Deus in sanctis labi-
    tat, sollicitudinem adhibebo, et ut decenter quisque
    incedat, studiosissime procurabo. Igitur, dominii
    mei, sacrosancti pontifices, ecclesiæ summi Dei no-
    stri præsesules, et vos omnes nostri fideles, primates
    et supprimates; confisus, de Dei gratia et auxilio,
    per sanctorum ejus suffragia, quia vestris jussionibus
    faveo, precor vos et obsecro, ut per ipsum et
    cum ipso, tam piis ad ipsum intervenientibus, in tanto
    subeundo labore meam necessitatem et humilitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.

    1187 mundeburdium.

    NOTÆ.

    (164) Corrigendum, Aptensis. Et certe tunc temporis Alaricus Agathensis erat episcopus, nec unquam
    in Septimania regnavit Boso. Bouq.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; hyphenation e quebras de linha foram mantidas tal qual no original.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicadas verticalmente no intervalo central foram transcritas como nota_marginal.
    Alguns vocábulos raros (ex.: "manuburgium", "sobrieletae") foram transcritos conforme aparecem na imagem, embora possam corresponder a variantes antigas ou erros de impressão.
  </notas>
</pagina>