735

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA. DIPLOMA TICA. 756

utique in prasenti seculo, comburendi igne perpe- A omnibus judicantibus dicit : Jn quo judicio jtdice-

tuo, tales negotiatores pravi, cum quod juste béne
weritis dare gratis debent, justitiam, sicut. Judas
Christum, qui, ut dicit Apostolus, factus est nobis a
Deo justitia, vendidit, ita eL isti Deum patrem omni-
potent2m, et eandem justitiam Christum, atque con-
substantialem illis sanctum Spiritum, qui per impo-
Siionem manuum sacerdotalium hominibus tribui-
tur, quoniam sancte Trinitatis una est natura, vo-
Juntas, et operatio, gradus. ecclesiasticos temporali
commodo dantes vel accipientes vendunt; et qui
pretium proinde donant, emunt peccatum, et hare-
tiei lunt; et qui premium proinde accipiunt, sicut
idem sanctus demonstrat Gregorius, facti el ipsi hze-
retici eos malitia su: gladiis occidunt quus vivificare
erationis sux intercessione debuerunt.

10. Ut nemo episcopus, nemo presbyter excom-
municet aliquem, antequam causa probetur propter
quam ecelesiastici canones hoc fieri jubent, et donec
illum qui peccavit, et inde aut. sponte confessus aut
aperte convictus fuerit, secundum evangelicum :*9*
preceptum, ui ad emendationem et pouitentiam
redeat, commonitum habeat, Qui peccator si com-
monitus de certa el manifesta causa. ut ad emenda-
tionem et correptionem redeat, inobediens et incor-
rigibilis permanserit, et ad emendationem redire
noluerit, ot excommunicationem cano;icam de
causis designatis et manifestis parvipenderit, regiam
vel rei publicze potestatem per se vel per ministros
suos aut per litteras suas episcopus adeat, ut con-

veritis, judicabitur de vobis. Et: Beati qui cuito-
diunt judicium el faciunt justitiam in omni tempore.
12. Ut episcopi atque abbates, et comites ac vassi
nostri, et omnes fideles laici, concordi dileciione et
unanimi voluntate ad Dei et sancte ccclesiz ac no-
strum eL regni nostri honorem et statum atque com-
munem nostram salvationem , sine invidia et nili-
volentia atque indebita contentione, communuier
decertare procurent, ut pax et justitia, et vera cum
Dei voluntate concordia, inter nos omnes et in regno
nostro nianeat ; quia, sicut sancta. Scriptura dicit;
Justitia elevat gentem, miseros facit populos peccatum.
Ft ubi non est vera cum Dei voluntate concordia,
ibi nisi ad judicium non habitat Deus, qui, sicut

B psalmus dicit, facit unanimes habitare in domo, id

est, in sancta ecclesia. [n qua fideliter consistentibus
spiritum caritatis infundit ; qui propter nimiam cari-
tatem suam, qua dilexit nos, tradidit semetipsum
pro nobis; et cum essemus mortui in peccatis no-
stris, convivificavil nos in semetipso, ut essemus
sancti et immaculati in. conspectu ejus in caritate,
et simus sectatores bonorum operum, in quibus cum
fide recta perseverantes perveniamus omnes, ipso
przveniente adjuvante et subsequente, ad regm
celorum.

45. 1*!'* Episcopi privilegia Roman: sedis et regum
precepta ecclesiis suis conürmata vigili solertia
custodiant, ut exinde auctorabili firmitate tueantur.
Nonas et decimas, unde statutum est, absque alicujus

stringatur, quatenus ad emendationem ac poniten- C contradictu recipiant. De terris censalibus et pote

tiam isdem peccator redeat; ne dicatur nobis a. Do-
mino quod olim populo veteri ab eo legimus dictum :
Anathema in medio tui. Non poteris stare coram ini-
micis tuis. Si autem. idem peccator de manifesta et
comproliata vel a se sponte confessa causa ad poeni-
tentiam venire voluerit, sed ipsam poenitentiam
propter faidam secundum canones suscipere et quiete
agere non potuerit, episcopus per se vel per ministros
&ut per litteras suas regiam nostram vel rei publice
nosire potestatem adeat, ut ipsa faida secundum
constitutionem avi et patris nostri legaliter pacifice-
ter, aut juxta leges secundum quas in aliis regioni-
bus quilibet vivunt sedetur (Awsec. iv, 25), Et tunc
peecator medicinam poenitentie secundum sacros
canones, cum pia et salubri discretione, secundum
regulas sacras suscipiat et peragat, et reconcilia-
lionem atque. communionem percipiat, sicut in
eisdem sacris regulis discretissime et misericorditer
continetur,

11. Ut comites et missi ac. vassi nostri et mini-
steríales regni nostri, unusquisque secundum ordi-
nem et dignitatem ac possibilitatem 8üam, pacem et
justitiam in suis ministeriis faciant, et juste omnes
sub Dei respectu judicent, attendentes quod D2minus

state ecclesi: sux et culturis indominicatis et absi-
tatibus e. manuflrmatis major ecclesia, quie coptt
episcopatus est, decimam recipiat : similiter et de
carruca !'* indominicata. De mansis hereditariis
presbyter parochiz, sicut constitutum est, deciinum
consequatur. Et ne de hoc contentio oriatur, suti«
Taopere cavendum est. )

' Adnuntiatio Karoli regis.

1. Volumus vos scire quia secundum consuetudi-
hem antecessorum nostrorum consideravimus in het
placito cum episcopis et ceteris fidelibus nostris de
lionore sancte ecclesiz et episcoporum ac ceterorum
servorum Dei, ut debitum honorem habeat, sicnt
tempore antecessorum nostrorum habuerunt. b
"hominibus fidelibus nostris, unicuique in suo ordint
legem et justitiam conservabimus, sicut eorum ant
cessores lempore antecessorum nostrorum bi-
buerunt. .

9. Et volumus atque jubemus ut vassalli episco
porum, abbatum et abbatissarum, atque comitum &
vassorum nostrorum, talem legem et justitiam apud
seniores suos babeant, sicut eorum antecessores
apud illorum seniores tempore antecessorum babue-
runt. Et si aliquis episcopus, abbas aut abbatis

VARLE LECTIONES.

!*P ecclesiasticum cod. Bígot. Baruz.
«adice Rivipullensi, 9" f. curte, Bar.

13 Caput istud decst in Sirmondo : a Balusio restitutum [uit ex wn

Digitized by Google
