<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,950">
    11. Si aliqua occasiōe filio nostro aut fidelibus A eo ire non potuerint, mittant cum eo electos viros
    nostris de _nostro obitu_ nuntiatum fuerit, non facile
    credatur : sed conveniant simul fideles nostri, et
    rationalibiter scundum Dei voluntatem omnia a
    nobis ordinata disponant.
    12. Si nos in Dei sanctorumque ipsius servitio
    nos praeoccupaverit, eleemosynari nostri, secundum quod illis commendatum habemus, de eleemo-
    syna nostra decerent. Et libri nostri, qui in the-
    sauro nostro sunt, ab illis, sicut dispositum ha-
    bemus, inter sanctum Dionysium et sanctam Ma-
    riam in Compendio et filium nostrum dispertiantur.
    Id est, hincmarus venerabilis archiepiscopus, Franco
    episcopus, Odo episcopus, Gauzlinus abba, Arnulfus
    comes, Bernardus comes, Chuonradus comes, Ada-
    delmus comes. Similiter de his quæ ad eleemosynam
    conjugis nostræ pertinent, si ipsa obierit, faciant.
    Quæ vero superfuierint, ab ipsis salventur usque
    ad nostram, Deo dante, interrogationem
    13. Inveniendum, qualem parlem imperii, si obi-
    eus poster evenerit, sibi decernendam sperare filius
    noster debeat ; et si Deus alterum filium nobis
    interim donare voluerit, quam ipse habeat. Et si
    aliquis ex nepotiibus nostris ad hoc se dignum ex-
    hſbuerit, vel si non fecerit, secundum quod nobis
    tunc, et cui placuerit, censeatur.
    14. Ut filius noster talem se et taliter prepareret,
    quatenus cum Deo juvante reversi fuerimus, Ro-
    mann ire valeat, et ibi Dei et sanctorum aposto-
    lorum, quando necesse fuerit, servitium agere,
    et ibi Deo administrare in regem vossit co-
    nari.
    15. Qualiter et quo ordine filius noster in hoc
    regno remaneat, et qui debeant esse quorum au-
    xilio utatur, et vicissitudine cum eo sint. Videlicet
    ex episcopis assidue sint cum illo aut Ingilwinus,
    aut Reinelunus, sive Odo, seu Hildeboldus. Ex ab-
    batibus, si alia necessitas non evenerit, assidue
    sint cum eo Welpho, Gauzlinus, si Folco. Ex co-
    mitibus vero, aut Teudericus, aut Baldoinus, sive
    Chuonradus, seu Adalelmus, alternatim cum illo
    consistent, et, quanto sæpius pro nostra utilitate
    potuerint, Boso et Bernardus. Si versus Mosam
    perrexerint, sint cum eo Franco episcopus, Johannes
    episcopus, Arnulfus comes, Gislebertus, Letardus,
    Matfridus, Widricus, Gotbertus, Adalbertus, In-
    gelgerus, Rainerus, una cum prædictis. Si ultra
    Sequanam perrexerint, Hugo abba, Waltherus epi-
    scopus, Wala episcopus, Gislebertus episcopus, et
    ceteri nostri fideles illius partis, una cum præ
    dictis. Sed et de aliis fidelibus nostris, secundum
    quod in unaquaque parte regni necesse fuerit.
    16. Si subito evenerit in aliqua parte regni ne-
    cessitas, videtur nobis, ut, quia Deo gratias filius
    noster juvenis est, non omnes fideles nostros aequa-
    liter faciat laborare ; sed sicut nos jam, Deo juvante,
    sæpissime fecimus, acceptis secum strenuis viris
    ex fidelibus nostris, inimicis nostris insperabte su-
    perveniat, et eos viriliter perterrecat ; et qui cum
    ]
    2ATROL. CXXXVIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,950">
    eo ire non potuerint, mittant cum eo electos viros
    prout necessitas fuerit.
    17. Adalardus comes palatii remaneat cum eo
    cum sigillo. Et si ipse pro aliqua necessitate de-
    fuiserit, Gerardus, sive Fredricus, vel unus eorum
    qui cum eo scarii sunt, causas teneat ; et vel una
    die in septimana ipse causas teneat ; et ubicumque
    fuerint, de pace provideant.
    18. Comites quoque per suos comitatus de ra-
    poribus et malis hominibus provideant, qualiter
    pax fiat, et malla teneant, et omnibus qui ho-
    slem debent, denuntient ut parati sint, quatinus,
    si necessitas fuerit, in Dei et nostrorum servitium
    pergere valeant. Et missi nostri qui per omne re-
    gnum nostrum constituti sunt, missaticum no-
    strum, prout eis opportunum fuerit, agere non
    negligant.
    19. Si werra in regno surrekerit, quam comes
    per se comprimere non possit, filius noster cum
    fidelibus nostris eam quanctocius comprimere stu-
    deat, antequam malum in regno nostro accrescere
    possit.
    20. Ut filius noster cum fidelibus nostris in illa
    parte regni moretur ubi major necessitas fuerit, et
    neumo in villis nostris vel in villis uxoris nostræ man-
    sionaticum accipiat, et nullus homines nostros sive
    alios depredari audeat, et eorum qui nobiscum va-
    dant beneficia et villae suo immunitate maneant. Quod
    si aliquis presumpserit, in triplo componat, sicut
    ille, qui in truste dominico committit. Et qui in
    villas episcoporum, abbatum, vel aliorum fidelium
    nostrorum depredationes fecerint, sicut in capi-
    tularibus antecessorum nostrorum et in nostro con-
    tinetur emendent.
    21. Ut nemo despicat litteras nostra auctoritate
    aut filii nostri nomine signatas, vel eorum quos
    in hoc regno cum illo dimittimus, neque inobe-
    diens sit quæ sibi mandata fuerint. Quod si præ-
    sumpserit, ita multetur sicut in capitulari avi et
    domni ac genitoris nostri continetur.
    22. Monendum quoque et hortandum, ut fide-
    lium nostrorum, qui cum filio nostro remanserint,
    nullus in consilio tardus appareat; sed unusquisque
    ut sibi melius visum fuerit loquatur, et post om-
    nium locutiones, quod melius visum fuerit eli-
    gant.
    23. Qualiter regnum quod necessitate Britton-
    bus quondam juramento confirmatum fuerat, quia
    de illis quibus firmatum est nullus superstes est, a
    fidelibus nostris recipiatur.
    24. De regno Aquitanico.
    25. Ut post nos cum his quæ nobis ferenda sunt,
    pergat primum Willebertus episcopus, deinde Ar-
    noldus episcopus, et deinde Wala episcopus. Et ut
    filius noster et alii nostri fideles ad hoc student,
    ut nihil novi aut mali in hoc regno surgat quod
    aut per equites aut per cursores pedites non scia-
    mus ; quia de vestra prosperitate sicut de nostra
    semper solliciti erimus. Et si nepotes nostri, filii
    fratris nostri, sui patris imitantes exempla, post
    25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com [ilegivel] não necessária; pequenas lacunas indicadas por caracteres de impressão (ex.: linha cortada no final da coluna esquerda). Abreviaturas medievais foram expostas conforme leitura visual (ex.: "&amp;nbsp;" substituído por espaço). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>