TU

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

7$

matas et bis delatás omnino recipere renuerunt. À Germani: contulit in evocanda synodo et definienda

$. Ipse vero apostolica et paterna monita parvi-
pendens, et fraterna federa disrumpens, hostili
manu tyrannico more fraternum regnum depopulando
invasit; homicidia, stupra, adulteria, sacrilegia, et
innumera mala que enumerari nequeunt, auctoritas
facientium perpetravit.

4. Hzc mala audiens ter beatissimus papa perpe-
trata esse in regno spiritalis filii sui domni Karoli
semper augusti, tactns dolore cordis acceleravit
mittere missos suos, Johannem videlicet et Johan-
nem, venerabiles episcopos, cum aliis suis epistolis,
volens eum monere, ut a tanto malo poenitudinem
de preteritis ageret, et. tandem fraternum regnum
invadere desineret. Quorum legationem secundo
commonitus necdum recipere voluit.

5. Post hos denique misit iterum alios legatos,
Leonem scilicet sanctissimum Gabinensem episco-
pum et sancte Romanz ecclesi» missum et apocri-
siarium , pariterque el Petrum Forosemproniatem
venerabilem episcopum, hzc eadem obsecrando,
monendo protestans. Quorum monita utrum recipere
velit, adhuc ambiguum constat.

6. Verum quia prefatus Leo Gabinensis reveren-
tissimus episcopus et sancte Roman: ecclesie mis-
sus et apocrisiarius, seu et Petrus Forosemproniatis
episcopus, pro quibusdam utilitatibus ecclesiasticis
morari hic diutius nequeunt, neque episcopos de
longinquo venientes fatigare longius dignum est, de-
creverunt. Johannem  Tuscanensem et Johannem
Aretinum venerandos episcopos, qui legationem
prefatorum pariter cum priori legatione suscipientes,
€a qux» peragenda sunt, cum ceteris episcopis, quos
communi consensu elegerint, vice omnium episco-
porum, quicquid seu in evocando seu in contempto-
ribus feriendo definierint, apostolica auctoritate
libere de(iniant, et quicquid ipsi deliberaverint, et
domnus apostolicus cum omni saneta Romana
ecclesia determinabit et in perpetuum mansurum
statuet et firmabit.

7. Sicut domnus papa Jobannes sanxit, connivente
el consentiente et condecernente domno et glorio-
sissimo Karolo imperatore semper augusto, Ansi-
gisum venerabilem episcopum , Senonum archiepi-
$copum, suam vicem tenere, et primatum ei Gallie et

canonice si quielibet insurrexerint necessaria, et et
graviora ad ipsius notitiam referat, et nos unani-
miter omni devotione laudamus, et ut ita ipse pri-
matum teneat Galli: et Germanie decernimus et
sancimus. .

8. Synodum quam domnus Johannes apostolicus
et universalis papa super quorundam depositionem,
Formosi scilicet Portuensis episcopi, et Gregorii no«
menculatoris, seu et Stepliani secundicerii, et
Georgii vesterarii, ceterorumque suorum complicum,
sicut in epistola ipsius ad nos missa continetur,
nuper instituit, eL nos secundum jussionem ipsius,
in nullo a capite dissidentes, consentiendo decerni-
mus, omnibusque apostolicis illius sanctionibus per
omnia parentes, sicut decet, obedimus.

9. Censuram vero quam domnus apostolicus super
nefandissima acta Hludowici regiset complicum ejus,
nisi resipuerint et debitam obedientiam sedi apo-
siolic&e exhibuerint, statuit et firmavit, omnes nos
qui ad przsentem synodum convenimus, unanimiter
decernimus atque firmamus.

LEOMIS ET PETRI LEGATORUM AUCTORITAS.

Quia domnus noster Johannes sanctissimus et ter
beaüssimus papa, nos quidem, me scilicet Leonem
Gabinensem episcopum et sancte Romanz ecclesi
missum et apocrisiarium, et Petrum venerabilem
Forosemproniatem episcopum, ad hoc in has partes
direxit, ut ceu pridem per venerabiles episcopos,
Johannem videlicet et Jobannem, mandaverat, vestra
sanctitate adgregala, de negotiis quz inter utrosque
fratres hoc anno emerserant determinaremus, sed
nos ob quasdam sancte Romanz ecclesie utilitates
quia diutius morari nequius, et vestram beatito-
Cinem longius fatigare nolumus, hos fratres nostros,
Johannem videlicet Tuscanensem et Johannem
Arelinum venerabiles episcopos, vobiscum morari
decrevimus, usque dum res unde agitur optatum
finem divina favente gratia accipiat : qui quicquid
seu in evocanda synodo, seu in definiendo, seu in
contemptoribus feriendo definierint, apostolica aucto-
ritate libere definiant, et quiequid ipsi deliberave-
rint, et domnus apostolicus cum omni sancta Romana
ecclesia. determinabit et in perpetuum mansurum
statuet et firmabit.

KAROLI H IMPERATORIS BDICTUM DE TRIBUTO NORDMANNICO.
(An. 877. Mai. 7. Compendii.)

Edictum flincmaro referente apud Carisiacum mense Junio, sed ex inscriptione Compendii promulgatum,
post Sirmondum et Baluzium edimus. Consentit cum eis quee Hincmarus in Annalibus de solutionum sin-

gularum quantitate refert.

Anno incarnationis dominice 877, Nonis Maii, in
Compendio palatio, de aliqua sed non de tota parte
regni quod domnus imperator Karolus habuit ante-
quam junior Hlotharius defunctus fuisset, hoe
constituta est exactio Nortmannis, qui erant in
Sequana, tribuenda, ut a regno ejus recederent.

Episcopi, abbates, comites, ac vassi dominici ex

suis honoribus de unoquoque manso indominieato

donent denarios duodecim; de manso ingenuili
quatuor denarios de censu dominicato, et quatuor de
facultate mansuarii; de servili vero manso, duos
denarios de censu indominicato, et duos de facultate
mansuarii. De omnibus vero ecclesiis, unusquisque
episcopus de suo episcopatu, vel abbas de sua solum-
modo abbatia, in cujuscumque episcopi sint parro-
chia, accipiant cum misso episcopi in cujus parro-

Digitized by Google
