Wu

APPEND. AD S.£C. X. — MONUMENTA LITURG.

173i

nostrum. Nobis quoque peccatoribus, famulis tuis de A co quod pedibus teritur. Panem mosirum cotiidia-

annltitudine miserationum tuarum sperantibus partem
aliquam vel socicatem donare digneris cum tuis
sanctis Apostolis, et Martyribus, vel omnibus Sanctis.
Hzc omnia sacrificia ideo sunt offerta tam a Sacer-
dote, quam a populo, ut omnipotens Deus peccata
nostra non reputet, sed cum sanctis suis nobis por-
tionem tribuat. Znira quortm nos. consortium. non
estimator meriti, sed venim, quesumus, largitor ad-
mitte. Hoc. rogamus, ut ipse dixit : In quacunque
die peccator conversus fuerit, et peenitentiam egerit,
omnia peccata. ejus in oblivione erunt coram me.
Non retributionem peccatorum zestimet, sed ipse sit
venie largitor, et intra. sanctorum societatem nos
mittat per Christum. Dominum nostrum. Per quem

uum da nobis hodie. Panis apud Grecos in nostra
lingua omnis interpretatur, et nus oramus, et om-
nipotens Pater omnem victum spiritalem ae carna
lem nobis largiri dignetur omni tempore. Et dimine
nobis debita nostra, sicut et nos. dimittimus: debüori-
bus nostris. Nihil enim injuste facit, qui sibi debenti
debitum requirit. Nullus sine debito invenietur. Et
ideo debemus debitoribus nostris debita dimittere,
ut nobis omnipotens nostra dimittat, «uia ipse
dixit: Si non remiseritis unusquisque [ratri suo de
cordibus vestris, nec Pater vester colestis remiuct vo-
bis peccata vestra, et alibi : Auferentur de regno ejas
omnia scandala. Et. iterum : Sacrificium non reci-
pitur, si cum scandalo offertur, sed ante altare

omnia lic dona ille creavit, ille sanctificet et be- B dimitti jubetur, usque dum reconcilietur fratri suo,

nedicat, et przestet nobis, ut per Christum, per quem
facia sunt omnis, et. in. Cliristo, in quo facta suut
omnia, et cum quo facta. sunt omnia, quia coster-
nus est Patri, semper gratias referamus Patri 1 per
omnia secula seculorum. Amen.

Preceptis salutaribus. moniti. Christi preceptis,
quae salute sunt. plena, quia ipse est salus :terna
sumus ammoniti, ei jussi, et divina institutione for-
mati, id est formam et exemplum a Christo Domino
nostro accepimus, el ausi sumus orare, sicut ille
docuit discipulos suos, et Patrem nostrum credimus
in colis esse, qui nos creavit, et dicimus : Pater
noster, qui es in catis. Christus dixit post resur-
reclionem suam ascendo ad Patrem meum et Pa-

et tunc offerri mundo corde. Et me nos inducas in
temptationem , hoc est, ne intremus in temptationem
illam, in qua diabolus nos temptat, et ei consentis-
mus, sed Dominus nos ipse defendat, ne inducamor
in temptationem diabolicam. Quia si Deus nos di-
miuit, statim. introducimur in laqueum diaboli, et
ideo postulamus, ut ipse nos liberet a malo, hoc est
ab omni impugnalione diabolica. Libera mos, que-
sumus, ab omnibus. malis preteritis, praesentibus, et
futuris, hoc est, postulamus, ut ipse nos ab omnibos
malis liberet, qui nos bonos et mundos creavit, in
quo nullum est malum. Przterita sent, qux jam
ante peccantes. eommisimus, et ideo flagella susti-
ramus. Praesenti sunt, qu:e cottidie committimus.

' wem vestrum. Aliter dixit Patrem suum , aliter Pa- C Futura sunt, qua adhuc diabolo suadente advenire

tem nostrum. Patrem suum, quia proprius Filius ;
. Filius est Patris ex substantia Patris ante omnia
tempora genitus Patri cozternus. Pater noster est
ideo, quia nos ereavit in tempore, et nos Filii su-
mus $ui adoptivi, et hereditatem coelestem Patris
. nostri ccelestis possidere debemus, si operibus im-
plemus, qua perceptione fidei spopondimus. Co-
lum a ceiando dicitue, eo quod celat divina secreta.
Aliter ccelum a celsitudine dicitur, eo quod altius sit
rebus terrenis. Nos autem ideo dicimus Pater no-
ster qui es in ccelis, ut. credere nos ostendamus
Patrem colestem; Et sicut Filii precepta. Patris
$ui implere, et ad. coelum semper tendere desidere-
mus. Sanctificetur nomen tum, hoc est, ut nos di-
gni simus nomen sanctum ejus tenere in cordibus
mosiris, ut sicul angeli sancti, qui in ccelo sunt,
Sciunt el intelligunt. sanctitatem nominis ejus, ita et
A03, qui in terra sumus ipso adjuvante sanctitatem
jus mereamur agnoscere, ut sicut in. ccelo, ita et
in terra sit nomen | ejus sanctificatum.  Adveniat. re-
gnum tuum, hoc est, ut nos regnum ejus et poten-

possunt. Et ideo oramus, ut ab omnibus liberemur,
quia ante conspectum Dei nulla sunt preterita, nec
futura, sed omnia sunt presentia. Intercedente. pro
nobis beala et gloriosa semper Virgine Dei. genitrice
Maria, et beatis. Apostolis tuis Petro, et. Paulo, et-
que Andrea. Invocamus nobis in. adjulorium gene-
iricem Dei, qux virgo fuit, ante partam, virgo in
partu, virgo post. partum, et beatos Apostolos, qui
nobis hzc mysteria celebranda tradiderunt, ut iu-
tercedant pro nobis, quia nos ipsi digni non sumus
de praeteritis ac presentibus veniam promereri, nec
de futuris cautelam, nisi nobis eorum orationibss
donetur. Jam oravimus, ut liberemur a malis, nouc
oramus, ut. predictis sanctis intervenientibus ipse
donet pacem propitius in diebus nostris, qui potens
est a malo liberare. Pacem a temptatione diaboli ne
inducamur in eam. Pacem a malis bominibus, ne
patiamur flagella eorum , utpote misericordiae tue
adjuti, hoc est, ut Dei adjutorio adjuti ; a peccalo si-
mus semper liberi, et ab omoi perturbatione securi,
hoc est, ut peccatis nostris dimissis, in praesenti

Digitized by Google

