<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1147. APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    INCIPIUNT ORATIONES CONTRA DEMONIACUM. (Ex eodem codice [262].)
    
    Separa te a famulo Dei illo, immunde spiritus maledicte dampnatispîne Satanas! sicut separavit omps Ds cœlum a terra, lucem a tenebris, justitiam ab iniquitate, mendacium a veritate. Ecce imponitur tibi signum Dei mei, quod tu maligne inponere non potes. Solve nodos, solve catenas, solve ligamina. Te adjuro maledicte Satana, fuge cum esu tuo de mundo hoc in terram Ægypti. Crepe velocius sicut crepuit draco in Babilone ante pedes Dannibel servi Dei, et venient septem angeli principes candidi, et lucerne ardentes ad conburendum te, semen Cain, filii venefrarum fictæ latebræ, adversator castigatiss. Seductor animarum, aspersator hereticorum, lassator populorum, dux malorum. Agnosce B artem tuam maledicte Satana. Ecce Gabriel Angelus cum turibulo aureo pleno incenso de orationibus sanctorum. Invoco nomen majestatis tuæ Pater, cum Xpo Filio tuo qui fecit vinum de aqua in Cliana Galilææ. Iterumque benedixit quinque sensus hominum. Non lateat hic immundus spiritus ab ungulis digitorum usque ad verticem capitis. Adjuva Dne famulum tuum N. sicut adjuvasti Saram filiam Raguhiel: sicut illuminasti oculos Tobiæ: sicut liberasti Lolli de Sodomis: sicut liberasti David (suppl. de manu) Saul regis: sicut liberasti Teclam de tribus tormentis, ut credat omnipotentem atque in Dei sapientiam et intellectum. P.
    
    Adiuro et deprecor Dne signum cruentum crucis et Golgotha speciem rubricæ rupis, a sanguine hujus C Judæorum magni regis Ihū Xpi Dni nri redemptoris altissimi omnipotentis Dni unigeniti Filii Patris. Signum admirandum valde virtutis crucis Xpi altissimi, ut istum hominem vexatum a maligna virtute adjuvet. Per Dnm.
    
    Alia. Deprecor Dne die noctuque, signum majestatis divine, signum summæ bonitatis Dei atque ineffabilis, signum magnæ pietatis potentiæ sublimis, signum gloriæ cœlestis admirabilis, signum salutis æternæ ac vitæ perpetuæ, signum palmæ ac victoriæ martyrum, signum lucis sempiternæ sanctorum requie fructum sine fine in regno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    cum Xpo gloriæ, signum altum ac profundum baptismi mysterium, signum salubre ac magnum animœ remedium, signum ante consecratum Xpi ore ac deprecatum, quod prædixerat apostolis passurum a Judeis crucem pro salute mundi; per te namque auditus surdis donatur, leprosi mundantur, morbi dolore sanantur, vicia separantur. Signum Domine diei et resurrectionis Xpi, signatum adventus Sps sci descendents super sanctos apostolos et ignis supra singulos credentium populos Xpi, primum et in ecclesia Sanctorum. Signum super orbem terrarum Xpi ecclesiarum canentium more unacum cordis affectu intiumatum. Ihu Xpe qui cum Patre vivis ac regnas in unitate Sps sancti Ds per omnia sæcula sæculorum.
    
    Alia. Dne sancte Pater omnipotens æterne Ds, Osanna in excelsis, Pater Dni nri Ihū Xpi, qui illam locum refugiam tyrannum gehennae deparasti, qui Unigenitum tuum in hunc mundum misisti, ut illum rugientem leonem conteret velociter, adinde accelerura ut eripias hominem tuis formalum manibus a ruina et demonio meridiano. Da Dne terrorem tuum super bestiam, quæ exterminabit vineam tuam. Da fiduciam servis tuis contra nequissimum fortiter stare draconem. Nec contemnants sperantem in te et dicat sicut in Pharaone jam dixit : Dnm non novi, nec Israel dimitto. Urguat illum dextera tua potens, ut discedat a famulo tuo N. Ne diutius præsumat captivum tenere hominem, quem tu ad imaginem tuam facere dignatus es: Adijuro te serpens antique cœ per judicem vivorum et mortuoru m, per factorem mundi, per eum qui habet potestatem mittere in gehennaam, ut ab hoc famulo Dei N. qui ad ecclesie Dei præsepeia excurrit, cum metu, et exercitu furoris tui festinus discedas. Adijuro te non mea infirmitate, sed virtute Sps sci, ut discedas ab ejus N. quem omnpis Deus ad imaginem suam fecit. Cede, cœle, cœle non mihi sed mysteris Xpi. Illius enim jus peruruget potestas, qui se affigens cruci suæ te subjugavit. Illius brachium contremiscce, qui adducat genitibus inferni animas ad lucem perduxit. Sit tibi terror corpus hominis, sit tibi formido imago Dei. Nec resistas. Nec moreris discedere ab homine
    
    re, qui hanc vel illam rem a dæmonio media interrogalione, audiscere vult : etenim hoc est, beneficium aliquaud ab eo exspectare, quod certe superstitiosum est. Tertio, si adsit periculum, quod dæmon occulta pericula produat, quia gravior teneretur, insaniam proximii vitare. Quarto, si quis ea interrogaret non coercite, sed deprecare, quia hoc esset discipulus ejus (heri, et humiliter illi subjici, quod illic tum est. Deinde tenendum est, quod si coercetor, et imperativæ hanc vel illam rem vanam et inutilem a demonio interrogare, tantum considerare peccatum veniale curiositatis, etc. Porro male post primùm orationem hic eoncilier forte, quem modo pertrinisus, oratione ajecta sunt verba hæc : Scribe in tabula, et dele, et ab istis. Orationibus et exorcismis, contra dæmones procedendum est, idque priu formulâs ab Ecclesia præscriptis hic vel maxime, quando quidem cum hoste varerrimo congregedum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (262) Igitur orationibus et exorcismis contra dæmones res est agenda procul curiosis interogationibus sermonicalionibusque cum obsessis. Qua de re sic cavet Rituale Rom. § 15 : Exorcista ne evangeletur in multiloquio, aut supervacaneis, vel curiosis interrogationibus, præsertim de rebus futuris et occultis ad suum munus non pertinentiibus, sed jubeat immundum spiritum tacere, et ad interrogata tantum respondere. Quamobrem etiam dispensio fuit, quandoque proclive sit hic delinquere ac mortaliter etiam peccare Jos. Catalanus notat in Comment. ad h. l. l. 11. p. 316 ex Barrufaldo ad eumdem locum : atque etiam ad card. Cajetanum in 2. 2. q. 90. art. 1.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas conforme leitura; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé ignorada na transcrição do conteúdo principal.</notas>
</pagina>