<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,470">
    1159 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 116
    micus diabolus a capite, a capillis, ab oculis, a na- 
    tribus, ab auribus, a labiis, a lingua, a sublingua, a 
    collo, a pectore, a ventre, ab intestinis, a cruribus, 
    a pedibus, a calcaneis, ab universi compagnibus 
    membrorum. Non habeat potestatem nocendi, nec 
    tangendo, nec dormiendo, nec vigilando, nec in die, 
    nec in nocte, nec in ingresso, nec in sedendo, nec 
    in jacendo, nec in visu, nec in risu, nec in ludendo, 
    in nomine Dni nri ihu Xpi qui nos suo sanguine 
    redemit, qui regnat in sæcula sæculorum. Nam te 
    adjuro per Deum altissimum maledicte Satanas, ne 
    famulum hunc Dei artibus tuis temptare nitaris, 
    neque in eum violentis irruas. Contremisce Deum 
    immundissime spiritus, principium, sceleris, malo- 
    rum omnium radix, transgressor viæ veritatis, præ- 
    varicator rectæ viæ, justitiæ persecutor, fornicator- 
    nis suasor, parricidii magister, dissipator pacis, 
    semen pessimum, dux tenebrarum, mortis inven- 
    tor, janua tartari, gentium vorago, omnium deni- 
    que criminum causa, separa te a famulo Dei, sicut 
    separavit Deus Pater omnipotens cœlum a terra, 
    vitam a morte, septentrionem a meridie, lucem a 
    tenebris, veritatem a mendacio, justitiam ab ini- 
    quitale, amorem ab odio, castitatem ab impudicitia. 
    Da honorem Deo, laudem advenienti Spiritui sancto 
    in sæcula sæculorum.
    
    Alia. Obsecro te Domine Jesu Christe ut ejicias 
    omnes languores ab omnibus membris hominis 
    istius a capite, a capillis, a cerebro, a fronte, ab 
    oculis, ab auribus, a naribus, a facie, a genis, ab 
    ore, a lingua, a dentibus, a faucibus, a gutture, ab 
    uiberibus, a corde, a stomacho, a ventre, a visceri- 
    bus, a lateribus, a femoribus, a suris, a pelibus, 
    a carne, a sanguine, ab ossibus, a medullis, a ner- 
    vis, a cule, ab omni compage membrorum, a ver- 
    tice capitis ejus usque ad plantas pedum, a scapulis, 
    a brachiis, a manibus, ab ugulis, ut non lateat 
    hic inmundus spiritus. Exaudi Domine cui est 
    virtus et potestas, et imperium in sæcula sæculo-
    rum. Exi Satanas de homine isto, de pilo, de cere- 
    bro, de vertice, de toto capite, de fronte, de oculis, 
    de naribus, de auribus, de faucibus, de ore, de 
    lingua, de sublingua. Signum crucis Christi, signum 
    Salvatoris Dni nri Ihu Xpi sit in fronte tua, ut ex- 
    fendas in eo. Benedic oculos tuos, ut videas clarita- 
    tem ejus, aures, ut audias verbum veritatis ejus, 
    nares, ut recipias odorem suavitatem, pectus, ut cre- 
    das in eo; os, ut confitearis illi. Qui venturus 
    Item alia.
    
    Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus Is- 
    cis, Deus claritatis. Domine Deus regnantium domi- 
    nator, credendum adjutor. Deus in cujus nomine ego 
    peccator benedictionem peto, tu Domine me adjuvare 
    digneris. Adjuro te Satanas per Deum Patrem om- 
    nipotentem, qui fecit cælum et terram mare et omnia, 
    quæ in eis sunt, quicumque est spiritus inmundæ, 
    ne facias quæ facis. Non seducas de via lucis in 
    viam tenebrarum, non nocte non die et supervenias, 
    nec operibus ejus te interponas, nec furens animus 
    quas Deus ad imaginem suam formavit. Vade spi- 
    ritus immunde, ubi nullus vel arator sit, vel seni- 
    nator. Vide signum crucis, nons hic resistas viæ signo 
    Christi, qui venturus est in majestale Patris judicare 
    sæculum et te inimice per igneum. Erunt tibi verba 
    hæc in testimonium hic et in die judicii Dni nri Ihu 
    Xpi venturi. Draco venenate, amator tenebrarum, 
    deceptor animarum, radix amaritudinis, mendax a 
    principio, prævaricator legis, ejice de paradiso, im- 
    pero tibi per Abraham, impero tibi per Isaac, im- 
    pero tibi per Jacob, impero tibi per quatuor evangelias, 
    inpero tibi per Spiritum sanctum, quisquis es im- 
    munde spiritus apostata sive lunaticæ sive malefic- 
    non accedas ad eum prima luna, neque decrescas, 
    non in esca, non in potu, non in dormiendo neque 
    vigilando, non in via, non in trivio, neque in quadri- 
    vio exterminare audæas el nocere famulo Dei. Per- 
    cultat te virtus Domini nostri Jesu Christi, qui ven- 
    turus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,470,975,520">
    OBSEQUIUM CIRCA MORIENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,975">
    INCIPIT OBSEQUIUM CIRCA MORIENTES.
    (Ex cod. Vind. theol. 685, sæc. x.)
    
    Quando aliquis ad mortem adpropinquaverit, pri- 
    mitus fiat litania, et antequam anima exeat de corpore, 
    dicat sacerdos hanc orationem:
    
    Oremus. Deus misericors, Deus clemens, qui mul- 
    titudine indulgentiarum nulla temporum lege con- 
    eluderis, sed pulsantibus misericordiæ tuæ januam 
    aperis, penitentes etiam sub ipso vitæ hujus termino 
    non repelles, respice propitius super hunc famulum 
    tuum remissionem sibi omnium peccatorum totâ 
    cordis confessione poscentem. Renova in eo piissime
    
    D Pater, quod actione, quod verbo, quod ipsa denique 
    cogitatione diabolica fraude vitium est, et unitate 
    corporis Ecclesiæ membrorum tuæ redemtionis ad- 
    necte. Miserere genitum, miserere lacrimarum, et 
    non habentem fiduciam nisi in misericordia tua ad 
    sacramentum reconciliationis admittc. Per. Post er- 
    cisam paginam leguntur sequentia S. Evangelii se- 
    cundum Joannem : Litigabant ergo Judæi etc. Of- 
    ferl. Domine convertere. Secreta. Propitiare ques- 
    mus Domine animæ famuli tui, pro qua tibi hostias 
    placationis offerimus, et quia in hac luce in fide 
    manist catholicæ Ecclesiæ, in futura vita ei retribu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; algumas linhas apresentam quebras conforme a paginação original. Foram mantidos sinais tipográficos (abreviaturas e pontuações). Não se alterou ortografia antiga; partes muito incertas foram transcritas literalmente quando possível; não se usou [ilegivel] nestes blocos pois o texto é legível.</notas>
</pagina>