11675

EXPOSITIO SUPER MISSAM.

1

ommes concordes faciat, ut pacificati eum Christo A vicissim chori reciprocando melodiorum eantus al-

mereamur in colo regnare, et ideo tunc facimus
pacem antequam Corpus et Sanguinem Domini su-
1namus, ut concordiam inter nos habete ostendamus,
et cum concordia Corpus et Sanguinem Domini no:tri
Jesu Christi in corpora nostra suscipiamus, quia si-
ne concordia digni non sumus sanctam Communio-
nem accipere, quia munera nostra, si discordiam ha-
bemus cum proximis nostris antequam reconcilie-
mur, a Deo non recipiuntur.

Tunc orat clerus cantando. Agnus. Dei, qui. tollis
peccata eundi miserere nobis. Agnus dicitur propter
innocentiam, quia nuli hominum vel bestiarum
nocet, et. dum ad victimam ducitur occidentem se
non ledit, sed occísorem suum post occisionem
suam reficit, ita et Christus nullum lesit, sicut Apo-
stolus dixit : Qui peccatum non fecit, nec inventas
est dolus in ore ejus. Sed post passionem suam
€onversos persecutores suos multos per samctam
Communionem Corporis et Sanguinis sui refecit, el
eredentes fecit. Ipse tulit peccata mundi, quando
veniam peccatorum nobis dedit, quia ante passio-
nem ejts justi et. peccatores in infernum descende-
runt, et in Veteri Testamento remissionem peccato-
rum nusquam legimus. Christus vero per peniten-
liam non solum veniam peccatorum, sed etiain gau-
dium nobis promisit angelicum dicens : Gaudium
erit coram angelis Dei super uno peccatore peniten-
liam agente. Ipsum Christum, qui est agnus Dei in-
nocens, qui passus est pro salute mundi petiuus,

ut misereatur nostri dicentes : Miserere nobis (267). €

Nam et agnus in veteri testamento Christus semet-
ipsum obtulit Deo Patri, ut. genus humanum per
passionem suam liberaret a peccato, et ideo agnus
Dei tunc. eanitur, quando Corpus et Sanguis Dui
percipitur, ut omnes credamus, quia ipsius agni
Corpus et Sanguis tunc sumitur, qui peccata mundi
tulit moriendo et. vitam zlernam nobis donavit re-
surgendo Jesus Christus Dominus noster, qui cuin
Patre in unitate sancti Spiritus vivit et regnat Deus
per omnia secula seculorum, Amen, El post. Mis-
sam finitam dicit Diaconus ad populum : /te. Missa
est. Diaconus grece, latine minister dicitur. Ille
nuntiat populo, quod flnite sunt preces, quia nullus
antea exire debet de ecclesia, quam nuntiatum
$it de ministro. Et omnes respondeant :
gratias.

Primum in Ordine Misse Antiphona ad lutro-
itam canitur. Antiphona enim grece, latine vox. ro-
ciproca interpretatur. In quo genere cantionis duo

(367) Passim in mss. etiam Alemannieis additur :
Expositio hec a cenobio S. Dionysii veni, cui nempe

Deo D

ternant, vel unius vox reflexuose alteri. reciprocaci-
terque respondet.

Introitum namque ab introeundo est dictum. Eo
enim cantu ad sancte modulationis officia intratur;
et tunc. christian: religionis congregatio ecclesiais
Dei intrans, ad ceteras officiorum laudes przparat
se. Sicut enim invitatorium dicitur ab invitando
cum inchoatur initium nocturnum, et dicitur venile,
ita [ntroitum ab introeundo, quando initiatur no-
cturnum. Antiphonam autem ad Introitum Coelesti-
nus natione Campanus Pontifex Rom constituit, ut
ante sacrificium celebrare:ur. Quod ante non flebat,
nisi tantum Epistola Pauli recitabatur, et. sanctum
Evangelium. Inde Kyricleison dicitur, quod ex gre-

Bco in latinum Domine miserere interpretatur.

Sic et Christe eleyson, hoc est: Christe miserere.
Ymnum vero angelicum id est Gloria in excelsis Deo
tunc angeli cecinerunt, quando natus est. Dominus.
Qus etiam Telesphorus Pontifex natione Grecus
statuit, ut ante sacrificium psalleretur. Qui et con-
stituit, utin natale Domini per noctem Missz cele-
brarentur.

Deinde legitur Epistola Pauli. Paulum, omnibus
metum est, Doctorem gentium esse. Et quia a Do-
wino vas electionis fore meruit, idcireo idem dum
corpore maneret, ex quo quasdam scribendo gentes
ad tempus docuit. Inde nunc cottidie dum recitatur :
omnium mentes fidelium fidei firm:e roborat solidi-
tate. Post responsorium Gradole. psallitur. Et dictum
responsorium, quod uno cessante, hoc ipsui alter
respondeat. Gradale autem dicitur ab illorum distin-
tione responsoriorum, quod hoc in gradibus psalli-
tur. Caetera ubicunque voluerit clerus. Deinde can-
tatur alleluia, quod ex hebreo in latinum laus Dei in-
lerpretatur. Ex duobus enim lhebraicz locutionis.
verbis hoc unum est compositum nomen. Decem
quippe nominibus apud Hebreos Deus vocatur, ex
quibus ia, quod hic dicitur, unum est. -

Ceterum hiec in officio melodia & sanctis institu-
toribus sunt preposita, ut. populus Jaudibus Dci in-
sistens ad sancti Evangelii verba, ut ad alia sacri
mysterii officia attentior, sollicitiorque exsistat. Post
hanc enim laudem lectio S. Evangelii legitur. Evan-
gelium namque grece, latine bonum nuntium inter-
pretatur. Nullum enim nuntium melius potest esse,
quam illud, quod nuntiat salutem totius szculi, et
promittit terni felicibus praemia regni. Et bene con-
venit post banc melodiz laudem, qux proprie Dei
nomine continetur ejus sanctissima prolinus verba

cloritates, videlicet testamentum, quod pee Me-
cordationis abba Fulradus de monast. VebPraha,

Ae ^c ue

Digitized by Google
