tus

ÁPPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG.

[TET]

pomcm qw (... )trausgressione multos luit annos A mat et ketus abscedat :. quia tu Dne judex es juste

quamque immensa propitiaque tua divinitas in ho-
mine assumio tulit e vinculo servum restituilquue
genus humanum perpetua clementia regno, inclina
ad precem humilitatis nostrz et ostende in nobis
misericordiam tuam, ut qui contra preceptum tuum
et adversus instituta legalia et evangelica et per ape-
Blolica furtum perpetrare non metuunt, virtutem
tam T per hanc. creaturam panis et easei sentiant
advenisse, ut si quis de his, quorum nomina hic
tenent coinserta, sive do his rehus, qua in brevi-
culo tenentur, aliquid furatus est, aut consentiens
fuil, aut quolibet modo commixtu, aut si reddere in
prasenti vel confiteri noluerit. coram omnibus, pa-
nis vel casei istius partem datam transglutire non
possit, sed spumato ore ac sputo. sanguine mixto,
faucibusque constrietis convinctus appareat : et. qui
innocens et illzsus est, cum gratiarum actione su-

et verus, scrutans renes et corda, et tu solus sciens
cogitationes hominum. Ne perdas justum cum impio,
sed zquitatem misericordiz tuz in illís ostende, ut
quomodo in aqua benedictionis et maledictionis pu-
dicitiam et typum decrevisti veteri quondam in lege,
ita quoque nostris temporibus in hac nunc tua crea-
iura operare miracula, ut. omues fines terra time-
rent judicía tua, quia tu es Deus benedictus iu se-
cula seculorum. Amen.
ltem exorcismus.
Exorcizo te creatura panis et casei, per Deum
omnipotentem, et Jesum Christum Filium ejus Doum
nrum et Spiritum sanctum procedentem a Patre et
Filio unum Deum in Trinitate, judicem vivorom ac
B mortuorum. Adjuro te per sanctos angelos ejus atque
fer omnem militiam cceli, ut si qui ex his sumere
voluerit, te, qui de his quz in hoc brevi (255).

ORATIONES CONTRA DJEMONIACUM.

IMP'OSITIO. MANUEUM ENERGUMEN. CATICU-
MINUM.

Ex Sacramentario Rhenaug. antiquissimo.

Omnipotens :eterne Deus, cujus facie celi distil-
lant, montes sicut cera liquescunt, terra tremuit,
cuí patent abyssi, quem infernus pavescit, quem

vissimo Spiritus saucti percepto sequamur.jPer. g. gg.
ITEM ALIA PRO ENERCUMENO.

Domine sancte Pater omnipotens semp:terne Dens,
viriutem tuam totis exoro gemitibus pro hujusa
diabolo oppressa infantia, qui etiam indignis inter
pressuras donasti presidium, exsurge pro infancia

omnes irarum motus aspiciens humiliatur, Te sup- C debellata, et noli diu reünere vindictam, nec aaie

plex deprecor Dominator Due, ut invocatione nomi-
mis tui ab hujus famuli tui il. vexatione inimicus
confusus abscedat, et ab hujus possessione anima
liberata ad auctorem sux salutis recurrat, liberato-
remque suum diabolico feetore depulso, et odore sua-

(2533 Hic desinit codex. Przter hc tam varia,
qux ex codd. liturg. Alemannicis retulimus, sunt el
'alia id genus a laud. Brunio notata. Copiose impri-
wis agit de virga divina, ut vocat Cicero in lib. 1 De
Off. wii quidem varia proh dolor! superstitionis ge-
nera Christianismo sunt illata, atque etiam Christia-
nis ritibus rebusque sacris veluti obvoluta : « Ut illi
ipsi (utor S. Augustini verbis Tr. Vli in Joan., c. 1, p.

)qui seducunt per ligaturas, per incantationes, per
machinamenta ipimici misceant przcantationibus
suis nomen Christi ; quia jam non possunt sedücere

Christianos, ut dent venenum, addunt mellis aliquid, D

ut per id quod dulce est, lateat quod amarum est,
et bibatur ad perniciem. » Sic scimus abusos etiam
salignos ipso sacratissimo cnrpore Domini, verbis-
que consecratoriis ac aliis sacris formulis, rebusque
sacris aqua baptismalis cereis benediclis, particulis
ieri campani benedicti, ornamentorum aacerdota-
lium,etc. Nihil frequentius est initio Evangelii S. Joan-
nis, quod notat Brunius in usu pulveris sympatletici
virgzque divinatorie, ad recondita manifestanda

metalla, aquas, etc. Incidunt etiam virgis figuram ,

€. c. crucis, nomina Gaspar, Melchior, Balthasar,

conspectum tuum veniant parentum delicta, qui nec
pro filio patrem nec patri promisisti filium judicare,
auxiliare quzsumus, inimici furtive (254) vexatum,
ne sine baptismate facias ejus animum a diabolo
possidere, sed polius tenera ztas maligni oppres-

arte el fraude in nonnullorum manibus se moveat;
92*. Quod non semper se inclinet, et quod quandoque
deceptio aut illusio interveniat ; 5*. Quod quandoque
se flexerit, ubi nec aqua nec metallum. Puellze virg
hac uti solite suasit Brunius, ut precibus, secessu
Sacro et sacra communione Deum precetur; quod
ipse sacrificio misse faciebat, rogabatque, ut si qua
diaboli opera eo jn usu intercederet, Deus effecium
impediret, quod et factum, nec quidquam se virga
inclinante, uti legere est in Elogio histor. Bruni
operi edit. nov. an. 1750, premisso t. L, p. xxviu. Ági-
tur postea p. xiv, seq. de ejusdem virgs usu moxime
superstitioso ad delegendos facinorosos, limites trae
positos, etc. Quo in genere fraudis cum maxime
celebretur Jacobus Ayinar, de eodem aliisque varia
variorum.judicia affert Brunius t. Ill, p. 177. abba-
tis etiam celebris de (a Trappe ad Mallebranchium,
cujus acutissimi philosophi aliorumque varias yIo-
fert dissertationes et epistolas cum responsorus Ih
utramque partem diverso explicandi modo, qua ra-
Gone res saltem in detegendis metallis, aut aquis
naturaliter accidat, out. superstitiose ac per illusi-

nem humanam (él diabalj $eu concurrente causa
— Uotzeno) COO TC t7 che

