<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1233 MARTYROLOG. ANTISSIOD. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,495,975">
    conf. In territorio Remensi S. Theoderici presby- teri et confessoris. In territorio Cameracensi Por- tu, qui Valentianas nuncupatur, natale S. Salvii martyris. Augustiduno depositio Leonti episcopi et confessoris.
    Obiit Rainardus miles. Item obiit Jonas levita et canonicus, qui dedit ad restaurationem librorum hujus ecclesiæ XI solidos.
    VI Nonas Julii. Romanæ natale SS. martyrum Processi et Martiniiani, qui a beatissimis Petro et Paulo baptizati et instructi sunt. Et in eadem urbe na- tale S. Eutici et Melchiadis papæ.
    V Nonas Jul. Apud Edissam Mesopotamiæ passio S. Thomæ apostoli, qui translatus est xii Kalendas Januarii quando celebrior dies agitur. Con- stantinopolim natale S. Eulogii. Laodicia S. Ana- tholii episcopi et confessoris. Apud Neocæsariam Ponti beati Gregorii episcopi et beati Altheno- dori fratris episcopi. Senones S. Sydronii mar- tyris.
    IV Nonas Jul. Osee et Aggei prophetarum. Turonis translatio S. Martini episcopi et confessoris, et ordinatio episcopatus ipsius. In Africa natale S. Jocundiani martyris. In territorio Biturigæ civita- tis, vico Vesteno, natale S. Lauriani martyris. In Siria natale SS. Innocentii, Sabbatiæ cum aliis xxx.
    III Nonas Jul. Apud Syriam natale S. Domitii mar- tyris. Romæ: natale sanctæ Zoe martyris uxoris beati Nicostrati. In Alexandria S. Arpotis.
    Pridie nonas Julii. Osee et Johel prophetarum, et oclavæ apostolorum. Romæ natale S. Tranquillini martyris patris martyrum Marci et Marcelliani, qui ad predicationem beati Sebastiani credidit Christum. In pago Thurcarensi natale sancti Go- tharis presbyteri et confessoris. Augustiduno de- positio Legonti episcopi et confessoris.
    Nonas Julii. Apud Alexandriam natale S. Pantheni viri apostolici. Romæ SS. martyrum Nicostrati, Claudii, Castorii, Victorini, Symphoriani, quos beatus Sebastianus credere Christum docuit, et S. Polycarpus presbyter baptizavit.
    Obiit Angelilmus episcopus, qui dedit villam, cui Pulverenus nomen est, fratrum canonicorum scili- cet stipendiis. Res etiam quæ ex jure proprio ei cesserant tam in Bilasco, quam in Annau cum ser- vientibus, eorumdem usibus delegavit.
    VIII Idus Julii. Apud Asiam S. Aquilæ et Priscillæ, de quibus in Actibus apostolorum scribitur. In Palaestina natale S. Procopii martyris. Apud Era- cleam SS. Johannis et Apri. Ipso die S. Cecilianæ martyris.
    VII Idus Julii. Romanæ ad Guttam jugiter manantem natale S. Zenonis et aliorum decem millium du- cenciorum virum. Eodem die beati Cyrilli episcopi et martyris. In civitate Tyræ natale S. Anatholia martyris, et S. Audatis martyris. In civitate Mar- lulana natale S. Bricci episcopi et confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,975">
    Eodem die depositio S. Patris nostri Efrem dia- coni. Senones sancti Eraclii episcopi.
    Obiit Odo sancti Dionysii monachus.
    VI Idus Julii. Romanæ natale SS. martyrum septen fratrurn filiorum S. Felicitatis, id est, Januarii, Felicis, Philippi, Alexandri, Vitalis, Silvani, Mar- tialis. In Africa natale SS. martyrum Januarii, Marini, Naboris et Felicis. Item, Romæ natale SS. virginum Rufinæ et Secundæ sororum et marty- rum. Apud Ephesium in monte Colline depositio septem Dormientium, quorum nomina hæc sunt: Maximianus, Malcus, Martianus, Dionysius, Johan- nes, Serapion, Constantius.
    V Idus Julii. Translatio corporis S. Benedicti abba- tis In Armenia minore civitate Nicopoli natale SS. martyrum Januarii et Pelagiæ. In territorio Pictavensi natale S. Savini confessoris. Hic fuit ex discipulis sancti Germani Autissiodorensis episcopi.
    IV Idus Julii. Apud Aquileiam natale S. Hermograzæ episcopi et martyris, discipuli S. Marci Evangeli stæ. Apud Cyprum natale beati Vasonis antiqui Christi discipuli. Mediolanæ translatio corporum SS. martyrum Naboris et Felicis. Romæ in Vati cano S. Pii papæ. (Recensit manu. Exceptio reli quiarum S. Amatoris.)
    III Idus Julii. Natale S. Silæ apostoli, adjutoris beati Pauli apostoli. In Africa natale SS. confessorum Eugenii Cartaginensis episcopi et universi cleri ejusdem ecclesiæ, qui cæde inædiaque mactati fere quinquuenti vel amplius fuerunt. In Britannia minori natale S. Thuriavi episcopi et confessoris. In An thiochia passio S. Margaritæ virginis. In Alexan dria Serapionis et Trophimi.
    Pridie Idus Julii. Romæ natale S. Anacleti papæ. Apud Pontum natale S. Foca episcopi et martyris. Alexandriæ depositio S. Eracleæ antistitis. Lugduno Galliae S. Justi episcopi et confessoris.
    Obiit Gualdricus levita et canonicus sancti Ste phani et abbas sancti Eusebii.
    Idus Julii in Alexandria SS. Philippi, Zenonis, Nar- sei, et decem Infantum. Nisibi natale S. Jacobi episcopi et magnæ virtutis viri. Cartagine SS. Ca- tulini diaconi, Januarii, Florentii, Julæ et Justæ, qui sunt positi in basilica Fausti. Hierosolymis divisio xii apostolorum ad prædicandum.
    Obiit Jonas sacerdos et canonicus almi Stephani complens praesentis vitæ debitum, ovans er emissi spiritum.
    XVII Kalend. Augusti. In civitate Hostia natale S. Hilarini martyris. Apud Antiochiam Syriæ natale S. Eustachii episcopi et confessoris. Et alibi SS. Valentini, Theoni et Dyocletiis.
    XVI Kalend. Aug. In Carthagine natale SS. martyrum Schillitanorum numero xii Autissiodoro depositio B. Theodosi episcopi et confessoris.
    XV Kalend. Aug. Romanæ passio septem germanorum Petri, Marcelliani, Dionysii, Januarii, Symphro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,975,990,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; manutenção de quebras e abreviaturas conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>