<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Ambrosii diaconi. Nivigella monasterio sanctae A
    Gertrudis virginis.
    XV Kalend. April. Apud Cæsaream natale sancti
    Alexandri episcopi et martyris, qui cum Narcisso
    Hierosolymitane Ecclesiæ gubernaculo suscepit.
    Romæ Cyrilli episcopi et confessoris.
    Obiit Walaharus sacerdos et decanus.
    XIV Kalend. April. In Cæsarea Cappadociae sancti
    Theodori presbyteri. Apud Pennarensem urbem
    beati Johannis magnæ Sanctitatis viri. Surrentum
    sanctorum martyrum Quinti, Quintilli, Quartillae,
    Marci cum aliis novem.
    XIII Kalend. April. In Britannicis natale sancti Chud-
    brechti episcopi et confess. Eodem die natale
    sancti Archippi commilitonis Pauli apostoli. In
    Syria sanctorum Pauli, Cyrilli, Eugenii cum aliis B
    iv. Ipso die sancti Wilfranni.
    Obiit Adoardus presbyter et Aroildis Deo aevola,
    qui dedit fratribus in villari Tornetrense et Maro-
    lio optimum alodum cum capella pro sui memoria
    facienda.
    XII Kalend. April. Apud Cassinum castrum sancti
    patris-nostri Benedicti abbatis, qui fuit spiritu
    justorum omnium plenus. Et in Flavinaco ad-
    ventus et exceptio corporis sanctae Reginæ virgi-
    nis et martyris. In territorio Lugdunensi beati
    Lupicini abbatis. Et in Alexandria beati Serapio-
    nis anchorete.
    XI Kalend. April. In Gallis civitate Narbonæ
    natale sancti Pauli episcopi et confessoris discipuli
    apostolorum. Apud Corinthum beati Dionysii epi-
    scopi. Civitate Bitertris sancti Afrodissii episcopi et
    confessoris.
    Obiit Conradus comes et Maginfridus miles san-
    cti Stephani. Eodem die obiit Theodericus canoni-
    cus et sacerdos, qui dedit domum suam et vineas,
    quidquid etiam proprietatis habere videbatur, ad
    hospitale pauperum pro obtinenda venia delictorum
    suorum.
    X Kalend. April. Natale sanctorum martyrum Victo-
    riani, Frumentii et alterius Frumentii, duorumque
    germanorum egregio tormento coronatorum sub
    Honorico rege. Apud Africam beati Fidelis mar-
    tyris.
    Gislarus archidiaconus obiit, qui dedit fratribus
    suis omne praedium suum quod in Melundis et in D
    circuitu ipsius habere visus est ad memoriam sui
    faciendam. Eodem die Willelmus laicus obiit, qui
    dedit inter fratres et aliare patrimonium suum in
    Senonico, in villa Confluentre. Eodem die obiit
    Andreas miles.
    IX Kalend. April. In Syria natale sancti Seleuci. Ipso
    die sanctorum Romuli et Secundoli, qui apud Lau-
    ritaniam pro Christo passi sunt. Romæ passio sancti
    Pignerrii presbyteri. Hic Julianum apostatam et
    puerò nutritiv et sacris litteris erudivit, a quo
    postea in Tiberim pro Christi fide necatus est; de-
    hincque abstractus, sepultus est in cimiterio Pon-
    tiani non longe a sanctis Abdon et Sennen. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Syria sancti Selecuii, itemque in Frigia sancti
    Agapiti.
    VIII Kalend. April. Apud civitatem Galilææ Nazareth
    Annuntiatio sanctæ ac perpetuæ virginis Mariæ,
    et in Hierosolymis crucifixio Domini nostri Jesu
    Christi. Apud Symrium natale sancti Herencii epi-
    scopi et martyris. Romæ passio sancti Cyrini mar-
    tyris. Nicomedina natale sanctæ Sedulæ martyris.
    In Antro Insula natale sancti Ermenlandi abbatis.
    Obiit Ilduinus Senonensis archidiaconus hujus
    ecclesiæ canonicus.
    VII Kalend. April. Romæ sancti Lasturi presbyteri et
    martyris. Pentapolim Lybicè Theodori episcopi,
    Yrenci diaconi, Serapionis et Ammonii lectorum.
    Apud Smyrnum natale sancti Montani presbyteri
    et Maxime uxoris ejus in mare mersorum.
    Obiit Aya sanctæ Mariæ ancilla. Eodem die
    obiit Anastasia mater domini Acardi presbyteri,
    quæ dedit canonicis sancti Stephani prolomadnsi
    quamdam vineam optimam, hoc pacto ut qui nau-
    tinis horis institerint, vinum dum duraret biberent.
    Canonici autem qui erant in capitulo hoc conces-
    serant.
    VI Kal. April. Apud Ægyptum B. Johannis eremitæ,
    admirandæ Sanctitatis, et prophetæ spiritus viri.
    Hierosolymis Resurrectio Domini nostri Jesu
    Christi. Apud Smyrnnam beati Trasæ episcopi et
    martyris. In Pannonia sancti Alexandri mar-
    tyris.
    V Kalend. April. Cæsareæ Palestinæ natale sanctorum
    martyrum Prisci, Malchi, Alexandri. Cavillono
    depositio domni Gontranni regis. Romæ Sixti
    papæ. Tharso Cilicie Castoris et Dorothei.
    Eodem die obiit Ansellus juvenis miles S. Ste-
    phani. Item, obiit Conradda Deo sacralia.
    IV Kalend. April. Natale SS. martyrum Armugasti,
    Archimini, et Satyri tempore Vandalicæ perse-
    cutionis. Monasterio Luxoviensi depositio beati
    Eustasii abbatis discipuli S. Columbani.
    Ordinatio domni Waldrici episcopi. Ipsa die obiit
    Dodo miles sancti Stephani.
    III Kalend. April. Romæ natale SS. martyrum Qui-
    rini, Tribuni. Apud castrum Silvanectensium de-
    positio S. Reguli confessoris et primi civitatis ip-
    sius episcopi. Thessalonicae natalis sanctorum
    Domnini et Victoris.
    Pridie Kalend. April. Romæ S. Balbinae virginis, que
    iacet juxta patrem suum Quirinum martyrem. Eo-
    dem die Amos propheta. In Africa SS. Diocli
    et Anesii.
    Ipsa die obiit Belinus levita et canonicus, vir
    honestæ vitæ, qui canonicis sancti Stephani ad
    emendos reditus mille solidos dedit, de qui-
    bus singulis annis communis refectioni canonicis
    exhibebatur.
    APRILIS.
    Kalendas April. In Armenia SS. martyrum Qui-
    tiani, Victoris. Romæ depositio beatissimæ Theo-
    doræ martyris. In Thessalonica natale SS. virgi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas e palavras muito comprimidas no corte central reproduzido. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto). Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>