<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,110">
    1151 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,900">
    natus et frenatus per imperium et potestatem, et A ceps in quo potestatem habeat, pars iniqua, nec in-
    regnum Dni nri Ihu Xpi creatoris mundi exul effu-
    gias, partesque illas petas, ubi ullam creaturam Dei
    laedere præsumas. Da mox honorem Deo omnipo-
    tenti cujus omnia dominantur imperio, cui inces-
    sabilia obediunt elementa. Virtus illius te expellat,
    et exire cogat cum omni turba tua, qui de Maria
    Magdalena septem fugavit dæmonia. Qui regna
    moris per se inventa destruxit, et de potestate tua
    electos suos abstulit. Ipse est Dominus virtutum,
    ipse est rex gloriae, qui ex ore Patris prodiit ante
    luciferum. Teque deprecanur, et invocamus te Deus
    omps sancta Trinitas, ut hunc hominem, pietatem
    tuam petentem, jubeas emundari ab omni insidia
    dæmonum, et doloris immissione eorum. In nomine
    . Ihu et Spiritus sci petimus Deus Pater, ut virtus
    tua adferatur in hunc hominem ægrum et corrobo-
    rare eum digneris ad vitam æternam. Legimus et
    credimus Dne in Evangelio sancto tuo, quod cum
    omni imperio Dnus Ihs Filius tuus spiritus immu-
    dos ejiciebat, et passiones ab ipsis illatas potenter
    curabat, ut impleretur quod dictum est a Domino
    per Esaiam prophetam: Ipse infirmitates nostras et
    ægritudines portavit, et livore suo plagas nostras
    sanavit. Tu Domine Salvator mundi apostolis tuis
    sanctis et omnibus in te credentibus potestatem
    dedisti spiritus inmundos de omnibus ejicere, et
    curare omnes languentes, et omnes infirmitates per
    invocationum sancti nominis tui. Tu dixisti, Omnis
    quicumque invocarierit nomen Domini, hic salvus
    erit. Et quicunque petieritis Patrem in nomine
    meo dabit vobis. Tu Domine dixisti, Si vos cum suis
    mali nostris bona dare filiis vestris, quanto magis
    Pater vester de celo dabit spiritum bonum peten-
    tibus sc. Tu Domine dixisti, Si habueritis fidem, et
    dixeritis monti huic, Transi, et transiet. Nos credimus
    Dominum te esse omnipotentem et omnia apud te
    possibilia esse. Teque sancta Trinitas, invocamus,
    exaudi nos Dne Ihu Salvator noster, et per sanctum
    Nomen tuum petimus Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum, ut servum tuum nomine N. ab omni in-
    cursu demonum emundari, et omnem infirmitatem
    quam ingressit, aut in anima aut in corpore illius
    medicina tua jubeas sanari. Tu Dne dixisti non opus
    sanis medico, sed aegrotis, et dignatus es dicere:
    Non veni vocare justos, sed peccatores. Tu Deus
    verus, et tu solus bonus cum Patre et Spiritu san-
    cto, mediator Dei et hominum, et propitiatio pro
    peccatis nostris Ihu Xpe Fili Dei vivi. Omnipotens
    ab omnipotente genitus ante sæcula semper es fa-
    ctor primi sæculi cum Spiritu sancto. Mitte omnes
    sanctos angelos atque archangelos. Mitte sanctum
    Archangelum Michaelem, sanctum Gabrielem, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,900">
    ITEM BENEDICTIO SANCTA SUPER INFRMUM.
    
    Sanet te Deus Pater, qui te creavit, sanet te Fi-
    lius Dei, qui pro te passus est, sanet te Spiritus
    sanctus, qui in te effusus est, sanet te fides tua, quæ
    te liberavit ab omni iniquitate. Benedicat te Deus
    Pater, et custodiat te Filius Dei, illuminet te Spi-
    ritus sanctus, ut habeas vitam æternam in sæcula
    sæculorum. Amen. Benedicat te Pater omnipotens
    de cœlo, qui in principio cuncta creavit verbo. Bene-
    dicat te Filius Dei, qui de sede paterna ad nos re-
    dimendos venire dignatus est. Benedicat te Spiritus
    sanctus, qui in specie columbæ, in flumine Jordanis
    alvei super Xpum Dnm requievit. Sancta Trinitas
    et inseparabilis unitas te benedica et animam tuam
    custodiet, in sæcula sempiterna amen.
    
    Item sancta benedictio.
    
    Benedictio Dei Patris cum angelis suis sit super
    te. Benedictio Xpi cum apostolis suis sit super te.
    Benedictio Spiritus sancti cum septem donis sit su-
    per te. Benedictio et sanctificatio et salutatio verbo-
    rum factorum, virtusque mysteriorum Dei, et sancti
    Evangelii, in nomine Dei summi sit super te in vitam
    æternam. Benedictio dominicæ incarnationis et be-
    nedictio beatæ passionis et resurrectionis et ascen-
    sionis Xpi sit super te: et pax Dei quæ exsuperat
    omnem sensum custodiet sensum tuum, et cor tuum,
    et corpus tuum, in Xpo Ihu Dno nro amen. Bene-
    dictio Ecclesiæ catholicæ cum filiis suis electis sit
    super te. Benedicat patriarcharum, et suffragia a-
    postolorum, et victoria martyrum, fides confessorum,
    castitas virginum, et continentia viduarum, et inter-
    cessions omnium Sanctorum tuorum Domine sint
    super te. Fiant merita et orationes eorum tecum,
    in cogitationibus, in sermonibus, in operibus, in
    diebus, in noctibus. Commendo te toto tempore sub
    potestatem sanctæ Trinitatis, ut custodial te in vitam
    æternam. Amen.
    
    SUPER DÆMONIACCUM.
    
    Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus
    expelle diabolum de homine isto N. de capite, de
    capillis, de vertice, de cerebro, de fronte, de oculis,
    de auribus, de naribus, de lingua, de sublingua, de
    gutture, de gula, de collo, de corpore tuo, de omni-
    bus membris tuis, de compaginaibus membrorum
    tuorum, de intus, de foris, de ossibus, de nervis,
    de nervis, de omnibus operibus malis, de virtute, de
    omni conversatione, et in futuro operetur in te vir-
    tus Xpi, qui vivit.
    
    Alia. Omnipotens sempiterne Deus, a cujus facie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Letras verticais A–D no intermédio são notas marginais indicando parágrafos. Algumas palavras fragmentárias ou abreviações foram transcritas literalmente conforme impressão (p.ex. "Dni nri Ihu Xpi", "Xpum", "Ihu Xpe"). Onde o traço tipográfico dificulta leitura, manteve-se a grafia tal como aparente; não se normalizaram formas nem se introduziram traduções. Empregou-se [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>