1225
MAIUS.

Kalendas Maii. Natale SS. apostolorum Philippi et
Jacobi. Jerosolymis natale sancti Quiriaci episcopi
et martyris, qui et Judas vocatus est. Et alibi Je-
remise prophete. Aultissiodero civitate depositio
sanctissimi Amatoris episcopi et prcipui confes-
soris Christi. In Galliis territurio Vivariensi pas-
sio S. Andioli subdiaconi. Civitate Sedunensi
loco Agauno passio S. Sigismundi regis. Tolosa

: eivitate depositio S. Orientis episcopi et confes-
soris.

VI Nonas Maii. Alexandria natale sancti patris nostri
Athanasii episcopi et confessoris. ltem in Alexandria
natale SS. Saturnini et Neapolis qui in. carcere
requieverunt. Hierosolymis natale beati Simeonis
episcopi et martyris , qui propinquus Salvatoris
fuit secundum carnem. Autissiodero Optati epi-
scopi, Memorii presbyteri et Sanctini presbyteri.

Obiit Remigius monachus et. egregius doctor.
Eodem die obiit. Norgaudus Eduensis. episcopus,
hujus. ecclesie canonicus, qui per manum. Ilum-
baldi episcopi ecclesie nostre dedit pretii librarum x
ex pallio cappam optimam el. quinque marcas ar-
genii purissimi ad mensam altaris exornandam, et
duo super altare operimenta mirabiliter et operose
operaia,

V Nonas Maii. Hierosolymis inventio sancte Crucis
3b Helena regina in monte Golgota anno post
Passionem Domini cct xxxii, regnante Constantino
imperatore. Rom: via Nomentana natale SS. mar-

tyrum Alexandri papze , Eventii et Theodoli pre- C

sbyteri. Ipsa die Juvenalis episcopi et confessoris.
Autissiodero Eusebii presbyteri et Aviti diaconi.

JV Nonas Maii. Jn. Palzestina. civitate Gazan natale
sancti Silvani episcopi cum plurimis clericorum
suorum coronati. Et alibi sanctorum martyrum
XL. Nicomedizx natale S, Antoni: martyris. Àu-
lissiodero depositio et translatio S. Corcodomi
diaconi et confessoris. Lauriaco natale sancti Flo-
rjani martyris,

Obiit Wulterius levita et canonicus et S. Marie
prepositus. Eodem die Girbertus levita et preceptor
et abbas S. Eusebii corpus tumulo, animamque
reddidit Christo.

Hl Nonas: Maii. Ascensio Domini ad colos. Apud

MARTYROLOG. ANTISSIOD.

A

Alexandriam natale S. Eutbimi diaconi. Thessa- '

lonicze natale SS. Herenei et Peregrini et Hirencs
ignibus combustorum. Arelato depositio S. Hilarii
episcopi et confessoris. Autissiodero passio S. Ju-
viniani lectoris. Yieuna B. Nicetii episcopi vene-
rabilis sanctitatis viri.

Obiit Frodo archipresbyler et canonicus. litteris
bene eruditus.

Pridie Nonas Maii. Rom S. Johannis apostoli et
eyangelisie, quando ante portam Latinam in fer-
venlis olei dolio missus est. Antiochia natale S,
Evodii episcopi et martyris. Eodem die D. Lucii
Cyrenensis episcopi, et alibi sanctorum martyrum
Helyodori, Venusti, Postumii, Maximi, Niceti,

i Parao,. CXXXVIII,

4226
cum aliis txxi. Autissiodero depositio SS, Valerii
et Valeriani episcoporum et confessorum.

Eodem die Mediolano ordinatio domni Hum-
baldi episcopi, et obitus magistri Guidonis canonici
sancti Stephani et archiclavi, qui dedit ecclesia
nostre ex libris suis passionales duos, antiphona-
rium, gradale, hymnarium et. psalterium optimum.

Nonas Maii, Ápud Terracinam Campanix urbem
natale beate Domitille virginis et martyris cum
aliis. virginibus martyrio coronatis. Eodem die
natale sanctorum Nerei et Achillei eusuchorum.
Trecas sancie Mastidie virginis. Ipso die apud
Nicomediam passio sanctorum Flavii, Augusti et
Augustini fratrum.

Ipso die IHgerius hujus ecclesie venerabilis pre-
positus, speculum et forma clericorum, tandem mo-
nachalem suscipiens habitum, mortem perdidit ct
vitam invenit. Hic autem ut. in anniversario Hum-
baudi episcopi avunculi sui fratribus. refectio exhi-
beretur, molendinum quod apud Agligniacum de suo
proprío fecit, huic ecclesia donavit. Multis etiam
ornamentis ecclesiam islam | decoravit. sacerdolta-
libus, scilicet vestimentum diaconorum et subdiaco-
norum. Dedit etiam calicem argenleum , canulas
argenteas et cappam de pallio optimam , missale et
breviarium , et mullos. alios. libros. Inter etiam
multa beneficia que huic ecclesie fecit, dedit super
altare quinque operimenta linea venerabiliter ope-

. rata. Porias autem principales istius ecclesie fecit,
in quarum. operatione ccc solidos donavit, medie-
talem quoque terre de Albex, quam a Gaufrido
Rufo emit, et. molendinum quod cdificavit in. villa
que dicitur Molins, ad. refectionem in die anniver-
sarii sui singulis annis fratribus exhibcndam dona-
vit, Eodem die obiit Hugo Nivernensis episcopus,
hujus ecclesi canonicus.

VIII idus Maii. Mediolano natale sancti Victoris
martyris. Autissiodero depositio sancti Eladii
episcopi el confessoris. Iu Santonico [f. Nanne-
tico] Vertavense monasterio depositio sancti Mar-
tini presbyteri et. confessoris. Romz Benedicti
papa. In territurio Bituric:e. civitatis monasterio
Silviniaco depositio S. Desiderati confessoris.

Vll Idus Maii. In Persida sanctorum martyrum cccx.
Castro Vindociuo natale Beati.confessoris, cujus
gesta liaben:ur. Constantinopoli natale sancti Ti-
mothei.

Y] idus Maii. Obitus Job prophet». Roms Via La-
lina iu cimiterio ejusdem natale sanctorum mar.
tyrum Gordiani et Epimachi eum aliis multis. Item
Romz Calepodii episcopi et martyris. Item Rome
ad Centum aulas [f. Centumcellas | Quarti et
Quinti. ]

V Idus Maii. Roma Via Salaria natale beati Antimi
presbyteri et martyris et S. Pontii. Vienna natale
sancti Mamerti. Silviniaco natale S. Maioli abbatis,
Eodem die passio S. Gengulfi martyris. ——

Obiit Wibertus laicus ei Dutinus puer, qui de-
derunt nobis mansinile cum vinea in valle juzia

39

Digitized by Google
