12:

Revocati et Fortunati; et in Mauritania Caesariensi A
natalis sancte Martin: virginis.

IV klus. Januar. In Thebaide depositio sancti Pauli
primi eremitz, qui a xvi setatis suze anno usque
ad cxi solus in eremo permansit, ejusque animam
inter sanctorum choros ad ccelum ferri ab angelis
B. Antonius vidit. Et in Cypro B. Nicanoris qui
fuit unus de vni diaronibus. - :
* Ipsa die Leotardus sacerdos et decanus Seno-
num obiit, Item. Frotmundus miles S. Stephani
obiit.

Ill Hus. Januar. In Africa natalis sancti Salvii mar-
tyris. Apud Alexandriam natalis SS. confessorum
Petri, Severi et Leulici. 7

WM idus Jan. Apud Achaiam natalis sancti Satur
martyris. Eodem die saneti Archadii martyris:
Apud Lingones sancti Gregorii episcepi et. con-
fessoris. EM

Idibus Jan. Rom:e via Lavicana coronze militum xr.
Pictavis depositio S. Hilarii episcopi et confes-
soris. Remis natalis S. Remigii episcopi et co-
fessoris. Octav: epiphanizs Domini.

psa die Rainaldus. Aduensis episcopus ab hoc
seculo est translatus.

XIX Kal. Febr. In Antiocbia Glicerji diaconi multis
tormentis passi et in mare mersi. Nola Campani
passio sancli Felicis preshyteri sepulti in Pincis.
Et alibi depositio sancti Eufrarii episcopi et con
fessoris .

Ordinatio Gerranni episcopi, qui dedit fratribus

in comitatu. Laticensi Gaiacum. cum omnibis ap- c

penditiis suis. Vineam quoque que est in suburbio
civitatis que dicitur Cerseredus, quam qui habierit
per chartam det. fratribus vini modium unum ad
minorem mensuram. mE

Eodem die Roidulphus rex obiit. Ipsa die Tetardus
miles ab. inimicis interfectus est, et. Frotmundus
sacerdos. ltem iysa die obiit fleldricus abbas S.

* Germani,

XVIlE Kal. Febr. In. Egypto B. Macharii abbatis
discipuli S. Antonii. Et alibi S. Hisiodori confes-
soris. Andegavis D. Mauri monachi et abbatis. Et
alibi depositio Abaéue et Michiez prophetarum, '

XVH Kal. Febr. Rom: via Salaria in cimiterie
Priscillie , depositio Marcelli pape et martyris.
Arelate sancti llonorati episcopi et confessoris.
Parrona coenobio sancti Fursei — coufessoris.
Arvernis nàtalis sancti Boniti episcopi et con-
fessoris.

Obiit. Heribertus episc. et postea. monachus.
Obiit Arnaldus diaconus et magister. liem. obiit

C£ nla honm momarim forainn Dooano enevata Fodom

APPEND. AD SEC. X. — MQNUMENTA LITURG.

td

Eodem die Gurardus obiit bujus ecclesie cano-
nicus et prepositus sancte Marie. ltem. obü
Vauterius levita et canonicus, qui dedit ad officium
altaris S. Stephani. vestimenta. sacerdotalia et lj-
brum necessarium ad missam celebrandam, et [ra-
tribus dedit duos. molendinos apud. Villamnovam,
domum , viridarium , vinum ad sui memoriam-fa-
ciendam.

XV Kal. Febr. Cathedra sancti Petri apostoli quà
primum Romz sedit. Eodem die natalis sanctz
Prisce virginis et martyris. Et in Ponto nalalis
SS. martyrum Mosei et Ammonis. Alexandrie
sancti Maximi epigcopi et confessoris. In civitate
Apollonia passio SS. Tirsi, Leuci et Gallenici,
Antissiodero dedicatio bealx et gloriosz Virginis
Manus.

Obiit Gislaudus presbyter, qui cum fratre suo
Fredeberto. diacono et Vinberto laico dedersnl
[ratribus mansum. suum cum omnibus appenditiis
suis, de vineis arpennes vni, de terris ancingas sez,
qui est situs in. pago Senonico in villa Caciaco ad
refectionem canonicis celebrandam,

Commemoratio Gaufredi et uxoris. ejus Heldra-
de, pro quortm absolutione et sancta? Marie vene
ratione Ricco filius eorum vineam dedit, de que
fratribus. dedicationis ipsius Virginis die daretur
pro tempore refectio.

XIV Kal. Febr. Jerosolym:x natalis Martbze et. Ma-
rix , sororum Lazari. In Smyrna natalis S. Ger-
manici mart. ac hestiis dammali. Corbionis mona-
sierio natalis sancti Launomári confessóris.

Obiit Airricus levita. Eodeim die Frodo levita et
canonicus obiit, qui pro salute anime sue [ecl
huic ecclesici columbam argenti auro . . . deaurt
iam cum corona ei. catenis argenteis desuper aliare
pendentem ad. corps Domini" nostri Jésu Cunsri
conservandum, — ^ ' t7

Eodem die Willelmus canonicus et levita obiit,
qui pro remedio anime suc ad bibliothecam facien-
dam de nummis suis libras quatuor. dedil: Item
obiit Rodulphus sacerdos et. canonicus, qui ob re-
missionem peccatorum dedit ecclesié. calicem ar-
genieum, missale librum. ovtinum. et sacerdote
Índumentum. 0f

XIlt Kal. Fébr. Romz natalis Fabiani papse et mar-
iyfis, et sancti Sebastiani martyris , in vestigia
apostolorum sepulti. In cimiterio Callisti Via
Appia Marii et Marthze cum  fllüs suis Audifar dl
&bacue. Lugdüno Gallize Clementis presbyteri.

XII Kal. Febr. Romae passio sanetz Agnetis virginis
' Athenas B. Publii episcopi, qui a B. Paulo ápe*

jdinatns est. Trecas natalis sàn-

OOQ ec

etola enicennus

Digitized by

