11359

 APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURC.

41:0

nendum judicium verum, ut ita, si iste homo inno- A — Exorcizo te creatura. salis per Deum. vivum, per

cens sit de hujus rei inquestione, quam inter nos
ventilamus et tractamus, qui nudis pedibus super eos
ambulaverit, tu Deus omnipotens sicut liberasti tres
pueros de camino ignis ardentis, et Susannam de
dalso crimine, et Danielem de lacu leonum, sic inno-
centes pedes tua potenti virtute falsos (salvos) et
illesos conservare digneris. Si autem iste homo
culpabilis sit de prenominata re, et suadente diabolo
tuam potentiam ausus tentare fuerit, et super eos
ambulaverit, tu qui justus es et judex, fac manife-
stam in ejus pedibus apparere ustionem tibi ad hono-
rem et [audem (et) gloriam, nobis autem servis tuis
ad constantiam et con(identiam nominis tui, per-
filis autem et obcsecatis ad confusionem et. peniten-

Deum verum, per Deum sanctum, qui te per Heli-
seum prophetam in aquam mitti jussit, ut sanaretur
sterilitas aqua; ut efficisris sal exorcizatum ad salo-
tem credentium, et sis omnibus te sumentibus sani-
tasanimz et corporis : effugiat, atque discedat ab eo
loco quo aspersus fueris, omnis fantasia et nequitia
vel versutia diabolicze fraudis, omnisque spiritus im-
mundus adjuratus, per eum, qui venturus est judi-
care vivos,

Exorcizo te. creatura salis in nomine Dei Patris
omnipotentis , et in caritate Dni nostri Jesu Chrisu,
et in virtute Spiritus sancti : exorcizo te per Deam
vivum, per Deum verum, per Deum sanctum, qui te
ad tutelam humani generis procreavit, et populo ve-

tiam peccatorum suorum, ut inviti cognoscant, quod D nienti ad credulitatem per servos suos consecrari

sponte noluerunt, te. esse judicem vivorum atque
mortuorum viventem atque regnantem in secula secu-
lorum. Amen. .
 Relicto. duarum linearum spatio, quarum littera:
studio videntur erasa, pergit,

Adesto Dne supplicationibus nostris, ut quod nostrze
humilitaus gerendum est ministerio, intercedentibus
omnibus sanctis tuis tux virtotis impleatur effe-
ctu. Per.

Perveniat (f. prxveniat) nos quesumus Dne mise-
ricordia tua, et voces nostras clementia tue propi-
tiationis anticipet. Per.

praecepit, utin nomine sancte Trinitatis efficiaris
salutare sacramentum ad effugandum inimicum.

Proinde rogamus te Domine Deus noster, ut hanc
creaturam salis sanctificando sanctifices, et benedi-
eendo benedicas, ut fiat omnibus accipientibus per-
fecta medicina, permanens in visceribus eorum in
nomine Dni nostri Jesu Christi , qui.

Exorcizo te creatura salis per nomen Dni nri Jesa
Christi, per gloriam et regnum ejus, per omnipoten-
tiam el virtutem ejus, per illum redemptorem et sal-
vatorem mundi te exorcizo, qui.

BENEDICTIONES VARLE.

ANNUALIS BENEDICTIO PUTEI.

Deprecamur Dne clementiam pietatis tus», ut
aquam putei hajus celesti benedictione sanctifices,
et ad communem vitam concedas salubrem, et ita
ex eo fugare digneris omnem diabolic:e (entationis
incursum, ut quicumque ex eo hauserit biberitve,
vel in quibuslibet necessariis usibus hausta aqua
usus fuerit, totius sanitatis ac virtutis dulcedine
períruatur, ut tibi semper sanctificatori et salvatori
omnium Dno gratias agere mereatur. Per.

SUPER VASA IN ANTIQUIS LOCIS REPERTA.

Omnipotens sempiterne Deus, insere te officiis no-
stris, et hxc vascula arte fabricata gentilium subli-
mitatis tux potentiajita mundare digneris, ut, ommi
immunditia depulsa, sint tuis fidelibus tempore pacis
ad (ac) tranquilitatis utenda. Per.

C primitias creature tua» (quas) aeris et. pluvize tem-

peramento nutrire dignatus es, benedictionis tuz
imbre perfundas, et fructus terra tu: ad. mato...
Desinit pagina, et sequuntur alia, sed comva, manu.
scripla : salutare generi humano, et per invocatio- ,
nem... ut quicumque ex . . . sumpserint, corporis
sanitatem et animz tutelam percipiant.

BENEDICTIO AD OMNiA QUA VOLUERIS.

Benedic Dne hanc creaturam arborum, quam tua
- nobis largitas (te) ad perfruendum dare dignatus es,
et presta clementissime Pater, ut dum barum ar-
borum fructu inh. nomine sancte Trinitatis vesei-
mur, sempiternz tuz benedictione (is) participemus.
Per.
D Alia. Creator et conservator humani generis, da-
tor eratiz spiritalis. largitor aeternze. salutis, tu Dne

Digitized by Google
