<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1213 MARTYROLOG. ANTISSIOQ. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    et martyris. Romæ ad aquas Salvias natalis sancti Anastasiï monachi et martyris de Persida. Eodem die in Gallis, civitate Ebreduxo, SS. martyrum Vincentii, Orontii et Victorini. In territorio Viennensi, passio SS. xviii.
    X Kal. Febr. Romæ natalis S. Eupreentianæ virginis et martyris. Et in Mauritania civitate Neocæsariensi natalis S. Severiani et Aquilæ uxoris ejus igne combustorum. Eodem die, natalis S. Parmenii diaconi, qui unus fuit de septem diaconibus. Toledo civitate, natalis S. Hildefonsi episcopi et confessoris.
    IX Kal. Febr. apud Ephesum, natalis sancti Timothei discipuli B. Pauli apostoli, cujus corpus xx anno Constantini imperatoris Constantinopolim translatum est. In Antiochia, natalis S. Babilli episcopi. Trecas S. Saviniani martyris. Et Neocæsarea civitate, natale sanctorum martyrum Mardoni, Musoniï, Metelli, Eugenii.
    VIII Kal. Febr. Conversio S. Pauli apostoli et translatio corporis ejus. Apud Damascum depositio Anania, qui ipsum Paulum baptizavit. Eodem die, natale B. Gregorii Nazianzeni episcopi, qui Theologus appellatur. Arvernis S. Prajecti episcopi et martyris, et Marini viri Dei. Apud Gabalensem civitatem S. Severiani episcopi.
    VII Kal. Febr. In Nicea Smyrnæ, natalis S. Polycarpi episcopi et martyris discipuli S. Johannis apostoli, et Thoegenis cum aliis xxxvi. In Bethleem dormitio sanctæ Paulæ matris Eustochii virginis Christi. Et in monasterio Calæ, depositio Bathildis reginæ.
    VI Kal. Febr. Constantinopoli, depositio S. Johannis Chrysostomi episcopi et confessoris. Eodem die, natalis S. Marli abbatis monasterio Bobacensi.
    Obiit Heribaldus levita, qui dedit fratribus de prædio suo mansum et dimidium in Senonico, in villa quæ dicitur Liviniacus, cum mancipiis et omnibus adjacentibus et quinque arpenos de vinea in villa Pauljaco. Hubertus diaconus obiit, et Adognus sacerdos et decanus
    Obiit Alio sacerdos et canonicus hujus ecclesiæ succentor egregius, qui omnibus quæ habebat in eleemosynam dabis, cum servis, vineis et rebus aliis, ecclesiam honestavit libris suis.
    V Kal. Febr. Romæ octavas S. Agnetis virginis et martyris. Apud Alexandriam depositio B. Cyrilli episcopi. In Tornodorensi, Romægo monasterio, transitus viri apostolici, doctoris eximii, Johannis eunmi confessoris.
    Obiit Carolus imperator. Gotelindis Deo sacrata.
    IV Kal. Febr. Romæ SS. martyrum Papæ et Mauri militum. Treviris depositio S. Valerii episcopi discipuli sancti Petri apostoli. Trecas, sanctæ Savinæ virginis.
    III Kal. Febr. In Antiochia passio S. Hippolyti mar-
    (Hic error, nam verius Romæ via Appia.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tyris. Jerosolymæ, B. Matthæi episcopi. Eodem die, S. Alexandri martyris. Malabolio monasterio, natalis sanctæ Aldegundis virginis.
    Pridie Kal. Feb. Apud Alexandriam, natalis S. Me- trani martyris. Item Alexandriæ, natalis SS. martyrum Tirsï, Saturunii et Victoris. Trientina civitate, beati Vigilii episcopi et martyris. Et alibi, SS. martyrum Cyri, Johannis, et SS. virginum Theodotecæ, Theotioæ et Eudoxiæ, et sanctæ patris earum Athanasiæ.
    FEBRUARIUS.
    Kalendis Februarii. Apud Antiochiam, natalis S. Ignatii episcopi et martyris. Et in Scotia sanctæ Brigide virginis. Smyrnæ, natalis S. Pionii martyris. Et alibi, beati Effrem diaconi. Tricastina civitate, sancti Pauli episcopi et confessoris.
    IV Nonas Febr. Purificatio S. Mariæ. Cæsareæ B. Cornelii centurionis, ipsius urbis episcopi. Romanæ natalis S. Aproniani martyris. Aurelianis, depositio Floscoli episcopi et Sicariæ Deo sacræque virginis.
    III Nonas Febr. In Africa, B. Celerini diaconi, et SS. martyrum Celeriniæ aviae ejus, et Laurentini et Ignatii. Lugduno, devotio B. Lupicini episcopi.
    Pridie Nonas Feor. In civitate Ægypti, quæ appellatur Tumbis, passio beatissimi Phileæ ejusdem urbis episcopi, et Philoromi tribuni et innumerabilium martyrum. Trecis S. Aventini episcopi et confessoris. Antissiovero, S. Alexandri subdiaconi et confessoris.
    Obiit Emmena Deo sacrata.
    Nonis Febr. Apud Siciliam civitate Cathanensium, passio S. Agathæ virginis. Vienna B. Aviti episcopi et confessoris.
    Eodem die obiit Gislebertus sacerdos atque decanus, postea monachus effectus; et Raginaldus sacerdos atque canonicus obiit.
    VIII Idus Febr. Cæsarea Cappadociæ, Natalis sanctæ Dorothæ virginis et martyris, et sancti Theophili martyris scholasticæ. Arvernis natalis S. Antholiani martyris. Atrabis (T. Atrebatîs), SS. confessorum Vedasti et Amandi gloriosissimorum episcoporum.
    VII Idus Feb. In Britannis civitate Augusta, natalis sancti Auguli episcopi et martyris. Apud Asiam provinciam, S. Apollonaris Hierapolitane urbis antistititis.
    VI Idus Febr. Apud Armeniam minorem, natalis SS. Dionysii, Emilianii et Sebastiani. Romæ depositio S. Pauli episcopi. Alexandriæ, natalis sanctæ Conithæ martyris.
    V Idus Febr. Apud Pontum provinciam, S. Athenodori episcopi, fratris beati Gregorii, qui et Theodorus cognominatus est. Alexandriæ, natalis S. Apolloniæ virginis.
    IV Idus Febr. In Benevento, natalis sanctæ Scholasicæ virginis, sororis S. Benedicti. In Oriente (4),
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e quebras de linha originais; alguns hífens ao final de linha indicam divisão de palavra. Onde texto estava cortado por margem foi reproduzido conforme visível; não foram introduzidas leituras não presentes. Script todo latino.</notas>
</pagina>