<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    MARTYROLOG. ANTISSIOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,970">
VI Kalendas Jun. Mesia civitate Dorosthrensi natale A
S. Julii martyris. Civitate Arausica natale S. Eu-
tropii episcopi et confessoris. In territorio Adar-
tensi S. Ragnulf martyris.

V Kalendas Junii. Romæ natale S. Johannis papæ et
martyris. Apud Parisium transitus sancti Germani
episcopi et confessoris. Apud Carnotum civitatem
passio S. Carauni. In Sardinia SS. Emili, Feli-
cis, Priami, Luciani.

Obiit Walo levita et canonicus et postea mna-
chus effectus.

IV Kal. Jun. Romæ via Aurelia natale S. Restituti.
Via Tyburtina natale septem germanorum. Tre-
viris B. Maximini episcopi et confessoris. Iconio
civitate natale S. Coronis martyris. Eodem die
natale SS. martyrum Sisinnii, Martyrij atque
Alexandri.

- Obiit Frontmundus miles S. Stephani, et postea
monachus S. Benedicti. Ipso die est interfectus
comes Raynaldus.

III Kal. Jun. Romæ via Aurelia natale S. Felicis
papae et martyris. Turribus Sardiniæ natale
SS. martyrum Gabini et Crispuli. Antiochia na-
tale SS. Isitii et Palatini, qui multa tormenta
passi sunt. Ipso die natale S. Hubertri Tungresnis
episcopi.

Pridie Kalend. Jun. Romæ depositio S. Petronillæ
virginis, quæ fuit filia beati Petri apostoli. Eodem
die apud Aquileam Cantii, Cantiani et Cantianillæ
fratrum. Turribus Sardiniæ natale S. Crescentiani.

Eodem die obiit Elizabeth femina, pro cujus C
anima Oberius miles vir ejus ecclesiæ S. Stephani,
duas olchas in Crevenno villa situs, dedit ad sui me-
moriam recolendam.

JUNIUS.

Kalendas Junii. Romæ dedicatio S. Nichomedis mar-
tyris, cujus martyrum xvii Kalendas Octobris
ibidem celebratur. Augustiduno SS. Rivirani epi-
scopi et Pauli presbyteri, cum aliis x martyrum.
Apud Cæsaream Palæstinæ natale S. Pamphili
presbyteri et martyris. Ipso die S. Caprasi abba-
tis monasterio Lirinensis. Vigenna Eladii episcopi
et confessoris.

IV Nonas Jun. Romæ in cimiterio inter duas lauros
via Lavicana Marcellini presbyteri et Petri exor-
cistæ. Ipso die Lugduno passio S. Blandinæ virgi-
nis cum xlviii martyribus, qui sunt in territorio
Autissiodorensi delati vico Bacernensi a beata
Balbina.

II Nonas Jun. Apud Aurelium civitatem Tusciæ
natale SS. martyrum Pergentini et Laurentini
fratrum. Item in Campania B. Erasmi episcopi et
martyris. In territorio Aurelianensi vico Maiduno
depositio S. Lifardi presbyteri et confessoris.

Pridie Nonas Junii. Romæ in cimiterio Catacumbis
via Appia natale SS. Aretti, Daltiani. Apud Hilliri-
cum civitatem Scisciam natale S. Quirini episcopi
et martyris.

Obiit Alio canonicus, qui dedit fratribus in pago
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,970">
Autissiodorensi, in villa quæ dicitur Poziacus, de
vinea in unum continentes plus minus arpenos v.
Eodem die Stephanus de Casellis obiit, pro cujus
anima Johannes ejus filius illam parem, quam in
Casellis habere videbatur, per manum Innocentii
papæ et Willelmi comitis, canonicis hujus ecclesiæ
Domino Deo servientibus dimisit : et in Nanto villa
tres arpenos de terra arabili olocque denarios de
censu pro anima atris suæ, prope murum civitatis.

Nonas Junii. Apud Ægyptum natale SS. martyrum
Marciani, Nicandri et Apollonii, quorum gesta
habentur. Apud Tharsum civitatem natale S. Bo-
nisafcii martyris. Item Bonifacii episcopi et marty-
ris, qui de Britannis veniens, in Frisia passus est.

Ipsa die obiit Theobaldus miles.

VIII Idus Junii. Apud Cæsaream depositio S. Phi-
lippi diaconi, qui fuit unus de vii diaconibus.
Romæ sanctorum martyrum Aricleni cum uxore
suæ Candida et filia Paulina. Apud Antiochiam
S. Asclepiadis episcopi et confessoris.

VII Idus Junii. Constantinopolim natale S. Pauli
episcopi et martyris. Corduba SS. martyrum
Petri presbyteri, Aventii, Hierenniæ et aliorum
trium quorum gesta habentur.

Obiit Lelericus subdiaconus, qui dedit fratribus
alodium suum in Adrebleto villa.

VI Idus Junii. In Gallis Suessione civitate natale
S. Medardi episcopi et confessoris. Eodem die
depositio S. Godardi Rotomagensis episcopi, fra-
tris ejusdem sancti Medardi, quos ferunt una die
nalos, una eademque die episcopos ordinatos, si-
miltter quoque una die ab hac die subtractos. In
Dorosloro civitate sancti Marci episcopi.

V Idus Junii. Romæ in monte Cœlio natale SS. mar-
tyrum Primi et Feliciani. In Scocia S. Columbæ
presbyteri et confessoris. In Gallis civitate
Agenno loco Pompeiaco passio S. Vincentii le-
vitæ et martyris.

IV Idus Junii. Romæ via Aurelia natale S. Basildis
martyris et aliorum xxii martyrum. Autissiodoro
depositio S. Censurii episcopi et confessoris. Eo-
dem die beati Gestulii martyris.

III Idus Junii. In India natale S. Barnabæ apostoli.
Apud Corinthum natale S. Sosenes discipuli
S. Pauli. In Aquileia SS. martyrum Felicis et
Fortunati. Romæ Salutaria vetere natale sanctæ
Basilisæ.

Pridie Idus Junii. Mediolanio inventio et translatio
corporum sanctorum martyrum Nazarrii et Celsi,
quorum inventio pridie Idus Junii, martyrum
v Kalendas Augustas celebratur : commemoratio
tamen eorum publica et celebris in die sanctorum
martyrum Prothasii et Gervasii celebribus exo-
litur. Et alibi SS. martyrum Basildis, Cyrini,
Naboris : sed et Nazarri et Celsi, quos duos pas-
sos fuisse apud Ebreduensem urbem antiquiatis
memorando celebrat. Romæ via Aurelia SS. Tri-
puli, Magdaletis, Zabini, Donatellæ et Secundæ.

Idus Junii. Romæ natale sanctæ Feliculæ virginis
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo abreviaturas e ortografia antiga; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação. Pequenas manchas comprometem fragmentos finais de linhas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não se podia ler — neste folio não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>