<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    4223 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 4224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    mia propria sua quæcunque visus est habere, cum A
    masilinis et terris et vineis ad sui memoriam reco-
    lendam. Ipso die David levita et prepositus migravit
    ab hac vita. Item, Johannes levita et abbas humilis
    ab hoc sæculo migravit ad clementiam Christi. Obiit
    Richardus comes. Victoria comitissa.
    XIV Kalend. Maii. Apud Messanam Apuleæ civita-
    tem natale SS. martyrum Eleutherii gloriosissimi
    episcopi, et Anthiæ matris ejus. Roman passio S.
    Apollonii senatoris. In Africa Victoris-Pamphili
    cum aliis numero vii.
    XIII Kalend. Maii. Apud Chorintum natale S. Timo-
    nis crucifixi, qui fuit de vii. diaconibus. In Arme-
    nia civitate Militia natale SS. Rufi, Aristonicii,
    Hermogenis cum aliis numero sex. Caucoliberi
    Hispaniæ natale S. Vincentii martyris. In coenobio B
    quod dicitur ad Laubias depositio beati Ursmari
    episcopi et confessoris.
    Obiit Ersendis vidua Deo sacrata, quæ dedit fra-
    tribus pro Agini quondam sui mariti atque animæ
    suæ absolutione in pago Senonico in villa Caciao
    clausum vineæ habentem Arpennos iv, et ad san-
    ctum Priscum inter monachos et fratres vineolas
    quas ibi habebat. Stephanus miles obiit.
    XII Kalend. Maii. Natale S. Victoris papæ et mar-
    tyris. Item, Romæ SS. martyrum Sulpitii et
    Serviliani. Antissiodero civitate depositio SS.
    confessorum Mamertini et Mariani.
    XI Kalend. Maii. Apud Persidem natale S. Simeo-
    nis episcopi et martyris cum aliis plurimis. In
    Galliis civitate Ebredunensi natale S. Marcellini C
    episcopi et confessoris. Apud Alexandriam natale
    SS. Fortunati, Araloris presbyteri, Felicis, Silvii,
    Vitalis, qui in carcere quieverunt.
    Obiit dominus Galdricus episcopus. Obiit Hugo
    nobilissimus miles sancti Stephani, qui dedit fra-
    tribus Acolacum villam cum appendiciis suis, an-
    nuente Goffrido episcopo suo seniori ad sui memo-
    riam recolendam.
    X Kalend. Maii. Romæ S. Gai papæ et martyris. Apud
    Persidem SS. martyrum quingentorum. Lugduno
    Galliæ natale sancti Epipodii martyris. Et alibi
    S. Parmenii cum sociis suis. Senones civitate
    S. Leonis episcopi et confessoris.
    Eodem die Elya uxor Roberti ducis, mundo plan-
    gente, cœlo plaudente, ultimum exhalavit spiritum.
    Ipsa die Elisabeth uxor Josberti militie, cujus as-
    sensu et precibus isdem Josbertus nemus quoddam
    et oluquam unum non longe ab Acolaco villa canoni-
    cis sancti Stephani dedit ad sui memoriam fa-
    ciendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    dri martyris cum aliis numero xxxiv. In Britannia
    S. Melliti episcopi et confessoris.
    Obiit Ansellus levita et canonicus insignis, in di-
    vinis scripturis magister egregius, qui pro salvæ
    animæ suæ vineam quam habebat in monte Defenso
    canonicis dedit.
    VII. Kalend. Maii. In Alexandrina natale S. Marci
    evangelistæ. Lugduno depositio beati Rustici epi-
    scopi. Roman leteina major ad S. Petrum. In
    Syracusa civitate Siciliæ natale SS. Evodii, Ermo-
    genis et Calistæ.
    Obiit domnus Eribaldus episcopus qui dedit ad
    vestimenta fratrum emenda, Condidam villam cum
    suis appenditiis et abbatialam sancti Remigii cum
    vineis, corticario videlicet et plantis; et ad stipendiis
    ipsorum dimidium Maximiaum, hoc est man-
    sos xxi.
    VI. Kalend. Maii. Roman natale SS. martyrum Cleiti
    et Marcellini papæ. In pago Pontivo, coenobio
    Centulæ, depositio sancti Richarii confessoris. An-
    tissiodero dedicatio majoris ecclesiæ S. Mariæ.
    V Kalend. Maii. Roman natale S. Anastasiæ papæ.
    Nicomedia S. Antimi episcopi et martyris cum
    innumerā multitudine martyrum. In civitate Tarso
    Ciliciæ natale S. Castori.
    Obiit Lambertius hujus ecclesiæ canonicus et
    sacrista, qui ad sui memoriam recolendam dedit
    huic ecclesiæ bacinos duos argenteos, thuribula
    argenteum, cappam de pallio, et duo candelabra, et
    duo tapetia; canonicis autem dedit centum solidos
    et furnum quem apud Crevenum fecit, et quidquid
    domorum vel aliorum ædificiorum tam apud Cre-
    venum, quem apud Acolacum habuit.
    IV Kalend. Maii. Apud Ravenna natale S. Vitalis
    martyris patris SS. Gervasii et Prothasii. Alexan-
    dria beatæ Theodorae virginis et martyris, et S.
    Didimi martyris. In Pannonia S. Eusebii episcopi
    et S. Pollionis martyris.
    Obiit Stephanus laicus, qui dedit prædium suum,
    quod in Loconiaco villa adquisivit de Georgio pres-
    bytero, fratribus sancti Stephani, ad sui memoriam
    agendam post obitum uxoris Gelesindis.
    III Kalendas Maii. Apud Paphum natale S. Titichi
    apostolorum discipuli. In Tuscia Torpetis marty-
    ris. In Numidia apud Cirtensem coloniam natale
    sanctorum martyrum Agapii et Secundini episco-
    porum. Passi sunt cum eis alii sex.
    Eodem die Augustulus sacerdos atque decanus,
    divinorumque erogator verborum ab hac luce mi-
    gravit, canonicus S. Stephani tribunes tres arpenros
    vineç sui possessionis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; duas colunas com vários blocos narrativos. Algumas ligaturas e abreviações modernas foram mantidas na transcrição conforme visível; marquei palavras parcialmente comprimidas mantendo ortografia original. Onde letras não são perfeitamente legíveis, não usei [ilegivel] por bloco pois o pedido permitia transcrever palavra a palavra; nada foi omitido.</notas>
</pagina>