<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1241                    MARTYROLOG. ANTISSIOD.                    1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
confessoris. Ipsa die transitus S. Ægidii abbatis A et confessoris.

Obiit Richardus comes.

V Nonas Septembris. Lugduno natale S. Justi epi-
scopi et confessoris, qui migravit ad Dominum in
eremo pridie Idus Octobris, et ejus sacrum corpus
et B. Viatoris ministri ejus Lugdunum relatum,
cum digno cultu conditum est IV Nonas Septembris.
Eodem die apud præfatam urbem depositio
B. Helpilii episcopi. Apud Apamiam B. Antonini
martyris.

III Nonas Septembris. Natale S. Fœben, de qua
Apostolus Romanis scribit : Commendo autem
vobis Fœben, etc. Romæ commemoratio B. Se-
raphicæ virginis et martyris, quæ passa est iv
Kalendas Augusti, sepulta pridie Kalendas Au-
gusti, sed iv Nonas Septembris festivior dies agi-
tur, quando locus orationis dedicatus est, et se-
pulcrum ejus ornatum est. Apud Capuam natale
SS. martyrum Autonini pueri et Aristei episcopi.
Pridie Nonas Septembris. Moysi legislatoris. Cabi-
lonis civitate natale S. Marcelli martyris. Et alibi
natale SS. martyrum Rufini, Silvani et Vitalice.
Romæ in cimiterio Maximi via Salutaria natale
sancti Bonifacii episcopi.

Nonas Septembris. In suburbio Romæ beati Victo-
rini martyris. Romæ in Portu natale S. Herculiani
martyris. Eodem die natale S. Berlini abbatis.

Obiit Lambertus levita et doctor eximius. Ipso
die Helisabeth Deo sacra obiit.

VIII Idus Septembris. Obitus Zachariæ prophetæ, et C
natale S. Honesyppleri, de quo ad Timotheum
scribit Apostolus : Det misericordiam Dominus
Honesyppheri domui, et reliqua. Apud Africam
beatissimorum episcoporum Donatian, Præsidii,
Mansueti, Germani, Fusucli.

VII Idus Septembris. In Galliis territorio Æduorum
nuncupato loco Alesia, quæ olim fortissima ci-
vitas fuerat, sed a Julio Cæsare destructa, natale
sive passio sacratissimæ Reginæ virginis. Nico-
media natale beati Johannis viri Dei. Aurelianis
depositio B. Evurtii episcopi. Parisius vico Nove-
gento sancti Clodoadi presbyteri et confessoris.

VI Idus Septembris. Nativitas sanctæ Dei genitricis
et perpetualis Virginis Mariæ, quam Spiritus sanctus
in utero ipsius sanctificavit, et ex utro
illius nasceretur Homo Deus altissimus. Romæ
festivitas sepulturæ S. Adriani, qui apud Nico-
mediam cum aliis xxii passus est iv Nonas
Martii.

Obiit Eribaldus levita et archidiaconus, qui inspe-
ratus et inimicis gladio interemptus est. Eodem die
Dodo sacerdos occisus est in bello. Ipso die in-
dolatus sacerdos aliquis decanus S. Stephani obiit.

V Idus Septembris. Apud Nicomediam passio SS. Do-
torei et Gorgorii martyrum. Eodem die Audomari
Tarvanensis episcopi. Romæ a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
cam natale sanctorum confessorum x quorum
actus gloriosi habentur. In Calcedonia natale
SS. Sostenis et Victoris, qui post varia tormenta
incumbentes orationi, vocati de cœlo dataque sibi
invicem pacis osculo spiritum emiserunt.

Obiit Hludovicus serenissimus rex filius Karoli.

III Idus Sept. Romæ in cimiterio Basiliæ natale
SS. martyrum Proti et Jacini, qui fuerunt eunu-
chi sanctæ Eugenie virginis. Lugduno Galliæ de-
positio S. Patientis episcopi et confessoris.

II Idus Sept. Apud Ticinum ... pia dicitur, natale
SS. confessorum Syri et Yventii, qui glorioso sine
quieverunt in pace. Et in Sicilia civitate Catena
S. Eupli et beati Seraponis episcopi. Augustiduno
civitate S. Evanti episcopi et confessoris.

Idus Sept. Apud Ægyptum civitate Alexandria B.
Philippi episcopi et martyris patris sanctæ Eu-
geniæ virginis. Ipso die S. Anualti presbyteri et
abbatis monasterii Romerici. Ane:gavís depositio
sancti Maurilionis episcopi. Augustiduno B. Ne-
clarii episcopi.

XVII Kal. Octobris. Exaltatio sanctæ Crucis, quando
Eraclius imperator eam de Perside Hierosolymam
reportavit. Romæ via Appia in cimiterio Calisti
natale sancti Cornelii papae et martyris. Passi
sunt cum eo xxiii viri. Apud Africam B. Cypriani
episcopi et martyris, cujus sacratissima ossa cum
capite S. Pantaleonis et membris B. Sperati mar-
tyris tempore Caroli Magni Lugdunum delata ho-
norifice tumulata sunt. Referuntur autem cum eo
passi Crescentianus, Victor, Rosula et Generalis.

XVII Kal. Octob. Natale S. Nicomedis presbyteri et
martyris. In territorio Cavillonense castro Tre-
norcio S. Valeriani martyris. Lugduno Galliæ
B. Albini episcopi. Tullio natale sancti Apri epi-
scopi et confessoris.

Obierunt Daodenus et Alsfaldus presbyteri, qui
dederunt alodum suum in villa Moniniaco fra-
tribus.

XVI Kal. Octob. Civitate Calcedonia natale S. Eu-
pheniae virginis et martyris cum aliis xlix. Romæ
natale S. Luciæ viduæ et martyris. Item, Romæ
B. Geminiani martyris cum aliis lxv.

Obiit Gosfridus clarus consilio, munice et pi-
etatis, episcopus ecclesiæ quidam, scribens me-
moria, lachrymas, et benedictiones. Item, Gui-
bertus miles obiit, qui in manu Humbaldi epi-
scopi ecclesiam in Acolaco villâ reliquit, cum
uxore sua et duobus filiis suis et filia.

XV. Kal. Octob. In Britannis natale SS. Socratis et
Stephani. Eodem die natale S. Lamberti Tan-
gren's episcopi et martyris. Cordubæ natale in-
martyrum Emiliani diaconi et Hieronimi, quos
corpora post abscissionem capitis igni conflagra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Onde a leitura se mostrou incerta, preservou-se a grafia visível (ex.: formas tipográficas como "Æ", abreviações e hifenações de rutura). Letras A, B, C, D no miolo foram registradas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>