<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1113 ORATIONES CONTRA DÆMONIACUM. 1145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,930">
    ITEM ALIA ENERCUMEN. BAPTIZATUM SUPER HOMINEM
    CUI A DEMONIO VEXATUR.
    Deus angelorum, Deus archangelorum, Deus pro-
    phelarum, Deus apostolorum, Deus martyrum, Deus
    virginum, Deus Pater Dni nostri Jhesu Christi, in-
    voco sanctum nomen tuum præclare Majestatis tuæ
    (suppl. clementiam supplex exposco) ut mihi auxi-
    lium præstare digneris adversus hunc nequissimum
    spiritum, ut, ubicumque latet, audito nomine tuo
    velociter exeat, et recedat. Ipse tibi imperat, qui te
    retrorsum redire præcepit, audi ergo et Satanas vi-
    ctus et prostratus abscede. In nomine Domini nostri
    Jhesu Christi tu ergo nequissime Satanas, inimicus B
    fidei generis humani, mortis raptor (255), justiciæ
    declinator, malorum radix, fomes vitiorum, seductor
    hominum, perditor gentium, incitator invidiæ, origo
    avariciæ, causa discordiæ, excitator dolorum, demo-
    num magister, quid stas et resistis, cum scis eum
    tuas perdere vires? Illum metue, qui in Isaac immo-
    latus est, in Joseph venundmalus, in agno occisus, in
    homine crucifixus, deinde triumphator, recede in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    Deus conditor et defensor generis humani, qui
    hominem ad imaginem et similitudinem tuam ma-
    nibus tuis, et proprio suæ divinitatis ore formasti,
    respice super famulum tuum hunc, qui dolo serpen- C
    tis appetitur, quem vetus adversarius et hostia (256)
    reformidinis horrore circumvolat, et sensum mentis
    humanae stupore defigit (257), terrore conturbat, et
    mæntum trepidi timoris exagitat, repelle Dne, virun-
    tem diaboli, fallaces insidias, procul impius tempta-
    tor aufugiant, sit nominis tui signo famulus tuus et
    animo totus et corpore, tu pectoris hujus interna
    custodias, tu viscera regas, tu corda conformes, in
    anima adversariæ potestatis temptamenta vanesciant.
    Da ad hanc invocationem nominis tui gratiam, et
    qui hunc usque tenebat, territus habeat (1. abeat) et
    victus abscedat, ibique possit hic servulus tuus
    corde confirmato et mente sincera debitum præbere
    famulatum. Per.
    
    Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus D
    (255) Impress. mortis adductor, vitæ raptor.
    (256) Impress. hostis antiquus terræ, etc.
    (257) Lege desinit.
    (258) Leg. contereret.
    (259) Supple ex impressis: Qui ad Ecclesiæ sinum
    recurrit, cum metu et exercitu furoris tui festinus
    discedas: qui quanto tardius exis, tanto magis ex
    his, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
    Per A Osanna in excelsis. Pater Domini nostri Jhesu Chri-
    sti, qui illum refugam tyrannum gehenne deputasti,
    qui Unigenitum tuum in hunc mundum misisti, ut
    illum rugientem leonem conteret (2§8), velociter
    adtende, acelera ut eripias hominem tuis formatum
    manibus, a ruina et demonio meridiano. Da Domine
    terrorem tuum super bestiam, quæ exterminavit
    vineam tuam, da fiduciam servis tuis contra nequi-
    simum draconem fortiter stare, nec contemnat
    sperantes in te, et dicat, sicut in Faraonem jam
    dixit, Deum non novi, nec Israel dimitto, urgeat
    illum Domine dextera tua potens discedere a fanu-
    lis tuis, ne diutius presumat captivum tenere homi-
    nem, quem ad imaginem tuam facere dignatus es.
    Adjuvo te ergo serpens antiquæ per judicem vivorum
    et mortuorum per factorem mundi, qui habet pote-
    statem mittere te in gehennam, ut ab hoc famulo
    Dei (259), qui ex his supplicium tuum crescit, quo-
    niam non hominem contempis, sed eum, qui dómi-
    nator vivorum et mortuorum est, qui venturus est
    judicare sæculum per ignem.
    
    (Ex cod. bibl. Cæs. Vindob. Theol. 685, sec. x.)
    Quando venit aliquis vexatus a demone, tunc pre-
    sbyter (260) consignet eum cum tribus intellectis. Jube1
    eum postea exire de ecclesia et despoliare vestimenti-
    sus in secreto loco. Interim autem cantet litanim.
    Benedictal salem et aquam. Tunc induat cum vesti-
    mentis novis aspersis cum aqua benedictâ, et tunc va-
    dat ante altare et jejunet usque ad nonam, et presby-
    ter cantet missam pro eo, et de ei sacrificium per VII
    dies et maneat cum presbytero usque ad XV dies, ni-
    hil comedes nisi panem et salem, et, si presbyter per-
    mittit, pisces, legumina, cum benedictione salis et
    aquæ. Et si tunc non prevaluerit inimicum superare,
    tunc faciat usque dum Deus dignatur super illum fu-
    cere misericordiam: quia Dominus dixit, hoc genus in
    nullo potest exire, nisi in oratione et jejunio. Nihil
    comedes neque bites, nisi prius de aquâ benedictâ.
    Non comedat de capra. Nec caseum, nec butyrum. Nec
    nihil que illa generat. Nec caput illius pecudis. Nec de
    pisce. Et usque ad XV dies abstineat se ab uxore
    sua, et illa similiter a viro suo. Et usque adplenum nu-
    rum non comedet in die Dominico factum panem. Nec
    hanc carnem, quæ in ipsodie occiditur. Nec calidam
    cerevisiam in Dominico factam. Et nihil calidum manu-
    ducat nec bibat, usque dum vixerit. Hec Liczan (261).
    
    Laodiceni: Quod hi, qui non sunt ab episcopis ordi-
    nati, tam in ecclesiis, quam in domibus exorcizare
    non possunt. Utrumque autoritate ep. scopi facien-
    dum esse S. Innocentius I, ad Deceintium Euguibunum
    rescribit: Ut autem fiat, episcopi est imperare, ut
    manuas et rel a presbytero, vel a ceteris clericis impo-
    nantur.
    
    (261) Videtur hic auctor nescio quis designari, ex
    quo desumpsit hac scripta a superstitione haud
    vacua, quæ alter et de selectu ciborum alia, quam qui
    ad jejunium spectet ser abstinentiarn. Locum hic
    habere possunt, quæ Jos. Catalanus t. II, p. 323,
    collegit Commentar. ad ritualis R. ad illâ § 19 verba
    ne ullam medicinam inferno, vel obsteso prizebat, aut
    suadeat, ac si naturalis quædam quibusdam rebus
    insita esset ad pellendos dæmones virtus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas abreviações e marcações editoriais mantidas; várias siglas parentéticas numeradas (255-261) transcritas conforme na página; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos modernizados pelo original foram mantidos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>