3137

PROBAT. PER AQUAM, IGNITOS VOMERES, ETC.

1135

tua judicia incommulabili dispositione justus ubique A aut per consensum, aut per scientiam, aut per ullum

jodex disceruis, tu clemens in hoc judicio ad invo-
cationem sancti tui nominis, quod a te intentio (ide-
liam implorat, tua justissima examinatione declara.
P.r. Postea vero [umo myrra odoretur et sumetur cal
|: dariata, subtus quam et in circuitu, ei sic omne furtum
pobabi:ur.
BENEDICTIO AQUAE FRIGIDA AD JUDICIUM DEi.

Omnipotens sempiterne Deus, adesto invocatio-
nibus nostris, et hanc aquam ad hunc (hos has) ho-
minem (es) purificandum pr:xparatam virtute tu:e
benedictionis infunde, et salubritas per tui nominis
invocationem expetita sit. ab omni inpugnatione an-
tiqui hostis defensa. Per.

Adjuratio.

Adjuro te (vos) homo (mines) per Patrem et Fi-
Eum et Spiritum sanctum, per diem tremnendi judi-
cii, et per quatuor evangelistas, et per XXIIII senio-
res, qui indefessa voce Dnum laudant, et numquam
concessant. Adjuro te per Xll Aplos et per C qua-
draginta Ill millia innocentium , qui pro Christo

passi Sunt, per victoriam martyrum, et per invoca-

tionem sacri baptismatis tui, ut si tu de hac re cul«
pabilis sis sive in facto aut aliquo modo indurato
corde a diaboli suggestione ad boc judicium non
prasumptuesus accedas, et aqua te non suscipiat, et
boc signo erucis Christi tux malitie appareat, et
virtus omnipotentis Dei manifestetur. Per eundem.
BENEDICTIO EJUSDEM AQUA.
Dne Deus omnipotens, qui baptismum in aqua

ingenium, fac eum super te natare, et nulla possit
a te causa esse aliquo modo facta, aut per ullum
prestigium, quo illud non possit manifestari. Adjuro
autem te per nomen Christi, et pr:cipio tibi, ut
nobis obedias per nomen ejus, cui omnis creatura
servit, quem Cherubim et Seraphim collaudant di-
centes Sancius sanctus sanctus. Dnus Deus. exerci-
tum, qui eliam regnat et. dominatur per infinita
secula seculorum. Amen.
Quarta Adjuratio.

Deus qui maxima queque Sacramenta in aquarum
substantia condidisti: adesto propitius invocationi-
bus nostris, et elemento buic multimodis purificatio-
nibus przeparato virtutem tux benedictionis infunde,.
ut creatura mysteriis tuis serviens ad diabolicas et
humanas fallacias detegendas, ad eorum argumenta
et figmenta dissolvenda, atque multivomes (lege mul--
tiformes) eorum artes destruendas divinz gratixe
sumot effectum. Discedant hinc omnes insidiz laten-
tis inimici, quatinus veritas de his, qu: a nobis
divini sensus et alieni cordis ignaris requiruntur,
tuo judicio expetita, per invocationem tui. sancti
nominis patefacta clareseat: et ne unde requirimus,
innocens injuste damnetur, neque nocens a te, qui
lux vera es, cuique non sunt obseurze tenebras, ct
qui illuminas tenebras nostras, qu:erentibus verita-
tem impune possit deludere. Te, quem occulta non
transeunt ostendente, et virtute. (a2, qui occultorum
es coguitor, declarante fiant (lege fiat) hinc nobis iu

fieri jussisti, et per Iavaerum regenerationis humano (; te credentibus veri cognitio manifesta. Per.

generi remissionem peecatormn donare dignatus es,
sanctifica quzesumus hanc aquam, et justum ii ea
discernendum judicium, qui solus es justus judex
et fortis, ut si reus sit homo iste de prenominata
re, aqua quai: eum in baptismo suscepit, nunc non
recipiet: si autem inculpabilis et innocens. sit inde,
aqua qux eum in baptismo suscepit, nunc in se re-
cipiat, et si mundus et innocens sit inde, sanus de
profondo hujus aqux abstrahatur. Per.

Adjuratio. Adjuro te aqua in nomine Patris omni-
potentis, qui te in principio creavit, et te. jussit mi-
nistrare bumanis necessilatibus, qui te jussit segre-
gari ab aquis superioribus. Adjuro te etiam per
ineffabile nomen Jesu Christi Filii Dei omnipoteutis,
sub cujus pedibus ambulanti in mari te. caleabilem
praebuisti, qui in te etiam baptizari voluit. Adjuro te
etiam per Spiritum sanctum, qui super Dnum ba-
ptizatum ascendit. Adjuro te per nomen sanct et
individus Trinitatis, cujus voluntate aquarum ele-
mentum divisum est, et populus Israel per illud,
siccis pedibus transiit, ad cujus invocationem Heliae
ferrum, quod de manubrio exierat, super aquam

D

Quinta Adjuratio.

Adjuro te liomo N. per invocationem Dni. nostri
Jesu Christi ad judicium. aque frigidx. Adjuro te per
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, et per Tri-
nitatem inseparabilem, et per o:nes. Desunt hic duo
folia in Ms.

Verbum caro faetum est ei. habitavit in. nobis, et
vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Uuigeniti à
Patre, plenum gratia et veritate.

JUDICIUM AD VOMERES.

Dune Deus omnipotens, qui creasti coelum et terram,
mare et omnia quie in eis sunt, qui hominem ad ima-
ginem tuam formasti, qui Filium tium unigenitum
Dnum nrm Jesum Christum cooperante Spiritu saucto
in uterum intemerate Virginis misisti, qui ex illa
eum càrnem humanam sumere voluisti, per illius
dilectissimi Filii tui Dni nri Jesu. Christi nomeu
atque per merita sancte Dei genitricis Mari: te
invocanus, tuamque majestatem supplices exoramus,
wt in hoc examinationis judicio evauescere. jubeas
ommes versutias diabolic:e fraudis caliditatisque,
sive incantationes hominum.sive mulorum, nec

Digitized by OOq e Uv
