<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1411. BENEDICTIONES VARIÆ. 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    benedictio, et triumphantium fortitudo (252) cl. A
    ccelestis præsidii sperantibus in te præstas auxi-
    lium. Per.
    
    BENEDICTIO ENSIS NOVI.
    
    . Exaudi quæsumus Dne preces nostras, et hunc.
    ensem etc.
    
    Alia. Famulum tuum etc.
    
    Alia. Benedic Dne sancte Pater omnipotens etc.
    Tunc cantantur ista antiphona : Speciosus for-
    ma etc.
    
    Item. Oratio :
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui famulum tuum
    N. etc.
    
    BENEDICTIO NOVI PUTEI.
    
    . Dne Deus omnipotens, qui in hujus putei altitu-
    dine per crepidinem fistularum aquarum copiam B.
    emanare jussisti, præsta, ut te jubente atque bene-
    dicente per nostræ officium functionis repulsis hinc
    fantasmaticis calliditalibus atque insidiis diabolicis
    purificatus atque mundatus hic puteus semper per-
    severet. Per.
    
    Oratio ubi negligentia contigit.
    
    Dne sancte Pater omnipotens æterne Deus, qui
    per invisibilitatis potentiam has aquas visibiles præ-
    huisti, te ubi famuli supplices exoramvs, ut aquas
    has, quas negligentia polluit, sancti Spiritus gratia
    ad munditiam revocet atque purificet, ut spiritus
    callidi hostis abscedat, ac deinceps sanctificatas fa-
    miliæ tuæ potabiles tribuas, ut et potentium mundet
    (ut) corpora cordaque sanctificent. Per.
    
    ORATIO AD JUDICIUM PANIS ET CASEI.
    
    Ayos ayos ayos (agios) sancte Pater, qui es invi-
    sibilis æterne Deus omnium rerum creator, qui ar-
    cana q' prospicis, et cuncta cognoscis, qui scruta-
    ris corda renesque Deus. Deus qui liberasti Moysen
    et Aaron de terra Ægypti, David Saul regis, Jonam
    de ventre ceti, Petrum de fluctibus, Paulum de vin-
    culis, Theclam de bestiis, Susannam de falso cri-
    mine, tres pueros de camino ignis ardentis, Danie-
    lem de lacu leonum, paralyticum de grabbato, La-
    zarum de monumento; ostende nunc nobis miseri-
    cordiam tuam, ut qui hæc furta, quæ hic subnolan-
    tur, admiserint, panis vel caseus iste fauces nec
    guttura eorum transire possint. Per.
    
    Exorcismus ejusdem.
    
    Exorcizo te maledicte et immundissime draco et
    serpens noxius, per verbum veritatis, per Dnm om-
    nipotentem, et Jesum Christum Nazarenum agnum
    immaculatum de altissimis missum, de Spiritu san-
    cto conceptum, ex Maria virgine natum, quem Ga-
    briel angelus annunaviat venturum, quem cum vi-
    dissett Johannes clamavit voce magna dicens : hic
    est Filius Dei vivi : et (l. ut) nullo modo dimittas
    communicare pane vel caseo isto eos, qui hæc
    furta, quæ litteris annotavimus, admiserint, et
    (qui) de hoc crimine nescii sunt manducent, et qui
    conscii esse videntur, statim tremebundi evenoent.
    Per.
    
    (252) Sequencia habes supra col. 1121.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Alia. Suggero tibi Pater omnipotens æterne Deus,
    qui cœlum terramque fundasti, mare limitibus for-
    masti, et ipsum cœlum fabricasti, et magna lumi-
    naria videlicet solem et lunam super justos et inju-
    stos fulgere jussisti : fac Dne signum tale, ut omnis
    mundus omnisque terra intelligat, quia tu es Deus,
    qui facis mirabilia magna solus, Dne Jesu Christe
    Fili Dei vivi : ut qui , res jam dicta, quæ continen-
    tur subscriptæ, et qui ex his conseci et conscientes
    esse videntur, ut gulae et linguæ vel fauces eorum
    ita fiant constrictæ et obligatæ, ut caseum istum non
    possint manducare. Per.
    
    ADJURATIO VIRORUM.
    
    Hic dividatur panis et caseus unicuique summen-
    tium uncia dimidia.
    
    B. Admoneo vos fratres in nomine Domini Jesu Chri-
    sti Nazareni, ut si quis istos ex vobis res furatus
    est, aut aliquo modo pollutus est, procedat in me-
    dium, et profiteatur coram sancto altari, et satisfac-
    ciat. Sin autem noluerit, sed arrogantia timidus (l.
    tumidus) introierit judicium, senviat magnum judi-
    cem esse Jesum (sc. Josue) super se, qui quondam
    cupidum de spolijs victum interemit, stringat et
    fauces ejus Heliseus propheta qui mi (f. ministri)
    furtum deprehendit, gladius Petri apud est animam
    Ananiaz ac Saphiraz verberans. Ideo ammoneo, ut
    dctis gloriam Deo, et confiteamini illi ne introeatis
    in tentationem.
    
    Adjuratio. Adjuro te immanissime draco, serpens
    antique, per verbum veritatis et signum claritatis
    C Dni nri Jesu Christi agni immaculati de altissimis
    procreati, ut nulla tua arte impediatur, sed judicium
    rectum Dei existat. Et qui de hoc furto consentiens
    fuerit, judicium Dei spumatio ore et strangulatio gut-
    ture patefaciat qui æquitalem (diligit omiss.) in
    omni tempore, qui benedicitus in secula seculorum.
    Amen.
    
    Quando in os sumentis milititu, dicatur hæc. Con-
    junro te o homo per Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum, per tremendum judicii diem, per quatuor
    Evangelistas, per duodecim Aplos, sedecim prophe-
    tas, per viginti quatuor seniores qui quotidie cum
    laudibus Deum adorant; per illum redemptorem,
    qui pro nostris peccatis (mori omiss.) in sancta cruce
    dignatus est, si de hoc furto, jude (l. unde) mole-
    ratio (f. modo ratio) agitur, culpabilis es vel mixtus,
    aut fecisti, aut scisti, aut baiolasti, aut consensisti,
    hoc tibi ordinatum sit de manu Dei, ut panem vel
    caseum istum non possis manducare nisi cum falo
    ore cum spuma et gemitu et dolore et lacrimis, et
    faucibus tuis constrictis et obligatis. Per eunulem.
    
    Primo ... ista conjuratio.
    
    Deus angelorum et archangelorum, Deus prophe-
    tarum et patriarcharum, Deus apostolorum et mar-
    tyrum, Deus confessorum et virginum, Deus pater
    Dni nri Jesu Christi, qui in mundo exordio hominem
    ad similitudinem tuam propria volontate formasti,
    præceptumque ei dedisti, ut vetitum non tangeret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais conforme original. Algumas letras e abreviaturas difíceis interpretadas preservadas tal qual (ex.: "Dnm", "Dne", "q'").</notas>
</pagina>