11419

ORATIONES CONTRA DJEMONIACUM.

315)

isto N. quoniam complacuit Xpo, ut in homine ha- A qualecunque vobis sit nomen. Exite velociter. De

Litaret, Et ne me infirmissimum putes dum me pec-
catorem nimis esse cognoscis. Imperat tibi Dnus.

Imperat tibi Majestas Xpi. Imperat tibi Deus Pater. -

Imperat tibi Filius et Spiritus seus. Imperat tihi
apostolorum fides, sci Petri et Pauli, et ceterorum
apostolorum. Imperat tibi indulgeniia Confessorum.
Inperat tibi Martyrum saaguis. Imperat tibi sacra-
mentum crucis. Imperat tibi misteriorum virtus,
Exi transgressor, exi seductor plenus omni dolo
et fallacia, veritatis inimicus, innocentiz persecu-
tor. Da locum durissime, da locum impiissime.
Da locum Xpo in quo nihil invenisti de operibus
tuis, qui te expoliavit, qui regnum tuum destruxit,
qui te victum ligavit, et vasa tua disrupit (diripuit),

capite illius, et de capillis ejus de isto homine, dc
vertice, de fronte, de superciliis, de oculis, de tenm-
poribus, de auribus, de naribus, de fistulis, de mu-
Glagine, de maxillis, de lingua, de sub lingua, d
dentibus, de ore, de gutture, de gula, de altera
gula, de uva, de palato, de aere, de anbelitu ipsius,
de pectore, de cogitatione, de labiis, de faucibus,
de gengivis, de utroque collo, de ungulis, 4e hume-
ris, de scapulis, de ascellis, de interscapulis, de
dorso, de cervice, de spineta, et de medullis, ct
evola, procede constrictus per potentiam scx Trini-
tatis et nomen Dei omnipotentis. Effuge liquefactus
de ventre, de visceribus, de fenioribus, de genitibus
(L. senibus) de suffraginibus et suris, de cruribus,

qui te projecit in tenebras exteriores, ubi tibi cum B de quatuor talonibus, de pedibus, de plantis, de cal-

ministris tuis erit praeparatus interitus. Sed quid
nunc turbulente recogitas? quid temerarie retractas
reus omnipotenti Deo, cujus transgressor es, reus
Ihu Xpo Filio ejus, quem temptare ausus es, ei cru-
cifigere presumsisti, reus humano generi, cui mors
tuis persuasionibus venit. Adjuro te ergo draco ne-
quissime in nomine Agni immaculati, qui ambulat
super aspidem et basiliscum, qui conculcat leonem
et draconem, ut discedas ab homine isto N. et ab
ecclesia Dei. Contremisce et effuge invocato nomine
Domini. lllius quem inferi tremunt, cui Virtutes et
Dominationes subjecte sunt, quem Cherubim et
Seraphim indefessis vocibus clamant. Imperat tibi
Verbum caro factum. Imperat tibi natus ex Virgine.

caneis, de articulis, de interarticulis, de unguibus
omnibus, de medullis universis, de venis, de ossibus
eunelis, de nervis, de arteriis, de omnibus carni-
bus, de omni sanguine $uo, de omni humore illius,
de totis quinque sensibus ejus, de genitalibus locis,
de semine, de unguibus, de peclitie, de vesica, de
foramine alvi, de mina, de sudore, de omni egestione
ipsius. Expellaris in nomiue Ihu Xpi .cerucilixi, qui
resurrexit. Exi de felle, de epate, de juncturis om-
nibus, de iutestinis, de stomacho, et ventriculo, de
splene omnino procede, nunquam reversurus ibi. Exi
de adipe, de reticulo, de renunculis, de eorde, de
subcorde, de pulmonibus, de omnibus cordis et pul-
monum corporis el carnibus. Exi de renibus, de

Imperat tibi Ihus Nazarenus, qui te, cum in disci- C lumbis, de teribus, de costis, de hiliis, de collis, de-

pulis suis contempneres (265), elisum et prostratum
exire jussit ab homine : quo praesente cum te ab
homine separasset, nec porcorum gregem praesume-

bas contingere. Recede nunc adjuratus in nomine ,

ejus ab homine, quem ipse plasmavit. Durum tibi
est contra stimulum calcitrare. Durum tibi est velle
consistere , quia quanto tardius exies, tanto tibi
supplicium crescit, quoniam non hominem contem-
pnis, sed illum qui dominator vivorum est, qui ven-
turus est judicare azculum per ignem, qui cum Pa-
tre et Filio et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,

per omnia sec. scul. Amen. Alia. Deus qui hu- .

mano generi saluti elc. Alia. Virlutum celestium
Deus etc.

Alia. In nomine Dei Patris, et Filii, et Spiritus
sci. Conjuro te et obtestor te diabole, per nomen
Dni nri lhu Xpi, et imperium ejus, et per virtutem
sancte Trinitatis, et. per omnipotentiam ejus, ut
exeas Satanas, et omnis diabolica potestas de liomiue
isto N. absque lesione animz et corporis sui. Exeas
omnino nec stare, nec discurrere, nec latere, nec

servire. in corpore istius, et spiritu, et anima, aut.

vestimento przsumsas, sed profugus abscedas.  Nul-
lumque vestigium aut. dolorem in anima istius, vel
in carne seu ossibus derelinquas. Kxite inmundi
Spiritus, quicunque estis, aut unus, aut plures,

(265) impres., cum discipulos ejus contemneres, etc.

verlebris, de natibus, de internatibus, de omnibus
fibris vitalibus, de anima, de umbilico, de mamuil-
lis, de intervivio, de mula, de intestino grossiore, de
pilis, de omni cute ipsius, de toto. corpore ejus, de
cunctis cibariis, eL omni pane suo, de toto potu, de
omni victu illius abscedes. Nec adpropinquare, nec
malos aeris, nec fendidos orrares, vel iusidias ullas
ei ingerere praesumas ; sed. expulsus extra mundum
istum per virtulem et signum sanclze crucis redem-
ptoris nostri [liu Xpi qua est (sunt) arma Cbristia-
norum et triumphus Doi lhu Salvatoris nri. Per
quem vicius et ligatus es, ut passer in solitudine
vacuus, deseria mox concitus et constrietus petas.
Per invocationem et virtutem nominis Dei omnip»-
tentis, exi in ista hora, et in isto momento spiritus
inmunde, qui iuvasisti hunc hominem N. Evola..
Evanesce. Hunc hominem sanum, integrum, et sin-
cerum corpore et anima, et spiritu in. Dni Ihu ser-
vitio in perpetuum derelinque. Exi anathematizate,
non remaneas, nec abscondaris in. ulla compagine
membrorum istius, aut flatu ejus, in ullo domorum
angulo suarum per ullum argumentum, aut callidi-
tatem te celare presumas. Neque qu sunt ejus
contingas, ant obsideas. Non vestimenta illius, non
viros, non feminas, non pecora, non jumenta, qu;e
sua sunt ullo modo invadere prisumas ; sed cate-

Digitized by Google
