<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1221 MARTYROLOG. ANTISSIOD. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    num Agapis et. Cyoniae martyrum. In Sardinia A
    B. Meritoris episcopi et confessoris. Ipso die S.
    Venantii episcopi et martyris.
    Obiit Guido canonicus et Edissae archidiaconus.
    IV Nonas Aprilis. Lugduno beati Nicetii episcopi et
    confessoris. Apud Palestinam depositio beatae Ma-
    riae Aegyptiacae, quae Peccatrix appellatur.
    III Nonas April. Caesareae Cappadociae passio sanctae
    Theodosiae virginis. Nicomedia, S. Donati et S
    Amphilani. In Scithia civitate Thomis, natale san
    ctorum Evagrii et benigni.
    Obiit Abbo hujus ecclesiae miles.
    II Nonas Aprilis. Mediolanò beati Ambrosii episcopi
    et confessoris doctoris praecipui. Apud Ispalim de-
    positio S. Isidori episcopi et confessoris.
    Ipsa die obiit Leocericus vicecomes, hujus ecclesiae
    vexillarius.
    Nonas Aprilis. Thessalonicae natale sanctae Hyrenae
    virginis et martyris. Apud Aegyptum, natale san-
    ctorum Nichaurionis, et Apollonii, et Marianae,
    quorum gesta habentur.
    Eodem die ordinatio domini Aerboldi episcopi.
    Item ipsa die Ingeluinus miles obiit.
    VII Idus Aprilis. Romae natale S. Sixti papae et
    martyris temporibus Adriani passi. In Macedonia
    sanctorum Timothei et Diogenis. Librae superio-
    ris Theodori episcopi, Hereni diaconi, Serapio-
    nis et Ammonii lectorum. Et alibi natale sanctae
    Marinae et Egininae.
    Obierunt Remigius et Warimbertius episcopi. Eo- C
    dem die obiit Gaufridus archidiaconus et abbas san-
    cti Eusebii.
    VIII Idus Aprilis. Apud Africam natale sanctorum
    Epiphanii episcopi, et donati et aliorum xiii. Eo
    dem die Hejesippi xiv sanctissimi. Alexandria
    sancti Peleusii presbyteri,
    Obiit Johannes levita et aooas sancti Eusebii
    adhuc juvenis prudentia litterarum inbuitus et bo-
    nitate decorus. Ipsa die obiit Adila religiosa fe-
    mina.
    VI Idus Aprilis. Apud Tolosam natale sancti Exu-
    perii episcopi et confessoris, cujus actus beatus
    Hieronymus memorabiliter descripsit. Romae Calisti
    papae.
    Obiit Beraldus sacerdos et concentor.
    V Idus Aprilis. Apud Antiochiam natale Procorii
    martyris, qui unus fuit de vii diaconibus. Apud
    Syriuum natale vii virginum, quae in unum
    meruerunt coronari, quarum nomina Deus
    novit.
    Obiit Suavis subdiaconus in litteris multum
    deditus. Eodem die regina uxor Guiberti obiit,
    cujus assensu et precibus idem Guibertus eccle-
    siam sancti Stephani canonicis in Acolaco villa
    dedit.
    IV Idus Aprilis. Romae natale plurimorum marty-
    rum quos sanctus Alexander papa baptizavit, et
    Aurelianus in mari necare fecit, et alibi Ezechie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    lis prophetae. Antissiodero depositio sancti Palla-
    dii episcopi et confessoris.
    Obiit Wannungus, qui dedit fratribus suum man-
    sum indominicatum cum optima vinea et viridario
    adhærere in loco qui dicitur Mausiacus, ad sui
    memoriam celebrandam. Eodem die Hludovicus rex
    obiit.
    III Idus Aprilis. Romae natale S. Leonis papae, cujus
    temporitus extitit sancta synodus Calcedonensis.
    Apud Cretam urbe Gortina natale sancti Philippi
    episcopi et confessoris. In Dalmatia civitate Sa-
    lona natale sancti Dominionis episcopi et con-
    fessoris cum militibus vii. Nicomedia S. Eu-
    storgii.
    II Idus Aprilis. Romae via Aurelia depositio beati
    Julii episcopi et confessoris. Ipso die Zenonis epi-
    scopi. Wappingo depositio Constantini episcopi.
    Antissiodero beati Tetrici episcopi
    Eodem die Guillelmus subdiaconus canonicus
    feliciter emisit spiritum, et pro delictorum suorum
    remissione domum suam et vineam canonicis
    dedit.
    Idus Aprilis. In Calcedonia natale sanctae Eufemiae
    virginis et martyris. Apud Pergamum Asiae urbem
    natale SS. martyrum Carpi episcopi, et Papilii
    diaconi, et beatae Agathonicae, et aliarum multa-
    rum. In Hispania natale S. Herminegildis regis et
    martyris.
    XVIII Kalendas Maii. Romae natale SS. Tiburcii et
    Valeriani et Maximi. Interamnus S. Proculi mar-
    tyris. Apud Alexandriam beati Hontonis et sanctae
    Domnae virginis cum sociis virginibus coro-
    natae.
    Eodem die ordinatio domni Richardi preesulis.
    Ipsa die obiit Odbertus miles S. Stephani.
    XVII. Kal. Maii. In civitate Cordula natale sancto-
    rum martyrum Olympiadis et Maximae nobilium.
    In Italia sanctorum martyrum Maronis, Euthicetis
    et Victorini. Et in Romago coenobio beati
    Sylvestri discipuli sancti Johannis confes-
    soris.
    XVI Kal. Maii. Cesar-Augustae sanctorum decem et
    octo martyrum, quorum nomina et passio halen-
    tur. Apud Chorintum natale S. Calixti et Carisii
    cum aliis vii. Romae S. Anicihet papae et
    martyris, et in Mauritania natale sanctae
    Basiliae
    Eodem die obierunt Godolgarrius presbyter et
    Augustus sacerdos, qui dedit fratribus alodum
    suum Maisilince cum vinea adjacente in villa
    quae dicitur Loquoniacus ad sui memoriam reco-
    lendam.
    XV Kal. Maii. Apud Africam natale sancti Mappalici,
    qui cum aliis pluribus cononatus est. Antio-
    chia natale sanctorum Petri diaconi et Hermo-
    genis.
    Obiit Petrus diaconus qui dedit fratribus in pago
    Senonico, in villa quae dicitur Riviisacus, et in pago
    Antissioderense in villa quae dicitur Potiacus, om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha respeitadas; letras capitulares e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>