<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO SUPER MISSAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    dicens : Accipite, et manducate ex hoc omnes, hoc
    est enim corpus meum. Simili modo postea quam ca-
    nalum est accipiens et hunc praeclarum Calicem in
    sanctas ac venerabiles manus suas, item tibi gratias
    agens benedixit, dedit discipulis suis dicens : Accipite,
    et bibite ex eo omnes, hic est enim Calix Sanguinis
    mei novi et eterni testamenti, mysterium fidei, qui
    pro vobis, et pro multis effunderetur in remissionem pec-
    calorum. Haec quotiescunque feceritis, in mei memo-
    riam facietis. Quan intermisimus, qui pridie, quam
    patritur, hoc est, pridie, quam ipse passus est pro
    nobis voluit tradere discipulis suis Corporis et San-
    guinis sui mysterium, ut illi traderent nobis. Quis
    umquam crederet, quod panis in carnem poluisset
    converti, vel vinum in sanguinem, nisi ipse Salvator
    diceret, qui panem et vinum creavit, et omnia ex
    nihilo fecit. Facilius est aliquid ex aliquo facere,
    quam omnia ex nihilo creare. Ipse Salvator voluit
    corpus humanum suscipere, et hominem Deo con-
    jungere, ut unus fieret mediator Dei et hominum.
    Homo Christus Jesus ipse voluit per nos panem et
    vinum offerri sibi, et ab ipso divinitus consecrari, et
    fidelem populum credere, verum esse mysterium,
    quod ipse tradidit discipulis suis dicens : Accipite,
    et manducate ex hoc omnes. Similiter et de calice
    dixit : Accipite, et bibite ex eo omnes. Et quando oco-
    los ad caelum levavit, et Patri gratias egit, nos do-
    ciuit, quod nos Patrem semper supplicare deberemus,
    quod ille iam magnum Sacramentum per manus
    nostras persolcere dignetur. Et cum diceret, haec quo-
    tiescunque feceritis in mei memoriam facietis, jussit
    nos illius passionis memores esse, quanta pro nobis
    sustinuit. Omni tempore memores esse debemus,
    quando hoc Sacramentum celebramus, et ejus mise-
    ricordiae non nostrae bonitati fiduciam dare. Unde
    et memores sumus Domine nos servi tui, sed et plebs
    tua sancta Christi Filii tui Domini Dei nostri, me-
    mores nos esse Sacerdotes profiteri; atque ple-
    bem memorem esse testamur, Christi Filii tui De-
    mini Dei nostri. Ideo Sacerdotes fideliier memores
    esse debent, quia ipsi Missam celebrant, et sacrificium
    offerunt Christi exemplo instructi. Et scire de-
    debent, qui celebrant, quia stulta postulatio est, si
    nesciit, quod postulant. Plebs sancta ideo meminere de-
    bet, quia Christus non solum pro Sacerdotibus pas-
    sus est, sed et pro plebe. Sancta ideo dicitur, quia
    fide ac baptismo Christi percepto sanctificata est,
    modo indicat, unde meminere debent, id est tam
    beatae Passionis, nec non ab inferis Resurrectionis,
    nec non in caelos Ascensionis gloriosae Christi Filii
    Dei. Passionis memores esse debemus, quia animae
    justae ab inferis per resurrectionem ejus liberatae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    clarae majestati suae de tuis donis ac datis, Hostiam
    puram, Hostiam sanctam, Hostiam immaculatam,
    Panem sanctum rite aeterne, et Calicem salutis per-
    petuam. Domine omnium memores supradictarum ho-
    nitalum tuarum, offerimus tunc majestati hostiam
    puram, hoc est, puro corde, quia purum est corpus
    tuum, quod de hoc pane fieri credimus. Hostiam
    sanctam, quia tu sanctificasti corpus tuum, quando
    hominem in Deum adsumpsisti, et nunc sanctifica
    hunc et panem, ut corpus tuum fiat. Hostiam im-
    maculatam, quia tu sine macula peccati passus es
    pro nobis. Panem sanctum vitae aeternae, quia tu pa-
    ris vivus es, qui de coelo descendisti, et corpus tuum
    in hoc pane a te sanctificato nos accipere voluisti,
    et per calicem passionis tuae, nos sanguinem tuum
    B sumere voluisti. Tu sanctifica hanc hostiam, ut
    nobis corpus tuum, et sanguis tuus fiat.
    Supra que propitio ac sereno vultu respicere, hoc
    deprecamur, ut Pater sanctus supra dona a nobis
    offerta pio et blando vultu et claro dignetur respi-
    cere, id est videre. Et accepta habere, sicut accepta
    habere dignatus es, munera pueri tui justi Abel, et
    sacrificium Patriarchae nostri Abrahae, et quod tibi
    obtulit summus Sacerdos tuus Melchisedech, sanctam
    sacrificium, immaculatam Hostiam. Accepta habuit
    Dominus munera Abel, quia quicquid optimum in-
    venit, obtulit Domino, et nos justa munera et munda
    Deo mundo corde offerre debemus. Abraham filio
    suo Isaac non pepercit, sed obedienis jussioni Do-
    mini offerre eum voluit. Melchisedech primus Sacer-
    dos Domino panem et vinum optulit, et ideo scriptum
    est in psalmo : Tu es Sacerdos in aeternum secun-
    dum ordinem Melchisedech. Quia sicut Melchisedech
    panem et vinum, ita et Christus in passione sua Cor-
    pus et Sanguinem suum optulit Deo Patri pro nobis,
    et in pane et vino passionis suae mysterium nos
    imitari voluit, quando discipulis suis datus panem et
    calicem dixit : Hoc est Corpus meum, et hic est Ca-
    lix Sanguinis mei, et nos supplicare debemus. Ut
    sicut supra dictorum Patrum accepta fuerunt Deo
    munera, ita sunt et nostra. Supplices te rogamus
    omnipotens Deus, jube haec perferfri per mannis Angeli
    tui in sublime altare tuum, in conspectu divinae Ma-
    jestatis tuae, humiliter postulamus, ut munera nostra
    super hoc altare, quod videri potest offera, Pater
    jubeat coelestis per manus angeli sui perferre in illud
    altum altare ante divinam majestatem suam, quod
    oculis nostris videre non possumus, quia corporale
    non est, sed spirituale. Et sicut nos divinam majesta-
    tem Patris investigare, sed potius credere, ut quot-
    quot ex hac altaris participatione sacrosanctum Filii
    tui Corpus et Sanguinem sumpserimus omni benedic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras muito próximas da margem e sinais tipográficos foram reproduzidas literalmente; marcações de rodapé e letras capitulares (A, B, C, D) presentes no corpo do original foram preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>