1155

ORATIONES CONTRA DJEMONIACUM.

1154

liberata ad auctorem sux salutis recurrat, liberato- A plator auffugiat. Sit. nominis tui sigjno famulus

remque suum diabolico fetore depulso, et odore sua-
vissimo Spiritus sancti percepto sequatur. Per.

Alia. Domine sancte Pater omnipotens sempiterne
Deus, virtutem tuam totis exoro gemitibus pro hujus
famuli tui a diabolo oppressi infantia, qui etiam
indignis inter pressuras donas przesidium. Exurge
pro hujus infantia debellata, et noli diu retinere
vindictam, nec anie conspectum tuum veniant pa-
renium delicta, qui nec pro filio patrem, nec pro pa-
tre promisisti filium judicare. Auxiliare quzesumus
inimici furore vexato, Ne sine baptismate facias ejus
animam a diabolo possideri, sed potius tenera. ztas
malignis oppressionibus liberata tibi referat gratias
sempiternas. P. .

Item alia. Deus angelorum, Deus archangelorum,
Deus prophetarum, Deus apostolorum, Deus mar-
tyrum, Deus confessorum, Deus virginum, Deus
Pater Dni nri Ihu Xpi. (nvoco sanctum nomen tuum,
ac praclarz Majestatis tux clementiam supplex
exposco, mihi auxilium prastare digneris adversus
hunc nequissimum spiritum, ut ubicunque latet,
audito nomine tuo velociter exeat, vel recedat. Ipse
tibi imperat, diabole, qui ventis, et mari, vel tempe-
statibus imperavit. lpse tibi imperat, qui te de
supernis eclorum in inferiora terrz dimergi prae-
cepit. Ipse tibi imperat, qui te retrorsum redire
praecepit. Audi ergo et time Satanas vietus et pro-
Stratus abscede in nomine Dni lhu Xpi. Tu ergo
nequissime Satanas inimicus fidei generis humani

tuus et animo tutus et corpore.(264). Tu pectoris
bujus interna custodias. Tu viscera regas. Tu corda
tonfirmes. Mala adversari potestatis temptamenta
vanescant. Da ad hanc invocationem nominis tui
gratiam, ut qui hucusque terrebat, sit territus, et
victus abscedat. Tibique possit hic servus tuus corde
firmato et mente sincera debitum przbere famula-
tum. Per.

Alia. Omps et misericors Deus, Pater Domini
nostri Jhu Xpi. Te supplices deprecamur, impera
diabolo, qui hunc fainulum tuum N. detinet, ut ab
eo recedat, et libera eum ut credat in verum libe-
ratorem. Dnum nrum Jhm Xpm, ut expurgatus ab
omni labe iniquitatis, majestati tux pura mente

D deserviat, consecutus gratiam Spiritus sancii, qui

cum Patre vivit.

Alia. Non ego impero tibi propter peccata mea
Mnundissime spiritus, sed imperat tibi agnus im-
maculatus Js Xpus Dnus. noster, Deus Dei Filius.
Urguent te angeli, urguent te archangeli, urguent
te prophet, urgüent te apostoli, urguent te mar-
tyres, urguent te confessores, urguent te virgines.
De(iciant ergo artes diaboli, in die, in nocte , in
mense, in lora, in momento. Redde ergo fortitu-
dinem in membris. Redde anim: sanitatem. Nou
temptes eam, Non morti tradas. Non in esca, non
in potu, non in oculis, n»n in locis publicis, non
supervenias vigilanü, non dormienti, non mentem
moveas, nec inpedias, quxrentem vitam zlernam.

mortis raptor, justicie declinator, malorum radix, C Recede ergo a capite, a capillis, a lingua, a sublin-

fomes vitiorum, seductor hominum , perditor gen-
tium, incitalor invidiz, origo avaritim, causa dis-
cordie, excilator dolorum, dzemonum magister,
«quid stas el resistis cum scis eum Iuas perdere vi-
res? illum metue, qui in Isaac immolatus est, in
Joseph venumdatus, in agno occisus, in homine
crucifisus, deinde triumpliator. Kecede in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti, et da locum Spi-
ritui sancto, per hoc signum crucis Xpi Dni nri,
qui cum Patre et Spiritu sco vivit et regnat.

Alia. Deus conditor et defensor generis humani,
qui hominein ad imaginem et similitudinem tuam
formasti. Respice super faniulom tuum hunc N.
qui dolis invidi serpentis adpetitur, quem vetus

gua,a brachiis, a naribus, a pectore, ab oculis, a
venis, ab intestino majore, et minore. Separa te
diabole ab hoc famulo Dei N. sicut separavit omn:-
potens Deus ccelum a terra, lucem a tenebris, ver:-
tatein a mendacio, bonum a malo, dulcem ab amaro,
&ic eris separatus inmundissime spiritus, quia vicit
te Xpi potentia, quem tu vincere non potes, sed
vindicet in te Dnus noster Jhs Xpus, qui te dam-
pnavit in zternum, et descendat ad nos Domine
gratia tuz pietatis. Sig tna Domine caput ejus, sicut
signavit Duus omnipotens infirmos in Chana Galilem.
Sigjtua oculos suos, ut ex ipsis expellatur diabolus
qui ledit omnem carnem. Benedicat te Dus sicut
benedixit oculos. c:zecorum, qui in evangelio legun-

adversarius et hostis antiquus atr formidinis hor- D tur. Sig;na omnia membra illius ut ex ipsis expel-

rore circumvolat, et sensum mentis bunianze stu-
pore defigit, terrore conturbat, et metu. trepidi
timoris exagitat. Repelle Domine virtutem diaboli,
fallacesque ejus iusidias amove. Procul impius tem-

(264) In Rituali Romano, in quo hiec ipsa oratio
legitur, post crucem ad verbum | signo in. fronte hic
tres cruces fieri in. pectore jubentur $ 27; supra
vero $ 17, quoties viderit obsessum in altqua corporis
parie commoveri, aut. pungi, aut tumorem alicubi
apparere, ibi faciat signum crucis. Ubi Jos. Catalanus
opportune S. Caroli Borromzi, conc. iv provinc.
Mediol. P. n Constitutionum c. 4, cautionem addit :
dum exorcizat, né energunena mulieris capiti, cor-
porice , nisi cum. magna  lionestate, atque. cautione
manum adhibeat..... neve quidquam nliud agat, quod
offensionem praebeat, El in synodo Meiiul. digecesaua

latur diabolus qui ledit omnew carnem. Benedicat
te Duus, sicut. benedixit domum Abraham, Isaac, et
Jacob. Fiat sanitas Domini super te, sicut. sanavit
Dominus mulierem a fluxu sanguinis. Custodiant te

1v, decreto 18 : Caveat , dum. exorcizat , ne energu-
mena mulieris caput, humeros, manumque tangat, etc.
Laudaturque. S. Gregorius Lingoniensis verbis co-
gnominis Turonensis in Yit. PP. c. 7, qui sine ullo
inctui facto, tantum signo crucis econtra , demonia
discedere imperabat : quod. illa protinus audientia ,
corpora, qiue sua. nequitia dicexaverant , absolvebant.
Sic eodein teste facto signo crucis a S. Nicetio Tre-
virensi econtra, tres energumeni sopore pressi exper-

gefacti. elevantes. in. sublime voces, dato impetu, ad
vomitum emundati eunt.

Digitized by Google
