<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1215                     APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.                     1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
S. Sotheris virginis. Romæ, SS. martyrum Zo-
tici, Irenæi, Hyacinthi et Amantii. Apud Sancto-
nas, Troiani episcopi et confessoris.
III Idus Febr. Alexandriæ, depositio S. Eufrasiæ
virginis, Lugduno, natalis B. Desiderii episcopi
et confessoris. Eodem die S. Severini abbatis.
Obiit Aldoenus sacerdos, qui dedit fratribus pa-
trimonium suum in Valeria villa.
Pridie Idus Febr. In Africa, SS. martyrum Satur-
nini presbyteri, Felicis, Apelii et sociorum ejus,
qui passi sunt pro Christo sub Anolino proconsule.
Apud Alexandriam, Modesti et Ammonii marty-
rum. In Africa, passio S. Damiani militis.
Eodem die obiit Robertus hujus ecclesiæ episcopus,
qui annuale beneficium pro defuncto canonico
instituit, et molendinum subtus murum ab Alono
acquisitum, fratribus hujus ecclesiæ concessit et
sauamentum duplex a Pulvereno . . . removit.
Idibus Febr. Apud Antiochiam, natalis S. Agabi pro-
phetæ. In Militana civitate Armeniæ, natalis S.
Polieucti martyris, qui Latine interpretatur mul-
tum orans. Andegavis, S. Lisinii episcopi et con-
fessoris, Lugduno, depositio S. Stephani, episcopi
et confessoris.
Obiit Aaron episcopus.
XVI Kal. Martii. Romæ, natalis S. Valentini pre-
sbyteri et martyris. Interamnis, natalis S. Valen-
tini episcopi. Apud Alexandriam SS. martyrum
Bassi, Antonii, Protholi, qui in mare mersi sunt.
Eodem die, SS. martyrum Vitalis, Feli-
culæ et Zenonis cum aliis plurimis. In Eraclea,
natalis S. Felicis, Januarii. Et alibi passio S. Se-
reni.
XV Kal. Martii. Romæ, natalis S. Cratonis martyris.
Apud Sebastem civitatem, passio S. Blavii [I. Bla-
sii] episcopi et septem Feminarum sanctarum.
Ipso die, depositio Quindii episcopi et S. Sil-
vini episcopi. Interamne, natalis S. Agapæ vir-
ginis.
XIV Kal. Martii. Natalis S. Onesimi apostoli, qui
Romæ lapidatus, ad Ephesum corpus ejus dela-
tum est, ubi fuerat ordinatus episcopus; et in
Cumis, sanctæ Julianæ virginis. Et in Ægypto,
Juliani martyris cum aliis numero quinque millia.
XIII Kal. Martii. In Perside, natalis S. Polychronii
episcopi et martyris. In Africa passio S. Donati,
Secundiani, Romuli, cum aliis LXXXVI. In Scotia
S. Fintani presbyteri et confessoris.
XII Kalendas Martii. Hierosolymis beati Simeonis
episcopi et martyris. Romæ sanctorum martyrum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
A X Kal. Martii. Apud Tyrum multorum martyrum,
quorum numerum Dei scientia colligit. Romæ de-
positio Gagi episcopi, et alibi Victoris et Coronæ.
In Alemannia beati Galli confessoris.
Eodem die obiit Erembertus sacerdos et præ-
positus, qui dedit fratribus alodum in Antonno
villa, quem comparavit de Regemberto.
IX Kal. Martii. In Sicilia martyrum septuaginta et
novem sub Diocletiano diversis tormentis passi.
In Africa civitate Adrumeto natale sanctorum
martyrum Veroli, Secundi, Servuli et aliorum xx.
Goffridus canonicus S. Stephani et decanus S.
Petri obiit
VIII Kal. Martii. Apud Antiochiam Cathedra S. Pe-
tri apostoli qua primum sedet Antiochiæ. In
Alexandria Abilii episcopi adjutoris Johannis
apostoli et evangelistæ, et alibi beati Aristi-
donis, qui unus fuit de septuaginta duobus disci-
pulis.
VII Kal. Martii. Apud Smyrnam natale S. Sineri
monachi et martyris, et septuaginta duorum mar-
tyrum. In Asia Polycarpi episcopi.
Ipsa die Otto Burgundiae marchio obiit DCCCLXXXX
incarnationis Dominicæ anno. Item obiit Obernus
miles.
VI Kal. Martii. Natale S. Mathiæ apostoli, et inven-
tio capitis Johannis Baptistæ et præcursoris Do-
mini. Apud Cæsaream Cappadociæ natale S. Ser-
gii martyris.
Obiit domnus Belto episcopus, qui dedit fratribus
Vendosam ecclesiam et Rontonaccum villam, et in
Corbiaco mansum 1 ad exhibendam refectionem
et commune obsequium.
V Kal. Martii. Apud Ægyptum natale sanctorum
martyrum Victorini et Victoris, Nicesfori, Clau-
diani, Dioschori, Serapionis et Papiæ. Pamphiliæ
natale S. Nestoris et confessoris.
IV Kal. Martii. In civitate Pergem Pamphiliæ beati
Nestoris episcopi et martyris. In Alexandria beati
Alexandri gloriosissimi episcopi et confessoris.
III Kal. Martii. Apud Hispaniam civitate Ilispi na-
tale S. Leandri episcopi, ad quem B. Gregorius
libros Moralium scripsit. Et in Alexandria Juliani
martyris.
II Kal. Martii. In territorio Lugdunensi locis Juren-
sibus depositio B. Romani abbatis. Eodem die
sanctorum Macharii et Rufini.
MARTIUS.
Kalendis Martii. Romæ natale sanctorum martyrum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé. BBOX valores são aproximações em escala 0-1000.
    Foram mantidas as abreviações e itálicos conforme o impresso; entre colchetes [] preservei leituras editorialmente indicadas na página (ex.: [I. Blasii]).
    Onde a imagem apresenta cortes ou pontos pouco nítidos, optei por transcrever literal o que é legível e usei reticências ou continuação quando o texto se interrompe visivelmente; não foram introduzidas palavras não presentes no original.
  </notas>
</pagina>