4183
angeli, et archangeli. Protegat te Deus Israel, et
adjiciat sanitatem, et benedictionem suam tibi et hic
el in futuro seculo. Amen.

Alia. Omnipotens sempiterne Deus, petimus hu-
mili prece divinam clementiam tuam ut hunc famu-
lum tuum N. quem conspicimus ab antiquo hoste
graviter temptari et sensus suos a livore Satanz in
aliquo perturbari atque vexari, ab ejus impetu cle-
menter eripias, ut hos, qui in ecclesia tua positi
per baptismatis sacramentum conjuncti nomen san-
ctum tuum confitentur nulla possit adversitas diabo-
lica temptatione subvertere. Per. .
JNPOSITIO MANUUM SUPER ENERGUMINUM CATICUMINUM.

Omnipotens sempiterne Deus, a cujus facie coeli
distillant, montes sicut cera liquescunt, terra tre-
mit, cui patent abyssi, quem jnfernus pavescit,
quem omnis irarum motus aspiciens humiliatur. Ut
supra.

. Alia pro parvulo energumeno. Or. (265).

Dne sancte Pater omuipotens sempiterne Deus
virt. Alia. Deus angelorum. Alia. Deus conditor.
Alia. Domine sancte Pater omps Deus osanna.

' UNCTIO OLEI! SUPER DEMONIACUM.

Unguo te oleo sanctificato in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti, ut per sanctam Trinitatem
salveris in s::cula seculorum amen.

. . Alia Oratio.

Benedicat te Dominus el custodiat te Xps ab om-
nibus insidiis diaboli in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti.

Alia. Benedicat te Dominus et custodiat te, osten-
datque Dnus faciem suam tibi et misereatur tui.
.Convertat Dns faciem suam ad te, et det tibi pa-
«em, et impleat te Dominus Spiritu sancto.: Amen.
Jpse Deus pacis sanctificet te per orania ad per-
fectum ut integer Spiritus tuus, el anima, et corpus
sine querela in adventu Dni nri Jhu Xpi servetur. :

(265) Pricedit hic. impositio manerum super ener-
gumenum catechumenum , sed periude est utrum se-
quens alia pro pareulo energumeno pro catechumeno
iu pro baptizato accipiatur. Id. quidem  perplexum
habuit S. llieronymum, ad Paulam de dormitione
Blesille à diemonio vexate usque ad mortem jia
'scribentem : « Quid cause est, ut. siepe bimuli, tri-
muligue, et ubera materna. lactentes à. daemonio
vorripiantir? judicia. enim Domini abyssus mult;.
Et, o profuudum divitiarum sapienti: et. scientim
Dei, quam inserutabilia sunt judicia ejus, et investi -
gabiles vize ejus! » Pertinet liuc Innocentii I respon-
sum ad Decentium c. 6. « De his izalis, qui
postea a dxmonio corripiuntur, qwesivit dilectio
tia, £i 2 presbytero vel diacono possint, aut debeant
cunsignari? Qiiod hioc nisi episcopis pr:ecipere non
licet. Nam ei manus imponenda omnino non est,
nisi episcopus auctoritatein dederit id efficiendi. Ut
autem fial, episcopi est imperare, ut manus ei vel a

APPEND. AD S/E£C. X. — MONUMENTA LITURG.

A

—
1156
Alia unctio Olei,

Hiec tibi unctio per signum crucis et per oleum
sanctificatum et per donum Spiritus sancli fiat tibi
ad sanitatem. Per.

Oratio post unctionem Olei.

Respice Domine famulum tuum in in(ir. etc.
Alia. Respice Dne propitius super hunc famulum

"tuum, et opem ei ferre dignare super lectum doloris

C

D

ejus, inpone manum tuam in manu mea, ne meam
peccatoris manum spernat. infirmitas, sed ad invo-
cationem tui nominis effugiat, ut hic famulus tuus,
diabolo depulso, ad sanitatem refectus exurgat, et
representetur ecclesi: tuz, ut gratias referat no-
mini sancto tuo. Per.

BENEDICTIO AQUE (266) cuw LIGNO SANCTAE CRUCIS.

Inprimis letania, postea. Kyriel. Pater noster. Credo
in Deum.

(Ex eodem codice.)

Ego dixi Dne. Concede uos Deus sal. Salvum fae
servum tuum. Mitte ei Dne aux. Nihil proficiet inim.
Castigans castig. In tribulatione mea. Dne ne memi-
necis. Adjuva nos Deus sal. Dnus custodit te. Dnus
pro etc. Postea Evangelium legatur secundum Lu-
cam. Dnus vobiscum. Et cum spiritu tuo. In illo
tempore. Surgens Ihs de synagoga.

Benedictio salis.

Exorcizo te creatura salis in. nomine Patris et
Filii et Spiritus sci, qui te per Helyseum proplie-
tam in aquam mitti jussit, ut sanaretur sterilitas,
qui divina voce sua ita discipulis, Vos estis sal
terrze, et per apostolum, Cor vestrum sit sale condi-
tum, ut omnes qui ex te sumpserint sanctificati fiant
animis atque corporibus, et ubicunque aspersus prz-
sles omnibus remissionem peccatorum, sanitatem
mentis et. corporis, protectionem salutis, ad expel-

mone delapsus « contra. milleformes (inquit) d:emo-
mum incursas, quis innocentia sua fidit? Quanda-
quidem ne quis fideret, etiam parvulos baptizatos,
quibus certe nihil est innocentius, aliquando sic
vexant, ut in eis maxime, Deo sinente, ista mon-
stretur hujus vitz flenda calamitas, et allerius desi-
deranda felicitas. »

(266) Aquam crucis signo in Jesu Christi nominis
invocalione benedicta contra demones et. morbos
pellendos adhibitam a Joseplio Judzo apud Epipha-
nium Her. 3) legitur; à Joan. Chrysostomo teste
Georgio Alex. in Vita apud Photium cod. 96. Bibi.
a B. Macario, teste Palladio Hist. Laus. cap. 19,
Braalie de S. &miliano Mabill, szc. 7.
ned. p. 211 narrat, eum 2 nehili vire, ut
dz monem pelleret, qui domum suam infestam babe-
bat, salem exorcizasse, aqux miscuisse more eecie-
siastico, et in m egisse. Nec abludit, quod

ía

S. Gregorius f. bouge benedicta lu-

Digitized by

