:4183

APPEND. .AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURC.

ii

respexit, ita euam per suam misericordiam respi- A perfecta. Honor et gloria est Patri, et Filio, sed cuu

cere dignetur et nostra.

Supplices te rogamus. omnipotens Deus, jube hec
perferri per manus angeli tui in sublime altare tuum
in conspectu. divine moajestaiis tue. Incessanter enim
nobis, et cum summa liumilitate postalandum est,
ut sacrificia, qux a nobis in hoc corporali altare
offeruntur, et per manus Sacerdotum consecrantur,
ab angelo in presenti adsistente sancto suscipiantur,
per manusque illius sanctas in sublime altare Dei.
Jem in presentiam paterna: majestatis, quam nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit; perferan:ur. Ut quotquot ex. altaris. parti-
cipatione sacrosanctum Filii tui Corpus et Sanguinem
sunpserimus, omui benediciione celesti et gratia. re-
pleamur, per Christum Dnum nostrum. Semperque
Deum Patrem exorare debemus, ut quotquot Corpus
et Sanguinem proprium in commemorationem Filii
sui Domini nostri Jesu Christi (üdeliter sumimus,
illius benedictione ac gratia repleti, celesti ejus nos
largiflua pielate non nostris meritis aguoscamus
esse salvandos.

Nobis quoque peccatoribus, famulis tuis de multitu-
dine miserationum (warum. sperantibus. partem ali-
quam et societatem. donare. digneris. Hic petitur, ut
uobis indignis cum sanctis suis, et electis gloriam
tribuat. Miserationes dicuntur, quia novit compati
vulneribus nostris, et medicamentum dat. Et liec
tamen tantummodo sperautibus promiltuntur, quia
nihi! valent sine spe, sicut namque per pedes corpus
ambulat, sic et mentes bonorum per spem ad ccele-
stia proficiscuntur. Cum (uis sanctis Apostolis, el
Martyribus cum Joanne, Stephano, Mathia, Barnaba,
Ignatio, Alexandro, Marcellino, Petro, Felicitate,
Perpetua, Agatha, Lucia, Agne, Cecilia, Anastasia, el
cum omnibus Sanctis tuis, intra quorum nos consor-
lium non cstimalor meriti, sed venie quesumus
largitor admitte, per. Christum. Dnm nostrum. ldeo
praesumit rogare Deum sacerdos nobis dari partem
«um Sanctis, quia nihil resistit voluntati Dei. Non
enim raeritis vocamur ad regnm Sanctorum, sed
sola bonitate Dei, per Xpm Dnm nostrum, qui. fa-
cius est mediator, quem advocatum babemus apud
Patrem. Cujus pietate 3c beata passione reconci-
liati sumus Patri. Per quem. hac. omnia bona Dne
semper creas, Creat ac condit Pater per Filivm, ut in
mysterio gratie divin: nobis traditur corpus et san-
guis. Sanctificas, uL et nos sanctificemur per sanctum
sacrificium, Vivificas. Vivificatur sancta oblatio pa-
nis et vini, quatinus divinis mysteriis acceptis, vita
wterna tribuatur. fidelibus. Bona scilicet Dni crea-
tura, quie nobis largiuntur, sanctificata sunt, quia
nos sanctiflcant. Vivificata : per qu: prestatur vita
besta. Benedicta: per qua benedictio corporis et
sanguinis datur nobis. Per ipsum, et. cum ipso, el
in ipso, est tibi Deo Patri omnipotenti in unitate Spi-
ritus sancli omnis honor et gloria. Est honor et glo-
ria. Patri, sed cum Filio, per quem omnia creavit,
€un quo cuncta. capit facere, et in. quo sunt. omnia

Spiritu sancto, per quem vivificatur, e. sanctifics-
tur, que. ex ipso, et per Filium facta noseunigr.
Per omnia secula seculorum. Sxecula seculorum di-
euntur, sicut sancta sanctorum; boc est, per zter-
na sxeula. Per quem vivit, ct regnat Pater, vivit, ac
regnat Filius, vivit, et regnat Spiritus sanclus.
Amen, id est vox fidelium, el credentium in trinita-
tem et unitatem. Amen bebreum est, quod ab aliqui-
bus interpretibus interpretatur vere et fideliter, ab
aliis, vere fiat.

Oremus, preceptis salutaribus moniti. Praceptis
enim salutaribus, id est, Dni Salvatoris, qui no
sine nostris meritis salvavit, moniti sumus; ipso ai-
testante discipulis suis * sic enim orabitis: «

DB divina institutione formati audemus. dicere. Si vero
ejus monitis et divina iustitutione formali fuerimus,
recte dicere audebimus nobis ab ipso predictam
orationem subsequentem. Pater noster, qui ein
celis. Hoc vox libertatis est. Patrem invocamaus, qui
nos creavit, quia omnes ab uno creati sumus Deo.
Sanctificelur nomen tuum. Num quod non semper
sanctificatum fuit nomen Dni, oramus, uL in nobis
sit sanctificatum nomen ejus. Advenuiat regnum tuum.
Regnum Dei semper fuit. Oramus, ut in nobis oo
regnet diabolus, neque vitia, sed regnum Dei sil is
nobis. Fiat voluntas tua. sicut in carlo et in terra; vt
etliciatur voluntas Dei in nobis in timore consumue-
mur angelorum, ut. simus in societate, nos tcrresi,
supernorum civium. Panem nostrum cottidianum da
nobis hodie, id est panem, supersubstantialein, de
quo pane Dns dixit: Ego sum panis vivus, qui de
cue]o descendi, ut de sancto altari reficiamur corp
re Xpi. Et dimitte nobis debita nostra, sicul et am
dimittimus debitoribus nostris. Ecce remissionem di-
cimus, quod in Evangelio Dns dicit : Si non remise-
ritis peccata hominum, nec Pater coelestis dimitlet
peccata vestra. Et ne nos inducas im iemplationem,
ne nos dimittas incidere in. temptationem diaboli.
Sed libera nes a malo, à diabolo, et malis honi-
nibus.

Libera nos qugsumus Dne ab. omnibus malis pre-
teritis, presentibus, eU. [uturis. Et hoc etiam nobii
postulandum, et supplici prece omnipotens Deus 1
nobis exorandus est, ut nos a praesentibus, id é&
nunc instantibus malis eripiat, et secundum sum
largifluam misericordiam a prxteriiis, ne ad ih
referamur, liberet : et a futuris ipso auxiliante
secernat, qui est agnitor praesentium, przieritarum
futurarumque rerum. Et intercedente pro nobis bet-
ia et gloriosa semper Virgine Dei genitrice Maria, €
sanctis apostolis tuis Petro e. Paulo, atque Andret.
Da propitius pacem. in diebus nostris, ut ope migeri-
cordie tug adjuli, el a. peccato sumus semper liberi,
et ab omni perturbatione securi. Beata ergo Dei gen-
trix, quz meruit virgo esse in parlu, virgo pot
partum, primum bumillima postulatione imploranda
est, ut ipsa intercedat pro nobis ad Patrem, Filiuz-
que, ex se secundum carnem natum. Postque Da

Digitized by Google

