<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1179 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,980">
    memoriam pro nolis dominicæ Passionis. Unde ab hoc, eo jubente, corpus et sanguinem dicimus. Quod dum sit ex fructibus terræ sanctificatur, et sit Sacramentum operante invisibiliter Spiritu Dei, cujus panis et calicis Sacramentum Greci eucharistiam dicunt, quod latine bona gratia interpretatur. Et quid melius Corpore et Sanguine Christi? Inlilbata, hoc est incomparata, et omni immunditia carentia; inlilbata etenim tunc sunt sacrificia, si de propriis puro corde dantur, et justo labore adquiriuntur. Imprimis, quæ ibi offerimus pro ecclesia tua sancta catholica. Primo enim omnium pro ecclesia sancta offerre debeumus mente pura ac toto digne devotionis affectu, ut semper dilatetur, et munitione Christi firmata stabilis in pace perseveret. Catholica autem dicitur universalis, quia grece catholicum, latine universalitas dicitur, quam pacificare, id est in concordia manere, sicut dicitur: Quia duos condidit in se unum novum hominem faciens pacem. Pacem his, qui longe, et pacem his, qui prope. Custodire, quia est custos, sicut est custos, qui de nocte; et nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat, qui custodit eam. Adunare, id est, unam per fidem facere, quia una est columba, id est, una ecclesia. Et licet septem in Apocalipsi scribantur, una tamen est septiformis Spiritu plena. Salomon enim dicit: Sapientia ædificavit sibi domum, erexit columnas VII. quas septem Apostolis unam dicit ecclesiam Dei vivi, quæ est columna et firmamentum veritatis. Et regere digneris, id est, tuo nomine, ac gubernatione firmare. Toto orbe terrarum, una cum famulo tuo Papa nostro N. Quia enim ipse vice apostolica caput est ecclesiæ, illo primus nominatur in hac prece. Et an- listic nostro. Antistes dicitur, quod ante stat, eo quod præsit cæteris ordinibus. Et dignum est, ut pro eo Sacerdotes nominatim exorent, in cujus parochia, et sub cujus gubernatione reguntur.
    Memento Domine famulorum famularumque tuarum. Famuli a famulando dicitur, id est a serviendo, eo quod famulatum cunctinque incumbunt. Et omnium circum adstantium. Sunt nonnulli, qui putant, non pro his tunc orari, qui forte aut infirmitatis causa, aut aliqua interventione necessitate sedente, sed adstantium dicit ad præsens consistentium, et in fide ac spe permanentium, sicut Apostoli dicit: Vigilate, et state in fide, et stabilis esto, atque immobilis. Quorum fides cognita est, et nota devotio. Quia enim nihil est incognitum, quia scrutatur est cordium: Dominus enim novit cogitationes hominum. Qui tibi offerunt hoc sacrificium hanc juxta Apostolum: quidquid agere debetis, omnia in laudem Dei facite, ut et Deus laudetur in vobis. Pro se suisque omnibus, id est, et pro seipsis, et pro omnibus, qui ad se pertinent. Pro redemptionem [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,980">
    Amino Deo vestro omnes, qui in circuitu ejus offeretis munera. Æterno Deo vivo et vero, Æterno, quia aec initium habuit, nec sine claudeur. Deo vivo: vivum eum dicit, quia ipse est vita, et ab eo omnia vivificabuntur. Vero: quia verax est, et non fallit. Communicantes, id est, communiter participantes. Et memoriam venerantes, venerabiliter memoriam habentes. Imprimis gloriose semper virginis Mariæ. Ejus memoriam primum Sacerdos facit, quia per eam salus omnibus nobis advenit. Semper Virginis dicit, quia beata Virgo Maria ante partum, et virgo in partu, et post partum virgo incorrupta permansit. Genitricis Dei, et Dni nostri Jesu Christi. In horum duorum vocabulo nominun in Dei, et Domini ostendit beatam Mariam Deum genitisse, et hominem. Sed et beatorum Apostolorum, ac Martyrum tuorum. Post memoriam Dei genitricis, horum memoriam facit Sanctorum, qui ecclesiæ Petro commissæ primum presules exstiterunt, post illos reliquos omnes, dicens: et omnium Sanctorum tuorum, et reliqua. Non enim nostris precibus et meritis, Dei mementur auxiliium, sed sanctorum intercessionibus, si nostram digne oblatum fuerit sacrificium. Et hoc non nisi per Christum Dominum nostrum a quo omnia sunt, et per quem omnia facta sunt. Hanc igitur oblationem servitutis nostræ, sed et cunctæ familiæ tuæ. Istam oblationem Sacerdotes suæ servituti dicunt, quia quicquid ad hujus pertinet mysterii celebrationem, per eorum dispensatur ministrationem. Et non solum dicit servitus nostræ, verum cunctæ familiæ tuæ; quia quamvis per eorum ministerium celebretur, non solum pro se, sed et cuncta Dei familia inno[latur?]. Quesumus Domine, hoc est precamur, ut placatus accipias, id est non nostri attendas reatus culpam sed tua miseratione placabiliter concedas veniam. Diesque nostros in tua pace disponas. Hoc primum non dicebatur, sed a Gregorio Papa viro eruditissimo postea aulitum est. Quod omnes incessanter petere debemus, ut quando in hoc peregrinamur seculo, dies nostri gubernentur a Deo. Quid enim est aliud dies nostri cum in pace disponere, nisi ab aeterna damnatione nos eripere, et in electionum suorum nos congregatione sociare, et hoc per illum per quem, et a quo cum Patre omnia facta sunt. Quam oblationem tu Deus in omnibus quaesumus benedican benedictione spiritali confirmatam; Adscribam, mensæ caelestis adsignatam. Rationabilem, id est, firmiter solidatam. Rationabile est, cum ratione actum, et inde sit rationaliter ac digne oblatio efficitur, tunc Deo acceptabilis habetur. Ut nobis Corpus et Sanguis fuit dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu Christi, si est, ut nos efficiamur corpus eius, et nos divinitus tran- ...
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marginalia: letras A, B, C, D ao centro da página indicativas de parágrafos. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Algumas linhas inferiores estão danificadas/obscuras e indicadas com elipse.
  </notas>
</pagina>