<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1235 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    iii, Clementis et Hyrenei. Civitate Metlis natale A.
    S. Arnulfi episcopi et confessoris.
    XIV Kalend. Aug. Apud civitatem Colossis natale beati Epaſræ episcopi et martyris. Apud Hipſa-
    niam Hispal̃i civitate natale SS. Juſtæ et Rufinæ
    martyrio coronatarum. Eodem die natale S. patris
    nostri Arsenii monachi et confeſsoris, qui propter
    abundantiam lacrymarum ſudantium in sinu sem-
    per ferebat. Lugduno Galliæ sancti Ruſtici pre-
    byteri et confeſsoris.
    XIII Kal. Aug. Natale S. Joſeph, qui cognominatus
    est Juſtus. Civitate Corduba natale S. Pauli dia-
    coni et martyris. In Thebaida S. Victoris. Apud
    Damascum SS. martyrum Sabini, Maximini, cum
    aliis xiv. Autissiodore S. Marini preſbyterî.
    XII Kalend. Aug. Obitus Danihelis prophete. Romæ B
    natale S. Praxidis virginis. In civitate Marſilia
    natale S. Victoris martyris. Paſsi sunt autem cum
    eo tres milites, Alexander, Felicianus et Longinus.
    Trecas paſsio S. Juliæ virginis.
    Ipso die obiit Robertus rex Franciæ.
    XI Kalend. Aug. Natale S. Mariæ Magdalænæ, de
    qua, ut Evangelium refert, septem dæmonia eiecit
    Dominus. Ancyra Galatiæ natale S. Platonis mar-
    tyris. Coenobio Fontenella depositio S. Wandre-
    gesii confeſsoris et abbatis.
    X Kalend. Aug. Apud Ravenam natale S. Apolli-
    naris episcopi et martyris. Hic Romæ ordinatus a
    beato Petro apostolo Ravenna directus est, ibi-
    que passus.
    IX Kalendas Aug. Apud Hemeritani Hispaniæ civita- C
    tem natale S. Victoris martyris cum duobus fra-
    tribus. In Italia civitate Tyro, quæ est circa lacum
    Vulsinum, natale S. Chriſtinæ virginis et marty-
    ris. Eodem die natale SS. Nicetæ et Aquilæ, quæ
    martyrij palmam capitis abſcione merevunt.
    VIII Kalendas Augusti. Natale beati Jacobi apostoſli
    fratris Johannis evangeliſtæ, quem decollavit He-
    rodes. In Licia civitate Sanon natale S. Chriſto-
    phori martyris. Civitate Barcinona paſsio S. Cu-
    cuphalis. Romæ Nemesii diaconi et martyris.
    VII Kalend. Aug. Natale beati Herasii, qui Philippis
    a beato Paulo apoſtolo ordinatus, ibi martyrio
    coronatus quievit. Romæ in Porto natale S. Ja-
    cincti martyris. Item Romæ via Latina sanctorum
    martyrum Symphronii, Olympii, Theodoti et
    Exuperiæ.
    VI Kalend. Aug. Apud Nicomediam civitatem natale
    S. Hermelagi preſbyteri et martyris, cujus do-
    ctrina beatus Pantaleon ad fidem conversus est.
    Et alibi natale sanctorum xii, quorum gesta ha-
    bentur. In Sicilia beati Simeonis nonachi. Autis-
    siodori beati Hetherei epiſcopi et confeſsoris.
    V Kalend. Aug. Nicomedia paſsio S. Pantaleonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    curdus abbas sancti Germani ab hac vita sublatus
    est.
    IV Kalend. Aug. Romæ via Aurelia tranſlatio cor-
    poris beati Felicis episcopi et martyris, qui in
    Idus Novembris martyrio coronatus est. Eodem
    die sanctorum martyrum Simplicii, Faustini et
    S. Beatricis martyris ſororis eorum. Treces depo-
    sitio S. Lupi episcopi et confeſsoris. Item Romæ
    natale B. Seraphiæ virginis et martyris, cujus
    celebrior dies agitur in Nonas Septembris.
    Ragenaldus hujus ecclesiæ... eodem die Senons
    pugnando interfectus est. Eodem die Philippus rex
    Francorum obiit.
    III Kalend. Aug. Romæ SS. martyrum Abdon et
    Sennen v. Kalendas Augusti martyrizatorum, et
    iiij Kalendas ejusdem mensis seputulorum. Apud
    Africam civitatem Lucernariam natale SS. virgi-
    num et martyrum Maximæ, Donatillæ et Secundæ.
    Autissiodoro depositio S. Ursi episcopi et confeſ-
    soris.
    Pridie Kalend. Aug. Apud Ravennam Italiæ civi-
    tem transitus S. Germani episcopi Autissiode-
    rensis. Apud Cæsaream sancti Fabii martyris.
    Eodem die Ludovicus rex Franciæ obiit.
    AUGUSTUS.
    Kalendas Augusti. Romæ S. Petrum ad vincula. In
    Antiochia paſsio SS. Machabæorum ſepelm fra-
    trum cum matre sua, qui paſsi sunt sub Antiocho
    rege. In Italia Verecellis civitate natale S. Eusebii
    epiſcopi et martyris. Civitate Philadelpliæ SS.
    martyrum ſeptem una die coronatorum. Gennua
    civitate natale S. Felicis præcipui martyris. Romæ
    SS. virginum et martyrum Spei, Fidei et Ca-
    ritatis, et martyris earum Sapientiæ.
    IV Nonas Aug. Romæ in cimiterio Caliſti via Appia
    natale sancti Stephani papæ et martyris. In pro-
    vincia Bithinia urbe Nicæa natale S. Theodotiæ
    cum tribus filiis suis martyrizatis. Et in Italia ci-
    vitate Verona natale S. Feliçis. Et alibi natale
    sancti Niceti.
    III Nonas Aug. Hierosolymis inventio corporis beati
    Stephani protomartyriis Chriſti, et SS. Gam-
    l'ilhelis, Nicodemi et Abibion. Romæ via Appia na-
    tale S. Tharsitii martyris. Augustiduno depoſitio
    Eufronii episcopi et confeſsoris.
    Pridie Nonas Augusti. Romæ ad S. Laurentium na-
    tale S. Juſtini preſbyteri. Eodem die beati Ar-
    ſtarchi discipuli S. Pauli apoſtoli, qui fuit The-
    ſalonienſium epiſcopus. Romæ in crypta Are-
    nia beati Tertulliani martyris.
    Obiit Henricus rex Francorum. Eodem die Gau-
    fridus comes Cabilonensis, hujus eccleſiæ caſualis,
    apud caſtrum cum Donſignaco monachus facius
    obiit.
  </bloco>
  <notas>Algumas linhas contêm abreviações latinas (ſ = s longa, &amp;c.). Pequenos cortes e manchas foram transcritos como aparecem; onde carácter não identificado foi marcado [ilegivel] nenhuma ocorrência necessária neste excerto.</notas>
</pagina>