1181

' EXPOSITIO SUPER MISSAM.

panis ex multis conficitur granis, et vinum ex multis A memores illius se esse profitentur, quia ipsis cele-

uvarum racemis exprimitur, sic et Ecclesia, qua
est Corpus Christi ex multis gradibus et zetatibus,
et personis, et linguis congregatur in unam fidem.
Kisdem quippe materüs Dominus se ipsum ostendit
dicens: Ego sum panis vivus. Et infra : Ego sum
vitis vera, Et ideo in easem | materias, unde cor
hominis confirmatur, et letiicatur dicente Psalmi-
sta : panis cor ho:xinis confirmat, et vinum ketift-
cat. Corpus suum Dominus transfiguravit, ut quam-
diu illud adsumpserimus Leti, et firmi maneamus,
et ipse in nobis, ipso promittente : qui manducat
carnem meam, et bibit sanguinem meum in me
manet, et ego in eo. Dilectissimus Filius dicitur,
quia, quamvis multi sunt Filii, gratia. tamen, non
natura. Iste solus naturaliter est Filius Patre atte-
stante, qui dicit: Hic est Filius meus dilectus, in
quo mihi bene complacui. Dominus Deus, quia
solus cum Patre, et Spiritu sancto dominatur, et di-
viuo cultu. colitur. Christe Jesu, hxc nomina sunt
divin:e grati: suce; unum tamen hebreum, id est
Jesus, quod interpretatur Salvator. Unde dicitur:
Salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Al-
terum grecum, id est, Christe, unde jam superis
dictum est. Qui pridie, quam patereiur. Pridie dici-
tur, quasi prz die, id est, ante diem, qua per pas-
sionem occideretur. Accepit panem in sanctas ac
venerabiles manus. suas. In hoc pane quis alius, nisi
ille panis vivus designatur, qui de ccelo descendit.
Et elevatis. oculis in. celum, ad te Dnüm Patrem

suum omnipolentem. Oculos elevavit in. coetum, ut C

ostendéret nobis in omnibus, qui agimus, nihil
querere terrenum ; et ut sciamus inde nobis ouae
venire bonum. Tibi gratias agens benedixit. Exem-
plum nobis donans, ut in omnibus, qu:e bene geri-
mus, Deo gratias semper agamus. Fregit, dedit
discipulis suis. Quid aliud significat in fractione hu-
jus panis, nisi quia corpus suum manducabile pr:e-
buit nobis. Simili modo postquam. cenatum est, id
est, postquam ille veteris testamenti agnus comestus
est. Quod dicit simili modo, non aliud est, nisi sicut
fecit primum de pane, sic per omnia fecit, et de
calice. Sicut. illum gratias agendo benedixit fran-
gens ad manduéandum, sic et. hunc. benedicendo
tradidit discipulis ad bibendum «dicens: Accipite, et
bibite ex eo omnes ; hic enim calis Sanguinis mei
noti. et erui tesiamenti, Quod. autem dicitur bic
calix novi testamenti ; ad discretionem veteris legis
dicitur dicente Moyse : Hic est sanguis, quem man-
davit ad nos Daminus. Misterium fidei, qui pro vobis
effundetur, Quia. dicitur, nisi manducaveritis car-
uem Filii hominis, et biberitis cjus sanguinem, non
habebitis vitam zternam, Jlec quotiescunque fece-
, ritis, in. mei. memoriam facietis. Unde Apostolus:
Quotiescunque, inquit, manducatis panem hunc, et
calicem bibitis, mortem Domini aduuntiabitis donec
veniat. Unde et memores sumus Domine nos servi tuí,
sed et. plebs tua. sancta Christi. Filii tui Domini Dei
nostrí, Hic Sacerdotes admonitione Christi imbuti,

bratio sacrificii. hujus commissa est ad consecran-
dum. Deinde subditur, sed et plebs tua, ut intelliga-
mus non solum Sacerdotibus dignum esse memo-
riam Chr'sti venerari, sed et. generaliter omnibus,
plebs Christi vocatis, quia pro cunctis Christus
mortuus est, el resurrexit, et ad coelos victor ascen-
dit. Ipsa etenim sancta dicitur, quia per mysterium .
sacri baptismatis est abluta. Et. juste adjicitur tna,
quia Filii sui Domini nostri Jesu Christi proprio
cruore est redempta. Tam beate passionis, nec non
el ab inferis resurrectionis, sed et in celos gloriose
ascensionis. Horum ergo omnium sumus memores,
quia per haxc nos credimus esse salvatos. Et idcirco
offerimus praeclare — majestati tue de tnis donis ac

D qais, Hostiam puram, Hostiam sanctam, Hostiam

immaculatam, Panem. sancium vite eterna el. Cali-
cem salutis perpetue. Mostie apud. veteres diceban-
tur sacrificia, quz fiebant, antequam ad hostem per-
gerent. Nunc autem Domine Hostiam puram, id est,
omni fermento malit: et nequitix carentes maje-
stati tu:e corde puro offerimus, quia sicut illi auxi-
lium a te credebant. impetrare victori:e, ita et nos
per Corpus Fili tui, qui est vera. hostia salutem
nostrarum nobis credimus promereri animarum.
Hostiam sanctam, id est, coelesti dono per assumptio-
nei Corporis Domini nostri Jesu Christi sanctifica-
tam. flostiom immaculatam, quia ipse sine macula
peccati ex Maria Virgine natus, et cruce suspensus,
redeundo ad celos asceudit. Panem sanctum vite
eterni offerimus, quia vitam, quicunque eum acce-
perunt, percipient indeficientem, ipse est enim pa-
nis vivus. Et Calicem salutis perpetue. Si vero
calicem Domini condigne sumpserimus, salutem
animx semper manentem labebimus. Supra que ;
subauditur munera, propitio ac sereno vultu respi
cere digneris, hoc est, misericordi et claro percipe-
re. Et accepta habere, sicuti. accepta habere dignatus.
es munera pueri tui justi Abel, et sacrificium Patriar-
cha nostri Abralie, et. quod iibi obtulit summus Sa-
cerdos tuus Melchisedech, sanctum sacrificium. ii-
maculatam hostiam. Abel. namque de primogenitis
quiequid optimum duxit, ac de adipibus gregis sui,
et justo labore adquisitis. Hoc Deo cum intimis
cordis amore, ac tota mentis devotione optulit.

D Ideoque Dcus. ad munera ejus sereio vultu respexit.

Abraham vero voci Domini obediens filio suo non
pepercil. propter eum, sed immolare eum voluit,
ideoque reputatum est ei ad justitiam. Melchisedech.
summus Sacerdos primum panem et viuum typice
Domino obtulit. Quam figuram postea Christus, qui
est verus Sacerdos in ziernum corpus suum el san-
guinem offerendo Deo Patri adimplevit. Dixit enim
discipulis suis, dans eis panem et calicem: hoc est
Corpus meum; et hic est Calis Sanguinis mei, qui
pro muttoram redemptione effundetur. Cum omni
ergo puritate mentis implorare omnipotentem Deuta
debemus, ut. sicut, horum trium munere placatus,

Digitized by Google
