<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1243 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    S. Ambrosii episcopi. In Alexandria natale S. Tro-
    plhimi.
    XIII Kal. Octob. In Neapolim Campaniæ natale
    SS. martyrum Januarii Beneventanæ episcopi cum
    aliis vii. In Palestinæ natale SS. martyrum Pili et
    Nili episcoporum. Apud Nuceriam natale S. Fe-
    licis martyris et beatæ Constantiæ martyris. In
    territorio Lignonicæ civitatis monasterio Segestro,
    depositio S. Sequani presbyteri et monachi, et
    alibi S. Potili martyris. In Galliis civitate Vigenna
    natale S. Ferreoli martyris.
    XII Kal. Octob. In Cizico natale SS. martyrum
    Faustæ virginis et Evilasii, qui, inauditis multi-
    genisque laniati tormentis, vocati de cœlo reddi-
    derunt animas.
    XI Kal. Octob. Natale beati Matthæi apostoli et B
    evangelistæ, qui primus in Judæa evangelium Chri-
    sti Hebræo sermone scripsit. Postea vero apud
    Æthiopiam prædicans martyrium passus est. Eo-
    dem die natale S. Alexandri martyris, cui papa
    Damasus cryptam condignam faciens, illuc eum
    vi Kalendas Decembris transposuit, quando et
    festivitatem ejus dedicavit.
    X Kal. Octob. In Galliis civitate Seduno loco
    Auguano seu Octodero natale SS. martyrum The-
    bæorum Mauricii, Exuperii, Candidi, Victoris,
    Innocentii, Vitalis cum sociis eorum sex millibus
    sexcentis sexaginta sex. Autissiodoro adventus
    (seu) exceptio corporis S. Germani episcopi et
    confessoris ab Italia. Et in Reomæ cenobio trans
    latio corporis sancti patris nostri beatissimi J- C
    hannis confessoris. In provincia Bajararia natale
    S. Emeremni martyris atque pontificis.
    IX Kal. Octob. In Campania natale S. Sosii mar-
    tyris diaconi Mesenatæ civitatis. Illic cum quod-
    dam evangelium legeret in ecclesia præfata ur-
    bis, præsente beato Januario, vidit subito idem
    episcopus de capite ejus flammam exsurgere,
    quam nemo alius vidit, et pronunciavit eum mar-
    tyrem futurum: quod postea veritas reri tam in
    ipso episcopo, quam in aliis quinque ministris
    ipsius, martyrizando comprobavit. Eodem die
    natale S. Teclæ virginis apud Seleuciam quiescen-
    tis, quæ de civitate Hyconio a beato Paulo apo-
    stolo instructa est.
    VIII Kal. Octobris. Conceptio S. Johannis Baptistæ. D
    In territorio Ædurorum vico, qui dicitur Sedelo-
    cus, natale SS. martyrum Andochii, Tyrsi et
    Felicis, qui ad docendam Galliam ab oriente di-
    recti, sub Aureliano principe gloriosissime sunt
    coronati. Et alibi SS. Juliani, Christophori, Lau-
    rentii. In territorio Biturico castro Mediolan o na-
    tale S. Genesi martyris.
    VII Kal. Octob. Natale B. Cleopa, qui unus fuit de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tyris. Autissiodoro depositio et translatio S. Au-
    gnarii episcopi et confessoris. Ipso die natale
    S. Herculiani martyris.
    . Obiit Eldaldus Senonum archiepiscopus. Eodem
    die Abbo levita et perfector obiit.
    VI Kal. Octobr. Natale SS. martyrum Cypriani
    episcopi et doctoris egregii et beatæ Justinæ, quæ
    prædicto episcopo causa /extitit salutis : quoru m
    corpora ad urbem Romæ deportata, ac reveren-
    ter tumulata sunt. Item Romanæ via Appia in di-
    mitterio Calisti depositio S. Eusebii episcopi. Ar-
    vernis Apollinaris episcopi et confessoris.
    V Kal. Octob. Apud Egeam natale SS. Cosmas et
    Damiani. Corduba civitate sanctorum martyrum
    Adulfi et Johannis fratrum. In territorio Augusti-
    dunensi passio SS. Florentini et Hilarri.
    IV Kal. Octob. In Hispaniis civitate Corduba natale
    SS. Fausti, Januarii et Marialis martyrum.
    Romæ ad Guttas natale sancti Stercæ. Autis-
    sodero depositio S. Alodii episcopi et confes-
    soris.
    III Kal. Octob. In monte Gargano venerabilis me-
    moria S. Michaelis archangeli, ubi multa mir-
    abilia Deus ostendit. Romæ dedicatio oratorii
    S. Michaelis, quod venerabilis Bonefacius ponti-
    fex dedicavit in summitate circi miro opere altis-
    sime porrectum. Autissiodero passio S. Fratrum
    episcopi, quem tradunt eodem die interfectum,
    quo et episcopum esse ordinatum.
    Obiit Wallerius Æduensis episcopus.
    C Pridie Kal. Octob. In Galliis castro Solodoro, quod
    est super Arulam fluvium, passio SS. Victoris et
    Ursi ex gloriosa legione Thebæorum. Eodem die
    apud Bethlehem Judæ depositio S. Hieronymi con-
    fessoris doctoris præcipui, qui libros suos per
    l et vi annos confecit, et xcviii ætatis suæ
    anno in pace quievit pridie Kalendas Octobris.
    In Placentia civitate SS. Antonii, Gasti et Desi-
    derii.
    Obiit Teubertus laicus, qui dedit prædium suum
    canonicis sancti Stephani, in pago Autissioderensi,
    in vicaria Baugiaecensi, in villa Malliaco, propter
    remedium animæ suæ et ad memoriam recensc-
    dam.
    OCTOBER.
    Kalendas Octobris. Autissiodero depositio sacris-
    simi corporis beati Germani episcopi et confes-
    soris, qui apud Ravennam pridie Kalendas Au-
    gusti feliciter obiit, et Kalendis Octobris suæ tu-
    dem redditus civitati, honorifice traditus est se-
    pulturæ. Eodem die translatio corporum SS. con-
    fessorum Rémiigi Remensis episcopi et Vedasti
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa antiga; algumas palavras fragmentadas por corte de margem foram preservadas tal como aparecem. Usei [ilegivel] quando palavra única não é legível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>