1185

KALENDARIUM FLORIACENSE.

1186

apostoli Petrus et. Paulus atque. Andreas primi ec- A est verus agnus sine macula Joanne dicente: qui

clesix doctores sunt flagrandi, ut ipsis intercedenti-
bus, pax in diebus nostris Christo propitio detur
nobis, ut misericordix sux auxilio circumdati, me-
reamur esse ab his liberi, et ab omni perturbatione
moxia corpus, et. sanguinem Xpi sumamus securi,
quia non nostra virtute speramus nos ab hisdem
liberari, sed magis credimus per illorum intercessio-
mem salvari, Per. Xpm Dnm nostrum. £t reliqua.
Hxc quoque redemptio ac liberatio per Xpm Dnm
nostrum, qui cum Patre vivit et regnat in szcula
ssculorum esse debet, quia per ipsum et cum ipso
et in ipso facta sunt omnia, sine quo factum
est rihil, in quo vivimus, movemur, et sumus.
Deinde Sacerdos pacem populis babendam denun-

tollit peccata mundi. Et dum ipse a fidelibus percipi-
tar, dignum est, ut communio sacramenti modula-
lionis lenitate aures accipientium mulceat, ut ociosa
qu:»que minus recordari, ac eis delectari ad banc
vocem intenti valeant, cordaque eorum ad. conpun-
ctionem ejus amoris, qu: accipiunt, excitentur.
Deinde orationes a sacerdote sacrze communionis
peraguntur, et benedictio super populum, ut a nobis
digne percepta stabiles in fide, et mundo corde ma-
neamus, et nobis salutem animarum et corporum
habere credamus. Per Dnm nostrum Jesum Xpm,
qui cum Patre vivit, et regnat Deus una cum Spiritu
sancto in secula seculorum amen. Deinde a diaco-
no populo pronuntiatur dicendo: 1te missa est. Missa .

tiat dicendo : Paz Domini sit semper vobiscum. Et B enim dicitur, eo quod tempore sacrificii catecumeni

€lerus, et plebs in eadem concordia respondendo
subjungit: Et cum spiritu tuo. Dignum etenim est,
ut post tanti sacramenta celebrata mysterii, et post
corpus, eL sanguinem Dni nostri Jesu Xpi consecra-
tum, pax accepluris prenuntietur, quía ipse esl,
quem sumimus, pax nostra, qui fecit utraque unum,
ipso attestante discipulis : Pacem relinquo vobis,
pacem meam do vobis. Et iterum : Pacem habete in-
tra vos.

Post pacem autem omnibus fidelibus in ecclesia
Dei peractam, juste illius corpus, et sanguis a dignis
percipitur, qui est. pax. vera, eL in quo falli non
potest. Quia a non nisi pacificis, et in concordia
manentibus Corpus et Sanguis Dui nostri Jesu Xpi

foras mittuntur. Postea vero a clero respondetur :
Deo gratias, quia. in hujus Misse celebratione Au-
gustino altestante : primum fiunt obsecrationes ,
deinde orationes, et interpellationes, nec non gratia-
rum actiones. Obsecrationes namque, id est, przca-
tiones dictas accipimus, quas facimus in celebratio-
we sacrificiorum, antequam illud, quod in Dai
mensa est, incipiat. benedici, quam totam petitio-
nem fere omnis ecclesia Dominica oratione conclu-
dit. Orationes aguntur, dum sancta oblatio benedi-
citur, et ad distribuendum praparatur. [nterpella-
tiones vero, sive ut aliqui codices habent, postula-
tiones fiunt, cum populus benedicitur. Tunc enim
antistites vclut advocali susceptos suos per manus .

digne percipitur, Scriptura attestante: Quicunque C impositionem misericordissimz offerunt. potestati.

comederit Carnem Dni, et. biberit ejus. Sanguinem
injuste, judicium sibi manducat, et bibit.

Agnus Dei vero, dum Corpus, et Sanguis Xpi
sumitur, a clero modulando decantatur, quia ipse

His enim paractis, et. participato tanto sacramento
gratiarum actio cuncla concludit, quam in his etiam
verbis ultimam commendavit Apostolus.

KALBNDARIA MT MARTYROLOGIA ANTIQUA.

(Apud Marten. Ampl. Collect. eà Zaccaria Antiquit. medii evi.)

KALENDARIUM FLORIACENSE.

(Apud Marten. Ampl. Gollect., tom. VI, pag. 649.)

JANUARIUS.
Kal. Januarias. Cikcuucisio Dont.
Vill. Idus. Eripenawia. DowiNO NosTRI. Jesc. Cunismt.
JV. Idus. Natale beati Pauli primi eremiti,
Mus. Jan. Depositio Hilarii Pictaviensis.
XAX.. Kal. Februar. Natale S. Felicis.
XVII. Kal. Natale S. Marcelli.
XVI. Kal. Depositio S. Antonii.
XV. Kal. Natale S. Prisez.

D XIil. Kal. Natale S. Sebastiani.

XII. Kal, Natale S. Agnes de passione.

Xf. Kal. Natale S. Vincentii.

V. Kalend. Natale S. Agnes de nativitate.
FEBRUARIUS.

IV. Nonas. Purificatio B. Maria.

WM. Nonas. Autissiodori depositio corporis S. Alezan-

dri pape.  Fidicula.
Nonas. Febr. Natale S. Agatha.

Digitized by Google
