1959 APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG. 1310

sbyteri et confessoris. Roma beati Julii senatoris A
" et martyris. In territurio Bituricensi natale sancti
Mariani confessoris, cujus gesta habentur.
Ipso die obiit Ebrardus miles S. Stephani.

XIII Kal. Septembris, Samuelis prophetze. Eodem die
beati Porphirii hominis Dei. Herio insula in loco
qui dicitur Deas, natale S. Philiberti abbatis et
confessoris.

XII Kalendas Septembris. In territurio civitate Gava-
litana vico Mimatensi, natale S, Privati episcopi
et martyris. Eodem die natale SS. martyrum Bo-
5osii et Maximiani, quorum gesta habentur.

Obiit Adelelmus nobilis miles et humilis. Eodem
die Willelmus Nivernensis comes, Carturie religio-
'sam vitam ducens sanctissime obiit.

XI Kal. Septembris. Rom: natale S. Timothei mar- B

tyris, qui de Antiochia Romain venit, et sua prz-
dicatione multos ad Christum convertit: pro quo
et mariyrizatus sepultus est juxta beatum Áposte-
lum pro eo quem habuerat ejusdem nominis disci-
pulum. Augustiduno natale S. Symphoriani mar-
tyris. Item, Romx B. Antonii martyris, et SS.
Peregrinorum martyrum Martialis, Epiterii, Sa-
turnini eum sociis eorum.

Stephanus hujus ecclesie prepositus et. canoni-
cus obiit.

X Kalendas Septembris. Antiochia natale SS. mar-
tyrum Donati, Restituti, Valeriani, Fructuose
cum aliis xn. Alexandria beati Theon:e viri Dei,
Et alibi S. Zachei episcopi et SS. martyrum Mi-

nerii, Eleazari cum filiis ix. Eodem die natale C

sanctorum Timothei et Apollinaris, qui apud Re-
mensium urbem consummato martlyrio coelestia
regna meruerunt. In Licea civitate Egea SS. Clau-
dii, Asterii et Neonis, qui post acerba tormenta
eruci adíixi sunt. Augustiduno depositio sancti
Flaviani episcopi.

Eodem die Eribertus Autissioderensis episcopus
viam universe carnis est ingressus,

IX Kalendas Septembris. In India natale S. Bartho-
lomai apostoli. Apud Cartaginem commemoratio
sanctorum . Masse candide, quorum solemnitas
"superius xv Kalendas Septembris annotata est.
Romz natale S. Genesii martyris. Civitate Roto-
mago natale S. Audoeni episcopi et confessoris. In
territurio Nivernensi natale SS, confessorum Pa-
tricii abbatis et Gildardi presb,

Obiit Hugo comes.

Vill Kalendas Septembris. Romae natale SS. marty-
rum Eusebii, Pontiani, Peregrini, et Vincentii.
Arelato natale S. Genesii martyris proprio cruore
baptizati. Civitate Compluto passio SS. Justi et

.Pastoris (ratrum. ani enm  adhne nni littasio

Secundi martyris. Bergamis civitate natale S.
Alexandri martyris. Salona passio S. Anastasii,
cujus memoria festivitatis supra notata est xa
Kalendas Septembris. Autissiodero depositio S.
Elcutherii episcopi.

V] Kalendas Septembris. Apud Capuam S. Rufi

martyris, Arelato S. Casarii episcopi. et confes-
soris. Augustiduno depositio S. Siagri episcopi et
confessoris. Tlhiomis natale SS. martyrum Marcel-
lini tribuni, et uxoris ejus Mannez, ct filii ejus
Johannis, et Serapionis cleriei, et. Petri militis.
Eodem die passio SS. Georgii diaconi, Aurelii,
Felicis, Natalie, et Liliosm. Civitate Biluricas
translatio corporis S. Sulpitii episcopi et confes-
soris.

V Kal. Septembris. Rome passio S. Hermelis
mariyris. Constantinopolim natale sancti. Alexan-
dri episcopi gloriosi senis, cujus oratione Arrins
divino nutu crepuit medius effusis visceribus. lu
civitate Ypponna natale S. Augustini episcopi el
confessoris, qui spiritu divino tactus, fecit libros,
tractatus, epistolas numero mille xxx, exceplo
qui numerari non possunt. Santonas natale S. Bi-
biani episcopi et confessoris. Ipso die in Brirato
vico natale sancti Juliani martyris.

Obiit Gimo miles S. Stephani,

IV Kalendas Septembris. Romz ad arcum Faustini

beatissime Sabinz martyris, qu:e fuit uxor prz-
clarissimi quondam Valentini et filia Herodis Me-
lallarii, quee passa est Adriano imperanie, sub
prefecto lHlelpidio. Item, Roma passio ,S. Sera-
phis virginis. In provincia Palsstinz civitate. . .
decollatio S. Johannis Baptiste.

Tpsa die ordinatio domni Here[ridi, qui dedit [ra-
tribus ad refectionem ipsius diei faciendam Artel-
dum villam, et in. Lindriaco mansum unum, et in
Cayillaco mansum alterun, et molendinum. aubtus
murum. In Nativitate vero S. Marig quando sedit
primum in. cathedra. episcopali, dedit fratribus
ecclesiam  Bacerne et. Lindriacum, et. Lupinum,
necnon Logniacum. Gimiliacum autem dedit in na-
tali S. Clementis. Obiit Archemboldus episcopus.

Wl Kalendas Septembris. Rom:e via Ostiensi milliario

ab Urbe beatissimorum martyrum Felicis ei Au-
dacti, ambo presbyteri. ltem, Rom Gaudenliz
virginis.

Obiit Ermembertus sacerdos, qui innocenter gle-
dio interfectus est.

P'ridie Kalendas Septembris. Treviris natale S. Pau-

lini episcopi et confessoris. Apud Athenas D. Ari-
Südis fide sapientiaque clarissimi. Autissiotero
depositio S, Optati episcopi et confessoris. Ancira
(alatise SS. niani et luliani.

Digitized by Google

