<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1217 MARTYROLOG. ANTISSIOD. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,980">
    universae carnis est ingressus. Guadilo subdiaconus A obiit eodem die, qui dedit fratribus suis alodum suum in loco qui dicitur Vallis cum vineis et silvis seu mancipiis. Ipso die Enricus subdiaconus interfectus est. Item Waldricus praepositus corpus terre, beatum Christo tradidit spiritum.
    VI Nonas Martii. Romae natalis sanctorum martyrum Jovini et Basilei, et aliorum plurimorum martyrum sub Alexandro capitali sententia damnatorum. Item Romse Simplicis pape et martyris.
    V Nonas Martii. In Hispania sanctorum Emittenrii et Cheledonii martyrii coronatorum. Antissiodero natale sanctae Canillse virginis. Caesaree natale sanctorum martyrum Marini militis et Aerii senatoris.
    IV Nonas Martii. Natale sancti Lucii papae et martyris. Item, Romse sanctorum martyrum nongentorum, qui sunt positi in cimiterio ad sanctam Ceciliam. Eodem die natale sancti Gaii palatini in mare mersI. Nicomedia passio sancti Adriani cum aliis numero viginti tribus.
    III Nonas Martii. Antiochia passio sancti Foca martyris, cujus ecclesiae januam si attigerit credens quilibet colubrino morsu percussus, statim sanatur. Ipso die sancti Eusebii palatini et aliorum novem martyrum.
    Obiit Walo Trecassince Ecclesiae episcopus. Eodem die ordinatio domni Hugonis episcopi, qui dedit fratribus in die ordinationis suae altare Billiacensis ecclesiae.
    Pridie Nonas Martii. Nicomedia natale sanctorum Victoris et Victorini, qui tormentis multis afflicti, et retrusi in carcerecm, ibidem vitae suae cursum impleverunt. Civitate Toledo depositio sancti Juliani antisitis.
    Nonas Martii. Mauritania civitate Tuburtitanensi passio sanctorum martyrum Satiri, Perpetuae et Felicitatis, et cum eis Revocati, Saturnini et Secundoli.
    VIII Idus Martii, Carthagine natale sancti Pontiani diaconi et beati Cypriani episcopi. In civitate Antinoum natale sanctorum martyrum, Philemonis, Apollonii, Arriani, Theotici et aliorum un in mare nersorum.
    Eodem die defunctorum commemoratio monachorum monasterii de Caritate solemnier, quod et ipsi pro defunctis nostris celebrant.
    VII Idus Martii. Nisena civitate natale sancti Gregorii episcopi fratris beati Basilii. Barzillona Paciani episcopi et confessoris. Apud Sebasten Armenie minoris natale sanctorum gloriosorum martyrum XL militum tempore Licinii regis. Nam et nomina et gesta eorum habentur. In Africa Cyrilli, Felicis, Philippi, Mariani, Rogati, Concessi.
    Obiit Wala episcopus, pro cujus memoria facienda Ansergius germanus ejus arcniepiscopus.... duos mansas cum regali et episcopali consensu fratribus dilargitus est, et in administratione luminis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,980">
    divini altaris ecclesiae S. Stephani in Piscasiolo villa mansum unum.
    VI Idus Martii. Apamia natale sanctorum martyrum Alexandri et Gaii de Eumenia. In Persida sanctorum martyrum XLII. In Antiochia Agapae virginis. Parisius sancti Drothoveri oblatis, discipuli beati Germani episcopi. Luxovio monasterio sancti Altali abbatis.
    V Idus Martii. Apud Alexandriam natale sanctorum Philoni episcopi, Candidi, Valerii cum aliis viginti. Apud Sebasten Armeniae minoris natale sanctorum XL martyrum, qui crurifragio martyrum consummarunt. Carthagine natale sancti Heracli. Antissiodero sancti Vigilii episcopi et martyris.
    Ipso die Agano decanus sancti Stephani obiit.
    B IV Idus Martii. Natale sanctorum Innocentii papae et beatissimi Gregorii papae et praecipui doctoris. Apud Nicomediam natale beati Petri excellentissimi et martyris, qui fide et nomine haeres almi Petri apostoli exstitit aliorum octo.
    Obiit Adalgarius diaconus, qui dedit fratribus de vineis arpenos vv in circuitu Gratiaci ad sui memoriam celebrandam. Eodem die ordinatio domni Bettonis episcopi.
    III Idus Martii. Nicomedia natale sanctorum martyrum Macedonii presbyteri et Patriciae uxoris ejus, et Modestae filiae ejus. Nicaea civitate sanctorum martyrum Thuesete, Horis, Theodora, Nimpodorae, Marcii, Arabie, qui omnes igni traditi sunt. In Thebaida sanctae Euphrasise virginis. In territorio Nevernensi sancti Viventii presbyteri.
    Pridie Idus Martii. Romae natale sanctorum martyrum XLVIl, qui baptizati sunt a beato Petro cum teneretur in custodia, qui omnes Neroniano gladio consumpti sunt. Apud Laodiciam natale sancti Segaris episcopi et martyris. Nicomedia Felicissimi, Dativi et Frontinae. Romae Innocentii episcopi. In Africa sancti Petri martyris et sancti Eufrosii.
    Idus Martii. In Caesarea Cappadociae passio sancti Longini, qui latus Domini lancea perforavit, ut in gestis ejus invenitur. Thessalonica civitate natale sanctae Matronse martyris, quae viriliter usque ad mortem in confessione Christi permansit. Romae Zachariae papae.
    Obiit eodem die Adelhelmus sacerdos et concentor. Eodem die obiit Odo miles, qui apud Crevenum villam alodum suum canonicis dedit.
    XVII Kalendas Aprilis. Aquileia beati Hilarii episcopi et Taciani diaconi, qui una cum filio suo Felice, Largo et Dionysio martyrium consummarunt. Romae Cyriaci martyris, et cum eo Sinnagradi et Crescentiani, et aliorum viginti martyrum. Arvernis sancti Patricii episcopi et confessoris. Nicomedia Castorii martyris.
    XVI Kalendas April. In Scotia natale sancti Patricii episcopi et confessoris, qui primus ibidem Christum evangelizavit. Alexandria natale sancti
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho com numeração e título; pequena mancha impresso no pé "Digitized by Google" ignorada na transcrição textual principal.</notas>
</pagina>