1165

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

E

arum omnium in Christo quiescentiam lucis seter- A Fratres nolumus vos ignorare de dorm. . . . itaque

nse consortium, qui in hac luce positi tuum conseeuti
sunt sacramentum. Alia. Muitiplica Domine super
animas famulorum famularumque tuarum miseri-
cordiam tuam et quibus donasti baptismi sacra-
mentum da eis :«eternorum plenitudinem gaudiorum.
Per. Alia. Partetn beate resurrectionis. obtineat,
vitamque ziernam mereantur in ccelis. Per te Jhu
Xpe.

In eodem codice bibliothece Ces. Vindob. qui fuit
olim monasterii S. Margarethe in silva Nigra sub iit.
in agenda mortuorum habetur officium deff. omnino
xf hodie obtinet, tantum. quod nona lectio non sit ex
Job, sed lectio epistole B. Pauli ap. ad Thessalon.

consolamipi invicem in verbis istis.

8. Libera me Domine de viis inferni.

In matutinis Laudib. Ps. Miserere.

Ani. Requiem zternam dona eis. Domine, ct lux
perpetua laceat eis.

Ant. Ne intres in judicium cum servo tuo Dne.

Ps. Domine exaudi.

ll. Ant. Me suscepit dextera tua Domine.

Ps. Deus Deus meus.

Ant. Eruisti Domine animam meam ne perirot.

Ps. Ego dixi etc.

Ant. Omnis spiritus laudel Dominun.

Ps. Laudate etc. 3. Requiem :zternam.

In Evangel. Ant. Ego sum resurrectio et vita ete.

EXPOSITIO SUPER MISSAM. .

(Es cod. Einsidlensis monast. sec. x circ.)

Dominus vobiscum. Salutat Sacerdos populum , et B Dominum se esse intentum. Dignum et justum eut.

orat, ut Dominus sit cum illo. Et cum spiritu tuo.
Responsio populi atque oratio, ut sicut Sacerdos ora-
vit, quod Dominus esset cum populo, ita et populus
orat, quod Dominus sit cum spiritu Sacerdotis. Dum
dicit Sacerdos, oremus, rogat, omnes orare, ut ora.
tio ejus a Domino exaudiatur. Et quando dicit per
Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, ad
Dominum Patrem orat Sacerdos, ut per Filiuin
suum qui Dominus noster est xqualiter sicut Patoc,
oratio perficiatur. Cum dicit: qui tecum vivit et ro-
guat Deus in unitate Spiritus sancti, vult populum
credere, et intelligere, quod Filius cum Patre sine
initio, ac sine fine vivit, et regnat ; et Deus est sicut
Pater. Deus est, et una potestas est Spiritui sancto

cum Patre, et Filio, atque una substantia, et in om- C

nibus unitas Deitatis. Per omnia secula s: culorum,
id est, ut Filius cum Patre in unitate Spiritus sancti
$icut ante omnia sxcula in Deitate vixit, et fuit, ita
et in praesenti szeculo, atque in futuro, ubi justi cum
angelis sanctis permanelfunt, et injusti cum dzximo-
nibus cruciabuntur. Credatur xqualiter vivere cum
Patre et Spiritu sancto, et nullo fine concludi. Amen.
Confirmatio orationis est a populo, et in nostra lin-
gua intelligi potest, quasi omnes dicant, ut ita fiat ,
Sicut Sacerdos oravit. Sed propria ejus interpretatio
est vere, sive fidcliter. Sursum corda. Ammonet Sa-
cerdos populum, ut sursum, id est, supra semetipsum
ad Dominum omnipotentem corda levent, ei fideliter
orent, quod desursum eis veniat auxilium a Deo
celesti, a quo creati sunt. Habemus ad Dominum.

Populus cum Sacerdote simul gratias agit Dumino,
quia justa et digua ratio est Deo gratias referre,
quia ab ipso omnia bona suscepimus. Vere dignum
et justum est, equum et salutare. Confirmat Sacerdos
profes;ionem populi, et dicit, quod vere dignum est,
ei justum Deo graiias pro omnibus referre, et quod
squum est, hoc est, rectum sive aequale salutare,
id est salute plenum , ul di gratias referamus, qui
nobis salutem dedil azternam. Nos tibi semper, et
ubique gratias agere. Conversus Sacerdos ad Domi-
num post professionem populi quasi ad praesentem
loquitur, quia in presentia Domini semper sumus ,
el ipse videt eogilationes nostras; et dicit Sacerdos
tam de se, quam de populo. Nos tibi semper, hoe
est, omui temporc, et ubique, id est, in omni loce,
Gratias agere, Domine, quia dominator est omnium,
et sub ejus dominatione omnia sunt. Sancte, tu, qui
sanclus es, et per quem omnia sancla sunt, quia
bona et sancta creasti. Pater. Grece dicitur Pater,
el latine genitor, quia ipse genuit Filium sine ulla
coinquinatione, seu corruptione. Pater, latine 2 pa-
trando Gicitur, hoc est, a perpetrando, quod est a
perticiendo, sive ab adjuvando. quia ipse perfecit
omnia, qua facta sunt, et voluit nos filios suos fieri
adoptionis per sanctificationem, quia ille sanctificavit
nos. Omnipotens. Quoniam omnia potest. Ideo omni-
potens dicitur : et non est impossibile apud Deum
ompe verbum. ZEterpe Deus. Voc est inter zeteroum,
et tempornaledebyDerptih rnum est, quod ini-
tium non habuit, uec finem liabebit, sed semper fuit,
