<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
1167 APPEND. AD SÆC. X. - MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,945">
aeternam capere valeamus. Filium tuum Dominum A
nostrum. Filium suum unigenitum, quia ipse est
unigenitus ex substantia Patris. Nos autem filii
adoptivi sumus per ipsum, qui unigenitus est a Patre
procedens. Patri coerternus. Et ideo per eum Pa-
trem postulare debemus, humiliter dicentes : Sup-
plices te roganus, ac petimus. Supplices. id est
humiles. Uti accepta habeas et benedicas. Haec dona,
haec munera, et sancta sacrificia inlibata. Dona sunt,
quae voluntarie donantur ; munera sunt, quæ pro
aliquo munere vel mercede offeruntur : sicut nos
offerimus Deo, ut peccata nostra dimittantur. Sa-
crificia sunt, quæ jam cum orationibus consecran-
tur. Inlibata, id est immaculata, et ab omni livore
malitiæ aliena. Tunc sunt dona et sacrificia inliba-
ta, quando absque scandalorum maculis sunt offer-
ta, et justo sunt labore acquisita. Non ut multi
errant, qui dicunt inlibata esse non dedicata. Lege
septem collationes Patrum, et in secunda coll:atioe
theozue in nono invenies, quæ sint inlibata. Imprimis,
quæ tibi offerimus. Hoc pro quibus offeruntur indi-
cat. Imprimis offeri debent pro ecclesia tua sancta
catholica. Ecclesia grece, latine convocatio dicitur.
Catholica, universalis dicitur, quia universi, qui in
Deum credunt, in una debent esse congrega-
tione. Quam pacificare, custodire, adunare digneris,
et regere toto orbe terrarum. Pro hoc offerimus in-
primis, ut supra dicam congregationem tuam per
totum orbem terrarum pacificatam et adunatam
custodire digneris. Una cum famulo tuo illo, hoc est
simul cum illo, qui sedem apostoli tenet, quia eccle-
sia, in qua Petrus princeps Apostolorum sedit, ca-
put est omnium ecclesiarum catholicarum. Ideoque
Petro dixit Christus : tu es Petrus, et super hanc
petram ædificabo ecclesiam meam, et cetera. Et
propter hanc sententiam debemus omnes pro eo
orare, qui in eadem præest ecclesia. Et antistite
nostro, illo, hoc est pro episcopo, in cujus parochia
sumus, pro ipso orare debemus, quia ipse est pa-
stor, et prædicator noster. Memento Domine famu-
lorum, famularumque tuarum, et omnium circum-
slantium. Sacerdos ante oravit pro apostolico, et
episcopo suo. Si episcopus Missam celebrat, ille non
debet dicere pro antistite nostro. Jam oratum est
pro senioribus. Postea orandum est pro populo,
quando sacerdos dicit : Mementote Domine famulo-
rum famularumque tuarum. Deprecatur Dominum
Patrem, ut memorari dignetur omnium ad officium
Missæ sive masculorum sive feminarum advenien-
tium ; et quod dicit circumdantantium, ipsi sunt
masculi et feminine, qui circumstant. Jam Sacerdos
oravit pro omnibus, qui ad audiendum Missam ve-
nerunt, tunc denuo orat pro his, qui oblationes
suas offerunt. Qui tibi offerunt hoc sacrificium laudis.
Dicit, quod pro laude Dei imprimis offerunt, et pos-
tea pro se, suisque omnibus. Pro redemptione ani-
marum suarum, pro spe salutis et incolumitatis suæ
tibi reddunt vota sua eterno Deo vivo, et vero. Ideo
afferunt, quia vivo et vero Deo omnium fides cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,945">
cumudstantium offerentium, et non offerentium co-
gnita est, et nota devotio, omnes reddunt vota sua.
Vota dicuntur, quæ volenter promittuntur, quia vole-
ter et libenter Deo vovere, et reddere debeumus.
Communicantes et memoriam tenerantes ipsius
gloriosæ semper Virginis Mariæ Genitricis Dei, et Do-
mini nostri Jesu Christi, sed et beatorum Apostolorum
ac Martyrum suorum. Communicare, hoc est, par-
cipare, memoriam venerari, hoc est, in memori
venerabiliter tenere, quod S. Maria Virgo per ad-
ventum Spiritus sancti genitric facta est Filii Dei
Domini nostri Jesu Christi, qui Deus, et homo est,
per quem Patrem supplicamus, et fideom communi-
care debeumus, et credere, quod Spiritu sancto te-
niente, Filius Dei natus est ex ea, et virginitas ejus
non est violata. Sed et beatorum Apostolorum ac
Martyrium suorum. Apostolus dicitur in nostra lingua
missus, Martyr dicitur testis. Apostoli ideo dicuntur
quia a Christo missi sunt. Martyres dicuntur, quia
testes sunt, quod Christus passus est pro nobis, et
ipsi pro Christo. Hanc igitur oblationem sentimus
nostræ, sed et cunctæ familiæ tuæ, quæsumus Do-
mine, ut placatus accipias. Sacerdos oblationem
suam, atque cunctorum, qui Domino famulantur, id
est, qui Domino serviunt, commendat, ut Domino
placeat, et ipse nobis propitius sit. Diesque nostri
in sua pace disponas, atque ab æterna damnatione nos
eripi, et in electorum tuorum juues grege numerari
per Christum Dominum nostrum. Pro eo, quod Sacerdos
offert, populus debet orare, ut Sacerdos exauditur,
ut omnium dies in pace disponantur, et ab æterna
dammatione eripiamur, de qua Dominus Christus in
fine mundi dicitur erit impiis : Ille maledicti in
ignem æternum, et cetera. Et ad illum gregem
electorum suorum per angelos sanctos numerari
mereamur, cui dicitur erit : Venite Benedicti Pa-
tris mei possidete regnum, et cetera. Quam ob-
lationem tu Deus in omnibus quæsumus benedicere,
adscriptam, ratam, rationabilem, acceptabilenque fa-
cere digneris. Supplicat Sacerdos, ut illam oblatio-
nem, quam ipse pro se offert, et pro populo, omni-
polens Pater dignetur accipere benedicatam, et habere
adscripitam, hoc est, adsignatam, ut sibi placeat.
Ratam, hoc est, judicatam, ut dignam illam judicet
in conspectu suo offerri. Rationabilem, id est, justa
ratione plenam facere dignetur. Quia tunc illæ res
acceptabilis, si recte credentes pro justa ratione of-
ferimus. Justum est postulare, ut illa oblatio, quam
nos rationaliter offerimus, Pater omnipotens san-
ctificandi faciat, ut nobis Corpus et Sanguis fai
dilectissimi Filii sui Domini nostri Jesu Christi. Pater
dilectus est Filius, sicut ipse Pater testatus est de
cœlo dicens : Hic est Filius meus dilectus, et cetera.
Et nos eum diligere debemus, quia ipse pro nobis,
nos, et passus est pro nobis.
Qui pridie, quam pateretur accepit panem in suas
tas ac venerabiles manus suas, elevatis oculis in ae-
lum ad te Dnm Patrem suum omnipotentem, illi
gratias agens benedixit, fregit, dedit discipulis sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,960,989">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras truncadas nas margens internas e sinais de ligaduras modernas; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>