<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MARTYROLOG. ANTISSIOD. 1237 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    via Hierosolymitana sepulture traditus est. Eodem A die Rainaldus Willelmi comitis filius interfectus est.
    VIII Idus Aug. Transfiguratio Domini in monte.
    Romae natale S. Sixti episcopi et martyris, cum quoq passi sunt Felicissimus et Agapitus diacones, et alii quatuor, id est Januarius, Magnus, Vincentius et Stephanus subdiaconus, ac beatus Quartus cum eis, ut scribit S. Cyprianus. Item Romae S. Ormisdae papae.
    Obiit Maurinus episcopus, qui dedit stipendiis fratrum agellum proprietalis suae, cujus vocabulum est Villare, non longe a Varziaco.
    VII Idus Augusti. Apud Tuscicam civitate Aritia natale S. Donati episcopi et martyris. Apud Mediolanum S. Faustini. Romae passio sanctorum XXVIII. B Apud Crelam civitate Augusta passio S. Affrae.
    Obiit Ermenfredus praepositus, qui dedit fratribus praedium suum super fluvium Balcea, et in Capiliaco et in pago Senonico et in Basau ad sui memoriam celebrandam.
    VI Idus Augusti. Romae S. Cyriaci martyris sociorumque ejus, qui passus est XVII Kalendas Aprilis : sed postea beatus Marcellus episcopus una cum beatissima Lucina transtulit in praedium suum sacrum corpus ejus, pariterque XXII sociorum ejus, manu sua recondidit cum aromatibus VIII die mensis Augusti, quando et celebrem ejus festivitatem statuit. Viennae S. Severi presbyteri.
    Hodem die obiit Hervaeus Nivernensis episcopus huius ecclesiae canonicus. Item obiit Ato miles, C pro cujus anima Humbaldus frater ejus terram Lonniaci quam tenebat, canonicis S. Stephani reliquit.
    V Idus Augusti. Romae S. Romani militis, qui confessione S. Laurentii compunctus, baptizatus martyrizatus est. Ipso die vigilia S. Laurentii archidiaconi et martyris.
    Obiit Salomon canonicus et decanus sancti Stephani.
    IV Idus Augusti. Romae natale S. Laurentii diaconi et martyris. Item Romae militum centum sexaginta quinque.
    III Idus Augusti. Romae via Lavicana inter duas lauros natale S. Tiburtii martyris. Item Romae natale S. Susannae virginis et martyris. Cameracorum natale S. Gaugerici episcopi et confessoris. In civitate Ebroicacas natale S. Taurini episcopi.
    Obiit Hugo hujus ecclesiae venerabilis episcopus, quem vitae sanctitas et morum probitas decoravit, et quam pie et religiose vixerit, hujus vitae exitus satis comprovabit. Qui ob amorem Dei et sui memoriam singulis annis recolendam, ecclesiam Ausiaci ad refectionem fratrum in die anniversarii sui huic ecclesiae donavit. Dedit etiam eidem alias ecclesias, ecclesiam scilicet Bacernae et S. Briceii, et Induniaci, et Veniosae, et decimas Visciaci. Praeterea ipsam ecclesiam multis cappis de pallio, et duobus tapetis, et multis sacerdotalibus indumentis, et aliis ornamentis ipse dives ditavit.
    Pridie Idus Augusti. In Sicilia civitate Catbena natale S. Eupli diaconi et martyris. Eodem die natale S. Hilariae martyris matris S. Afrae, cum quae passae sunt Digna, Eumenia et Euprepia. Civitate Filare passio S. Gratiliani et Felicissimae virginis.
    Obiit venerabilis memorise magister Gislebertus, Veteris et Novi Testamenti glossator eximius, qui Universalis merito est appellatus, hujus ecclesiae canonicus, postmodum vero Londoniensis factus episcopus; qui praeter cetera quae ecclesiae nostrae ex Anglia transmiserat ornamenta, octoginta et duas libras eidem ecclesiae contulit : Fratres vero inde possessiones emenes, anniversarium ejus singulis annis celebrari devote constituerunt.
    Idus Augusti. Romae via Tyburina natale S. Hyppoliti martyris. Passa est autem Concordia nutrix ejus, et alii de domo ejus XIX. Forosillae natale S. Cassiani martyris. Pictavis depositio S. Radegundis reginae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Obiit Norgaudus miles S. Stephani.
    XIX Kal. Septembris. Vigilia Assumptionis S. Mariae. Via Appia in cimitario Calisti depositio S. Eusebii presbyteri et confessoris. Apud Aquileiam passio sanctorum Felicis et Fortunati fratrum. In Africa Demetrii cum aliis decem.
    XVIII Kal. Septembris. Assumptio sanctissimae et gloriosissimae Dei genitricis Mariae. Eodem die natale S. Tharsitii acolythi et martyris. Et alibi S. Eusebii martyris.
    XVII Kal. Septembris. In Nicaea Bithiniae natale S. Ursatii confessoris. Romae natale S. Serenae uxor is Diocletiani Augusti. Autissiodoro translatio Augurii et Desiderii episcoporum. In Persida natale S. Tyrsi martyris. Nivernis natale S. Arigii episcopi et confessoris.
    Ipso die Odo praeceptor S. Stephani praesentem, finivit vitam.
    XVI Kal. Septembris. In Caesarea Cappadociae natale S. Mammelis martyris. Apud Africam SS. martyrum Liberati abbatis, Bonifacii, diaconi, Servi et Rustici subdiaconorum, Rogati et Septimi monachorum, et Maximi pueri. Romae octabas S. Laurentii.
    XV Kalendas Septembris. Apud Praenestinam civitatem natale S. Agapiti martyris. Romae SS. presbyterorum Johannis et Crispi. Apud Carthaginem passio SS. Massae Candidae, qui fere CCC fuere viri, et in clibanum calcis vehementer ardentis pro fide Christi sunt demersi, unde candidatus ille exercitus beatorum Massa Candida meruit nuncupari : Massa, propter numerum, Candida, propter meritum : quorum memoria agitur IX Kalendas Septembris. Tamen sciendum quia XV Kalendas praedicti mensis passi sunt.
    Obiit Gualterius vicecomes.
    XIV Kal. Septembris. Natale S. Magni seu S. Andreae martyrum cum sociis suis duobus millibus DCCVII. In monte qui dicitur Jura. S. Donati pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita lineação e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas isoladamente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária além do texto acima).</notas>
</pagina>