1245

MART YROLOG. ANTISSIOD.

1946

'$. Eusebil papz, sub cujus tempore inventa est A VI [dus Octob. Apud Cretam beati Piniti inter epi-

crux, Et alibi Sereni confessoris.

Y Nonas Octob. Natale Dionysii Areopagit:e Athe-
nisium episcopi et martyris; et alibi natale SS. Eu-
voldorum presbyterorum, qui cum sancto Wille-
brordo episcopo venientes, in Germaniam transie-
runt ad Saxones, et cum praedicare ibi Christum

 ecpissent, comprehensi sunt a paganis et. occisi.
Autissiodero dedicatio cryptarum beatissimi Ste-
pbani protomartyris.
'" Obiit. Adhebaldus sacerdos et magister hujus ec-
clesie.

IN Nonas Octobris. Natale SS. Crispi et Gaii , quos
apud Corinthios beatus apostolus se meminit ba-
ptizasse. Apud JEgyptum natale SS. martyrum

Marii et "Marciani fratrum, et cum cis innumc- B

rabiles alii passi sunt. Rom:e. via Appia S. Bal-
bins virginis ot Marcelli episcopi. Autissiodero
S. Marsi preshyteri et confessoris. Parisius S. Au-
rec virginis.

WI Nonas Octob. In Galliis civitate Valentia natale
S. Apollonaris episcopi et confessoris. Autissio-
dero depositio SS. gerinanorum Firmati diaconi,
Flavianzw virginis Deo sacratie. Apud Eumeniam
beati Trasex episcopi et martyris.

Pridie Nonas Octobris. Autissiodero depositio S. Ro-

mani episcopi, qui cum rexisset ecclesiam sibi
commissam annos i1, dies xv, taudein, ut. fertur,
martyrio vitam (inivit. Laodicia B. Sagaris epi-
Scopi ei martyris. Ín. civitate Ageuno natale san-
cue F'idis virginis et martyris.

Obiit Carolus imperator et Guido abbas. [pso
die Aginulfus subdiaconus obiit, qui dedit fratri-
bus alodum suum cum  masenili et vineis arip. v.

Nonas Octobris. Roms natale S. Marci pap:e. Item,
Rom: SS, martyrum Marcelli et. Apulei, Apud
provinciam qux nuncupatur Augusta Eufratesia,
SS. mariyrum Sergii et Bacchi. sub Maximiano
imperatore.

VIII 1dus Octobris. Cortina civitate beati Philippi
episcopi. Thessalonicz: natale S. Demetrii marty-
ris. Eodem die juxta montem Oliveti depositio
S. Pelagie, qux» peccatrix appellatur. 1n pago
Laudunensi natale S. Benedicte virginis et mar-
tyris. Autissiodero Palladiz virginis. Senones Por-
chariz virginis.

Obiit Arnaldus subdiaconus, qui dedit fratribus
predium suum in pago Senonico, in villa qua di-
titur. Vallis diaconi, et in villa Aganonis arpen.
de vineis vm.

VII ldus Octob. Obitus Abrahz patriarchze. Parisius
natale SS. martyrum Dionysii episcopi, Eleuthe:ii
presbyteri, et Rustici diaconi, qui beatus episce-
pus propter przdicationis officium a sancto Cle-
menle in Galliis directus, ibique est martyrizatus.
Apud Coloniam Agripinam natale saneti Gereonis

mariyris cum aliis cccvur quos ferunt Thebeos

fuisse. Apud Juliam via Claudia passio S. Doin-
nini.

' scopos nobilissimi, qui in scriptis suis. velut in

' quodam speculo viventem sibi imaginem reliquit.
Apud Agripinensem urbem natale sanctorum mar-
tyrum Mallosi et Victoris. Iu Britannia natale
S. Paulini episcopi Eburaci.

Obiit Trutbertus laicus, qui dedit. fratribus ma-
sinile suum cum vineis el campis in pago Senonico
in villa Caciaco.

V idus Octob. In Acervo Sicilie S. Zannsii presby-
teri. Apud Tharsum metropolim Cilici»$ sancto-
rum mártyrum Tharaci, Probi et Andronici. Tu-
ronis depositio sancti Venantii abbatis et confes-
soris.

Ipso die Ato archipresbyter. et canonicus, homo

' simplex et rectus, et. timens Deum, monachus [a-
ctus spiritum. Christo reddidit : qui dedit. (ratibus
anis canonicis domun. cum. appendiciis , quam ab
Ugone de Gurgiaco emerat, et. viueam quam. plan-
tavit. apud — Billiacum , aliam. etiam. quam. eme-
val. in Curto-cane, et. dedit eticm octo nummos. de
censt.

]V 1dus Octobris. Apud Ravennam via Laurentiana
natale sancti Hedisti martyris. Apud. Africam
Sanctorum quatuor miHium nongentorum septua-
ginta et. sex. Bituricas S. Opilionis presbyteri.

Obiit Taganboldus. sacerdos, qui dedit fratribus
predium suum. cum. masinili el vineis et campis in
villa que. dicitur Pradilis. Ipsa die [lugo bone
memorie Autissiodorensis episcopus, decus pontifi-
cum et forma iolius religionis, qui in vita sua pa-
cem dilexit, bona pace quievit : qui inter. cetera
quibus episcopatum suum ditavit, usum nemoris
de Tullo, quem canonici per multos annos sine spe
recuperalionis amiserant , cum summo labore et
studio acquisivit. Dedit etiam ecclesie sacerdotalia
indumenta peroptima, et calicem deauratum. Pre-
terea assignavit in Lindriaco triginta solidos, quibus
die anniversarii singulis annis. canonicis. refectio
exhibeatur. Dimisit etiam canonicis ecclesiam Lin-
dríaci post mortem Anselmi seu. dimissionem. In-
terim autem. Stephanus. prepositus x. solidos. ad
refectionem faciendam persolvet,

Iii idus Octobris. Apud Troadam natale beati Carpi
discipuli Pauli apostoli. Antiochia beati Theophili
episcopi. Alexandria Athanasii episcopi et con-
fessoris.

Obiit Rudovicus levita, cujus industria masinile
cum vinea in villare quod est. in. conspectu. sancti
Juliani, fratribus adquisitum. est, et ea qua ad
eum pertinent, '

Pridie Idus Octobris. Rome natale S. Calixti. pape
et martyris. Lugduno Galli& transitus S. Justi
episcopi. .

Idus Octobris. In Galliis apud Coloniam Agrippinam
natale sanctorum martyrum Maurorum de militi-
bus ex illa legione sacra Thebeorum numero quin-

. quaginta iu basilica conditorem ex musivo quo-
dammodo deaurato, unde et sancti Aurei vocantur.

Digitized by Google
