<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1157 ORATIONES CONTRA DÆMONIACUM. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    vendas et excludendas omnes demonum templatio.
    In nomine Dei Patris, et Filii, et Sps sci. qui
    venturus est judicare vivos et m.

    Benedictio aquæ.

    Deus qui ad salutem humani generis. Ut supra.

    BENEDICTIO SALIS ET AQUÆ CONTRA FANTASIAM
    SATANÆ.

    Exorcizo te creatura salis et aquæ per Deum
    vitum, per Deum vestrum, ut omnis virtus adver-
    sarii, omnisisque exercitus diaboli, omnis incursus,
    omne fantasma eradiceretur et effugletur ab hac crea-
    tura aquæ vel salis, ut cum aspersus fuerit vel gusta-
    verit, ex ea servus tuus ab hac creatura aquæ Dñe
    sit tutus ab omni diabolice potestatis incursu et
    alienus habeatur. Per.

    Benedictio ad unum hominem.

    Exorcizo te creatura salis et aquæ in nomine Dei
    Patris, et in nomine Domini nostri Ihesu Christi
    Filii ejus, ut omnis immundus spiritus et incursio
    diaboli eradicetur, et separetur ab hac creatura salis
    et aquæ : proinde efficere exorcizata ad omnem fan-
    siam inimici, et ipsum inimicum eradicare et
    explantare in nomine Ihu Xpi qui venturus est in
    Spiritu sancto judicare vivos ac mortuos et sæcu-
    lum per ignem. Amen.

    Oratio super lignum crucis et aquam.

    Oremus. Dne Ihu Xpe Fili Dei vivi, qui secundum
    magnam dispensationem incarnationis tuæ in ligno
    crucis mori voluisti, ut per tuam mortem humanum
    genus a perpetua morte liberarres, præsta per invo-
    cationem nominis tui, ut hæc aqua a tactu ipsius
    sanctæ crucis sanctificata, famulo tuo N. quem ar-
    dens febris graviter excruciat, proficiat ad corporis
    animæque salutem, quod ipse præstare digneris.
    Qui cum Deo Patre et Spiritu.

    Alia. Dne Ihu Xpe, qui pro nostra redemptione
    per passionem tuam hoc lignum crucis sanctificare
    voluisti. Concede propitius, ut quicunque hanc
    aquam ejusdem sanctæ crucis tactu sanctificatum,
    hancstu preceperint, ab omni infirmitate mentis et
    corporis absolventur, qui cum Deo Patre et Spiritu
    sco vivis etc.

    Alia. Deus cni cunctæ obediunt creaturæ, et
    omnia in verbo tuo fecisti in sapientia, supplices
    quæsumus ineffabilem clementiam tuam, ut quos
    per lignum sanctæ crucis Filii tui pro cruore di-
    gnatus es redimere, tu qui es lignum vitæ pra-
    dysique reparator, omnibus in te credentibus
    dira serpentes venena extingue, et per gratiam
    sancti Spiritus poculum salutis semper infunde.
    Per.

    Alia. Deus omnipotens Pater et Xpe Ihu Fili Dei
    et Spiritus sancte! Rogo vos, ut mittere dignemini
    benedictionem vestram super hanc creaturam salis
    et aquæ, vel pomi vel casei, ut proficiant ad salutem
    omnibus quibus dantur, ut sanitas eis fiat in ore,
    in auribus, in oculis, in fronte, in vertice, in collo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    in pectore, in corde, in ventre, in brachiis, in ma-
    nibus, in pedibus, in omnibus membris corporis
    illius, ut non possint frigora et febres vincere
    vel inocere eum nec in visu, nec in auditu, nec
    in ambulando, non in gustu cibi, nec bibendo
    potus; sed Deus perfectus, qui es salvator omnium,
    salvum fac hominem istum N. ab omni periculo
    redemptor mundi, qui cum Patre et Spiritu sco
    vivis.

    ORATIO SUPER DÆMONIACUM.

    (Ex cod. Vind. theol. 277, sæc. xii vel xiii.)

    Repelle Domine ab hoc famulo tuo omnem infesta-
    tionem inimici, ut redintegratus pristinæ sanital,
    ad gratiarum clementiæ tuæ redeat actionem. Per
    Dnm.

    B Alia. Deus Angelorum etc. ut supra. Alia. Deus
    qui conditor et defensor es generis humani qui etc.
    Alia. Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus,
    Osanna etc. Alia. Domine sancte Pater omnipotens
    æterne Deus, expelle etc.

    Alia adjuratio.

    Exorcizo te spiritus inmunde. Non ego tibi im-
    pero neque peccata mea, sed imperat tibi agnus
    immaculatus Christus Deus et Dei Filius. Urgent
    te Angeli et Archangeli. Urgent te patriarchæ et
    prophetæ. Urgent te apostoli Christi. Urgent te
    martyres Christi, et Confessores, ut desciant artes
    diaboli die ac nocte, in mense, et in hora, atque
    momento. Redde ergo fortitudinem membris, redde
    animæ sanitatem : non temptabis eam, et morti non
    tradas. Non apparebis in escæ, nec in locis publicis,
    nec super venies vigilanti, neque dormienti, nec
    mentem ejus moveas, nec impedias quarentem
    vitam æternam. Per Dnm.

    Alia. Omnipotens et misericors Deus pater Dni
    nri ihu etc. Recede ergo immundissime spiritus ab
    hoc famulo Dei, sicut separavit Deus Pater omnipo-
    tens cœlum a terra, lucem a tenebris, veritatem a
    mendacio, bonum a malo, dulcè ab amaro; sic eris
    separatus ab eo per potentiam, qua te Christus vicit,
    quem tu vincere non potes, sed vincat te Dns ihs
    Xps, ʒeque dampnatum æternis mancipet poenis.
    Descendat ad nos Domine gratia tuæ pietatis. Signo
    caput tuum, sicut signavit Dominus omnes inflr-
    mos in Chana Galileæ. Signo oculos tuos, ut ex
    ipsis expellatur diabolus, qui lædit omnem carnem
    tuam. Benedicto te, sicut benedixit Dominus oculos
    cæcorum, qui in Evangelio leguntur. Signo omnia
    membra tua, ut ex ipsis expellatur diabolus, qui
    lædit omnem carnem tuam. Benedicat te Dominus,
    sicut benedixit domum Abraham, et Isaac, et Jacob,
    sicut sanavit Dominus mulierem de fluxu sanguinis,
    sic fiat sanitas Domini super te, et custodiant te
    angeli et archangeli. Protegat te Deus Israel, et
    adjiciat sanitatem et benedictionem hic et in futuro
    sæculo.

    Item alia.

    Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus
    per impositionem manuum nostrarum refugiat ini-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas; transcrito signos latinos medievais e abreviações expandidas onde legível. Algumas letras abreviativas e sinais paleográficos mantidos como apresentados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>