1155

APPEND. AD S, EC. X. — MONUMENTA LITURG.

t

Kyrieleyson. Christe el. Kyriel. Pater noster. E digneris, ita ut si innocens de pranomiuata casss,

Justus es Dne, et rectum judicium tuum. Ostende
nobis Dne misericordiam tuam. Et salutare tuum
da nobis. Fiat misericordia (ua Dne super nos.
Quemadmodum. Converte nos Deus. Et averte iram
tuam a nobis, Miserere nostri Dne. Miserere nostri.
Non nohis Dne non nobis. Sed nomini tuo da glo-
riam. Dne exaudi orationem meam. Ps. Deus mise-
reatur nostri. Dne Deus virtutum converte. Et ostend.
Dnus vobiscum. Et cum spiritu tuo.
BENEDICTIO FERRI JUDICIALIS OR.

Benedic Dne per potentixz tux virlutem hoe genus
metalli, ut in eo propter nomen sanctum tuum omni
demonum falsitate procul remota omnique fascina-
tione et fallacia infidelium sublata, verissimi judicii
tui. fidelibus tuis veritas patefiat, quatenus laudabile
et gloriosum nomen tuum in sancla Ecclesia tua
semper glori(icetur. Per.

Oratio ante judicium facienda.

Deus plasmator hominum et totius bonitatis au-
ctor, respice super nos famulos tuos ad te toto corde
clamantes, et prxsta propitius per interveptum uni-
geniti Filii tii Domini nostri Jesu Christi, ut in hoc
examinationis judicio non przvaleant aliqua falsitatis
jacula inimici, sed manifestetur per te verilatis eL
declaretur rectitudo justicie. Per eundem.

BENEDICTIO FERRI FERVENTIS AD JUDICIUM DEI.

Deus omnipotens, Deus Ahrabam, Deus ]saoc,
Deus Jacob, Deus omnium bene viventium, Deus
origo et manifestatio omnis justitiz, qui solus cst
(es) justus judex, fortis et patiens; dignare nos exau-
dire famulos tuos orantes ad te pro benedictione
hujus ferri. Unde rogamus te. Domine judicem uni-
versorum, ut miitere digneris sanctam el verau
benedictionem tuam super hoc ferrum, ul sit refri-
gerium illud portantibus ei babentibus justitiam, et
credentibus in tuam justitiam et fortitudinem; et
sit ignis ardens iniqui , et facientibus iniqua, et
credentibus in injustitiam suam, et injuslam pom-
pam diabolicam. Converte Domine incredulitatem in-
justorum per virtutem et per benedictionem tuam, et
per invocationem sanctze Trinitatis, Patris , et Filii,
et Spiritus sancti ; el mitte in hoc ferrum vim vir-
tulis tux ac veritatis, ut in eo semper per miseri-
cordiam et veritatem tuam verissima justitia, quie
tibi soli cognita est, fidelibus tuis ad emendationem
iniquorum manifestissime declaretur, de quacumque
questione ratio fuerit agitata, et nullam potestatem
habeat diabolica virtus veritatem tuam aut occultare
aut depravare; sed sit servis tuis in. munimentum
fidei ad credulitatem divin: majestatis tux, et a
certüüicationem manifestissime misericordie ac ve-
vissimz tu: veritatis. Per.

Alia. Deus judex justus, qui auctor pacis es, et
judicas zquitatem, te suppliciter rogamus, ut hoc
ferrum ordinatum ad justam examinationem cujus-
libet dubietatis faciendam benedicere et sanctificare

(251) Ultima hiec desunt in Martenio.

e

unde purgatio querenda est, hoc ferrum ignitum ii
manus acceperit (int), vel pedes immiserit (iat),
ilkesus (i. e) appareat (ant) et si culpabilis (e) sit
(sint) aut reus (i. e) justissima sit ad boc virtus bia,
in eo €um veritate declarandum, quatinus jusice
non dominetur iniquitas, sed subJatur falsitas veri-
tati. Per (251). Benedictio Dei Patris et F. e Sy.
sci descendat super hoc ferrum, ad discernendum
verum Dei judicium.

Oratio aque igne ferventis ad Dei judicium [acien-
dum. Deus judex justus, fortis el patie:s, qui auctor
es pacis el judicas :xquitatem, tu judica quod justus
est Dne, et rectum judicium tuum, qui respicis soper
terram, et facis eam tremere, Tu. Deus omnipoless,
qui per adventum Filii tui Domini nostri Jesu Chris
mundum salvasti, ct per sanctissimam passionem
genus humanum redemisti, tu sanctifica hanc aqsam
igne ferventem, qui tres pueros Sydrac, Mysac e&t
Abdenago jubente rege Nabuchodonosor in camiae
ignis accensa fornace salvasti illaesos, et per angelum
tuum eduxisti. Tu clementissime dominator prata,
ut si innocens (ies) de hoc furto vel de hoc stupro
hanc aquam igue ferventem. manum (manus) suam
(as) miserit (int), sicut tres pueros supra dictos io
camino ignis solvisti, et Susannam de falso cimine
liberasti, ila de hac aqua igne fervenie salvum e
inlesum educas. Si vero culpabilis ingravante diabole
cor induratum prasumpserit, in hane aquam igne
ferventezn manum suam mittere, tua justissima ve-
ritas hoc declaret, et in hujus corpore tuam veril-
tem manifesta, ut anima per penitentiam salvetur,
et sj culpabilis per aliqua maleficia aut per herbas
peccata sua contueri voluerit, tua dexiera hoc eri-
cuare dignetur. Per unicum Dominum nostrum lesun
Xpm Filium tuum. Qui tecum.

Alia. Benedico te creatura aqua per ignem ftr
ventis in nomine Patris el Filii et. Spiritus santi
ex quo cuncta procedunt; adjuró te per eum, qui lé
ex fluminibus quatuor totam terram rigare precepit,
et de petra produxit, et te in. vinum convertit, &
null» insidizx diaboli neque mali:ia bominis te 2 Y
ritate judicii separare possint, sed punias norum
(os am as), et illesum purifices, et innocentem. Per
eum quem nulla latent occulta, et qui misit te per
diluvium super universum orbem, ut peccalons
deleres, et adhue venturus es (est) judicare vivos 3€
mortuos, et seculum per ignem.

Alia. Omnipotens Deus, tesuppliciter deprecamur
pro hujus negotii examinatione, quam modo liic i
ter nos ventilamus, ut justitite non dominetur iniqu*
tas, sed subdatur falsitas veritati, et si aliquis banc
prisentem examinationem per aliquod maleficium
aut pet herbas terrz legere vel impedire voluerit,
tua sancta dextera justissime judex evacuare à-
gneris. .

Alia. Oremus. Omnipotens sempiterne Dcus, qM

Digitized by Google

