<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1227                                                           APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.                                                                 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    Matriacum. Ipso die obiit Landricus comes. A XIV Kalendas Junii. Rome in cimiterio Prætextatiali natale IV Idus Maii. Rome in cimiterio Prætextatiali natale sanctorum martyrum Nerei et Achillei fratrum. Item, Romæ via Aurelia natale S. Pancratii martyris. Eodem die beati Dionysii patrui ejusdem beati Pancratii. Apud Cyprum sancti Epiphanii episcopi et confessoris.
    
    Obierunt Hugo abbas et Wigbaldus episcopus, qui dederit fratribus xii mansos in Chichiariaco per præceptum regis. Item Hermengardis coniuxssa obiit.
    
    III Idus Maii. Romæ sanctæ Mariæ ad Martyres dedicationis dies agitur a Bonifacio papa institutus. Tungrensis ecclesiæ depositio S. Servatii episcopi et confessoris, et alibi beati Mirtili presbyteri et confessoris. Autissiodoro depositio S. Marcel- liani episcopi et confessoris.
    
    Pridie Idus Maii. In civitate Cymcla natale S. Pontii martyris. In Syria natale sancti Victoris et S. Coronae, qui simul passi sunt. Ipso die natale S. Pa- chomii patris nostri. Eodem die passio S. Bonifacii martyris, qui Nonas Junias Romæ sepultus est, quando et celebrior ejus dies agitur.
    
    Obiit Letardus presbyter, qui dedit fratribus quæcumque habere visus est in pago Senonico, in villa quæ dicitur Bugnentis, et in pago Autissiodorensi in villa quæ dicitur Molendinis, ad sui memoriam recolendam.
    
    Idus Maii. Natale sanctorum confessorum Torquati, Tisefortis, Secundi, Indulleti, Cecilii, Esicii, Eu- frasii, qui Romæ a sanctis apostolis episcopi sunt ordinati. Apud insulam Chium natale S. Hysidori martyris. Lomosaco natale sanctorum Petri, Pauli, Andreæ et Dionysiæ, quorum mirac passiones le- guntur. Augustiduno natale S. Tetrici episcopi.
    
    XVII Kalendas Junii. Autissiodero vico Baugiaço passio S. Peregrini episcopi primi civitatis ipsius. In pago Tricasino sancti Fidoli episcopi et con- fessoris. Et alibi natale sanctorum Aquilini et Victoriani, quorum gesta habentur. In pago Foro- Julensi vico qui vocatur Calidanus, natale S. Ma- ximæ virginis. In Provincia civitate Aquis sancti Mitrasi martyris.
    
    Eodem die dominus Rikardus episcopus viam universæ carnis est ingressus. Eodem die obiit Fulco sancti Amatoris canonicus et sacerdos, qui pro sa- lute animæ suæ domum suam Petinram fratribus dedit.
    
    XVI Kal. Junii. Apud Hierapolim beati Papiæ anti- quitatis. In Tuscia depositio corporis Torpetis mar- tyris, qui V Kalendas Maii martyrum complevit, sed festivitas ejus hoc die celebrior agitur. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    Rome natale S. Potentianæ virginis et martyris et S. Pudentis patris ejus.
    
    Item Romæ natale sanctorum martyrum Calocerii et Partheni enuchorum uxoris Decii imperatoris. In Africa natale SS. Quinti, Primuli, Salosti, Fortunati, Domnionis.
    
    XIII Kalendas Jun. Rome via Salaria natale S. Ba- silliæ virginis et martyris. In Galliis civitate Re- mausco natale S. Baudelii martyris. Bituricas na- tale S. Austregesili episcopi et confessoris. Au- tissiodoro in basilica S. Germani dedicatio sobe- riarum cryptarum, et in occidentali parte ejusdem ecclesiæ consecratio oratorii S. Joannis Baptistæ.
    
    XII Kalend. Jun. In Mauritania natale sanctorum martyrum Timothei, Poli et Eutichii diaconi. Au- tissiodero natale sancti Valis confessoris.
    
    Obiit Ricco sacerdos, qui omne alodum suum, quod in Montiniaco possederat, cum areis infra civitatem sitis, dedit canonicis S. Stephani pro obtinenda peccatorum suorum remissione, et ut in ot- ius sui die optima exhibeatur refectio eisdem fratribus.
    
    XI Kalendas Junii. In Africa natale sanctorum mar- tyrum Casti et Emili. Autissiodero S. Helene vir- ginis, cujus actus præclari in gestis S. Amatoris continentur. Apud Corsicam passio S. Julii, quæ crucis supplicio coronata est. Item, Autissiodero depositio S. Romani monachi et confessoris, sancti- que Benedicti discipuli.
    
    Eodem die Hildovicus juvenis rex obiit, et Ed- dradus miles S. Stephani.
    
    X Kalend. Jun. Apud Lingones passio sancti Dei- derii episcopi. Vigenna passio sancti Desiderii episcopi, qui passus est in territorio Lugdunensi.
    
    Obiit Abilenus levita, qui dedit in pago Saxonico in villa Juliaco canonici S. Stephani patrimonium suum pro obtinenda peccatorum suorum remissione, et ut in die obiitus sui eisdem fratribus optima exhibeatur refectio. Ipso die obiit Walo sacerdos atque decanus S. Petri.
    
    IX Kalendas Junii. In Portu Romano natale S. Vin- centii martyris. Et alibi natale S. Manahen et beatissimæ Johannæ. In Galliis civitate Nannensis natale sanctorum martyrum Donatiani et Roge- tiani fratrum.
    
    Obiit Legerius levita et canonicus, qui a Jereo- lymis reverendo in mari sepulturam habuit.
    
    VIII Kalendas Jun. Romæ natale S. Urbani papæ et martyris. Mediolanæ natale S. Dionysii episcopi et confessoris. In territorio Tricasino S. Leonis monachii et confessoris. Et alibi sanctorum quor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1020">
    digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Alguns cortes de linha mantidos conforme original; palavras hyphenadas preservadas (ex.: "Marcel- liani").</notas>
</pagina>