<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OBSEQUIUM CIRCA MORIENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tio condonetur. Per. Prefatio. VD. usque per Xpm A Diim nrm. In cujus adventu cum genuinam jusseris sistere plebem, jubeas famulum tuum a numero discerni malorum, quem tribuas poenae aeternae evadere flammas, et juste potius adipisci praemia vitae : inducique jubeas devicta morte vigorem, semperque inextinctam habere luminis auram. Dignare perpetuam praeclaro in corpore tribuere vitam, ubi nox nullas suas defendit atras tenebras securus de salute, placidus laetetur in honore semper victurus, semperque in luce futurus per Xpm.
    
    Infra act. Hanc igitur oblationem quam tibi pro requie animae famuli tui offerimus, quaesumus Domine placatus accipias, et tua pietate concedas, ut mortalitatis nexibus absoluta inter fideles tuos annumerari mereatur. Per. Tuam Deus deprecamus. B Ad Compl. Prs qs omps Deus ut animam famuli tui ab angelis susceptam in praeparata habitacula deduci facias beatorum. Alia. Annue nobis Domine ut anima famuli tui remissionem quam semper optavit mereatur percipere peccatorum. Per. Antequam ipsum corpus elevetur dicat sacerdos orat. Oremus. Omnipotentis Dei misericordiam deprecemur, cujus judicio aut nascimur, aut finimur, ut spiritum fratris (sororis) nostri, quem Domini pietas de incolatu mundi hujus transire praecepit, requies aeterna suscipiat, ut cum beata resurrectione repraesentet, et in sinibus Abrahae, Isaac et Jacob collocari mereatur, per eum qui venturus est judicare vivos et mortuos. Tunc incipiat cantor responsorium. R. Subvenite Sancti Dei. y. Suscipiat te. Hic dicant simul omnes C Kyrie eleison ter. Sequitur oratio. Oremus. Deum judicem universalitis, Deum coelestium, et terrestrium, et infernorum. Deum deprecemur pro spiritu cari nostri, ut eum Dominus in requiem collocare dignetur et in parte primae resurrectionis ressuscitare, qui venturus. R. Antequam nascer. y. Commissa mea. Et dicant simul Kyrie eleison. Sequitur oratio. Oremus. Deus qui universorum es creator et conditor, qui, cum sis Sanctorum beatitudo, praesta nobis petentibus ut spiritum fratris nostri a corporis nexibus absolutum in Sanctorum tuorum resurrectione facias praesentari. Per.
    
    Postquam elevetur cantetur ista antiphona. A. In paradism. Ps. Ad te Domine levavi. Oratio. Inclina Domine aurem tuam ad preces nostras, quibus misericordiam tuam supplices deprecamur, ut animam famuli tui, quem de hoc saeculo migrare jussisti, in pacis ac lucis regione constitutas, et Sanctorum tuorum coetui jubeas esse consortem. Per. Oratio ante sepulcrum priusquam sepeliautur. Oremus. Obsecra­mus misericordiam tuam aeterne omnipotens Deus, qui hominem ad imaginem tuam creare dignatus es, ut spiritum et animam famuli tui quem hodierna die rebus humanis eximi et ad te accersire jussisti, blande et misericorditer suscipias non ei dominemur umbrae mortis, nec tangat eum chaos et caligo tenebrarum, sed exutus omnium criminum jube in sinu Abrahae collocatus locum lucis ac refrigerii se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    adeptum esse gaudeat et cum dies judicii advenerit cum Sanctis et electis tuis eum resuscitari jubeas. Per. Aperite illi. Ps. Confitemini Domino. Sequitur oratio. Deus apud quem mortuorum corpora vivunt, et in quo electorum animae deposito carnis onere plena felicitate laetantur ; preces (l. presta) supplicantium nobis, ut anima famuli tui, quae temporali per corpus hujus luminis caruit visu, aeterne illius lucis solatio potiatur. Non eum omenta attingant, non dolor horrendae visionis insidiat, non poenalis timor excruciet, non rerum proxima catena constringat, sed concessa delictorum omnium venia ob­tentùz quietis consequatur gaudia repromissa. Hic deponatur in sepulcrum, et dicat sacerdos. Ant. Egre­diar. Ps. Quemadmodum. Oremus fratres karissimi pro spiritu cari nostri, quem Dominus de laqueo hujus saeculi liberare dignatus est, cujus corpusculum hodie sepulturae traditur, ut eum Domini pietas in sinu Abrahae, Isaac et Jacob collocare digneut, et cum dies judicii advenerit inter Sanctos et electos suos eum in parte dextera collocandum resuscitari faciat. Praestante Dno nro. Ant. De terra plasmasti me. Ps. Domine probasti me. Sequitur orat. Oremus. Deus qui justis supplicationibus semper praesio es, qui pia vota dignaris intueni, da famulo tuo, cui depositionis hodie officia per humanitatem exhibemus, cum sanctis atque fidelibus tuis beati muneris portionem. Per cum qui vent. Hae requies mea. Ps. Memento Domine. Alia oratio. Debitum humani corporis sepelienti officium fidelium more complentes, Deum cui omnia vivant fideliter deprecemur, ut hoc corpus cari nostri a nobis in firmilate sepultum in ordine Sanctorum suorum ressusciit, et ejus spiritum sanctis et fidelibus aggregari jubeat, cum quibus inenarrabili gloria perenni felicitate perfusi mereatur. Per. Ant. Requiem aeterna. Ps. Miserere mei Deus. Alia oratio. Temeritatis quidem est Domine, ut homo hominem, mortalis mortuum, cinis cinerem tibi Dno Deo iro audear commendre; sed quia terra suscepit terram et pulvis convertitur in pulverem, donec omnis caro in suam redigatur originem inde tuam Deus, piissime Pater, lacrymabiliter quaesumus, pietatem, ut hujus famuli tui animam, quam de hujus mundi voragine ducis ad patriam, Abrahae amici tui sinu recipias et el refrigerii rore perfundas, sit ab aestuantis gehennae truci incendio segregatus, et beatae requiei, te donante, conjunctus. Et si que illi sunt, Domine, dignae cruciati bus culpae, tu eas gratia mitissime lenitatis indulge, nec peccati recipiat vicem, sed indulgentiae tuae piam sentiat bonitatem, cumque finito mundi termino, supernum cunctis illuxerit regnum, omnium Sanctorum coetibus aggregatus cum electis resurgat in parte dextera coronandus. Per. Alia. Tibi Domine commemondas animam famuli tui, ut defunctus saeculo tibi vivat, et si qua per fragilitatem mundanae conversationis peccata admisit, tu venia misericordissima pietatis abstergere Per. Alia. Inveniant quaesumus Domine animae famulorum famularumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATROL. CXXXVIII. 37
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível na página.</notas>
</pagina>