<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1303                               APPEND. AD SÆC. X.  — MONUMENTA LITURG.                                1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    mento destituta, illam esse missam in Gallicanis Ecclesiis usitatam, antequam Romanam recepissent, 
    facile crediderunt, idque nonnullis conjecturis stabilire conati sunt. Sed quam longe absit hæc missa 
    a veteri Gallicana, et quam falsum de ipsa ac præposterum judicium tulerit Illyricus, hic primitus 
    ostendam; mox meas de vera Gallicana missa conjecturas proponam, peritorumque ac eruditorum hominum, 
    quibus Gallia abundat, censuras subjiciam. Quaero autem primo loco unde sciat Illyricus missam quam 
    edidit regnum Pippini antecessisse, aut quo teste quove argumento id probet. An Pythagoricum illud 
    obturdet? Ipse dixit? At ego didici nulli mortalium credere, nisi dicti sui rationem reddat. Credo potius 
    viro sapientissimo Hugoni Menardo, qui loco citato haud contemnendis rationibus demonstrat non tantæ esse 
    antiquitatis quanam illi seculis affinxit, sed duobus aut tribus sæculis posteriorem. Quis etiam illum 
    docuit Romana antiquioren et ab ea diversam esse? Clarius enim vel in totum Illyricis oculis liquet, ut 
    phrasim Tertulliani usurpem, eam meram ac puram missam Romanam esse diversis orationibus interpolatam. 
    Notavi hoc Georgius Wicellius, Lutheri primum discipulus, postea catholicus in defensione Liturgiæ 
    ecclesiasticæ, statim ac in eam oculis fixit. Edidit, inquit, Illyricus repertam missam Latinam non 
    triumphans tamen de thesauro tanto adversus catholicis, cum vel cecentui homini appareant solum illud 
    quod edidit, contra Lutheri Calvinique sectas edidisse, sed ei nobis catholicis rem longe gratissimam 
    fecisse. Quid enim ibi nisi missam Latinam, quæ hodie in usu generalest, insciens imprudensque defendit? 
    Tantum abest ut suo seclergæ more oppugnet. Locupletior est illa quidem, plusque precam continet, sed 
    omnino tamen eadem est cum ueteri; cujus etiam dicta facaqae omnia passim sequitur, ut diversam esse 
    confirmare nemo audeat. Hæc Wicelli verba refert et laudat Carolus le Cointe anno, supra notato, num. 21. 
    Eidemque censuit agnoscesse hanc esse puram primam missam Romanam, quæ hodie in usu est, licet plures 
    insertae sint et orationes. At nihilominus hanc missam his precationibus auctam Gallicanam fuisse: se si 
    Gallicanæ Ecclesiæ tunc reliquis propriis ritibus ordinem Romanum jussu Pippini suscepisse censensuit, 
    cum rejection precationibus missæ Illyrici adjunxis puram missam Romanam frequentare coeperint, quod 
    sane absurdum foret. Sicuti enim homo nudus et idem diversis indutus vestibus, unius et idem homo est, 
    ita missa Romana semper Romana est, etiamsi plures eidem orationes immiscuerunt. Deinde Illyrici missa 
    nullam habet similitudinem aut convenientiam cum his quæ de missa veteri Gallicana auctores tradiderunt. 
    Aliud enim in Gallicanis missis martyrum passiones descriptae fuisse, cujus rei in missa Illyrici ne 
    minima quidem vestigium exstat. Aliud antiquum ordinem missarum diversum prorsus fuisse ab usu Romanæ 
    Ecclesiæ; at missa Illyrica a Romana non differt, imo eadem est, sed interpolata. Denique observo nullam 
    hujus missæ Illyricanæ apud antiquos Patres et ecclesiasticos scriptores mentionem reperiri; nullam ejus 
    in conciliis sive in decretis summorum pontificum approbationem extare: ex quo conspicitur privata aliquius 
    episcopi institutione missæ conventum et Romanæ tot orationes superadditas, ut iis recitandis sacerdos 
    occuparetur, cum ipsam solemnitier decantabat, eo præsertim tempore quo introitum, Graduale, Symbolum et 
    cætera hujusmodi choros uno utantur. Ideoque prorsus discerno duas similibus missis, quas ex antiquis 
    codicibus Hugo Menardus edidit in appendice ad librum Sacramentorum S. Gregorii, eas minimorum peculiari 
    devotione ab aliquo episcopo institutas: tantum abest ut olim toti Gallæ communes fuerint. Cuiusque in 
    illis regionibus tot concilia habitâ sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    a tot viri doctrina et ecclesiastica eruditione præstantissimi florerint, quarum etiam nunc scripta leguntur, 
    nulla tamen harum liturgicarum præcalum vel tenuis umbra in illis apparet, quod certe magni momenti est ad 
    Illyrici commentum expolendum de ipsius missa communiter in Gallis usurpata.
    
    III. Accedit aliud argumentum ad falsam Illyrici persuasionem everterendam, quod alia quædam missa eodem 
    modo interpolata reperitur ad usum aliquam Ecclesiæ Romanæ dioceses, quam opportune mihi videri contigit, dum 
    Illyricanum evolverem. Ea exstat in codice ms. bibliothecæ eminentissimi cardinalis Chisii, num. 1521, 
    charactere Longobardico, cui desunt quædam folia in principio, et multo plura in fine. Continēt primo 
    aspirationes ad Deum ex psalmis artificiose contextas, et alias orationes ex litanis; secundo ordinem missæ 
    usque ad Evangelium duntaxat, nam reliqua vel ab iniqua manu avulsa, vel hominum incuria desunt, magno 
    ecclesiasticæ eruditionis detrimento. Hoc fragmentum hactenus ineditum, ne prorsus intereat, publici juris 
    facio, post missam Illyrici, cui fere in omnibus consonat, quamvis orationes superadditæ sæpe dissimiles sint. 
    Hæc autem nullo modo spectabat ad Galliam, nam utilior versio Psalmonum Italicæ quæ diu in usu fuit non 
    solum in Urbe, sed et in omnibus ecclesiis suburbanis, ac etiam in aliis regionibus, excepta Gallia quæ 
    versionem a S. Hieronymo emendatam statim recepit, atque ideo versio Gallicana dicta est. Cum igitur missa 
    Romana nullis superadditiis orationibus ad instar ejus quam Illyricus veterem Gallicanam fuisse dixit, in Italia 
    quoque usitata, atque aliis ecclesiis communis fuerit, hinc satis perspicue liquet non fuisse eorum ritum 
    specialem alicujus regionis aut provinciæ; sed uni tantum vel aliquot ecclesiis privata propriæ episcopi 
    auctoritate absque ulla synodorum vel apostolicæ sedis approbatione tributum. In Missali item ms. bibliothecæ 
    Vaticanæ, num. 3807, proponitur oratio Summne sacerdos pro celebrantibus ab initio recitanda, dum in choro Kyrie 
    vel Gloria cantatur. Eadem præscribitur in Missali Hispalensi Ecclesiæ et ordinis Prædicatorum. Ex quibus 
    omnibus et ex aliis omnibus editis a Menardo id quoque deduci poterat, quod prædictæ interpolationes in solis 
    missis solennibus locum habuissent, ut tum sacerdos, tum psallente choro, is vel ex integro vel ex parte recitandus 
    occuparetur. Ex situ veterum scriptorum, qui nullam harum missarum mentionem faciunt, et ex raritate codicum in 
    quibus reperitur, non improbabiliter conjicio vel ab ecclesiis quibus traditæ erant non fuisse receptas, vel 
    statim cum suis auctoribus interisse. Abhorrent enim plerique a prolixitate, et qui 'religiosos sunt agere' 
    sicuti plerique uolunt, facilè ad consecrationes, et qui in privatis ecclesiæ functionibus facile adiuncturi, nisi 
    fuerint juxte decretum Milevitani concilii, aliàsque ecclesiasticas sanctiones synodali vel apostolica auctoritate 
    approbate. Missas hujusmodi copiosæ ab re probabile est prope sine ulla decimi, sive utili vnde cernimus; ut 
    multis in aliis scriptis Menardis, quæ Illyricanum hunc antiquitatem in suo loco delectissima repellectant, 
    qui sive probabili testimonyio asserunt missam a se repertam veteris Gallicanæ nomine publicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptum: latino. 
    Observações: leitura dificultada por ruído de digitalização; várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura possível. Onde a leitura é incerta, mantive a grafia visível ou inseri [ilegivel] se palavra isolada fosse indecifrável (nenhum uso necessário nesta página final). Cabeçalho e numeração de páginas incluídos. Não foram identificadas notas marginais legíveis aparte dos blocos principais.
  </notas>
</pagina>