1525
Qui aulem ornatum. fuerit. alaxe, antequam eblatio-

nes accipiat, has orationes humillune ante aKare se

flebiliter accusans dicat.

Ante oculos tuos Domipe reus conscienli:e teslis
. 9sisio, rogare non audeo, quod impetrare non me-
rear; Tw scis, Domine qux aguntur in nobis, eru-
bescimus confiteri, quod nom timemus admitteme.
Verbis tibi tantum obsequimur, corde mentimur, et
quod velle nos dicimus, nolle nostris actibus appre-
bamus, Sed parce Domine conp(tentibus : ignosce
peccantibus : miserere te rogantibus : Et quia meus
sensus in sacramentis tuis infirmus est, et apud te
non habent peccatores verba siné crimine, przsta
Domine, ut si ex nobis indignis, et peccatoribus duri
cordis verba non suscipis, per temetipsum veniam
largiaris. Qui vivis, et regnas etc.
Alia.

Deus, qui te prcipis a peccatoribus exorari, tibi-
que contriti cordis sacrificium offerri, hoc sacrii-
cium, quod ego indignus famulus tuus confisus de
"ua misericordia, (ux immense majestati offerre
prosumo, acceptare dignare; et ut ipse tibi sacer-
dos et ara, et templum, et sacrificium esse merear
propitiatus concede quo per ministerii hujus exhi-
bitionem peccatorum meorum adipisci merear re-
missionem, mihique et his ompibus pro quibus offer-
tur tuam misericordissimam propiliationem concede.
Per etc.

Alia.
Conselentia quidem trepidi Domine ad altare

uum accedimus, sed fiduciam de tua misericordia €

retinemus, et licet ad celebrauda sacrificja sempor
Inveniamur indigni, famen si recedimus, veremur
de inobedientia condamnari, pro qua re pietate pa-
terna omnipotens Deus, atque placabili vultu cordis
nostri interiora purgare digneris, precamur etiam,
licet culpabiles simus, nostrorum tamen tibi sipt
placita mysteria consecrata.
Alia.
ante conspectum. divinze Majestatis tux» reus as-
sisto, qui invocare nomen sanctum tuum prxsuumo,
miserere mihi Domine homini peccatori, ignosce
indiguo sacerdo, per cujus manus bac oblatio vi-
detur offerri. Parce mihi Domipe pra ceteris capi-
lalium criminum labe polluto, et non itres in ju-
dicium cum servo tuo, quia noa justilicabitur in
conspectu tuo omnis vivens, scilicet vitiis, ac vo-
luptatibus carnis aggravatus sum; recordare Do-
mine, quod caro sum, in tuo conspectu eliam cceli

APPEND. AD SAC. X. —— MONUMENTA LITURG.

154

À spieiam Domine, vel quibus verbis me coram tol
conspectibus excusabo, nec enim potero abscondi
ante te, qui secrela cordis consideras. V mibi pec-
catori, qui saucto altari. tuo. indignus assisiens,
: nullum apud voluntatem tuam mentis ornatum exhi-
bui : sed tu Domine miserator, et misericors, qui
creasti cuncta ex nihHo, qui me quoque immeritum
formusti. et statuisti digne tibi servire, non me re
pelas a coelesti t&o sacrario, nec confendas me ante
conspectum tremend:x Majestatis tux.
Ego vero tibi servire, tibi Domine placere prop
Sui, sed per meam negligentiam non implevi; ego
ergo tam in terris quam in celo destitutum, et nudum
Toe esse conspicio, quia mandatorum tuorum non
 eustodivi precepta. Non est igitur mibi spes salutis
B in operibus meis, sed anima mea in sola pietatis
tue immensitate suspensa est, ei in multitudine
misericórdim tux confldit, ut eam salvam facis
Domine fesu Christe, qui non vis mortem pecetto-
rum, nisi ut convertantur, et vivant, Respice s
eundum magnam misericordiam tugm super we
miserum, et rumpantur funes peccatorum uoram,
ut non peream. Respice in me I'omine de sede M-
jestatis tux, et tenebras cordis mei radio tuz lucis
expelle; protege me Domine scuto veritatis tus, ac
fidei, ut me diaboli jacula ignita non penetrent; d
quicquid illud est, quod infelicitas mea a te petere
on sapit, aut non prxsumit, id tu Domipe pr
virtute tua tribue, quod animam meam salvet
morte, et exeunti. mibi de hoc cono tenebrarum
manum porrigas, et lumen ostendas, ei illud
imdulge, quod feci, et concede ne amplius facam.
ÁÀmen.
Alia.
lgnosce queso mihi Domine, quem macie

vite conscientia trepidum, e£ epiminum meorm
confusio fecit esse captivum, el qui pro go venam
obiinere non valeo, pro aliis regaturus aseisto, pro
fero ad te, si digneris Domine captivos gedilus
tribulationes plobium, pericula populorum, necessi
tates peregrinorum, inopiam, debilium, desperaio-
nes languentium , defectus senum, suspiria JV
num, vola virginum, lamenta viduarum, desolalio-
nes ecclesiarum, sed quouiam me eadem, quz
pulum catena peccati constringit ; ideo omues lugeo
passiones : non obsit Domine populo tuo oratio sub-
jugala peccatis, per me offertur volum, per te pe
mine meum compleatur officium , quia vivis, d
regnas etc.

Digitized by Google

