1541

APPEND. AD SJEC, X. — MONUMENTA MONAST. — DE PRANDIO MONACH

1348

piger, sed habeat pradentiam ; sic habent alii Sa- A atque custodire videmur; quorum vita, vel mores,

cerdotes, vel Patres, seu et Monachi devoti, qui
recto ordine vivere, atque custodire cum divina
auctoritate desiderant. Quomodo illi vadunt, istam
scam doctrinam ad suam utilitatem, vel suos, seu
et multorum :dificationem cum.magno labore ipsam
deferent, ut hic postmodum, vel in futurum perpe-
Waliter gaudeant, atque letentur in conspectü Dei
et angelorum, vel omnium sanctorum ejus. Vadat
sibi ipse Roma, aut si piget, misso suo fideli in lo-
€o suo Lransmittat, et inquirat diligenter, si est ita,
aut non est, quod de pluribus parum conscripsimus ;
aut si non ita ibidem celebratur, vel si bene cum
saneta intentione vel devotione inquisierat, et adhuc
in centuplum melius, unde in opere Dei preficiat,
invenerit; tunc postmodum forlasse ista audial,
despicere vel derogare, veletiam tantos et tales $cos
Patres contra se adversare presumat, qui istam
$cam normam instituerunt, Primus, beatus Damasus
Papa, adjuvante S. Hieronimo presbytero vel oxdi-
pem ecclesiasticum descriptum de Hierosolyma per-
snissu sci ipsius Damasi transmittentem iustituit, ek
ordinavit. Post hunc beatissimus Leo Papa aanalem
cautum ompem instituit, alque opuscula in canonica
institutione luculentissima edidit, quam, si quis ca
usque ad unum iota. non receperit, vel veneraveril,
anathema sit. Deinde beatus Gelasius (Zelasius).
Pepa similiter omnem annalem cantum seu et decre-
talia canonum honeste atque diligentissime, facto
in sede beoti Petri apostoli eonventu Sacegdolum
pluruporum, conscripsit, Post hunc Simmachus Papa
similiter et ipse annalem suum cantum edidit. He«
Tum post hunc Jehannes Papa similiter et ipseannum
circuli cantum, vel omni ordine conscripsit, Post
hune Bonifaeius Papa, qui inspirante soo Spu et
vegulam conpseripsit, el cantilena anni eirculi ordi»
nasit. Post hos quoque beatus Gregorius Papa, qui
afllatu sci Spus, magnam atque altissimam gratiam
ei Dos eontulit, ut super librum beati Job moralia
diptycha (tibia), investigatione tripliciter atque sep.
tiformem expositionem lucidaret. Super Ezechiel
quoque propheta prima parte, seu et extrema, lucu-
lentissima expositione declaravit. Quid swpey evan-
gelia quadraginta humiliarum expositione fecerit,
notum est omnibus Christianis, quam pulchre ex-
phnarit. Quid inde aliquorum libris operante $co
Spu digessit, vel aliarum multarum sanetarum Scri-
purarum interpretatus est, Xpianis in mundo te-
gentibus, patefaetum est. Et cantum anni circuli
Bobile edidit. Post istas quoque Catalenus Abba, ibi
deserviens ad sepulerum sci Petri, et ipse quidem
annum circuli cantum diligentissime edidit. Pest
hunc quoque Maurianus Abba ipsius sci Petri apoe-
stoli serviens, annalem suum cantum, et ipse nobile
erdinavit. Post liunc vero Domnus Vir bonus Abba,
et omnem cantum anni circuli magnifice ordinavit.

Si quis, postquam ista cognoverit, custodire,
vel celebrare , in quantum f'eo jubente valuerit,

et opera atque meritum longe ab istis, quos modo
memoravimus, quantum ccelum a terra, distat , di-
Stare videatur; cum istos praclaros Confessores
Xpi, quos superius nominavimus, sciamus, frequen-
ter eos Romam ambulasse, et apud beatos Papatus,
vel Xpianis Imperatoribus colloquium habuisse , vel
$i quia sca Romana sede deviabant, sspe recor-
rexisse, apud nos manifestum est. Iniquirant ergo,
qui islos se fatentur habere auctores, volumina,
vel gestas eorum, st sic tenent, et operentur, que-
modo et illi operati, Sunt, atque tenuerunt, adsenti-

, mus eL nos eos cum omni devotione et veneratione.

Bi autem non est ita, oporlet eoa diligenter inqui-
Fere, et imitare, atque custodire, sicut et sca Ro-
mana ecclesia custodit, ut teneant et ipsi unitatem
catholiez fidei, amen ; ne dum peregrinas censuetu-
dines inquirentes, atque sectanles tpvolvaniur, vel
excidantur a fide, ne superveniat iu illos illud,

p quod egregius praedicator prawdixit : in. novissimis

Qiebus inatabupA tempora periculosa, c& erunt ho-
Wines $e ipsos amaniles, eL omuem iniellectum ia
capiivitatem redigentes, verilatem aulem non lo-
quentes, nec adquiescegtes; ei illud; erit enim
tempus, cum sanam doctrinam noa substinebunt,
96d ad sua desideria coacervabunt sibi magistros
prurientes auribus habentes, e& a veritate quidem
auditum avertent, ad fabulas 3utem convertentur ;
et illud; testimoniun perbibeo illis, quod asmulatio-
nem Deci habeant, sed non secundum scientiam, vel
traditionem, quam acceperunt a nobis ; ignorantes
enim Dei seientiam , et sugm qugrentes, statuere
jestitize Dei non esse subjectam justitiam suam. lui
qui aunt , qui statuere? qui veran auctoritatem de-
relinquunt, ei arbitrio sua vel voluntatem n
iur; quod ita Xpianis non expedit facere, sed magis
diviparum Scripiurarum eoiidie serulare , g& Sau
«orum Potrum dogmaia iuvestigare, atque ugpailaFo
qui in omnibus semper Domino placuerunt, e4 hie
ia mundo hominibus probaii paruerugt, nee e cbi-
smaticis vel contradicioriis adversus scam sedem
Romans ecclesim esse demonstrepiur, ei ne forie
videantur esee ramusculj, quod sun memhya de
illo sigillo septimo, id est septima haxesis , qii ad
extremo surrectura est, adtestanie sacra scriptura :
quia prope est pro foribus, quod dieitur anle Jagids,
quia juxta beati Johannis Apostoli vocem, qui sep-
tem ecolesiis in Apocalypsi scribere a. Domino jus-
sus est, el librum signatum vidit sigillis septem
secundum misterium seplem dona Spirilus saucti.
Econtra ex adversa parte septem spiritus nequam
sunt contrarii septem donis Spiritus sancli, et sepiem
sigillis, septem bzreses sunt. Sex enun jam sarre-
xerunt in mundo de parte orientali contra sca Ro-
mana ecclesia, sed opitulante gratia Xpi ommes
illas hzreses fregit saneta sedes beati Petri apo-
$toli, atque computavit. Adhuc septima restat, et
$ic tradunt sepiores et sapientes, atque Doctores

neglexerit, aut si melius aliunde scire, vel ac- D scere sedis Roman: ecclesie, quia de parte ista ot-

cepisse exemplum fortasse jactaverit, dubium non
*si, quod ipse sibi faHit, et in caligine erroris
semet ipsum infeliciter demergit, qui tantos, et
iales Patres, seos Auctores ausus si despicere,
vel derogare. Nescio, qua fronte, vel iemeri-
tate praesumptuoso spiritu ausi sunt beatos Hilarium
atque Martinum, sive Germano vel Ambrosio, seu

cidentali, seu et aquilone surgere habel; e& data est
eis polestas tenebrosa , et perdant semetipsos, el
alios in errore ducantur, et. quos non potuerunt
seducere per blandimenta, faciunt per. fortitudinem
et per tormenta, vel gladium Ecclesi Bei quzran-
tur wrucidare, atque extingere. Sed fundamentum
Dei fortiter ac lBxum stat, quod in evangelium per

Digitized by Google
