<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1339 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ilium, procedat antecedente eum diacono, et ante eum A subdiacono cum libro evangelii, et ante subdiaconum acolytho cum thymiamate; ante quem duo alii acolythi præcedant cum candelabris et luminariibus, et sic ordinale exeant a Secretario cum Antiphona, Redime me et miserere mei, ut in ecclesiis benedicam te Deus Israel : et Psalmo Judica me Domine, quoniam ego in innocencia mea ingressus sum : et ut pervenerint ante altare incipiant Psalmum cum Antiphona Introibo ad altare Dei. Psal. Judica me Deus et discernere causam meam, cum Gloria Patri, et repetitur Antiphona. Deinde inclinati faciant confessionem diacono stante ad dexteram sacerdotis cum Acolytho, et subdiaconus a sinistris teneat librum evangelii contra faciem ejus.
    
    Sequitur confessio.
    
    Confiteor Deo omnipotenti, et istis, et omnibus sanctis ejus, et vobis fratribus, quia ego miser peccavi nimis in lege Dei mei cogitatione, sermone, et opere, pollutione mentis et corporis, et in omnibus malis, quibus humana fragilis contaminari potest, propterea precor vos, ut oratis pro me misero peccatore.
    
    Precipus et miseris sanctæ Dei genitricis et Virginis Mariæ et omnium sanctorum suorum miseretur vobis omnipotens Dominus, et dimittat vobis omnia peccata vestra præteria, presentia et futura : liberet vos ab omni malo, conservet vos in omni opere bono, et perducat nos pariter Christus Filius Dei vivi in vitam æternam. Amen.
    
    Indulgentiam et absolutionem et remissionem omnium peccatorum nostrorum, et spatium veræ pœnitentiæ per intercessionem omnium sanctorum suorum tribuat nobis omnipotens, pius, et misericors Dominus. Amen.
    
    Vers. Converte nos Deus salutaris noster. Resp. Et averte iram tuam a nobis.
    
    Dignare Domine dic ista sine peccato nos custodiere.
    
    Fiat Domine misericordia tua super nos : quemadmodum speravimus in te.
    
    Domine exaudi orationem meam. Et clamor meus ad te veniat.
    
    Orenus.
    
    Aufer a nobis quæsumus Domine iniquitates nostras, ut ad Sancta Sanctorum puris mereamur mentibus introire. Exaudi quæsumus Domine supplicum preces, et consentiunt tibi parce peccatis, ut pariter nobis indulgentiam tribuas benignus et pacem. Per Dominum, etc.
    
    Qui bus expletis subdiaconus aperum librum præbeat sacerdoti osculandum. Osculato autem evangelio, quod eo die legendum est, dicat : Pax Christi, quam nobis per evangelium suum tradidit, conservet et confirmet corda nostra et corpora in vitam æternam. Amen. Et subdiaconus claudens librum ponat super altare in sinistro cornu. Cum vero inceperint in choro Kyrie eleison, acolythi deponant candelabra in pavimento.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mento. Diaconus vero accipiat thuribulum de manu acolythi et accedens oscaletalt altare, quem subdiaclor sacerdos, et inclinatus oret prius hujusmodi.
    
    Ad te Plasmator meus, redemptor meus, salvator meus, ego miserimus servus tuus ad te cordis devotionc confugio. Tu quia pitas es miserere mei et suscipe confessionem meam unica spes saluis meæ, Domine Deus meus. Nam galeæ, ebrietatis, et crapulæ vitiosis occidenti sine intermissione desertio, et delectior. Fornicationis, pollutionis, et libidinis sceleribus ab ipsa pene pervertita putrefactius sunt : et omni spuriantia et filuminchida libidinis induxtructione maculatus sum. Thistitia, accedia, somnolentia, iracundia, concupiscentia, cupiditate, avaritia, invidia, malitia, odia, devractiones, suspiciones, simulatione, perjurio, falsitate, mendacio, nequitia, obstreperantia, vana gloria, revelatio, superbia perditus sum : et omni mala cogitatione, locutione, sive actione, atque omnibus malis et iniquitatibus externicis sum. Sed in vest justitias impios et vivificatis mortuos, justificia me et resucia me Domine Deus meus.
    
    Deinde surgat et oscaletatur altare dicente : Omnipotens sempiterne Deus, qui me peccatorem sacris altaribus astare voluisti, et sancti nominis tui laudare potentiam, concede quæsumus per hujus sacramenti mysterium meorum mihi veniam peccatorum, ut tua majestas digne ministrare merear. Per, etc.
    
    Et sic accepto thuribulo de manu diaconi faciat incensum super altare, et reddat eidem diacono postea rigens et osculum. Diaconus vero faciat incensum circiter altare, et reversus odorem præbeat sacerdoti, reddidique thuribulo acolytho sit post sacerdotem, et subdiaconus retro post eum. Finis in choro Kyrie eleison, si semper fuerit, dicat sacerdos Gloria in excelsis Deo. Deinde versus ad populum, cum qui vertit debet et diaconus dicat Dominus vobiscum orationem. Qua dictis euchdiaconus contra altare legit epistolam, quam dum incipit, sacerdos et diaconus sedeant in sedibus suis ad dexteram partem altari, juxta quos et subdiaconus post lectum epistolam credit. Deinde cantatur Graduale, Alleluia, vel Tractus, seu Sequentia. Interim vero dicantur a sacerdote ad ministros istae orationes.
    
    Oratio.
    
    Benignissime ac misericordissime, serenissime ac clementissime Deus, cui omnis angelica famular virtus, cuique quæqueq; sanctum et mundum est obsequiatur, ante conspectum divinæ majestatis tue assisto reus, sacrosancli mysterii usurpator satis indignus : quem et jocur invocation sanctum ac venerabile nomen tuum non sum idoneus, quippe qui sum innumerabilibus criminibus prægravatus, superbia inflatus, cenodoxia turgidus, invidia declinans, accedia anxius, libidine fractius, lascivia dissolutus, iracundia stimulatus, odio inveteratus, deviatio ne perdutus, protervia tumidus, venitus ajetru et gula appetitu inmoderatus, fallacia repetens, im-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva linhas e abreviaturas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; texto digitizado original apresenta pequenas irregularidades tipográficas (hífen, espaçamento).
  </notas>
</pagina>