[sg

4ISSA LATINA,

1526

missione emnium peccatorum meorum, et cuncto- A tibi offero pro ;nnumerabiiibus peccatis aque offen-.

rum fidelium tuorum vivorum, ac defunctorum.

Pro semetipso, et pro cuncto populo, Christiano.

Tihj Domino creatori meo offero hostiam placa-
tonis pro delictis meis, et populi tui, peto Dome,
W des nobi& veniam euniom peccetorum  no-
glrorum.

Pro rege, et antistite nost, $4 pro quate clero, ao

pro omni populo Christiano.

' Tibi Domino creatori meo offero hostiam p.aca-
lionis, et laudis pro me, et pro rege nastro, et an-
Vistite. nostro, ac pro cuncto populo Christiano, peto
Domine, ul des nobis vitam zterpam.

Episcopus vero, vel presbiter oblationes accipiens dicat,

, Suscipe sancta Trinitas banc oblationem, quem

thi offert famulus tuus N. et prasta, ut ip conspe-

ctum (oum tibi placens ascendat ete.

Post. asceptas oblationes a clera, vel pleke. accipiat
diaconus de mauu subdiaconi oblatgmy ita. di-
cendo.

— Acceptum sit omnipolenti Deo, et omnibus sanctis
ejus sacrificium tuum,

Venienaque diaconus ante. episcopum. offexeà. dicens

hoc offertorium.

Suscipe Domine sancte Pater hanc oblationem,
et hoe sacrificium laudis in honorem nominis tui,
vA oum suavitale ascendet ad gurea pietatis tux.
Per ev.

Et episcopus accipiens. oblatiomem a. diacond. dicat.
Acceptabilis sit omnipotenti Deo oblatio tua.

Tuue puro corde offesat. Bomino. oblatam ita dicens.
fuseipe sanete Peter omnipotens mierne Dous

hane immaculatam hostiam, quam ego jadignus

famulus tuua Ubi offero Deo meo vive ek vere. quia
te pro :eterna salute eunetse Becleske tux suppliciter
exoro. Per ete.

Alia.

buscipe clementissime Pater hostias plaeationis,
et laudis, quas tibi offero ego indignus famulus
4uus, quia 4 seis Qgmenium meus quia pecgavi
in conspeeiu tea, ei non. sum dignus tibi hostiam
offerre, sed tu clemens, et misericors indulge mihi,
et indulgentiam qucerentem placatus suseipe Cle-
mentissime. Qui vivis etc.
1ste orationes cum. oblationes offeruntur ad altare

dicende sumt, et est hoo prima quotidiana, et

generalis.

Suscipe saneta Tripitas hanc oblationem, quam
libi offero in memoriam incarnationis, nativitatis,
passionis, resurrectionis, ascensiapis Domini postei
demi €hristi, et ia bonorem sanctorum tuorum, qui
tibi placuerunt ab initio muudi, e& eorum quorum
bodie festivitas celebratur, et quorum hic noiiog,
et reliquix habentur, ut ilis proficiat ad honorem,
HObis autem ad salutem, ut illi omnes pro nobis
intercedeye dignentur in colis, quozum memoriam
agimus in terris. Per ete

: : Pro semetipso.
suscipe sancta Trinitas hanc oblationem, quam

sionibus meis, ut preterita mihi dimittas, et de.

futuris me custodias, pro salute corporis et anime

mez, ut bie te donante mandata tuya custodiam, et

in futuro praemia :terna consequi merear. Per.
Alia pro semeptiso

Suscipe sancta Trinitas hanc oblationem, quam;
tbi offero. pro me peccatore, et miserrimo omninm
hemipum, e&'pro meis peecatis inpupgernbilibus,
quihus peceaxi coram te ia djelis, jn faetis, in cogke
tationibus, ut praterita mihi dimittas, et de fatupia
me custodias, et pra sanitate eomporis, et anims
Res, et pro gratiarum actione de Uis. bonis, quibus
quotidie utor. Domime axatte facium iuam à
peccalis meis, eL omnes, iniquitetes wyeas dale.

Exaudi Domine vecem deprecans wem, dum
oro ad te, dum extolle magus meas ad templum
sanctum tuum. Domine exaudi oratiogegn Rea, et
€lamor meus ad ie veniat. —

Apologia Sacerdotis.

Suscipe confessionem meam. unica spes sslutis
me: Domine, Deus meus, quia peccavi in lege (wa
in cogitationibus, ip verbis, in factis, et multa sunt
peccata mea, et negligens sum de operé Dej, e$ de
erdine meo, quia peceavi de vana gloria, de superbia,
de deiractiene, de fosnicstigne, de furto, de falso
testimonio, de pezjurie, de adulterio, de epere Dei,
quod ego negligenter. feet, de concupiscentia car-
nali, de rise, de auditu, de visu, de gula, de.grapula,
vel de emaibus malis mele; quo ego pegligentor
commisi, veniam inde peto Domine, quia eulpabilem
$80 TégROS00,

Alla.

Deus, qui per os David locutus es, vovete, et
reddite Domino Deo vestro, te süpplioiter qxose, ut
3ne famulum tuum vigilanter eusiodias, el oblalie»
nem, quan tibi pro memetipso offero, intesszeniente
Beata Maria semper Virgine  clegenter atejpias,
qui vivis etc.

Alia.

Suscipe saneta Trinitas hane oblationem, quam
ego indignus, ei peecator famulus tuus libi offerre
presume pro absolutione pecoatorum meorum, qua-
tenus te Domino miserante mihi remissio, et indul-

p gentia peeeatorum eoneedatur.

Pro familiaribus, ac fratribus, et sororibus.

Suscipe saneta Trinitas hanc oblationem, quam
tibi offero pro me peccatore, et nostre congrega-
tionis salute, et pro omnibus in Christo fratribus, et
sororibus nostris, et pro omni populo Christiano, et
pro omnibus eleemosynas nobis facientibus, et pro
his etiam, quise commendaverunt i& nostras oratio-
nes, et qui nostri memoriam in suis orationibus
habent. ut hic. veniam recipiamus peccatorum, et
in futuro premia consequi mereamur terna.

Pro Rege, et popule Christiano
Suecipo sameto Triniios hape oblatioperp, quam

übi offerimus pro Rege nostro, et sua. vegerabiti

Digitized by Google
