13519
qui David post lapsum clementer. ad veniam revoca-
sti, qui Petri, Misericors amare flentis lacrymas re-
spexisti; qui latronem in crucis patibulo Lanti faci-
noris reum, divinagratia illustrasti ; cui mox obtinuit
coufessio propitium Dei Filium, fides premium, pena
veniam, lamenta gaudia sempiterna , dum confessor
in cruce, possessor extitit Paradisi propter crucem,
sed quia verba veni: tu:e pietatis indigent , quie in-
digni sacerdotis opera non commendant, saltem ad-
stantium vola suscipe, ut et mihi suis apud te preci-
bus veniam, et eorum meritis sacrificia, nostrorum
vulnerum nobis conferant medicinam. At quia Omni-
potens pro omnium peccatis factus es hostia saluta-
ris , adsis nobis justificatio pro delictis Jesu Christe
Salvator mundi. Qui cum. Patre, et Sp'ritu sancto
vivis el regnas etc.
Üraiio pro semetipso.

Salva me Domine Rex ztern:e gloriz, qui potes
salvare, el da mihi, ut valeam et operari , el perfi-
ere, quce. tibi placeant, et mihi expediant ; Domine
sancte Pater omnipotens Deus da »uihi in tribula-
tione auxilium, in persecutione solatium, el in omni
tempore tentationis virtutem.

Domine sancte, piissime Pater, da mihi de przeter-
ils delictis veniam, de przssentibus emendationem,
de futuris largire custodiam, quia malum dimittere
non possum, nec bonum facere, nisi succurrat wihi
misericordia tàa magna, ut te merear cognoscere et
timere, et amare ex toto corde Domine Jesu Christe
redemptor omuium , qui es refugium pauperum, et
consolator tribulatorum , per tuam magnam miseri-
cordiam sis mihi consolatio in omnibus angustiis, et
tribulationibus meis , quia non habeo in alium spem
nisi in te, quia tu es refugium meum, et virtus in
tribulationibus meis, qux: invenerunt me niis. Pro-
pterea clamo ex toto corde ad te, ut exaudire me «li-
gneris, et liec omnia, qua indignus precor, clemen-
tja tux pietatis merear adipisci, et quicquid illud est
quod infelicitas mea a te petere non sapit, aut non
prasumit, id tu pro tua pielate, ac majestate tribue,
quia tu es consolatio el. protectio vitae incze in omni
teinpore etc.

Üralio in quacunque tribulatione.

Deus qui eontritorum non despicis gemitum, et
merentium non spernis affeztuin, adesto precibus no-
stris, quas pietatis tuce pro tribulatione nostra effun-
dere presuniimus imploranies , ut eas clementer su-
scipere digneris, tribuasque, ut quicquid contra nos
diabolic:e atque humanz moliuntur adversitates , ad
nibilum redigas, et consilio pietatis tux allidas, ut
nuliis adversitatibus lesi ; sed erepti de omni tribu-

ATPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURGC.

1530
A inimicorum pravilas infert , quod pravorum in eos-
siliis adversitas alligat, quod ex judicio immi.
net, quod ex sententia pendet, quod conspiratione
machinatur, quod accusatione confringitur, quod
proprie merentur iniquitates , quod alienis fictioni-
lus alligamur, quod pressuris dejicimur, quod ero-
ciatibus premimar, quod angustiis angustiamur, noa
justitiam tuam, quesumus Domiue in injustitiis no-
stris exereeas, sed potius pielatem tuam in iniquin-
libus nostris manifesta; non nos in persecatiene
dejicias, non per intolerantiam perdas, sed per tribo-
lationem exerce, per pietatem attolle, per misericor-
diam rege, quo te protegente ab inimicorum jactls
tuti , a presenti. tribulatione exempti, te Domioen
vivum in Trinitate consona landemus voce. Qui em
B Unigenito filio tuo, sanctoque Paraclito Spiria
vivis, et regnas per infinita secula seculorum.
Amen.
Oratio Pastoris dicenda pro se, et pro subdit.
Dimitte Domine Deus omnipotens quicquid per in-
temperantiam mordacis lingue incauta oris nostri
increpatio momordit in subditos , quicquid minos de
boni perfectione diximus parce, quicquidi incongruum,
vel minus temperate protulimus ignosce. Non inea.
tum przssumptio puniat, sed agnoscentem me iniqui-
tates. meas, miserationis tux: pietas absolvat. Ei
quia non mihi alibi est fiducia , nisi in misericordia
tua. Tu él os meum pr:conio veritatis perarma, et
opus pleniore ubertate sanctifica, ui et indignum
salves, et commissum mihi gregem pro tua piette
sancüifices. Quidquid in illis vitiatum est sam, et
quidquid in me vitiosum inspicis cura; si quz vió
tepiditatis nies, vel incuria contraxerunt delict»,
propitius dimitte, Si quo etiam me ignorante, vel
sciente ceciderunt in crimine, atque si exempli mei
oflendiculo proruerunt. manu misericordiz tue inde
eripe , et pro talibus culpis misero mihi non resi-
tuas ultionis vicem. llis tamen, quibus inerepationis
visus sum adhibere judicium, inerepatio prefciat
Ad salutem. Et oratio hxc interpellans commisso eos
revocet ab errore, ut non perferant tartareos crüci-
tus , quibus utpote mortalibus pawnitentiz indizimus
leges, quo utrorumque incommodis parcens, et ille-
rum iniquitalibus tribuas veniam, et meam coniri-
ctam abluas de regendi incommoditate oifensam.
D Prebe Deus aurem sacrificiis nostris, et me, mihi-
que commissos tuis adscribe in paginis, quo com
Grege mihi credito, et a cuncto eluar crimine, et 2d
té nreréar pervenire in pace. Pacatum redJe Deus
nostrorum cordium habitaculum , expulsione carnz-
liam vitiorum; ct quia in subditis conor summam

C

Digitized by Google

