<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1247                                                    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.                                                    1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Lugduno beati Antiocheii episcopi. In territorio A Remensi natale S. Basuli presbyteri et confessoris. Fontenella monasterio S. Wilframi archiepiscopi.
    Obiit Henricus Burgundie marchio.
    XVII Kalendas Novembris. In Africa sanctorum martyrum CCLXX pariter coronatorum, et sanctorum martyrum Martiani et Satiriani cum duobus fratribus eorum, et egregiæ Christi ancillæ Maximæ virginis et martyris. Apud Bituricam natale S. Ambrosii episcopi et confessoris.
    Obiit Gaufrius miles, qui reddidit terram quam tenebat de manu firma in Aradisiuilla.
    XVI Kal. Novembris. Natale B. Aristonis, qui unus fuit de septuaginta Christi discipulis. Eodem die natale B. Heronis episcopi. In civitate Aurauisca B S. Florentii episcopi.
    Obiit Seuinus Senonum archiepiscopus.
    XV Kal. Novembris. Natale S. Lucæ evangelistæ, qui obiit in Bytinia; sed ejus sacra ossa Constantinopolim sunt postmodum delata. Antiochia natale S. Asclepiadis episcopi et confessoris. Romæ S. Trophonii uxoris Decii Cæsaris. In territorio Belvacensi passio S. Justi martyris, cujus caput requiescit in basilica S. Amatoris.
    XIV Kalendas Novembris. Apud Alexandriam natale SS. Polomei et Lucii martyrum pretiosorum. In Antiochia Syriæ natale SS. Pelagii, Hieronice et Pelagiæ.
    Ipso die Gauzo sacerdos et decanus obiit, qui dedit canonicis S. Stephani prædium suum cum servis et ancillis, omne quod habuit in villa Creveno.
    XIII Kalendas Novembris. In Galliis civitate Ageno natale S. Caprasii martyris. Apud Aviensen provinciam natale beati Maximi levitæ et martyris.
    Eodem die obiit Humbauldus humilitatis ac benignitatis episcopus, qui cum multis ædificiis atque ornamentis, quibus ecclesiam intus et exterius decoravit, ecclesiam Acolaci et ecclesiam Crevenni cum decimis ac præda fratrum stipendiis donauit. Hic; siquidem inter fratres pace prius reformata, Jerusalem causâ orationis adiit, atque inde rediens, sanctamque psalmos canendo Deo confessionem faciens, maris pelago sepulturam promervit pretiosam.
    XII Kal. Novembris. Apud Nicomediam natale SS. martyrum Dasii, Soticiqui cum XII militibus. Eodem die sancti patris nostri Hilarionis, cujus vitam S. Hieronymus virtutibus plenam scripsit. In civitate Hostia natale S. Asterii presbyteri. Ipso die transitus S. Viatoris lectoris. In eremo comitis S. Justi.
    Obiit Arnulfus laicus, qui pariter cum fratribus suis Norgauido et Walgauido dederunt fratribus prædium suum quod habuerunt in villa Crevenno.
    XI Kalendas Novembris. Hierosolymis natale S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Marci episcopi et martyris. Apud Adrianopolim Trachiæ natale SS. Philippi episcopi, Eusubii et Hermetis. In civitate Osea SS. virginum Mutinonis et Helodiæ. Lingonis civitate in Portu Bucino passio S. Valerii martyris et levitæ.
    X Kal. Novembris. Apud Antiochiam Syriæ natale S. Theoderici presbyteri et martyris. In Hispaniis natale SS. martyrum Servandi et Germani. Colonia civitate S. Severini episcopi.
    Obiit domus Herifredus episcopus, pater viri- mus, qui dedit medicitatem Malliaci ad refectionem fratribus exhibendam. Die quoque ordinationis ejus dedit fratribus Arladum villam, et in Lindricae mansum unum, et in Capiliaco mansum alternu et molendinum subtus murum, et in Nativitate S. Mariae dedit ecclesiam Bacerne, et Lindriacum, et Lupinum, necnon Longiacum; Gimilacus autem in natale S. Clementis
    IX Kal. Novembris. In Venusia civitate Apulæ, natale SS. martyrum Felicis episcopi et Audacti et Januarii presbyterorum, et Fortunati et Septimi lectorum.
    VIII Kal. Novembris. In Galliis civitate Suessionis natale SS. martyrum Crispini et Crispiniani. Eodem die Pelagoricæ civitate natale S. Frontonis episcopi, qui per virtutem Dei, accepto baculo S. Petri apostoli, socium suum Gregorium presbyterum a morte recepit. Romæ sanctorum martyrum XVI militum. Item, Romæ Bonifacii papæ. In civitate Gavaldis depositio S. Hilarii episcopi vita et miraculis præclari. In territorio Turonico natale S. Spani martyris.
    VII Kal. Novembris. Apud Africam natale SS. martyrum Rogatiani presbyteri et Felicissimi. Apud Ephesum S. Policratis episcopi egregii et nobilissimi viri.
    VI Kal. Novembris. Romæ Euyharisti papæ et martyris. Autissiodoro depositio beati Desiderii episcopi. In pago Pictavo natale S. Florentii presbyteri et monachi. In Hispaniis Helbora civitate natale SS. martyrum Vincentii, Sabinæ et Christæ.
    V Kal. Novembris. Natale beatorum apostolorum Simonis Cananaei, qui et Zelotes scribitur, et Thaddæi, qui et Judas Jacobi legitur, et alibi Lebbeus appellatur : e quibus Thaddæus apud Mesopotamiam, Simon vero apud Ægyptum legitur prædicasse. Inde simul Persidiam ingressi, cum infinitâ cæteram Christo ibi aggressæ, martyrizati sunt. Romæ S. Cyrillæ martyris filiz Decii imperatoris. Civitate Metis S. Faronis episcopi et confessoris. Parisius translato S. Genovefæ virginis.
    IV. Kal. Novembris. Natale beati Narcissi Hierosolymorum episcopi, viri sanctitatis, et patientia ac fide laudabilis, contra quem crimen falso objectum cum tres testès jurassent, imprecati sunt super se maledicta : primus ut igne consumeretur si vera non diceret; secundus ut regio morbo corru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 40-495) e direita (505-960). Algumas palavras com hifenização no final de linha foram preservadas tal qual no original. Não foram realizadas correções ortográficas; símbolos e números romanos mantidos.</notas>
</pagina>