<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1327 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    prole, et statu regni sui, et pro omni populo A quæsumus hujus aquæ, et vini mysteria ejus divin-
    Christiano, et pro eleemosynariis nostris, et pro his, talis esse consortes, qui humanitatis nostræ dignatus
    qui nostri memoriam in suis continuis orationibus est fieri participes Jesus Christus
    habent, ut hic veniam recipiant peccatorum, et in
    futuro consequi præmia æterna mereantur.
    Per etc.
    
    Pro Ecclesia Catholica.
    Suscipe sancta Trinitas hanc oblationem, quam
    pro Ecclesia tua sancta catholica tibi offero, ut
    tibi grata sit, et ipsi salutaris semper exista
    Per etc.
    
    Pro salute vivorum.
    Suscipe sancta Trinitas hanc oblationem, quam
    tibi offero pro salute famuli N. tui, quatenus te do-
    nante percepta venia peccatorum, vitæ quoque
    sempiternæ immensa gaudia percipere mereatur.
    
    Pro infirmis.
    Suscipe sancta Trinitas hanc oblationem, quam
    tibi offero pro infirmo famulo tuo N. ut mentis, et
    corporis recepta sanitate, in ecclesia tua sancta tibi
    laudes referat, et de verbere tuo æterna præmia con-
    sequi mereatur.
    
    Pro defuncto.
    Suscipe Sancta Trinitas hanc oblationem, quam
    tibi offero pro anima famuli tui N. ut per hoc sa-
    lutare sacrificium purgata sanctorum tuorum con-
    sortio coadunari mereatur. Per etc.
    
    Pro defunctis.
    Suscipe sancta Trinitas hanc oblationem, quam
    tibi offero pro animabus famulorum, famularumque
    tuarum, et requiem æternam dones eis inter tuos
    sanctos, et electos, ut in illorum consortio vita
    perfuantur æterna. Per etc
    
    Alia.
    Suscipe sancta Trinitas hanc oblationem, quam
    tibi offerimus pro omnibus in tui nominis confes-
    sione defunctis, ut te dexteram auxilii tui porrigente
    vitæ perennis requiem habeant, et a poenis impiorum
    segregati, semper in tuæ laudis lætitia perseverent.
    Per etc.
    
    Pro omnibus universal is.
    Suscipe sancta Trinitas hanc oblationem, quam
    pro seniore nostro, et cuncta congregatione sancti
    Petri, meisque parentibus, fratribus, benefactoribus,
    fidelibus, amicis, meisque propinquis, et omnibus
    circumstantibus, cuncticque, qui se mihi commen-
    daverunt, et qui pro me orant, seu pro quibus de-
    bitor sum exorare tam vivis, quam defunctis, tibi
    offero, quatenus te Domino miserante, eis et mihi
    remissio, et indulgentia peccatorum concedatur,
    et vita æterna condonetur. Per etc.
    
    Tunc imponat oblatam altari, et dicat.
    Sancifica Domine hanc oblationem, ut nobis
    unigeniti Filii tui Domini nostri Jesu Christi corpus
    fiat. Qui tecum vivit etc.
    
    Deinde Diaconus accipiat a Subdiacono vinum, et
    misceat cum aqua in calice, dicens.
    Deus, qui humanæ substantiæ dignitatem mirabil-
    liter condidisti, et mirabilus reformasti, da nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,940,940">
    quaesumus hujus aquæ, et vini mysteria ejus divi-
    talis esse consortes, qui humanitatis nostræ dignatus
    est fieri participes Jesus Christus
    
    Tunc Diaconus calicem offerat super altare et Episcopo
    dicat.
    
    Immola Domino sacrificium laudis, et redde
    Altissimo vota, sit Dominus adjutor tuus, mundum
    te faciat, et dum oraveris ad eum exaudiat te.
    
    Et Sacerdos calicem offerens dicat O terioris
    istiud.
    
    Inferimus tibi Domine calicem salutaris, et depo-
    camur clementiam tuam, ut in conspectu divinæ
    majestatis tuæ cum odore suavitatis ascendat.
    
    Sequitur Oratio
    Domine Deus Jesu Christe, qui in cruce passionis
    B luæ, de latere tuo sanguinem, et aquam unde ubi
    Ecclesiam consecrares, manare voluisti, suscipe
    hoc sacrificium Altari tuo superpositum, et concede
    clementissime, ut pro redemptione nostra, et etiam
    totius mundi in conspectum Divinæ Majestatis tue
    cum odore suavitatis ascendat. Qui vivis etc.
    
    Posito Calice super altare dicat sacerdos
    Oblatum tibi Domine calicem sanctificia, ut nobis
    unigeniti tui D. N. Jesu Christi sanguis fiat. Qui
    tecum etc.
    
    Tunc benedicat utrusque elevata manu, et dicat.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sit
    signatum, ordinatum, sanctificatum, et benedictum
    hoc sacrificium novum.
    
    Adjungat.
    Veni sanctificator omnipotens æterne Deus, et
    benedic hoc sacrificium, tibi præparatum. Qui
    vivis etc.
    
    Postea accipiens episcopus thus a diacono ponat in
    thuribulum, dicens.
    
    Per intercessionem sancti Gabrielis Archangeli
    stantis a dextris Altaris incensi, et omnium elec-
    rum suorum incensum istud Dominus dignetur be-
    nedicere, et in odorem suavitatis accipere.
    
    Hæc oratio dicenda est, dum incenso missо in
    thuribulum ipsum thuribulum super panem, eа-
    licem circumducitur.
    
    Memores sumus, æterne Deus, Pater omnipotens,
    gloriosissimæ passionis Filii tui, resurrectionis
    etiam ejus, et ascensionis ejus in cœlum. Petimus
    Ergo Majestatem tuam, ut ascendanti preces humi-
    litatis nostræ una cum incenso isto in conspectum
    tuæ clementiæ, et descendat super hunc panem, et
    super hunc calicem plenitudo Divinitatis: descendat
    etiam Domine illa sancti spiritus incomprehensibilis
    invisibilisque majestas, sicut quondam in Patrum
    hostias descendebat. Per eundem eiusdem etc.
    
    Circumens autem altare cum incenso Episcopus vel
    Presbyteri dicat.
    
    Incensum istud a te benedicium, ascendat ad te
    Domine, et descendat super nos misericordia tua.
    
    Sequitur.
    Dirigatur oratio mea, sicut incensum in conspectu
    tuo Domine.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo tipográfico; duas colunas; pequenas lacunas e palavras comprimidas pelo tipo; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa de palavra ilegível neste trecho).</notas>
</pagina>