4541 FRAGMENTUM MISSE.
munditia sordidatus, àmore szeculi nimis detentus, À Sancta Mater Domini, "n

avaritia irretitus, jactantia elatus, hypocrisi subdo-
lus, contentione pertinacissimus, discordia fraudu-
lentus, susurratiohe promplissimus, rancore cor-
dis et pusillanimitate affectatus, torpore ignavus,
in jurando inconsideratus, seurrilitate assiduus, ver-
bis otiosis et superfluis atque criminosis deditus,
fornicatione tam spirituali quam corporal graviter
pollutus, et in cunctis voluptatibus in quibus hu-
mana fragilitas labi potest. miserrime pr:ecipitatus ;
et in omnibus omnino vitiis atque criminibus, ih
quibus cogitando, loquendo et operando, peccari
polest, coram examine xquitalis tu:e me graviler
peccasse et reum esse recognosco et confiteor. Sed
tu piissime et misericordissime Deus, ne intres in

Sancta Virgo Virginum.

Sancta Regina celorum.

Sancta Mater misericordiae,

Sancte Michael.

Sancte Gabriel.

Sancte Raphael.

Omnes sancti Angeli et Aretangeli.
Sancte Joannes Baptista.

Omnes sancti Patriarchze et Prophetie.
Sancte Petre.

Sancte Paule.

Sancte Andrea.

Sancte Jacobe.

Sancte Joannes

judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in B Sancte Jacobe.

conspectu tuo omnis homo vivens, quippe qui est
fenum arescens, et corruptibilis caro, quotidieque
ad non esse tendens omnino. Quis ergo potest mun-
dum de immundo conceptum semine facere, nisi
tu qui solus es Deus? Sicut enim pannus mens-
iruate, sic immundi sumus ante. majestatem clari-
tatis tux Domiue. In tuo namque conspectu nec ipsi
celi sunt mundi, quanto magis nos creati in carne
corruptibili, atque homines terreni et immundi?
Quid enim digne offerat mortalis immortali, corru-
pübilis incorrupitibili mutabilis incommutabiti ? Sed
ut hoc valeret lieri, incarnatus es pro nobis Fili Dei,
mundus et incorruptibilis permanens sicutes. Sa-
cramentum quoque corporis et sanguinis tui. electis
tuis tradidisti, quo efficeremur de immuudis mundi,
de peccatoribus sancli, de incestis casti, et de faé-
ditate nitidi el quo possemus ante majestàtem glo-
rix luz apparere praeclari. Ergo tu Domine sacerdos
summe, sanctificator et sanctificatio sacerdotii, misé-
rere mihi homini peccatori, parce indigno sacerdotl,
, ignosce mysterii tui secreta tractanti, nec indignum
misericordie tu judices, quem pro aliis rogare
permitlis, et in quo testinionium boni operis non
agnoscis, officium saltem credite non recuses dis-
pensationis. Et. fiat mihi hiec sacrosaucti mysterii
frequeutatio omnium scelerum meorum indulta pre-
pitiatio, Salvator mundi. Qui vivis etc.
Alia oratio.

Deus misericordie, et. veritatis clementiam tuam
suppliciter deprecor etc. Exstat supra in missa Illy-
rici. o

- Ata oratio.

Deus qui non inorlem sed poenitentiam desideras

peccatorum. Ut supra in missa IHlyrici.
SEQUITUR LITANiA.

Christe audi nos,

Pater de celis peus miserere nobis.

Fili redemptor eundi Deus, miserere nobis.

Sancte Philippe.

Sancte Bartholomaxe.

Sancte Mattliee.

Omnes Sancti. Apostoli et Evangeliste.
Sancte Dionysi.

Sancte Stephane.

Sancte. Corneli.

Sancte Cypriane.

Sancte Sebastiane.

Sancte Clirysante.

Sancte Georgi.

Sancte Aureli.

Sancte Processe.

Sancte Januari.

Sancte Hermes.

Sancte Vite.

Sancte Mercuri.
. Sancte Caesari.
" Sanete Pancrati.

Sancte Adelberte.

Sancte. Cyriace.

Sancte Evatici.

Sancte Phocas.

Sancti Joannes et Paule.

Sancti Tiburti et Valeriane.
Sancti Faustine et Jovita.

Sancti Prime et Feliciane.

Sancti Sergi'et Bacche.

Sancti Nazari et Celse.

Saneti Felicissiine et Agapite...
Sancti Nicander. et Marciane.
Sancti Valentine et Hilari.

Sancti Cirine ct Maxime.

Sancti Quadraginta Martyres,
Sancte Fortunate cum sociis tus,
Omnes sancti Martyres.

Sancte Gregori.
Sancte. Martine,

igitized by Google

Asta
ora.
