1351 FRAGMENTUM

MISSE. 1538

Ecclesie, de qua egimus lib. n, cap. 2. Benedixisti, A gne possim intercedere, et. astantis populi peccato-

Inclina Domine. Pater noster. Vers. Exurge Domine,
adjuva nos. Fiat Domine misericordia tua super nos.
Deus tu conversus vivificabis nos. Ostende nobis
Domine misericordia tuam. Non intres in judicium
cum servo tuo. Propitius esto Domine peccatis no-
stris. Domine exaudi orationem meam.

Oremus.

Aures tux pietatis mitissime Deus inclina preci-
bus meis, et gratia S. Spiritus illumina cor meum,
ut tuis mysteriis digne ministrare, teque zterna
charitate diligere merear. Per Dominum nostrum etc.

Tum dicat apud se. Rogo te Deus Sabaoth altis-
sime, Pater sancte, ut tunica castitatis digneris me
accingere, et. lumbos meos baltheo tui amoris am-
bire, ac renes corporis mei igne charitatis exurere,
quatenus pro peccatis meis te Dominum meum di-

utunlur, sed veterem quie ante S. Hieronymum in
usu erat, et a sanctis Patribus Itala et Vulgata dice-
batur : atque idem in Responsoriis, Tractibus, Of-
fertoriis, c( Communionibus exactissime observavit.
Qus res cum nonnihil habeat caliginis, breviter
elucidanda est; plerique enim ignorant qu: fuerit
ista versio, et ex quibus fontibus emanarit. ld vero
ut clarius explicetur, paulo altius ejus initium repe-
iendum est. Notum est omnibus vel mediocriter
eruditis quant:? olim auctoritatis- fuit ante ct post
Christi adventum septuaginta duorum Interpretuin
Grzca ex Hebraico sermone translatio. llla enim
Judzi in synagogis utebantur, teste Tertulliano, qui
de ea disserens cap. 18 Apologelici in fine ait, sed
et Judei palam leciitant. Eadem usi sunt Hebrzorum
doctissimi Philo et Josephus, ut ex libris ipsorum (
liquet. Sed et apostoli ac fideles in exordio nascen-
tis Ecclesi» eam publice in ecclesiasticis conventibus
legebant, ut Cyrillus Hierosolymitanus docet Catech.
4, in qua disserens de his interpretibus eorumque
auctoritate : Hos, inquit, solos studiose meditare,
quos et in. Ecclesia secure. tutoque. recitamus.. Multo
prudentiores te erant apostoli , veteresque illi episcopi
Ecclesie antistites, qui hos tradiderunt. Idem asserit
Ireneus lib. i1, cap. 25, dicens, postquam enarravit
ipsorum Interpretum historiam : Apostoli consonant
predicte interpretationi , et. interpretatio consonat
apostolorum traditioni. Etenim Petrus et Joannes. et
Mattheus et Paulus et. reliqui deinceps, et horum
sectatores prophetica omnia ita annunliaverunt, quem-
admodum Seniorum interpretatio continet. Qua. de
causa apud Christianos in magna semper venera-
lione fuit. Sed cum postea scriptorum vitio corrupta
fuerit, ut saucti Patres Justinus martyr in Dial. cum
Triphone, Augustinus De civit. Dei lib. xv, cap. 15,
et Hieronymus ep. 108, conqueruntur, eam primum
Origenes, deinde Lucianus martyr, postmodum He-
8ychius, ac denique Hieronymus a mendis expurga-
runt. Án vero Origenes prototypou viderit, quod
Tertullianus loco citato Apologetici Credidit suo

tempore integrum Alexandrizx exstitisse; et quando
iind. interierit. incerinm ect* nee mei inctitnti ant

D

rüm veniam promereri, ac pacificas singulorum tibi
hostias immolare. Me quoque indignum audacter ad
te accedentem sinas perire, sed dignare me tua pie-
tate. mundare, lavare, ornare, tibique idoneum et
dignum ministrum efficere, leniter me ac benigne
suscipere. Presta mibi hoc omnipotens Pater per
Unigenitum Filium tuum Dominum nostrum, qui
tecum vivit, etc.

Fac me quiso omnipotens Deus ita justitia indui,
utin sanctorum tuorum merear exultatione lzetari,
quatenus emundatus ab omnibus sordibus peccato-
rum consortium adipiscat tibi placentium sacerdo-
ium, meque (ua misericordia a vitiis omnibus
exvat, quem reatus propri: consciencia gravat. Per

B Christum, etc.

Deinde cum clerici inceperint Gloria post Intro-

cudere interpretationem. Verum inter omnes illa
ristantissima , et communiter ac ubique recepta
uit, quze Itala. dicebatur, teste ipso Augustino qui
libro citato cap. 15 ait : In ipsis snterpretationibus
Itala ceteris preferatur, nam. est verborum tenacior
cum perspicuilate senientie, Cum autem Vulgata et
Veteris nomine tempore S. Bieronymi hzc insignita
fuerit, consequens est eam ceteris antiquiorem
fuisse, majoremque inter alias auctoritatem ha-
buisse. Dieta est eliam Romana, quia illam ab initio
recepit Romana Ecclesia. Et fortassis bic prima
fuit ex Gr:xeco textu translatio ab aliquo apostolorum
discipulo facta, et a primis Ecclesi: fundatoribus
visa et approbata, alque ab his ad successores si-
mul cum deposito fidei tradita, qua non solum
sedes apostolica, qu:e Latina versione nnllo unquam
tempore caruit; sed et reliqux» Occidentales Eccle-
si? utebantur : quamvis in eam aliquot mutationes
irrepserint vel scriptorum audacia sive Oscitantia,
vel episcoporum licentia, qui quzdam verha vel
sententias ad su: regionis idiotismos accommoda-
runt. Porro hujus versionis integrum corpus nullibi
exstat, solumque Psalterium remansit cum canticis.
que in divinis officiis recitantur. Sunt et aliquot
ejus particuke in expositionibus sanctorum Patrum.
Cum enim versio S. Hieronymi, ut Isidorus scribit
lib. vr Orig., cap. 5, cxteris melior et Hebraiczm
veritatis magis consona sstimaretur, ac ideo cc-
perit in ecclesiis legi, in conciliis cilari, in commen-
tariis exponi, vetus illa, quasi jam minime neces-
saria esset, paulatim negligi ccepit, donec tandem
omnino interiit, ac perpetua oblivione sepulla est.
Suspicor autem id contigisse duceniis et amplius
annis post Hieronymum; nam tempore Gregorii
Magni utraque in usu erat, et vetus et nova, ut ipse
in fine epistol dedicatorize expositionis in Job ad
S. Leandrum episcopum indicat, ubi novam versio-
nem , Hieronymi scilicet, se exponere dicit, et
quando causa coinprobationis exigit nune novam,
nunc veterem assumere : Ut quia, inquit, sedes apo-
stolica, cui auctore Deo presideo, utraque utitur, mei

OOQ ec

Digitized by
