1299 ^

MISSA LATINA.

1550

Quando odor Incensi porrigitur sacerdoti et fratribus, A conscientia torqueor meccatorum : verum quia tu

dicat unusquisque eorum.

Accendat in nobis Dominus ignem sui amoris, et
flammam eterne charitatis.

Tunc sacerdos lumillime se convertat ad circumstantes
dicens.

Orate pro me peccatore, fratres et sorores, ut
meum, et vestrum sacrificium acceptum fiat Domino
Deo omnipotenti ante conspectum suum.

Tunc respondeatur ei a singulis.

Suscipiat omnipotens Deus de manibus tuis sacri-
ficium, et orationes tux ascendant in memoriam ante
Dominum, ipseque te exaudiat, qui te constituit in-
tercessorem pro peccatis nostris.

Orent pro te omnes sancti, et electi Dei, memor

sit omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue B

fiat.

Immola Domino sacrificium laudis, et redde Altis-
simo vota tua.

Exaudiat te Dominus orantem pro nostra omnium
salute.

Misereatur tui omnipotens Deus, et dimittat tibi
omnia peccata tua.

Dominus sit in corde tuo, et in ore tuo, et susci-
piat sacrificium tibi acceptum de manibus tuis pro
nostra, omniumque salute.

Tunc conversus sacerdos ad altare [undat pro semet-

ipso hanc orationem ante secreta.

Domine Jesu Christe fides, et fiducia nostra , et
tota in hujus przsentis vit:e zerumna consolatio no-
stra, me indignum. et peccatorem propitius respice,
et placatus exaudi, et mitte sanctum Angelum tuum
de collis, qui hanc oblationem suscipiat , et ante
conspectum tux miserationis reprzsentet in memo-
riam mei ad laudem, et gloriam nominis tui. Qui
vivis, etc.

Tunc incipiat secreta, quibus finitis, et pra[atione
dicta, quando alii Sanctus, sanctus, sanctus decan-
tant, hec oratio cursim dicenda est a sacerdote.
Domine Deus, qui non mortem, sed penitentiam

desideras peccatorum, me miserum  fragilemque

peccatorem a (ua non repellas pietate, neque adspi-
cias ad peccata, et scelera mea, et immunditias, tur-
pesque cogitationes, quibus flebiliter a tua disjungor
voluntate, sed ad misericordias tuas et ad fldem,
devotionemque eorum, qui per me peccatorem tuam
deprecantur misericordiam, et quia me indignum
inter te, et populum tuum medium fleri voluisti, fac
me talem, ut digne possim tuam exorare misericor-
diam pro me, et pro eodem populo tuo.

Domine adjunge voces nostras vocibus sanctorüiii

Angelorum tuorum, et sicut illi te laudant incessa-

Deus multum misericors es, imploro, ut digneris
mihi dare spiritum contribulatum, qui tibi gratum
sacrificium revelasti, ut eo purificatus vitali hostie
pias manus admoveam, qui omnia peccata mea
aboleat, et ea deinceps in perpetuum vitandi mihi
tutelam infundat, omnibusque fidelibus vivis, et de-
functis pro quibus tibi offertur, prxsentis vite, et
future salutis commercia largiatur. Qui vivis, et
regnas, ete. |
Deinde cum summa reverentia incipiat, Te igitur, et

Ministri stantes in gradibus suis cantent. ipsos psal-

mos, usque dum Te igitur finiatur.

Exaudiat te Dominus.

Ad te Domine levavi animam meam.

Miserere mei Deus secundum magnam.

Domine refugium.

Qui habitat in adjutorio.

Deinde Preces.

Salvum fac servum tuum Domine; Deus meus spe-
rantem in te. .

Desiderium cordis ejus tribuisti ei Domine; et YO-
luntate labiorum ejus non fraudasti eum.

Vitam petiit a te, et tribuisti Domine longitudinem
dierum, in seculum, et in seculum seculi

Oculi Domini super justos, et aures ejus in preces
eorum.

Fiat misericordia tua Domine super nos, quemad-
modum speravimus in te. :

Exurge Domine adjuva nos, et redime nos propter

G nomen tuum.

Domine exaudi orationem meam, et clamor meus
ad te veniat.

Oratio pro sacerdote.

Gaudeat Domine qu:esumus famulus tuus benefi-
ciis impetratis, et cui fiduciam sperandz pietatis
tribuisti, optate misericordiz presta benignus ef-
feclum.

Alia communis.

Precibus nostris quzsumus Domine aures tue
pietatis accommoda, et orationes supplicium, occul-
torum cognitor benignus exaudi, ut te largiente ad
vitam perveniamus sempiternam. Per, etc.

Infra actionem.

In primis una cum famulo tuo Papa nostro N. et
pro omnibus orthodoxis, atque Apostolic:e Fidei cul-
toribus Pontificibus, et Abbatibus, Gubernatoribus,
et Rectoribus Ecclesie sanctze Dei, et pro omni po-
pulo sancto Dei. '

. AMemento Domine famulorum famularumque tua-

rum; cunctorum scilicet consanguinitate mihimet ,
.vel familiaritate, et amicitia conjunctorum, cuncto-

biliter et infatigabiliter in zterna beatitudine, ita ^ rumque sua mihi peccata confitentium, meque in tuo
nos quoque eorum interventu te mereamur laudare * nomine bonis reficientium, et omnium cireumstan-

inculpabiliter in hac peregrinatione. Per, etc.
Hac oratione finita, antequam sacramenta incipiantur
iterum se Domino commendet dicens.
Facturus memoriam salutaris hostis totius mundi,
eum illius dignitatem, et meam intueor fceditatem ,

* um.

Hanc etíam oblationem humilitatis mex, et devo-
tionis, quam tibi offero pro peccatis meis, et crimi-
nosis actionibus meis castigandis, et dimittendis, pro
cxca, et lapidea cordis mei duritia dissolvenda, et

Digitized by Google
