.

1551

APPEND. AD SEC. X. m MONUMENTA LITURG.

1532

illuminanda, quaeso Domine, ut placatus accipias, et A cordia tua protegas, et ab omnibus impugnationibos

sinum pietatis super me expandas, meque illumines,
sensum aperias, spiritum corrigendi tribuas, et ad te
misero mihi redeundi aditum per lamenta penitentie
concedas. Per Christum Dominum, etc.

Quam oblationem tu Deus in omnibus quzsumus.
Taind prefer in codem canone, quando. conciliim, vel

consilium aliquod agitur, posiquam dizeris eterno

Domino vivo, et vero.
. Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro
hujus negoti qualitate, de quo in prasentis dispu-
tationis actione veniilater, ut benigne suscipias sup-
pliciter deprecamur, quatenus, non humano, eed tuo
sancto consilio esqueque judicio misericorditer ter-
minatum, vel directum, justitia veritalieque termino

liniatur, atque secundum tuam voluntatem rmaodis B

omnibus ordinetur, et complestur. Per Ghristum Do-
minum nostrum.

Commenietntes, et momoriam venerantes.

Pro semetipso.

Memento Boise, €etCmisofere moi, multi enim, et
magni suni lenguores aci, aali sunt et pessimi, sed
wejor t»t ntiseticortlm tue melttudo, miserere mei
Domine, et per hoc «taiewn mundi remedium aliquod
süllicidium colests erai erido eordi meo infande
ad cognoscendum te.

Webis quoque geoonteriljus.

Pro semetipso, et yro debitoribus,

Memento Domine famulorum, famularumque tua-

defendas, ut iua ubique protectione salventur, e
animabus famulorum, famularumque tuarum, vide-
licet omnium orthodoxorum, quorum commemora-
lionem agimus, et quorum corpora híc, et ubiqae
requiescunt, vel quorum nomina hic in libro vits
scripta esse videntur, indulgentiam , et remissionem
omnium tribuas peccatorum, et in consortio electo-
rum tuorum habere digneris.
Hic recitos nomina quorum velis.

Istis, et omnibas ia. Fide catholica quiescentihes
locum pacis, refrigerii, et quietis, ut indulgeas dt-
precamur. Per Christum, ete.

Nobis quoque peccatoribus.

Memento etiam Domine famalorum, famularon-
que tuarum N. N. qui nos prx»cesserunt cum sigoo
fidel, ei dormiunt in somno pacis, ipsis et omnibus
in Christo quiescentibus locum refrigenii, luciset pads
wt indulgess deprecamor. Per Dominum.

Nobis quoque peccatoribus.

Expleta secreta, et. oratione. Dominica. cum dixerit.
. Pax Domini sit semper vobiscum.

Misceatur corpus Dominico sanguini, el dicatur.
| Hiec. sacrosancta commixtio corporis et sanguinis
D. N. J. C. fiat omnibus nobis wumentibus siu
mehtis et corporis, et ad »eternam | vitam capessen-

,dam proparatio salutaris. Per eumdem, elc.

Fiat commixtio et consecratio corporis, et sangui-

rum N. N. przcipue deprecor pro his, qui amemoriaen nis D. N. J. C. omnibus accipientibus nobis in vitam
mei coram ie in suis precibus faciunt, vel qui se C &lernam.

meis indiguis precibus commendaverunt, quique
eliam in tuo comspectu , sua mihi delicta confessi
sunt, et qui mibi, vel congregationi tus aliquid cha-
ritatis olficio eive pietatis, vel largitatis eua studio
impenderuat, quique etiam mihi propinquitatis, vel
consanguinitatis, seu tux charitatis affectu conjuncti
sunt; mihi quoque indignissimo famulo tuo propitius
€s6e digueris, ot ab omnibus delictorum offensionibus
me emundare. Per, etc.

Nobis quoquo peccatoribus.

Item pro eemetipse in eodem canone dicenda,

Memento etiam aei, quse Deus, et miserere : ct
licet hxc sancta indignis antis manibus Gbi sancte
Pater omnipotens «terio Deus odlerantur sacrifleie,
qui nec invooare sancusm, ac venerabile nomen tuum
dignus sum, tamen, que in bonore, laude, et memo-
ria gloriosissimi el dilectissimi Filil &&i D. N. 4. C.
offeruntur, sicut incensum ia conspectu Divinc ma-
jestatis tue cum odore suavitatis aceendantur. Per

Nen vitdt episcopus wv calirem. partem. oblate, vi

presbgteni solent, sed expectel, donec fiia benii-
ctione episcopus communicare debeat : el tunc. &c
cipiens partem, qnam entea [regerat tenensque 38ptT

calicem immittat dicens :

Saerj sanguinis commüitio cum sancto corpoe

D. N. J. C. prosit omnibus sumeulibus ed viam

zeternau,
Oratio.
Concede Domine: Jesu Christe, ut. sicut hac 8
cramenta corporis, et sanguinis tui fidelibus fuis a

. remedium oontulisti ; ita mihi famulo tuo indignos

€i omnibus per me sumentibus, hzc ipsa mjsttr
nop sint ad reatum, sed prosint ad veniam omnium

D Qalictorum per te Jesu Christe, etc.

Pou hec dicta osculetur allare, dicent. —
Domine Josu Christo, qui dixisti Aposiolis Vit
pacem relinquo vebis, pacem meam do vobis, üt
respicias peccata mea, sed fidem Ecclesie iu, 68"

Digitized by Google

