<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1321 MISSa LATINA. 1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    ficetur. Suscipe Domine nostrorum votorum libamina, et per hæc quidquid in subditos correctionis verbo, vel merito impertimur, non ad discordiam nostri, sed ad dulcedinis perpetuæ gaudium, et illis profecisse gaudeamus: ablue nos omnipotens Deus, et alieno, et proprio delicto, ut in utroque et spiritalis gratiæ efficientiam capientes, fiducialius tuo nomini supplicemus. Per etc.
    Cum incensum ante evangelium in thuribulum mittitur dicat sacerdos.
    Odore cœlestis inspirationis tuæ accendat, et impleat Dominus corda nostra ad audienda, et implenda evangelii sui præcepta. Qui vivis etc.
    Benedictio ejusdem.
    In nomine Domini nostri Jesu Christi benedicatur incensum istud, et acceptabile sit in odorem suavitatis.
    Deinde inclinanti se diacono dat benedictionem Dei dicens.
    Benedictio Dei Patris omnipotentis, et Filii, et Spiritus sancti, descendat super te, et aperiat Christus Dominus os tuum ad digne, idoneoque pronunciandum sanctum evangelium suum. Dominus Deus sit in corde tuo, et in labiis tuis, ut nuncies competer evangelium pacis.
    Diaconus accipiendo, vel osculando evangelium dicat.
    Da mihi Domine sermonem rectum, et bene sonantem in os meum, ut placeant tibi verba mea, et omnibus audientibus propter nomen sanctum tuum in vitam æternam. Amen.
    Perlecto autem evangelio, Diaconus dicat.
    Per istos sermones sancti Evangelii tui indulge mihi Domine omnia peccata mea.
    Ec cæteri omnes dicant.
    Pax tibi.
    Tunc allato incenso, simulque Evangelio ad salutandum dicant singuli.
    Per istos sanctos sermones Evangelii Domini nostri Jesu Christi, indulgeat nobis Dominus universa peccata nostra.
    Quando incensum offeritur dicant singuli.
    Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo Domine.
    Tunc sacerdos incipiat Symbolum, id est:
    Credo in unum Deum Patrem omnipotentem factorem cœli, et terræ. Visibilium omnium et invisibilium; Et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei unigenitum. Et ex Patre natum ante omnia sæcula. Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de Deo vero. Genitum non factum, consubstantialem Patri per quem omnia facta sunt. Qui propter nos homines, et propter nostram salutem descendit de cœlis. Et incarnatus est de Spiritu sancto ex Maria Virgine, et homo factus est. Crucifixus etiam pro nobis sub Pontio Pilato, passus et sepultus est. Et resurrexit tertia die secundum scripturas, et ascendit in cœlum, sedet ad dexteram Patris. Et iterum venturus est cum gloria judicare vivos, et mortuos. Cujus regni non erit finis, et in Spiritum sanctum
    PATRol. CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    Dominum, et vivificantem. Qui ex Patre, filioque procedit, qui cum Patre, et Filio simul adoratur, et conglorificatur. Qui locutus est per Prophetas, et unam sanctam catholicam, et apostolicam Ecclesiam. Confiteor unum Baptisma in remissionem peccatorum, et expecto resurrectionem mortuorum, et vitam futuri seculi. Amen.
    Finito Symbolo Apostolorum dicat Sacerdos.
    Dominus vobiscum.
    Et cum Spiritu tuo
    Deinde lavat manus hanc Orationem dicens.
    Largire sensibus nostris omnipotens Pater, ut sicut hic exterius abluuntur inquinamenta manuum, sic a te mundentur interius pollutiones mentium, et crescat in nobis sanctarum augmentum virtutum. Per etc.
    Hæc prædicta oratio dicenda est a sacerdote cum manus lavat, sive ante Missam, vel interim, seu postea.
    Tam diu autem, quam diu offertorium, et versus cantuntur has dicat orationes.
    Domine Deus omnipotens fac me peccatorem hodie, secundum magnam misericordiam tuam accedere ad sanctum Altare tuum, et præsta, ut non sit mihi hoc sacrificium reatus ad pœnam, sed ablution salutaris ad veniam. Per etc.
    Deus, qui de indignis dignos facis, de peccatoribus justos, de immundis mundos; munda cor meum, et corpus meum ab omni cogitatione mala, et sorde peccati, et fac me digne, atque strenue sanctis Altariibus ministrare tuis, et concede propitius, ut in hoc altari, ad quod indignus accedo hostias acceptabiles offeram pietati tuæ pro peccatis, et offensionibus meis, et innumeris quotidianis excessibus. Et pro gregè mihi commisso, et famulis, et famulabus tuis, qui mihi confessi sunt peccata sua, et suas eleemosynas largiti sunt. Et pro populo mihi subjecto, et omnibus circumstantibus, omnibusque mihi familiaritate conjunctis, atque omnibus odio execrabili insectantibus, et ecclesiæ mihi commissæ adversantibus, cunctisque simul fidelibus Christianis. Et per eum sit tibi meum votum, atque sacrificium acceptabile, qui se tibi Deo Patri pro nobis obtulit in sacrificium, qui est summus sacerdos, et pontifex, et solus sine macula peccati Jesus Christus Filius tuus Dominus noster, qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus per omnia, etc.
    Alia.
    Majestatem tuam totis viribus Deus piissime humily prece deposco, et exoro, ut remittas crimina, quæ caro fragilis a tentatione iniquorum spirituum nequeit admisit, etiam reverti ad ea ultra non sinas, sed confirma me in justificationibus tuis, et perseverantiam mihi tribue in illis, et fac me dignum ante conspectum Majestatis tuæ astare, et sacrificium tibi Domine casto corpore, et mundo corde digne offerre. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    42 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenos caracteres capitulares “A, B, C, D” marginais indicados no corpo do texto; algumas palavras abreviadas conforme tipografia antiga (mantidas como aparecem). Nenhuma linha considerada completamente ilegível; onde necessário, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>