<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    4513                                     MISSA LATINA.                                     4514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    Alia.
    Obsecro Domine Jesu cunctas Ciuitatis meae portas
    iustitiae facias, ut ingressus in eas conflctar nomini
    tuo, tuaque maiestati cum ministris caelestibus eam
    creberius inueniunt non foetor elati cadaueris occur
    rat. Sed occuput salus muros illius, ut portas ejus
    laudaio.

    Alia.
    Deus Omnipotens miserere supplici tuo, quia non
    sum sicut innumeri servi, contemptu seculi subli
    mes, iustitiae merito gloriosi, castitatis laude ange
    lici, velut etiam multi illorum, qui post flagitia pu
    blica, poenitendo tibi meruerunt esse devoti, qui
    etiam, si quid boni, tua gratia largiente fecerO, quo
    fine hoc faciam, quave a te districtione pene6eutur,
    ignoro.

    Alia.
    Indignum me Domine fateor luis sacris, qui inu
    meris quotidie fuscior peccatis, nam qui te blandis
    verbis rogare praesumo, inprobis seripissime factis
    offendo; tu enim mihi medicinam ingeris aegro, ego
    sanitati meae incessenter contraria ago, lego tuan
    sacris inditam paginis lego, sanm vero disciplinam
    infelix negligo, ad lurn quidem altare, quasi devo
    tus accedo, sed a praeceptis tuis contumaci corde
    recedo, quasi dignum me in oculis hominum osten
    do, sed in tuo conspectu, quem occulta non fallunt
    diuersis sceleribus pollutus sordeo. Sed tuum est
    Domine Deus dare peccatori cor compunctum, fon
    teque lacrymarum, quo digne valeam alluere
    multitudinem scelerum. Meum est, si donaveris de
    licea delere, tuum est, ea, ut nubem, cito delere, et
    licet palam amiserim innocentiae, iinimico suadente,
    saltern per confessionem veniam merear, te misercan
    te, ut tibi sit gloria, laus et honor, cuncta regenti
    in secula seculorum etc.

    Alia.
    Deus propitius esto nihil peccatori, quia tu es im
    mortalis et sine peccato, solus Domine Deus meus,
    indulge mihi indigno famulo tuo et peccatori, quia
    peccator-sum, et indignus, qui praesumo ad sanctum
    Altare accedere, et invocare te, quia peccavi coram
    te, et coram Angelis tuis : sed per illorum interces
    sionem tribue mihi indulgentiam delictorum meo
    rum, et confirma me in sancta Ecclesia tua in fide
    Orthodoxorum, et doce me facere voluntatem tuam
    omnibus diebus vitae meae.

    Alia.
    Domine Jesu Christe Redemptor Mundi propitius
    esto mihi peccatori omnibus modis in peccatis ja
    centi, quia tu solus Domine immortalis es, et sine
    peccato indulge mihi miserrimo praesumpti acce
    dere ad sanctum Altare tuum et invocare te, quia
    peccavi ab infantia mea usque nunc coram te, et
    coram Angelis, et omnibus Sanctis tuis, sed per il
    lorum intercessionem tribue mihi diuinam clemen
    tiam, veniamque peccatorum meorum, et doce me
    facere voluntatem tuam omnibus diebus vitae meae.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    Alia.
    Deus misericordiae et veritatis, clementiam tuam
    suppliciter deprecor, ut mihi misero innumerabilium
    veniam concedas peccatorum, quibus iram tuae po
    tentiae provocavi, qua tenus te miserante in hac vita
    secundum tuam voluntatem purgatus ad aeternae bea
    litudinis participationem pertingam, cunctis etiam
    in corpore, sive extra corpus, viventibus, qui mihi
    spiritali, vel carnali coniunctione coherent, et qui
    se mihi vel confitendo, vel rogando commendave
    runt, nec non et quorum pecunias, vel eleemosynas
    suscepi, vel qui per meam negligentiam, seu mali
    tiam corrupti sunt, manum misericordiae tua porri
    gas, et per ineffabilem largitatem tuam adoptatam
    eis indulgentiam peccatorum concedas et ad requiem
    beatorum spirituum perducere digneris. Per, etc.

    Alia.
    Clementissime Christe fidelium animarum redem
    ptor, propitius quaso avesto meis indignis precibus
    exaudiotor, qui ad immolandam sacrae tuae passionis
    hostiam tremens assisto, dum multisfaria, et noxia
    me accusantia crimina recognosco, debita altariibus
    tuis indignus sacrificia tuo conspectui offerre prae
    sumo, qui ante tuze Majestatis praesentiam jaceo,
    corpore, mente, cordeque pollutis, sed habeas inter
    haec tuum antidotum Christe, quo sanare bone Me
    dice animarum vulnera nosti. Conscriptum quaso
    contra me, Arbiter alme, dele peccati chirographum,
    ne uigor a me suum ultra valeat exigere nummum.
    Ob hoc tuam Domine clementiam indigno ore, men
    teque deposco, ut sereno familiam tuam, sacri tui
    nominis officia prae-eolauent digneris aspicere vultu,
    ne per me indignum eorum salutis pereat pretium,
    pro quibus dignatus es tuum sanctum fundendo san
    guinem esse redemptio, sed tua nos semper, et ubi
    que protectione conserva, ut quos pretioso sanguine
    redemisti in terris, aeterna facias cum sanctis tuis
    gloria numerari in caelis, qui cum aeterno Patre,
    vivis, et regnas Deus in unitate Spiritus sancti in
    secula seculorum. Amen.

    Has orationes interim dicat, donec cantentur Versus
    ad introitum, el kyrie eleison, et deinde carmen An
    gelorum.

    Gloria in excelsis Deo. Et in terra pax hominibus
    bone voluntatis. Laudamus te, benedicimus te, ado
    ramus te, glorificamus te, Ihymnum dicimus tibi,
    Gratias agimus tibi propter magnam gloriam tuam.
    Domine Deus Rex coelestis, Deus Pater omnipotens ;
    Domine Fili unigenite Jesu Christe altissime, Domine
    Deus, Agnus Dei, Filius Patris, qui tollis peccata
    mundi, miserere nobis. Qui tollis peccata mundi
    suscipe deprecationem nostram; qui sedes ad dexte
    ram Patris, miserere nobis, quoniam tu solus san
    cus, tu solus Dominus, tu solus Altissimus Jesu
    Christe cum sancto Spiritu in gloria Dei Patris.
    Amen.

    Huc sequens Oratio dicatur ab episcopo interim donec
    hymnus Angelicus finlatur.

    Oremus.
    Deus qui juste irasceris et clementer ignoscis, qui
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas; pequenas variações tipográficas (ex.: "u" por "v", "ct" ligaduras). Foram mantidos caracteres e grafia originais sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>