12915

APPEND. AD SJEC. X. —

MONUMENTA LITURC. "m

etiam non mortem peccatorum, sed vitam desideras, A sive errore ignoranti: commisimus, pietas Domini

nre miserum, fragilemque peccatorem delictorum
sordibus plenum a tua pietate non repellas, neque
respicias ad peccata mea, qux male vivendo com-

misi, sed ad immensas misericordias tuas, quibus:

gratuito munere peccantibus subvenire consuevisli,
obsecro itaque Domine, ut immemor sis peccatorum
meorum, et memor nisericordiarum tuarum, vota,
precesque meas dignanter suscipias, et dissimulatis
fragilitatis mese peccatis, labia mea aperias, et ad
confessionem me tu: laudis placatus admittas, qui
per incarnationem et humanitatem D. N. J. Christi
filii tui dedisti pacem hominibus; et coelestium col-
legium Angelorum, da me et de tw» pacis ubertate
repleri, et de Angelicie societatis unitate Letari ;
sicque me facias his temporalibus officiis interesse,
ut ad tuas misericordias im zeternum cum illis decan-
tandas perpetuis eleciorum tuorum choris oggregari
przcipias. Per etc.

Finita Angelica laude missalem orationem dieat sa--

' cerdos. Deinde lectio recitetur, et. inter lectionem,
et. evangeliwn, id est tempore Gradualis, et Al-
.leluia ac. Sequentie , episcopus dicat has. ora-
tiones :

' Ante. oculos tuos Domine Deus, conscientire testis
assisto, regare non audeo, quod impetrare non me-
reor, tu scis Domine, qux aguntur in. nobis, eru-
bescimus fateri , quod non timemus admittere :
verbis tibi tantum obsequimur, corde mentimur, ct
quod velle nos dicimus, nolle nostris actibus appro-
bamus. Sed parce Domine con(üidentibus, ignosce

nostri solvere, ac perdonare dignetur, ut te Domipe

annuente, valeamus qui mala sumi declinare, et

que bona sunt consequenter explere, et quia nos

fecisti. ad tua. sacramenta perünere; tg clemeg-

ter in nobis eerum munus operare , oinnibosque er-

rantibus indulge, juxta magnitudinem pietatis iz.
Alia.

: Si enteoculos tuos. Domine, culpas quas fecimss,
et plagas quas, vel durissimas in hae vita pati pos-
stus conferainus, miuus est, quod patimur, maus
est, quod meremur; peccati paenam sentimus el pee
candi, pertinaciam. non evitamaos ; in flagellis t3
fragilitas nostra frangitur, et iniquitas non mutatar;
mens zgrola torquetur, o& cervix dura mop fieci-

B tur ; vita in dolore suspirat, et tamen in opere po
se emendat. Si expectamur, non corrigimur ; s
vindicas, non daramus, confitemur io Correptioae,
qod fecimus, obliviscimur in visitatione, quod llei-
mus ; si impresseris manum facienda proeriuimas, si
suspenderis gladium promissa non facimus ; si ferias,
clamainus ut pareas; si parcis, iterum te provocamu
ut ferias; si angusti veniunt, tempus petimus pesi
lenti: ; si misericordia subveniat, abutimur paüts-
fia, quz pepercit : adhuc plaga illata. vix praseril,
etiam non recolit mens ingrata, quod pertulit : si
citius nos exaudias, ex misorieordia insolescilnus; si
tardius, ex impatientia murmuramus. O Domine vi-

, lumus te servare, quod feceris, non timemus negli:
gere; quod jusseris ; habes Domine confitentes reos,

precantibus, miserere te rogantibus. Et quia meus C parce quia pius es. Vovimus, quod misi dimittas,

sensus in sacramentis tuis infirmus est, 'et apud
te. non habent peccatores verba sine crimine, przsta
Domine, ut si ex nobis indignis, duri cordis verba
non suscipis per temetipsum veniam largiaris. Qui
vivis etc.

. Alia.

Christe parce misercre mei, noa secundum meritá
sea, sed secundum inisericordiam tuam. Noli me
despicere peceatorem. Noli me reprobare, sed su-
seipe me secundum cloquium tuum, et vivam, et
»ou confundas me 3b expectatione mea; miserere
mei Domine, quia peccavi tibi, da mihi fontem la-
elirymarom, fons vite, et lux lumibis, concede mihi
m presenti vita. veram. poenitentiam de peccatis
meis, et in. bono perseverantiam. Domine exaudi
orationem meam : Qui vivis etc.

Alia.

Quzsumus immensam pietatem tuam Deus ne nos
pro nostra iniquitate condemnes, sed pro tua pie-
tate in. via recta disnona«. nec sient meremnr dolio.

recte nos punias; sed apud te est multa miseratio,
€t propitiatio perabundans ; presta sine merilo,
quod rogamos, qui fecisti qui té rogarent. Clamas-
tibus autem ad te nobis Domine iniserere. Morea
pietatem tuam vox fidelis et flebilis, atque illa dt
qua tolum speramus pietas non reputet quod offen-
dimus, dum respicit quod rogamus ; el cum sit
frandis miseria esse nos reos, major tibi sit clemen-
iia erga nos miseros. Erige nos Domine Deus ne-
ster, eL alleva misericordia tua, ut communione sa-
lutis, et gaudio charitatis, dum ipsi salvari es mv
here tuo cupimus, etiam fide ct pace cunctarum
gentium gaudeamus. Per etc.

Alía;

D Ante conspectum tux inzstnrabilis majestatis,

sancta Trinitas, et vera Unitas omnipotens :eterne
Deus non sine debita reverentia, attamen nulla of-
flcii dignitate vilis admodum  precator- accedo, et
reus conscientiz assislo lestis, accuso ego me, &

mAn Awnawecn cad AAA Anat ul 9L ufi aca LL. ll

Digitized by Google

