<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4311 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 4312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Quo finito has adnectat preces.
    Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitias meas non abscondi, iniquitates meas ego cognosco,
    et delicta mea contra me sunt semper. Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates
    meas dele.
    Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Audiam fac mihi inane misericordiam tuam : quia in te speravi.
    Notam fac mihi viam, in qua ambulem, quia ad te levavi animam meam.
    Eripe me de inimicis meis Domine, ad te confugi, doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus
    es tu.
    Spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam ; propter nomen tuum Domine vivificabis me in B
    æquitate tua.
    Educes de tribulatione animam meam, et in misericordia tua disperdes inimicos meos.
    Et perdes omnes, qui tribulant animam meam, quoniam ego servus tuus sum.
    Egredere Domine in salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo.
    Tunc salutal Evangelium, dicens :
    Pax Christi, quam nolis per Evangelium suum tradidit, confirmet, et conservet corda et corpora nostra in vitam æternam. Amen.
    Deinde osculenter Altare dicens hanc orationem :
    Omnipotens sempiterne Deus, qui me peccatorem sacris Altariibus adstare voluisti, et sancti nominis tui laudare potentiam, concede, quaeso, per hujus Sa-
    cramenti mysterium meorum mihi veniam peccatorum, ut tuæ majestati digne ministrare, atque æterna charitate diligere merear. Per etc.
    Post hæc secreto dicat hanc confessionem.
    Suscipe confessionem meam unica spes salutis meæ Domine Deus meus Jesu Christe, quia gula,
    ebrielate, fornicatione, libidine, tristitia, accidia, somnolentia, negligentia, ira, cupiditate, invidia,
    malitia, odio, detractione, perjurio, falsitate, mendacio, vana gloria, levitate, et superbia perditus sum, et omnino cogitatione, locutione, actione, atque omnibus malis extinctus sum, qui justicias impios, et vivificas mortuos, justifica me, et resuscita me Domine Deus meus. Qui vivis etc.
    Alia.
    Confiteor tibi peccata mea æterne Pontifex, et sanctorum minister, et veri tabernaculi sacerdos,
    qui semel in anno in mysteria sancta intrasti, et sanctum immaculatum agnum proprii corporis tui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    adlectorum sanctorum confiteor tibi peccata mea, veniam postulo pro delictis meis, teque obsecro, ut in hoc tempore accepio exaudies me, et in his diebus salutis adjuves me, ut in præsenti perfectæ valeam recognoscere peccata mea, et æterno Judici confiteri, et per id veniam mereri omnium delictorum meorum, quatenus ad tremendum judicium tuam securum me ab omnibus accusationibus inimici facias pervenire. Per etc.
    Alia.
    Ego miser peccator, qui me præ omnibus Christianis sceleratissimum puto, et scio, confiteor Domino, et omnibus Sanctis ejus, omnibus sceleribus et flagitiis infinitis ab ineunte ætate usque in præsentem diem me semper occupatum fuisse, sine aliquo divini timoris intuitu, maxime autem in fornicationibus nimis et variis, sedula ebrietate hoc perpetrante, negligentijs omngienis, perjuriis, mendaciis, invidia, superbia, malitia, gula, avaritia, rapina, furto, in vana gloria, in arrogantia, in inobedientia, in contumacia, in duritia mentis, in contradictione, in murmuracione, in indignatione, in detractione, in ira, in odio, in maledictione, in suburratione, in tristitia, in lætitia vana, in loquendo, in reticendo, in increpando immoderate, in remittendo incautè, in dilectione vana, in risu, in joco, in scurrilitate, in discordia, in seminando discordiam, in ficta amicitia, in dando, et accipiendo, et in omnibus sensibus corporis mecorruptum esse confiteor, et in omnibus pestibus, quæ ad mortem meam pertinent, me gravatum, et repletum esse professior ; in tantum ut nec homicidia me securum confidam, quia plurimos per meam negligentiam sæpe mortificatos esse, quos aliquantus vivificare potuissem, si de his, quæ superflua erant, prospeissem eis curam impendissemm. Ilac omnia cum semper fecissem, nunquam ea pura confessione purgavi, vel debita pœnitentia minui, sed semper gravibus graviora adjeci, pro his omnibus, et aliis innumerabilibus, quæ non solum non numerare, sed ne ad memoriam reducere potero, veniam a misericordissimo Domino peto, quia nescio, ubi fugiam ab ira ejus nisi ad illum.
    Post confessionem singularum sequuntur orationes.
    Tuam Domine clementiam deprecor, ut mihi veniam peccatorum meorum concedas, et me in mandatorum tuorum custodias observatione, nec non etiam me indignum exaudiri digneris pro omnibus, quorum confessiones, vel eleemosynas suscepi, vel qui se confidentia charitatis mihi commendaverunt,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina padrão impresso; palavras parcialmente cortadas ao final das colunas preservadas literais conforme visível. Algumas linhas apresentam hifenização e quebras de palavra reproduzidas tal como no original. Abreviaturas latinas mantidas.</notas>
</pagina>