<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    MISSA LATINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    Fiat misericordia tua Domine super nos: Quem-
    admodum speravimus in te.
    Deus tu conversus vivificabis nos: Et plebs tua
    laetabitur in te.
    Ostende nobis Domine misericordiam tuam: Et
    salutare tuum da nobis.
    Ne intres in judicium cum servis tuis Domine:
    Quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vi-
    vens.
    Domine ne memineris iniquitatum nostrarum an-
    tiquarum: Cito anticipent nos misericordiae tuae,
    quia pauperes facti sumus nimis.
    Propitius esto peccatis nostris Domine: Propter
    nomen tuum Domine.
    Domine exaudi orationem meam: Et clamor meus
    ad te veniat.
    Sequuntur Orationes. Oremus.
    Fac me quaeso omnipotens Deus in justitia indui,
    ut in sanctorum tuorum merear exultatione laetari,
    quatenus emundatus ab omnibus sordibus peccato-
    rum consortium adipiscar tibi placentium Sacer-
    dotum, meque tua misericordia a vitiis omnibus
    exuat, quem reatus propriae conscientiae gravat.
    Qui etc.
    Alia.
    Aureas tuae pietatis mitissime Deus inclina preci-
    pus mehs, et gratia sancti Spiritus illumina cor
    meum, ut tuis mysteriis digne ministrare, atque
    aeterna charitate diligere merear. Per, etc.
    Ad incensum imponendum.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti sit
    benedictum hoc incensum in odorem sanitatis Do-
    mino et in remissionem omnium peccatorum no-
    strorum. Amen.
    Ad osculandum Evangelium.
    Pax Christi in visceribus nostris permaneat.
    Cum egreditur Episcopus de Sacrario dicat:
    Dedec me Domine in via tua, et ingrediar in veri-
    tate tua; laetetur cor meum, ut timeat nomen tuum.
    Voluntarie sacrificabo tibi, et confitebor nomini
    tuo Domine, quoniam bonum est.
    Ecclesiam intrans dicat:
    Introibo in domum tuam Domine, et adorabo ad
    templum sanctum tuum in timore tuo.
    Domine deduc me in justitia tua propter inimicos
    meos, dirige in conspectu meo viam tuam.
    Averte Domine oculos meos, ne videant vanitatem,
    in via tua vivifica me, Deus propitius esto mihi
    peccatori.
    Interim cum Processione egrediens, ad gradus hunc
    psalmum pro se cum deducentibus eum cantet.
    Dominus regit me, et nihil mihi deerit etc.
    Cum Versu.
    Virga tua, et baculus tuus etc. Quo finito subjun-
    gat orationem hanc: Dominus vobiscum. Et cum spi-
    ritu tuo.
    Oremus.
    Domine Deus omnipotens, qui es magnus, et mi-
    rabilis Dominus, qui nobis donasti introitum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Sancta Sanctorum incarnationem Unigeniti Filii tui
    Domini nostri obsecrantes, postulamus benignitatem
    tuam, quia in timore sumus, et tremore, volentes
    assistere ante sancum, et gloriosum Altare tuum,
    ut emittas super nos donum gratiae Spiritus sancti,
    et innoves animas nostras, et corpora, et mundo
    corde offeramus tibi sacrificium, donum fructiferum
    in remissionem peccatorum nostrorum, et populi
    tui, per gloriam, et humilitatem Jesu Christi Filii
    tui, qui tecum etc.
    Coram Altare autem stans cum Processione, proferens
    confessionem dei indulgentiam Ministris hanc.
    Indulgentiam et remissionem ipse occulturum
    exaniun cognitor per Dominum nostrum Jesum
    Christum filium suum, una cum Spiritu sancto con-
    tritionem spiritus, gemitum cordis, et confessionem
    oris vestri blandie et venerabiliter suscipere digne-
    tur, quique mulieri peccatrici omnia peccata dimi-
    serat lachrymanti, et fateri ad unam confessionem
    clausura aperuit Paradisi, ipse vos redemptionis
    suae participes ab omni vinculo peccatorum absolvat,
    et membra aliquatenus debilitata suae medicina mise-
    ricordiae sanata, corpori sancta: Ecclesiae redemptio
    gratia restituta, atque in perpetuum solidata custo-
    diat. Qui vivit et regnat.
    Data indulgentia adnecat has Orationes.
    Oremus.
    Omnipotens sempiterne Deus te humiliter depre-
    camur, ut non nos permitias perire, quia tua crea-
    tura sumus, sed concede nobis spatium vitae vivendi,
    ut ante diem exilus nostri per veram paenitentiam,
    fideisque rectam, et puram confessionem tibi omni-
    potenti Domino in hac presenti vita placero
    mereamur. Per etc.
    Alia.
    Presta quæsumus omnipotens, et misericors
    Deus, ut reatus nostri confessio indulgentiam valeat
    percipere delictorum. Per etc.
    Alia.
    Famulorum tuorum quæsumus Domine delictis
    ignosce, et qui placere de actibus nostris non vale-
    mus Genitricis filii tui Domini Dei nostri, et istorum,
    atque omnium Sanctorum tuorum intercessione
    salvemur. Per eundem etc.
    Deinde in eodem loco presbyteri illum ducentibus,
    et diaconis præbeat osculum pacis, ipsique post
    acceptam pacem ab episcopo, singuli ascendant ad
    cornu altaris, osculantes illud. Et redeunt presby-
    terii ad ducentes Episcopum ad altare, et in ascen-
    dendo dicat orationem hanc:
    Dominus vobiscum.
    Et cum spiritu tuo.
    Oremus.
    Aufer a nobis quæsumus Domine iniquitates no-
    stras, ut ad sancta sanctorum puris mereamur men-
    tibus introire.
    Et dum pervenerint ad Altare imponat per se Anti-
    phonam.
    Introibo ad altare Dei, ad Dominum, qui lætificat
    juventutem meam. cum Psalm. Judica me Deus, et
    discerne causam meam de gente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim; pequenas lacunas preenchidas respeitando hifenizações visuais. Algumas palavras muito comprimidas lidas contextualmente (ex.: "sancum" possivelmente "sacrum"); marcadores [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>