MISSA LATINA.

1506

E EDODSLA,LLIU[?OEAEENUEMULLLILGEbLDEOLL.ALIILAILLLAAIELLLLLAINüA. .LL.O!HLApRCRAPCGLLLULLAARE

MISSA LATINA,

Incipit Ordo Sacramentorum. 1n primis, quomodo À catis nostris.

aacerdos Apologetica celebrare debeat, antequam ad
Missarum celebrationem accedat. Mox antequam sa-
cerdotalibus induatur vestibus, si locus acciderit, vel
lempus permiserit, flexis genibus coram Allure cantet
VII Psalmos|penitentie, cum litania, qua finita dicat.
Pater noster. Credo in Deum Patrem omnipoten-
Vem : post has preces. .

Exurge Domine adjuva nos, et redime nos propter
nomen tuum.

Dirige me in veritate tua, et doce me: quia tu
es Dominus Salvator meus, et le sustinui tola die,

Reminiscere miserationum tuarum Domine : et
misericordiarum tuarum, qua a seculo sunt.

Delieta juventutis 1ne:, et ignorantias meas ne
memineris Domine.

Secundum misericordiam tuam memento mei ti:
propter bonitatem tuam Domine.

Propter nomen tuum Domine propitiaberis pec-
€ato meo ; multum est enim.

Non derelinquas me Domine Deus meus, ne di-
scesseris a me.

Complaceat tibi Domine, ut eruas me : Domine
ad adjuvandum me respice.

Fac mecum Domine signum in bono, ut videant,
qui me oderunt, et confundantur, quoniam tu Do-
mine adjuvisti me, et consolatus es me.

Manus tux Domine fecerunt. me, et plasmaverunt
me ; da mibi intellectum ut discam mandata tua.

Servus tuus sum ego da mihi intellectum, ut sciam
testimonia tua.

Egredere Dpmine in salutem populi tui : in $alu-
teu cum Christo tuo.

Converte nos Deus salutaris noster : et averte iram:

tuam a nobis.

Digoare Domine die islu : sine peccato nos cy-
stodire.

Miserere nostri Domine, miserere nostri.

Fiat misericordia tua Domine super nos : quem-
admodum speravimus in te.

Peccavimus cum patribus nostris, injuste egimus,
iniquitalem fecimus Domine.

Domine ne memineris iniquitatum, nostrarum an-
tiquarum : cito anlicipent nos misericordie tux,
quia pauperes facti sumus nimis.

Adjuva nos Deus salutaris noster ; propter gloriam
nominis tui Domine libera nos, et propitius esto
peccatis nostris propler nomen tuum.

— Domine non secundum peccata. nostra facias no-
bs : neque secundum iniquitates nostras retribuas
nobis.

Ne reminisearis Domine dilecta nostra, vel Pa-
rentum nostrorum ; neque vindictam sumas de pec-

Libera nos Deus in mirabilibus tuis : et da. glo-
riam nomini tuo.

Extende Domine brachium tuum : et libera ani-
mas nostras, ne pereamus.

Memento nostri Domine in beneplacito populi tui :
visita nos in salutari tuo,

Meimor esto Domine congregationis tug ; quam
possedisii ab initio.

Custodi nos Domine, ut pupillam oculi : sub um-
bra alarum tuarum protege nos.

Protege nos Domine a facie impiorum; qui nos
afflixerunt. -

Esto nobis Domine in Deum protectorem, et in
domum refugii, ut salvos nos facias.

B Esto nobis Domiue turris fortitudinis, a facie

inimici.

Da nobis Domine auxilium de Lribulatione, quia
vana salus hominis.

In Domino faciemus virtutem : et ipse ad nibilum
deducet tribulantes nos.

Fiat pax in virtnte tua, et abundantia in wirribus
Wis.

Deus tu conversus vivificabis nos, el plebs tua
lretabitur in te.

Ostende nobis Domine misericordiam tuam : et
salutare tuum da nobis.

Sacerdotes tui induantur justitia : et sancli. tui
exultent.

Domine Deus virtutum converte nos : et ostende

C faciem tuam : el salvi erimus.

Domine exaudi orationem meam : et clainor meus
ad te veniat,

His autem precibus finiis , dicat sacerdos has

Orationes.

Dominus vobiscum. Oremus.

Omnipotens mitissime Deus, respice propitius pre-
€es meas, et libera cor meum de imalarum tenta-
lione coguationum, et sancti Spiritus dignum fieri
liabitaculum merear.

Deus, cui proprium est misereri semper, et par-
cere, suscipe deprecationem nostram, et quod deli-
ctorum catena constringit miseratio tu: pietatis ab«
solvat.

Exaudi quesumus Domine supplicum preces, et

p conütentium tibi parce peccatis, ui pariter nobis

indulgentiam tribuas benignus, et pacem.
Omnipotens sempiterne Deus misericordiam tuam
volis ostende supplicibus, ut qui de meritorum qua-
litate. diffiimus, non judicium, sed indulgentiam
sentiamus.
Omnipotens Deus misericordiam tuam nobis pla-
catus impende, ul qui te contemnendo culpam in-

Digitized by Google
