<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4307 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    currimus, confitendo veniam consequamur. 
    Postea surgens ad induendum se vestimentis sacerdotalibus primo dicat.
    
    Intervenientibus pro nobis omnibus Sanctis, et electis tuis, actiones nostras quaesumus Domine, et aspirando praeveni, et adjuvando prosequere, ut omnis oratio, et cuncta nostra operatio a te semper incipiat, et per te coepta finiantur.
    
    Tunc lavet manus hunc versum dicendo.
    Lavabo inter innocentes.
    
    Oremus.
    
    Largire sensibus nostris omnipotens Deus, ut sicut hic exterius abluuntur inquinamenta manuum, sic a te mundentur interius pollutions mentium, et crescat in nobis augmentum sanctarum virtutum.
    
    Cum se exuerit quotidianis vestibus, dicat.
    Conscinde Domine saccum meum, et circumda me laetitia salutari.
    
    Hos psalmos interim cum paratur episcopus, circumstantiales Clerici cantent.
    
    Quam dilecta tabernacula etc. Benedixisti Domine terram etc. Inclina Domine aurem tuam etc. Fundamenta ejus in montibus etc. Domine Deus salutis meæ. Credidi propter quod locutus sum. Memento Domine.
    
    Induendum ad Ephod, vel Amictum.
    
    Ilumeros neos sancti Spiritus gratia lege Domine, pernesque meos vitis omnibus expulsis praecinge ad sacrificandum tibi viventi, et regnanti in sæcula sæculorum.
    
    Ad Alham.
    
    Circumda me Domine fidei armis, ut ab iniquitatum sagittis erutus valeam æquitatem, et justitiam custodire.
    
    Oratio ad Albam.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, te suppliciter exoro, ut fraude omnium fiscalorum exutus, alba veste indutus te sequi merear ad regna, ubi vera sunt gaudia.
    
    Ad Cingulum.
    
    Circumcinge lumbos meos Domine zona justitiæ, et circumcide vitia cordis, et corporis mei.
    
    Ad præcinctorium.
    
    Præcinge me Domine virtute, et pone immaculatam viam meam.
    
    Ad Stolam.
    
    Stola justitiæ circumda Domine cervicem meam, et ab omni corruptione peccati purifica mentem meam.
    
    Oratio ad Stolam.
    
    Dirumpe Domine vincula peccatorum meorum, ut jugo tuæ servitutis innixus valeam tibi cum timore, et reverentia famulari.
    
    Ad Subule.
    
    Indue me Domine vestimento salutis, et circumda me lorica fortitudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Ad Dalmatica.
    
    Indumento illo typico priscorum Patrumritu in modum crucis tramitibus purpureis context0 vesti-
    
    A tus humiliter postulo, ut ex commemoratione passionis tuæ, fiam tibi Domine Jesu Christe jugiter graciosus, qui vivis, etc.
    
    Ad Casulam.
    
    Indue me Domine sacerdotali justitia, ut induci merear in tabernacula sempiterna.
    
    Oratio ad Casulam.
    
    Indue me Domine ornamento humilitas, et charitatis, et concede mihi protectionem contra hostem insidiatorem, ut valeam puro corde, et casto corpore laudare nomen tuum sanctum in secula seculorum. Amen.
    
    Cum Mappulam accepserit.
    
    Investione istius mappulæ subnixe deprecor Domine, ut sic operer in temporali conversatione, quatenus exemplo priorum patrum in futuro merear perennemitter gaudere. Per omnia etc.
    
    Cum mappulam induerit.
    
    Da Domine virtutem manibus meis ad abstergendam omnem maculam immundam, ut sine pollutione mentis, et corporis valeam tibi servire. Amen.
    
    Ad induendas manus.
    
    Creator totius creaturæ dignare me indignum famulum tuum indumentis justitiæ et laetitiæ induere, ut puris mentibus ante conspectum tuum assistere merear mundus.
    
    Ad Annulum.
    
    Circumda Domine digitos meos virtute, et decora sacrilicatione.
    
    Ad Bationale.
    
    Da nobis Domine veritatem tuam firmiter retinere, et doctrinam veritatis plebi tuæ digne aperire.
    
    Postquam inflatus fuerit dicat hanc Orationem.
    
    Rogo te altissime Sabaoth, Pater sancte, ut me tunica castitatis digneris accingere, et meos lumbos baltheo tui amoris ambire ac renes cordis ac corporis mei charitatis igne perverre, quatenus pro peccatis meis possim digne intercedere, et abstinens populi peccatorum veniam promoveri, ac pacificis singulorum hostias immolare, me quoque adulari Domine ad te accedencem non sinas perire, sed dignare me mundare, lavare, ornare, et leniter ac benigne suscipere, Pater sanctissime, qui cum Filio, et Spiritu sancto vivis et regnas Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Inde confessio singularis.
    
    Domine Deus omnipotens, qui es trinus, et unus, et ubique præsens, tibi confiteor omnia peccata mea, quæ si non confiterer, te tamen latere non possunt, quia peccavi miniis in cogitationibus, in locutionibus, diversisque operibus malis, et multis, et quia ego miser, et miserabilis Domine propter duritiam, et inquietiam cordis mei, nisi tu adjuves me, in ipsi peccatorum meorum morte perdona, propterea propter te miserere mei, qui vivis et regnas.
    
    His omnibus rite peractis dicat Episcopus precem hanc.
    
    Exurge Domine adjuva nos: Et redime nos propter nomen tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e fragmentos ilegíveis marcados como cortes tipográficos (ex.: "context0 vesti-"). Mantive maiúsculas e pontuação conforme visível. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda-then-direita.</notas>
</pagina>