<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1345 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG 1341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,975">
    Sancte Remigi.
    Omnes sancti Pontifices et Confessores.
    Sancte Benedicte.
    Sancte Maure.
    Sancte Placide.
    Sancte Severine.
    Sancte Romane.
    Omnes sancti Monachi et Heremitæ.
    Sancta Scholastica.
    Sancta Cæcilia.
    Sancta Daria.
    Sancta Catharina.
    Omnes sanctæ Virgines.
    Omnes sancti et sanctæ Dei.
    Propitius esto, parce nobis Domine.
    Ab insidiis dæmonum libera nos Domine.
    A periculo mortis libera
    Ab immundis cogitationibus.
    A dominatu omnium vitiorum.
    A cæcitate cordis.
    Ab omni malo.
    Peccatores, te rogamus, audi nos.
    Ut parcàs nobis, te rog.
    Ut nobis spem certam dones.
    Ut fidem rectam tribuas.
    Ut charitatem perfectam conferas.
    Ut cunctorum in nobis vitiorum monstra mortiﬁces.
    Ut omnium nos virtutum prærogativa vivifices.
    Ut nobis per incarnationem tuam introitum in sancta sanctorum pendas.
    Ut per hoc sacrosanctum mysterium animas et corpora nostra renoves.
    Ut per hoc conscientias nostras puriﬁces.
    Ut hoc terribile mysterium non sinas nobis ﬁeri ad iudicium
    Ut istud ineﬀabile sacramentum mundis manibus tractemus.
    Ut puris mentibus sumamus.
    Ut indulgentiam omnium peccatorum per hoc consequamur.
    Ut per hoc tibi semper inhærere valeamus.
    Ut per hoc et tu in nobis, et nos in te manere mereamur.
    Ut gratiam sancti Spiritus cordibus nostris inﬂun- 
    dere digneris.
    Ut cunctum populum Christianum pretiosissimo sanguine tuo redemptum conservare digneris.
    Ut locum pœnitentiæ nobis concedas.
    Pater noster. Vers. Converte nos Deus salvatoris noster.
    Dignare Domine die ista.
    Miserere nobis Domine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,975">
    ora. A Non nobis Domine, non nobis.
    Exurge Domine adjuva nos.
    Domine exaudi orationem meam.
    Sequitur oratio.
    Adjuva nos Domine Deus noster tuorum depreca- 
    tione sanctorum, ut omnium beatorum Angelorum, Archangelorum, cunctorumque spirituum superno- rium, Patriarcharum, Prophetarum, Apostolorum, Evangelistarum, Martyrum, Confessorum, Sacerdotum, Levitarum, Monachorum, Virginum, Viduarum, Innocentium, atque omnium fidelium tibi in cœlo et in terra ministrantium, quorum hodie festa geruntur per universum mundum, eorum nos peccatores et indigni quod optamus et indigenus opportu- no tempore sentiamus auxilium. Per le Jesu Chri- B ste, Salvator mundi. Qui vivis, etc.
    Alia oratio.
    Conscientia quidem trepida omnipotens Deus ad altare tuum accedo, sed si dimitto vereor de inobedientia condenmari. Parce ergo mihi Domine indigno famulo tuo, et licet ad tanta mysteria celebranda semper indignus inveniar, tamen ﬁduciam de tua misericordia retineo. Pro qua re, Deus omnipotens, dignare me paterna pietate placidoque vultu respi- cere, et cordis mei interiora purgare, et si ego reatu culpabilis existo, beatæ tamen et gloriose semper- que Virginis Mariæ, et omnium sanctorum tuorum o\]lentu sint tibi in omnibus placita mea ministeria. Qui vivis, etc
    Alia oratio
    C Domine Deus omnipotens qui es trinus et unus, ubique præsens, ubique totus, tibi confiteor omnia peccata mea, quæ si non confiterer, te læmen Do- mine, quern occulta non sālunt, latere non pole- rant : quia peccavi nimis in cogitationibus, locutio- nibus, diversisque operibus malis et multis. Et quia ego miser et miserabilis propter duritiam cor- dis mei, nisi tu adjuves me in ipsa peccatorum meo- rum morte perduro, propterea precor te, miserere mei. Qui vivis et regnas in sæcula sæculorum. Amen.
    Alia.
    Deus qui de indignis dignos, de immundis mun- dos, de peccatoribus efﬁcis justos, munda cor meum et corpus meum ab omni sorde et contagione pec- cati, et fac me dignum sacris altariibus tuis mi- nistrum, et concede propitius, ut in hoc altari ad quod indignus ministraturus accedo, hostias ac- ceptabiles atque placabiles offeram pietati tuæ pro omnibus peccatis et offensionibus meis, et inmme- ris quotidianis excessibus, et pro omnibus qui se meis indignis precibus commendaverunt ; sed et pro omnibus fidelibus Christicolis, et pro omnibus cir-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte de palavra marcado por hífen no original (ex.: inﬂun- / dere). Foram mantidas abreviações e ortografia original. Algumas letras e ligaturas antigas transcritas conforme aparência; palavras totalmente ilegíveis não foram encontradas; a quebra "o\]lentu" reproduzida conforme impressão pouco legível.</notas>
</pagina>