<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1345 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA MONAST. — DE PRANDIO MONACH 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,940">
    Alia. A
    In gn‹m› me Domine fateor tuis sacris, qui innumeris quotidie fuscor peccatis. Exstat totidem
    verbis in superiori missa Illyrici.
    Alia.
    Altissime Deus ignosce mihi, etc. Exstat etiam supra aliquot verbis additis et immutatis.
    Alia.
    Impellit me ministrandi officium hostiam salutarem offerre pro populi delicto, sed terret conscientia
    indebiti sacerdotii, etc. Habetur item in superiori missa.
    Caetera desunt.
    
    MONUMENTA MONASTICA.
    De Prandio monachorum qualiter monasteriis in Romana Ecclesia constitutis est consuetudo.
    (Gerbert, Monum. vet. liturg. Alem. ex ms. Sangall. sæc. IX.)
    
    Quando autem ad prandium accedunt, dicit prior B in fine canentes alleluia. Et dicit senior orationem,
    orationem cum fratribus, hoc est : occuli omnium; sic tamen, ut cuncti audiant, et respondeant, amen,
    totam cum Gloria Patri subsequente prolixe dicuntur, et postea in fine alleluia canuntur; et dicit sacerdos orationem talem vocem, ut cuncti audiantur,
    et respondeant, Amen. Hoc benedicantur nobis Dne dona tua. Vel alias sunt plurimas, quæ ad hunc cibum sunt deputatas. Et sedeunt postea omnes in
    loco suo ; habent autem prope mensa Abbatis cathedra tale ex alto stabilita cum annologio, ubi librum
    ponitur, et sedeunt, cum legunt. Et statim, cum primum cibum ponunt ministri, et signum insonuerit, ut signetur ad comedendum, respondent omnes :
    Deo gratias. Priore signante, aut presbytero, vel cui jusserit, tali voce signantur, ut universi audiant, et respondent : amen. In ipso inicio comedendum est
    preparatus lector, qui statim petit benedictionem, dicit : jube Domne benedicere. Senior autem dicit :
    Salvet nos Dns ; et respondent omnes amen ; et ingreditur ad legendum, et legit, quamdiu illum cibum manducant, et postea, si longo prandio habuerint, ut diucius sedeant, vel si aliam ministrationem ministrentur, tangit Prior mensa, ut sileat ipse lector modicum, et si fuerint pisces, vel etiam si
    volatilia, manducant ; cum ministrantur, et insonuerit signum, ut benedicatur, respondent omnes : Deo
    gratias, et benedicit Prior, aut cui jusserit, dicente : creaturam suam creator omnium Dns benedicat, et respondent omnes, amen; et manducatur. Si item alius cibus fuerit, dicit orationem, hoc est : precibus sacre Dei genitricis Marie, et nos, et dona sua Xps Filius Dei benedicat ; respondent omnes, amen.
    
    Et ad aliam ministrationem iterum legit lector tamdiu, quousque præcipiat ei Abba ut finiatur.
    Aut si ille congruam finem invenerit, si benedicto sonaverit in extremo sermone repetit ipsum iterum secundum vicem prolixe; et respondent omnes :
    Deo gratias, et descendit. Si autem longa fuerit lectio, et vel bene finierit sermonem, repetit ipsum,
    et postea dicit : tu autem Dne miserere nobis, et respondent omnes, amen. Sic et ad nocturnis, vel ad collecta, vel ubi præceptum legerint divinum, ista est consuetudo, ut semper quando incipiunt legere, petita benedictione dicit : jube Domne benedicere ; quando finierit lector lectionem, Deo gratias respondent. Et descendente eo vadit ante mensam
    Abbatis, et dat ei benedictionem, mense manducat, et bibit. Surgentibus autem fratribus dicent lente :
    confitentur tibi Dne ; adjungentes Gloria Patri, et ad finem alleluia canentes. Et si majorem reflectionem habuerint, ut eis exinde superfusit dicit Prior, vel cui cura commissâ est orationem : fragmenta, quæ superaverunt servus suis, Xpus Filius Dei nulli/velit, et benedicat, et abundare faciat regi
    
    in fine canentes alleluia. Et dicit senior orationem, sic tamen, ut cuncti audiant, et respondeant, amen,
    hoc est : tua nos Dne ; vel alias sunt multas secundum tempus. Sedentes autem in sedilia sua faciunt
    similiter, sicut et in prandio in die, et si contigerit, ut nox perveniat coenatibus, et lumen necesse sit
    accendere; ille autem frater, qui lumen adportat, statim cum ingreditur in domum prope seniores
    dicit tali voce, ut omnes audiant : lumen Xpi, et dicunt omnes Deo gratias ; et iterum ipse incurvalus
    dicit : jube Domne benedicere. Senior autem dicit :
    in nomine Dni sit; et respondent omnes, amen, et sic poni lumen in locum suum, ut luceat omnibus in domo. Et si miscerer jussum fuerit fratribus, ut bibant, vadit minister ad ministerium, et tangit digito suo calicem, et respondent omnes Deo gratias,
    et signat, et respondent omnes, amen, et sic bibent cum benedictione; et si fructum eis Dns dederit, dicit senior ita orationem : fructus suos Dns omps benedicat, et respondent omnes, amen. Sic fit de
    omnia (omni) administrationem. Cum autem respectio expleta fuerit, facto signo, ut surgant, ille frater, qui in quoquina septimanam facit, quando fratres recidunt, semper cum aliis ministris ad mensam seniorum sive fratrum administrat. Cum autem surgunt a mensa, ille frater curvat se contra oriente super genua sua, et rogat pro se orare, dicens :
    Domni orate pro me; et dicit senior, salvet nos Dns, ille frater surgens, dicit prolixa voce, Deo gratias. Statim omnes fratres incipiunt canere, semper tibi Dne gratias. Ila finitium, dicit Prior cum fratribus : miserator et misericors Deus, prolixe cum
    Gloria, adjungentes et in fine alleluia. Sive : Qui dat escam omni carni, confinientini Dno cœli, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus, et dicit sacerdos orationem, hoc est : satisfiat nos Dne,
    similiter respondent omnes, amen, et sic vadunt ad orationem, et orant, sicut supra scriptum est.
    
    Ille autem septimananarius, qui ingreditur quocumque in die dominica ingreditur, vel egreditur,
    juxta id quod in regula scit Benedicti continetur scriptum. Matutinis finitis statim in oratorio, qui egreditur, postulant pro se orare dicens : Domni orate pro me, dicit autem senior : salvum fac servum tuum; ille vero subsequens dicit cum omnibus fratribus : benedicatus es Dne Deus, hoc usque tercio repetens, accepit benedictione egreditur. Statim dicit,
    qui ingreditur : Deus in adjutorium meum intende, et ista oratione tertio cum omnibus repetitur, et sic
    accepta benedictione, intrat ad serviendum fratribus suis. Sic et in ecclesia beati Petri apostoli,
    presbyter septimanarius facit oblationarii, qui quotidie luminibus vel ordinationibus perficit offices Sabbati, ora tercia percipiantur officia, et sic in aliis monasteriis sic est consuetudo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; palavras muito desgastadas foram transcritas literalmente quando legíveis; não foram usadas marcas [ilegivel] exceto quando necessário — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>