<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1255 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    apud Toletum in carcere posita, cum audisset A
    beatæ Eulaliæ cruciatus et reliquorium martyrum,
    qui tunc interficiebantur, genibus in oratione po-
    silis, impulsum Christo spiritum reddidit. Ipso
    die beati Cypriani abbalis Petragorici.
    IV Idus Decemb. Romanæ Melchiadis papae. Apud
    Emeritam Hispaniæ civitatem natale S. Eulaliæ
    virginis et martyris. Eodem die apud præfatum
    urbem passio S. Juliæ virginis, quæ fuit convir-
    ginalis beatæ Eulaliæ. Hispolitana civitate sancto-
    rum martyrum Carpophori presbyteri, et Abundi
    diaconi.
    Obiit Wadimirus corepiscopus. Ipso die obiit
    Amalricus levita, qui dedit fratribus prædium ad-
    quisitionis suæ in villa quæ dicitur Castriacus, et
    in confinibus ejus arpenos vinearum vii, propter
    amorem vitæ æternæ et sui memoriam recolendam.
    Eodem die obiit Reinaldus archipresbyter et cano-
    nicus, qui dedit fratribus optimam vineam et viginti
    modia vini, et servam unum, et in claustro fa-
    ciendo c solidos.
    III Idus Decemb. Romanæ S. Damasi papæ, et natale
    SS. martyrum Pontiani, Prætextati et Trasonis.
    In Gallis civitate Ambianis, natale SS. martyrum
    Victorici, Fusciani, atque Gentiani, qui gloriosis-
    simam suæ fidei confessionem sanguine passionis
    decoraverunt. In Hispaniis natale S. Eutichii,
    cujus gesta habentur.
    Obiit Gerberga comitessa uxor Henrici ducis.
    Ipsa die obiit Gozfridus sacerdos atque decanus
    Senonice urbis.
    II Idus Decemb. Natale SS. Hermogenis, Donati et
    aliorum xxii. Apud Alexandriam beatorum mar-
    tyrum Epimi, hii, Alexandri. Apud Septimaniam
    urbe Narbona depositio beati Pauli episcopi et
    confessoris. In pago Vimpacense natale S. Wale-
    rici confessoris, qui super Sommam fluvium ere-
    milem vitam duxit.
    Idus Decemb. Apud Syracusam Siciliæ civitatem
    natale S. Luciæ virginis et martyris.
    Ipsa die obiit Matildis comitissa Landrici conjux.
    Eodem die Hermengardis abbatissa obiit.
    XIX Kalend. Januari. Apud Cyprum natale S.
    Spilhiridionis episcopi et confessoris. Remis S. Ni-
    casii episcopi et martyris, qui a Wandalis pro fide D
    Christi intra domum ecclesiæ decollatus est. Au-
    stissidore dedicatio altaris ecclesiæ superioris a
    Calixto papa II facta, et ut solemni ter a nobis
    quoque anno celebraretur ab eodem instituta.
    XVIII Kal Jan. Apud Africam natale sancti Vale-
    riani episcopi et confessoris. In territorio Aure-
    lianensi beati Maximini presbyteri venerabilis
    sanctitatis viri.
    Obiit Alcervertus sacerdos et decanus.
    XVII Kal. Jan. Triumphu puerorum Ananiæ, Azariæ,
    Misaelis, quorum corpora apud Babyloniam sub
    quodam specu sunt posita. Eodem die natale bea-
    torum martyrum Rufi et Zosimi. In Tuscia S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Barbaræ virginis et martyris. Apud Pontiam S.
    Meletii episcopi et confessoris.
    XVI Kal. Jan. Apud Antiochiam translatio et depo-
    sitio corporis S. Ignatii episcopi et martyris, qui
    passus est Romæ Kalendis Februarii. Eodem die
    beati Lazari, quem Dominus Jesus in evangelio
    legitur resuscitasse a mortuis. Item beati Mar-
    thæ sororis ejus. In Oriente apud Eleutheropolim
    civitatem SS. martyrum quinquaginia, qui sub
    Sarracenis passi sunt.
    XV Kal. Jan. Apud Africam natale S. Moysis mar-
    tyris. Eodem die S. Anatholiæ virginis et mar-
    tyris. Turonis S. Gatiani primi episcopi præhac
    civitatis.
    Obiit Eldegarus laicus, qui dedit fratribus omne
    prædium suum in pago Tornetrensi, in villa Il-
    driaco, tam in vineis quam in terris, pratis cultis
    et incultis, silvis, domibus, et cum omnibus adje-
    centiis, pro absolutione peccatorum suorum.
    XIV. Kal. Jan. Autissiodoro depositio beati Grego-
    rii episcopi, qui sedit annos xii, menses vii, dies
    iii. Sepultus est in ecclesia S. Germani. Apud
    Ægyptum beati Nemesii martyris. Alexandriæ
    beati Clementis presbyteri.
    XIII Kal. Jan. Beatissimorum martyrum Ammonis,
    Zenonis, Ptolomei, Ingenii et Theophili.
    Obiit Eliseus archidiaconus, qui dedit fratribus
    res proprietalis suæ in villa quæ dicitur Gratia-
    cus, arpenos vinearum xi, propter remedia
    peccatorum suorum, suique memoriam recorrun-
    dam.
    XII Kal. Jan. natale B. Thome apost. qui Parthis et
    Melis evangelium prædicans, passus est in India
    v Nonas Julias. Corpus ejus in civitatem quam
    Syri Edessam vocant, xii Kalendas Januarii
    translatum, ibique digno honore conditum est.
    Electio domni Geranni episcopi, qui dedit fra-
    tribus Logniacum villam et Solium, unde dedit ad
    luminaria ecclesiarum sanctæ Mariæ, et sancti
    Stephani, et sancti Johannis modium olei, et fra-
    tribus libram unam denariorum, qui ipsam terram
    tenuerunt. Eodem die obiit Agnes de Longavilla,
    quæ dedit ecclesiæ protomartyris B. Stephani cor-
    tinam pretiosam diversi coloribus decoratam.
    XI Kal. Jan. Romanæ via Lavicana inter Duas Lauros
    natale xxx martyrum, qui omnes uno die in per-
    secutione Diocletiani coronati sunt. Apud Alexan-
    driam B. Schyrionis martyris. Ipso die aliorum
    plurimorum martyrum, qui in desertis et monas-
    turibus apud Ægyptum oberrantes, fame, siti, frigore,
    languore, latronibus, bestiisque consumpti sunt.
    Eodem die Theodosiae virginis et martyris, et
    sancti Didimi monachi eruditissimi viri.
    X Kal. Jan. Romanæ natale S. Victoriæ virginis et
    martyris. Apud Nicomediam SS. martyrum v.
    Item Romanæ beati Servuli de quo beatus Gre-
    gorius scribit: Qui rebus pauper, meritis autem di-
    ves fuit et ceterna mira quæ de eo loquitur. Eodem
    die natale S. Heuvaristi papa et martyris. Au-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; duas colunas preservadas. Pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] quando palavra única era incerta (nenhuma necessária neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>