4335

Postquam Diaconus dixit We Missa est, veniat Sacer-
dos ante Altare, et osculando dicat :

Placeat tibi Sancta Trinitas obsequium servitutis
mes, et prasta, ut sacrificium, quod oculis tux
majestatis obtuli, sit tibi placens, mihique, et omni-
bus, pro quibus illud obtuli, sit te miserante propi-
tiabile. Qui vivis, etc. i
Finita Missa accedat ad Altare, et osculetur. illud

dicens.

Meritis, et intercessionibus Beat: Mariz semper
Virginis, et istorum atque omnium sanctorum suo-
rum misereatur nostri omnipotens Deus, qui vivit, etc.
Expletis omnibus, episcopus de altari ad. sacrarium

rediens cum diaconibus, et ceteris quibus. voluerit,

cantet hymnum trium Puerorum.

Benedicite omnia opera Domini Domino,

Laudate Dominum omnes gentes.

Laudate Dominum in sanctis ejus

Postea.

Pater noster, qui es in coelis.

Et. preces.

Confiteantur tibi Domine ommia onera tua; et
sancti tui benedicant tibi.

Exultabunt sancti in gloria, letabuntur in. cubili-
bus suis.

Exultent ?usti in conspectu Dei : et delectentur in
letitia.

Non nobis Domine non nobis : sed nomini tuo da
gloriam,

Sacerdotes tui Domine induantur justitia, et sancti
tui exultent,

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

A56

A Nen intres in judicium eum servis tuis Domim,

Quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens,

Domine Deus virtutum converte nos : Et ostende
faciem tuam, et salvi erimus

Benedicat nos Dominus Deus noster, benedicat nos
Deus, et metuant eum omnes fines terra.

Domine exaudi orationem meam ; et clamor mew
ad te veniat,

Oremus.

* Deus, quem omnia opera benedicunt, quem celi
glorificant, quem Angelorum multitudo conlaudani,
quasumus te, ut sicut tres pueros de camino in-
cendii, non solum illzsos, sed etiam in tuis laudihus
conclamantes liberasti; ita nos peccatorum nexibus
obvolutos, velut de voragine ignis eripias, ut dom

B te pari benedictione laudamus, criminumque flam-
mas, operumque carnalium incendia superante,
hymnum tibi debitum jure, meritocue reddamus. Per
Dominum nostrum etc.

Alia.

Deus, qui tribus pueris mitigasti flammas ignium
concede propitius per intercessionem eorum, e&
merita omnium sanctorum tuorum , ut nos famulos
tuos non exurat flamma vitiorum  ataue tormeulo-
rum. Per Dominum, etc.

Alia.
Actiones nostras quxsumus Domine, aspirando
pr&veni, et adjuvando prosequere , ut omnis oratio,
(cuncta nostra operatio a te semper incipiat, el
per te coepta finiatur. Per, etc.
Eaplicit ordo de officio Mise.

C

esmdu MEE liii —o————————Ó—— X QÀ€—MMMMÀÓÓ€—
FRAGMENTUM MISSJE

Ab initio usque ad Evangelium, ad instar

superioris variis orecationibus interpolate.

Incipit Ordo qualiter Missa celebrari debeat. Jn
primis sacerdos dicat orationem ad calceandum se.

Calcea Domine pedes meos in preparatione evan-
gelii pacis, et protege me in velamento alarum
tuarum.

Ad manus lavandas. Largire sensibus meis omni-
potens Pater, ut sicut exterius abluuntur inquina-
menta manuum, sic a te mundentur. interius pollu-
tiones mentis, et crescant. in nobis sanctarum argu-
menta virtutum. Per Christum ete.

Ad mappam. Da Domine virtutem manibus meis
ad abstergenJam omnem maculam immundam, ut
sine pollutione mentis et. corporis valeam tibi ser-
vire. Per Christum.

Ad amictum. Obumbra Domine caput meum um-
braculo sancte fidei, et pelle a me nubila ignorantia.

et cireumda me lorica fortitudinis.

Ad zonam. Domine accinge in me custodam
mentis mez, ne ipsa mens infletur spiritu elationis.
Amen,

Ad stolam. Stola justitiz cireumda Domine cervi-

D cem meam, et ab omni corruptione peccati purifica
mentem meam.

Ad casulam. Indue me Domine ornamento humi-
litatis, charitatis, et pacis, ut undique munitus vit-
tutibus possim resistere vitiis, et hostibus mentis el
corporis.

Ad manipulum. Da mihi Domine sensum rectum
et vocem puram, ut implere possim laudem luam.
Amen.

D&xaéethÁ a Quentin clericis. ha

psalmos, quam amabilia, id est Psal. Lxxxui, qii
