1249

MARTYROLOG. ANTISSIOD.

1250

peretur ; tertius ut luminibus orbarelur; quod ita A — sub Sarracenis passi leguntur. Redonis S. Melanii

singulis statim post perjurium accidit. Apud Sin-
donem urbem natale S. Zebei presbyteri et mar«
tyris.

Jil Kal. Novembris. Civitate Tingitana passio S.
Marcelli ceuturionis. Apud Africam SS. marty-
rum numero ccxx. Apud Antiochiam beati Sera-
pionis episcopi et confessoris.

Obiit Andreas presbyter, qui dedit masinile euum
fratribus. cum. vinea adharente in villa Ferrcoli,
similiter in villa Garricas. ltem, obiit Bernardus
presbyter, qui dedit masinile suum [ratribus cum
horto ei vinea in villa Vendonsa.

Pridie Kalendas Novembris. Romx B. Nemesii dia-
coni et martyris, et Lucillze filia: cjus, qui octavo

Kal. Septembris decollatus, pridie Kal. Novem- B

bris honorifice trauslatus est. In Galliis territu-
' rio Virmandensi S. Quintini martyris.

Eodem die obiit Roberius prepositus, qui dedit
fratribus: vineas suas , wt. singulis. annis in die
obitus sui communis refectio cunonicis  exhi-
beatur,

NOVEMBER.

Kalendas Novembris. Festivitas Omnium sanctorum.
Diviono castro natale sancti Benigni presbyteri
et martyris. Eodem die natale SS. martyrum Cz-
sarii diaconi et Juliani presbyteri. Parisius S. Mar-
celi episcopi et confessoris. Ipso die natale S.
Severini monachi de Tyburtina civitate. Et alibi

natale S. Marie virginis et martyris. In terri- C

turio Biturico nomine Dolus S. Lusoris confes-
soris.

1V Nonas Novembris. Rom: passio S. Eustachii
cum uxore et duobus filiis. Eodem die natale S.
Victorini martyris Pictabionensis episcopi. Leo-

. dicia B. Theodoti episcopi optimi viri. Monasterio
Augaunensi natale S. Ambrosii abbatis.

Ii. Nonas Novembris. Natale S. Quarti apostolorum
discipuli. Apud Cesaream Cappadocim uatale
sanctorum martyrum Germani, Theophili, Caesarii
et Vitalis. In pago Vilcassino S. Clari presbyteri
et martyris.

M. Nonas Novembris. Apud Alexandriam B. Iterii

. presbyteri hominis Dei. Ín territurio Rotomagensi
S. Amantii episcopi et confessoris. Augusti-
luno natale sancti Patrocli episcopi et confes-
soris.

Eodem die Hugo decus pontificum emisit spi-
ritum.

Nonas Novembris. Obitus Zacharizx prophetze patris
Jobannis Baptiste. In Terrácina civitate Campa-
nie natale SS. martyrum Felicis presbyteri et
,Eusebii monachi. Capua civitate natale S. Quarti
confessoris. .

Vli ldus Novembris. Toniza Africze natale S.
Felicis, eujus martyrium B. Augustinus ia quo-

. dam psalmo mirabiliter exponit. In Oriente civi-
tate Tbeopoli sanctorum decem martyrum, qui

episcopi et confessoris.

Vl Idus Novembris. Apud Alexandriam — beati
Achillei episcopi viri Dei. Apud Albiginensem
urbem natale S. Amaranti martyris. Apud Peru-
sinam urbem Jtaliz natale saucti lHerculiani epi-
scopi et martyris , cujus corpus post abscisionem
capitis ita unitum die quadragesimo repertum
est, ut meminit papa Gregorius, ac si hoc nulla
incisio ferri tetigisset. In Frisia natale S. Willi-
brordi episcopi, cujus actus Beda presbyter in
gestis Anglorum describit.

Obiit Teodaldus juvenis , qui dedit partem. patro-
cinii sui et hereditatis sue canonicis S. Stephani,
propter amorem patrie celestis et remissionem pec-
catorum suorum. Site sunt autem ipse res in villa
qua dicitur Cormedus, cum capella el suis adja-
cenliis, mancipiis, vineis, campis et domibus, ad
sui memoriam recolendam., .

VI ldus Novembris. Rome natale v martyr;m
Claudii, Nicostrati, Symphoriani, Castorii et Sin-
plicii. Ipso die juxta corpora eorum natale saa-
€torum quatuor coronatorum Severi, Severiani,
Carpopliori et Viclorini.

Obiit Hunencus sacerdos et decanus sancti Mam-
metis.

V Mus Novembris. Natale S. Theodori martyris
diversis tormentis coronati. Apud Bituricas S. Ur-
sicini episcopi eL confessoris (altera manu : In Sy-
ria civitate Beritho passio sancte el gloriosz i ima-
ginis Domini Salvatoris).

Obiit Ademarus sacerdos. et prepositus.

1V Idus Novembris. In territurio Agathensi in Ces-
sarione natale sanctorum martyrum Tyberii, Mo-
desti et Florenti:. Apud Antiochiam natale SS,
Demetrii episcopi, Aniani diaconi, Eustasii et
aliorum xx. Aurelianis: S. Moniloris episcopi et
confessoris. Eodem die natale 8. Martini pape et
martyris.

HE Hus Novembris, In Galliis civitate Turonis ria-
tale S. Martini episcopi et confessoris, cujus glo«
riosi actus longe lateque divulgati extant. [n Scy-
lia metrepolim Frigiz Salutarizx passio S. Menna
variis tormentis coronati. Lugduno passio S. Ve-
rani episcopi.

Obiit Stephanus Cavillonensis episcopus

Pridie idus. Novemb. Apud Africam commemora-
lio SS. martyrum Arcadii, Paschasii, Probi, ct
Eutichiani , et. Paulilli pueri. Apud: provinciam

. Tarraconensem , civitate Tyrassoua D. Emiliani

. presbyteri et confessoris.

Obiit Ingelboldus, qui villas S. Stephani Creven-
num, Ácolacum ei. Villam-novai recdificasit, et
ad domos fratrum componendas quingentos solidos
de suo donavit. .

Idus Novembris. Ravenna natale sanctorum marty«
rum Valentini, Solutoris, Victoris. Apud Toletun
vrbem depositio B. Eugenii episcopi. Turonis na-
tale S. briccii episcopi et confessoris. Autissio-

Digitized by Google
