<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MISSAL. LATINA. 1533 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Quando corpus D̄omicum sacerdos in manus accipit A
    dicat
    Panem coelestem accipiam, et nomen Domini
    invocabo.
    Sequitur oratio.
    Perceptio corporis tui Domine Jesu Christe, quam
    indignus sumere presumo, non mihi proveniat ad
    judicium, et condemnationem, sed pro tua pietate
    prosiit mihi ad tutamen mentis, et corporis, qui cum
    Patre etc.
    Alia.
    Fiat mihi obsecro Domine hoc sacramentum tuum
    quod indignus, et peccator presumo percipere
    confisus de tua larga clementia ad viscera miseri-
    cordiae tuae, et gratiam salutis, ad sanitatem animae,
    et corporis, remissionemque omnium peccatorum,
    ut non ad judicium, sed ad remedium, illud merear
    percipere Salvator mundi, etc.
    Cum corpus sumitur.
    Corpus D. N. J. C. sit mihi remedium sempitemum
    in vitam aeternam.
    Quando calicem in manus accipit sacerdos dicat.
    Quid retribuam Domino pro omnibus, quae retri-
    buit mihi. Calicem salutaris accipiam, et nomen
    Domini invocabo. Laudans invocabo Dominum, et
    ab inimicis meis salvus ero.
    Sequitur oratio.
    Communicatio, et confirmatio corporis, et san-
    guinis D. N. J. C. prosit mihi in remissionem om-
    niuum peccatorum meorum, et conseruet me ad vitam C
    aeternam.
    Alia ad-u-trumque.
    Domine sancte Pater omnipotens aeterne Deus da
    mihi hoc corpus, et sanguinem Filii tui, ita sumere,
    ut per hoc merear remissionem omnium peccato-
    rum accipere, et tuo sancto Spiritu repleiri, quia tu
    es Deus, et praeter te non est alius, cujus gloriosum
    nomen permanet in secula seculorum Amen.
    Cum sanguis sumitur.
    Sanguis D. N. J. Christi custodiat me in vitam
    aeternam.
    Post perceptam communionem.
    Domine J. C. Fili Dei vivi, qui ex voluntate Patris
    cooperante Spiritu sancto per mortem tuam mun-
    dum vivificasti, libera me per hoc sacrum corpus, et D
    sanguinem tuum a cunctis iniquitatibus, et univer-
    sis malis meis, et fac me tuis obedire mandatis, et a
    te nunquam in perpetuum separare digneris. Qui
    vivis etc.
    Alia.
    Corpus tuum Domine, quod accepi, et calix quem
    polavi, adhaereant in visceribus meis, et praesta ut
    nulla ibi remaneat peccati macula, ubi tua sancta
    introierunt sacramenta. Qui vivis etc.
    Deinde presbyteri, et diaconis corpus in manus
    accipientibus, et communicantibus, dicitur sin-
    gulis:
    Pax tecum. ℟. Et cum spiritu tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Alia.
    Verbum caro factum est, et habitauit in nobis.
    Calicem vero cum sacrosancta commixtione dando
    unicuique dicoat.
    Haec sacrosancta commixtio corporis, et sanguinis
    D. N. J. C. prosit tibi ad vitam aeternam
    Subsidionis autem, a clio clero communicet hoc modo
    dicens.
    Perceptio corporis, et sanguinis D. N. J. C. san-
    ctificet corpus, et animam in vitam aeternam.
    Amen.
    Populo quidem communicando dicat.
    Corpus, et sanguis D. N. J. C. prosit tibi in
    remissionem omnium peccatorum, et ad vitam eter-
    nam. Amen.
    Interim dum communicandi, dicat.
    Ignosce Domine, quod dum rogare compellor,
    dum per immunda labia nomen sanctum tuam as-
    sumo, et immundorum actuum secreta confiteor, non
    habeo apud te verba sine crimine, ha ecimia con-
    scientiae meae vulnera, tu cogitationum mearum
    occulta noasti, et immunditias meas tu solas agnoscis.
    Miserere mei Domine, miserere, mihi ignosce myste-
    rii tui secreta tractanti, nec indignum misericordiae
    tuae judices quem pro aliis rogare permittis, et in
    quo testimonium boni operis non agnoscis, officium
    saltem dispensationis credite non recuses. Salvator
    miserere mei
    Post perceptam communionem.
    Quod ore sumpsimus, Domine, mente capiamus,
    et de munere temporali fiat nobis remedium sempi-
    ternum. Per etc.
    Oratio.
    Obsecro etiam te piissime omnium auxiliator, ne
    ad damnationem aeternam mihi proveniat, quod
    quotidie cum conscientia polluta nomen sanctum
    tuum presumo invocare, corpusque Christi Filii tui,
    et sanguinem indignus audeo accipere: quin magis
    per hoc me expurges sedulo, et munias ab omnium
    inimicorum jaculo, ac per eum in me habitare di-
    gneris, quem ad hoc misisti, ut redimeret nos ab
    omni inquinamento spiritus, et carnis, per ipsum
    unigenitum Filium tuum Dominum nostrum Jesum
    Christum, nos omnes ab omni libera malo, et in
    omni bono conserva. Qui tecum, &amp;c.
    Alia.
    Conservent nos Domine munera tua, et aeternam
    vitam tribuant nobis. Per etc.
    Alia.
    Custodi intra nos Domine, grazie tuae manus, ut
    adversus omnia praesentis, et futuri saeculi mala,
    Eucharistiae, quam percepimus viribus, et virtute
    muniamur. Qui vivis etc.
    Alia.
    Praesta Domine Jesu Christe fili Dei vivi, ut qui
    corpus, et sanguinem proprium pro nobis indignis
    datum edimus, et bibimus, fiat nobis ad salutem, et
    ad redemptionis remedium sempiterunum omnium
    criminum nostrorum. Per etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Pequenas manchas de tinta e ruído digital foram interpretadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>