1517

MISSA LATINA.

1318

gratia Spiritus sancti. illumina cor meum, et doce A omnia peccata mea, quia nescio ubi fugiam, nisi ad

me facere voluntatem tuam ubique; quia Deus meus
es tu. Àmen.
Alia,

: Miserere Deus omnibus errantibus, et ad te per-
tinentibas, et his omnibus miseresce, pro quibus
debitores sumus exorare vivis, sive defunctis, vel
quorum eleemosynas, et confessiones suscepimus,
et nomina ad commemorandum conscripsimus ,
quatenus his omnibus miscricorditer indulgeas, et
vitam zternam concedas, nec non persequentilins
50s, et calumniantibus indulge juxta magnitudinem
pietatis tu». Amen.

Alia.
Succurre mihi Deus meus antequam moriar, an-

te Christe, quia tu es vita. vivorum, et resurrectio
mortuorum. Orate pro me misero omnes sancti Apo-
stoli, atque Martyres, Confessores, et sanciz Vir-
gines, atque Viduz, et omnes Sancti, et electi Dei ;
orate pro me, ut Deus omnipotens illuminet vultum
suum super me miserum, et misereatur mei. Qui
vivit, et regnat elc.
Alia.

Domine Jesu. Christe integritatis amator muni cor
meom ab omnibus sapittis, et insidiis inimici, et
extingue in me omne incendium libidinis, et ad
veram humilitatem , et patientie tranquillitatem
converte, pectus meum succende charitatis stimulis,
ui odio labens omnem viam iniquitatis possim

tequam me tormenta. rapiant, antequam me tene- py cunctis diebus vit& mex tibi complacere. Qui vi-

br:e obvolvant ; Deus enim jndicii tui teneor peccati
pavore, iram tuam formido ; si enim vix jusuts sal-
vabitur, ego impius ubi ero, quid faciam, dum ve-
nerit tremendi judicii dies? Cum examen judicis
venerit, quid respondeam ? quid vero dicturus sum,
eum ante tribunal Christi fuero prxsentatus? Melius
fuisset non in seculo procreatum, quam zterna sup-
plicia perpeti cruciandum. Peccavi enim sape in
verbo, in facto, in cogitatione, et peccavi crudeliter,
nullum invenitur peccatum, cujus sordibus non sim
ego miser inquinatus, nullus est morbus vitiorum, à
quo non contraxi contagium. Semper delicta mea
iteravi : plurimos pravi moribus ad iniquitatem per.
verü : exemplis vite me: multi subversi sunt. Ob-
Secro vos omnes clioros sanctorum Patriarcharum,
Prophetarum. Apostolorum, Martyrum, et omnium
sanctorum, ut oretis pro me, uti misereatur mei
Deus, et deleat peccata mea, uti auferat iniquitatent
meam, et recipiat me in. gaudium sempiternum. Tu
Domine misericors, clemens, et pius nullum relín-
quis, nullum respuis, nullum secludis a misericor-
dia tua. Converte animam meam in requiexa Para-
disi. Tu ovem errantem requisisti, el inventum tuis
humeris reportasti ad gregem ; quxeso hanc vilissi-
:nam animam manibus attrahe, et offer benedicto,
et immortali Patri tuo, coram Cherubim et Sera-
phim, et coram sanctis Angelis, ut. deliciis paradisi
frueas cum eis dicere possim. Gloria Patri immor-
tali, gloria. Filio immortali, gloria Spiritui sancto
immortali, in secula seculorum. Amen.
Alia.

Domine Jesu Christe, qui me tuo. sanguine rede-
misi, cxaudi me peccatorem quotidie peccantem,
et in peccatis. nimils jacentem. Tibi soli peccavi, te
Chris:e confessus sum, Ego peccavi coram te, et
coram onmibus sanctis tuis, in verbis, et. in factis,
in omnibus cogitationibus meis, quibus excogitare
potui. Infelix ego homo innumerabilia sunt peccata
mea : miserere mei Deus, omnipotens Deus. Veniam
peto coram te el sanclis luis, de universis peccatis
meis preteritis, prosentibus, et. futuris. Deus pro-
pitius esto mihi peccatori, et da mihi licentiam in
hac vita agendi paonitentiam, per quam deleam

vis etc.
Alia.

Tuam Domine clementiam precor, ut mihi famulo
iuo remissionem cunctorum tribuas peccatorum, et
omnibus pro quibus debitor sum exorare, vivis sive
defunctis, misericordie tux munus impendas, ut
ad sternam vitam tua gubernatione perveniant, et
iux ubique yratiz dona percipiant. Per etc.

Alia.

Projectis nobis Domine in condemnationem ope-
rum nostrorum, da capiti nostro aquam, et oculis
nostris fontem infunde lacrymarum, ut. peccati ma-
€ulas abluendo ultrices poenarum flammas fletuum
ubertate vincamus, et quia tibi Domine non sunt

C occulta, quxe gessimus, concede, ut in nobis, non

oris sit'tantum confessio, sed eliam cordis, uec excu-
satio criminum, sed lamentatio peccatorum. Siqui-
dem castos cordis nostri oculos lascivie violavit
aspectus, sunt mores corrupti, disciplina violata,
siinulatio in vultu, fallacia in verbis, dolus in corde,
volubilitas in lingua, operatio stulta, mens dubia,
concupiscentia carnalis, sollicitudo terrena, obtivio
animi, negligentia sanclitatis, super hzc autem
mortis tímor increvit. Miserere nobis Domine, mi-
serere nobis, et da de prateritis malis veniam, de
presentibus emendationem, et de futuris caatelam.
Qui vivis etc.
Alia.

Inpellit me peccatorem ministran4i officium, lio-
Stiam Salutarem offerre pro populi delicto ; sed ter«
ret conscientia indebiti sacerdotii pro reatu, st a me
onimium sacerdoti peripsema sacrificium offertur,
pollut:e couscieutiz: crimen augetur. Si tantze maje»
stali, et universe. carnis judici non offertur, negli:
gentia reatus adscribitur, inter li;e tute omnipotens
Deus libramen pietatis imploro , cujus ultionis diem
accusante conscientia pertimesco, ne me indignum,
qu:so, misericordia tua judices, quem. a tempore
pocnitentite non excludis.

Suspende, precor, interventu istorum, et omniura
sanctorum meritis securim, donec cultor vine: ad-
moveat cophinum.stercoris ad radicem infructuosiE
arboris, Parce mihi Domine clementissime pacnitenti

Digitized by Google
