<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    dero exceptio corporis S. Alexandri et S. Cry- a
    sancti martyris. Senones Paterni martyris.
    Obiit Aldulfus episcopus, qui instituit hac die
    de suo hospitale fratribus refectionem præsparari.
    XVIII Kalendas Decembris. Apud Trechiam civitate
    Heraclea natale sanctorum martyrum Clementini,
    Theodoti, Philomini. Apud Alexandriam beati
    Serapionis clarissimi martyris. In Laodicia S.
    Anatholii episcopi.
    Obiit Velfo abba.
    XVII Kal. Decembris. Natale S. Felicis episcopi et
    martyris cum aliis xxx simul martyrizalis. Ipso
    die S. Eugenii, qui apud pagum Parisiacensem
    consummato martyrii cursu beatæ passionis coro-
    nam percepit a Domino.
    Obiit Waltherius Senonum archiepiscopus, et B
    Gratianus abba.
    XVI Kalendas Decembris. Lugduno Galliæ natale S.
    Eucherii admirandæ fidei, vitæ et doctrinæ viri.
    In Africa SS. Nerei, Pauli, Adriani.
    XV Kalendas Decemb. Apud Alexandriam B. Dio-
    nysii episcopi magna sanctitatis viri. Apud Pou-
    tun natale beati Gregorii Neocæsariensis episcopi
    et martyris. Aurelianus S. Aviani episcopi et con-
    fessoris, cujus mortem in conspectu Domini mi-
    racula crebra testantur. Eodem die Cordubæ, in
    Hispaniis sanctorum martyrum Aciscli et Vico-
    riæ, ubi ob commendationem pretiosæ mortis
    eorum eodem die rosæ ortæ divinitus colliguntur.
    Turonis sancti Gregorii episcopi miraculorum
    factoris.
    Obiit Milo canonicus puer et acolythus, qui de-
    dit fratribus in Monteio arpenno vinearum xv.
    XIV Kalendas Decembris. Antiochia natale S. Ro-
    mani monachi et martyris. Eodem die in eadem
    urbe natale S. Sychii martyris. Autissiodoro de-
    dedicatio basilicæ S. Germani episcopi cum supe-
    rioribus cryptis. Eodem die translatio corporis
    beati prothomartyris Stephani a Jerosolymis in
    Bizantium.
    XIII Kalendas Decembris. Romæ via Appia natale
    S. Maximi presbyteri et martyris.
    Apud Vienneam sanctorum martyrum Severini,
    Exuperii et Feliciani. Eodem die S. Fausti mar-
    tyris. Augustuduno natale S. Simplicii episcopi et
    martyris. Ipsa die beati Crispini martyris. Item
    Romæ Gelasii papæ.
    Obiit Lanbertus presbyter, qui dedit fratribus
    alodum suum in villa quæ dicitur Siabulis, et ibi-
    dem in circumjacenibus locis. Item, Lanfre'us
    presbyter obiit, qui dedit fratribus patrimonium
    suum in villa Gratiaco.
    XII Kalendas Decembris. Romæ natale S. Pontii
    papæ et martyris. Apud Siciliam civitate Messana
    sanctorum Ampelii et Gaii. Apud Cavillonem S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    duos homines apud Crecennum cum uxorius et
    filiis suis.
    XI Kalendas Decembris. Natale beatissimi Rufæ, de
    quo apostolus Paulus ad Romanos scribit: Salu-
    late Rufum electum et materem ejus et meam. In
    Antiochia sanctorum Basilii, et Auxilii et Zephi-
    rini.
    Obiit Virdus, qui dedit fratribus propter amo-
    rem Dei et remissionem peccatorum suorum res
    optimas proprietatis suæ in comitatu Toronensi,
    in villa quæ dicitur Malorum, et in circumjacent-
    bus locis, cum masinilibus, vineis, campis et do-
    mibus.
    X Kalendas Novembris. Romæ S. Ceciliæ virginis
    et martyris. Item, Romæ sancti Mauri martyris.
    In Cæsarea natale S. Longini militis et martyris,
    qui latus Domini lancea perforavit.
    Obiit Christianus episcopus, qui dedit fratribus
    Albaris villam ad sui memoriam faciendam. Ipsa
    die obiit Clemens omnis sapientiæ luce coruscans.
    IX Kal. Decembris. Natale S. Clementis papae et
    martyris. Eodem die natale S. Felicitatis matris
    septem filiorum martyrum, quos Antoninus impe-
    rator jussit diversis suppliciis interire; mater
    vero eorum novissime decollata est pro Christo.
    In Italia monasterio Bobio natale sancti Colum-
    bani abbatis. In pago Asbanio natale S. Trudonis
    presbyteri et confessoris.
    VIII Kalendas Decembris. Romæ natale sanctorum
    martyrum Crysogoni et Crescentiani. Castro Bla-
    via S. Romani presbyteri et confessoris, cujus
    sanctitatis præconium miraculorum gloria recla-
    rat. Civitate Corduba sanctorum virginum Floreæ
    et Mariæ, quæ post claudatos carceres, pro Chri-
    sto gladio interemptæ sunt.
    Obiit Hicarius bone memorie, qui dedit fratri-
    bus suis in circuitu civitatis vineas adquisitio-
    nes suas. Eodem die anniversarium Alfonis canonici,
    qui dedit fratribus xxx libras, servos etiam et an-
    cillas, arpenos quoque vinearum tres in Monte-
    tenso, necnon areas quæ sunt juxta S. Stephani
    capellam, et aream unam ante domum pauperum
    sitam. Professus est Jerosolymam, et in eo itinere,
    Christo miserante, defunctus.
    VII Kalend. Decembr. Natale S. Petri Alexandrini
    episcopi et martyris, inter præcipuos egregii, cui
    post diversa certamina pro fide Christi, quadam
    nocte in habitu Dominus apparuit indutus colla-
    rino candido minis, concessio a summo usque
    deorsum, et ambabus manibus conjungebat eum
    circa pectus suum, quodam modo cooperiens nu-
    ditatem suam, et dixit ad eum: Quid est, Bo-
    mine, quod video vestem tuam scissam? Et re-
    spondit Dominus: Quisquis fecit, qui separavit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas linhas apresentam hifenizações e abreviaturas medievais mantidas tal quais na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas por corte de margem foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>