<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    MARTYROLOG. ANTISSIOD. 1233 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    Obiit Milo laicus, qui dedit fratribus alodum A
    suum, qui conjacet in villa Coloniacæ super fluvium
    Senodum. Eodem die Goscelinus hujus ecclesiæ
    canonicus et decanus obiit, qui pro remedio anime
    suæ domum suam cum vineis suis canonicis dedit,
    ut in die anniversarii ejus in refectorio (5) refic-
    rentur. Ipse vero ad missas celebrandas pro defun-
    ctis apud sanctum Clenementem proprium sacerdote-
    tem cum duobus arpentis vinearum consiliuit, et in
    reprehensione et in custodia capituli eum stabilivit.
    Dedit etiam præfate ecclesiæ vestimentum sacerdote-
    tale, missale optimum cum gradale, calicem argen-
    teum cum canulis argenteis, et ita ornatum reliquit
    ecclesiam.
    VI Kalend. Decemb. Natale S. Lini papæ et marty-
    ris, qui post beatum Petrum primus Romanam B
    ecclesiam tenuit annos xii, menses iii, dies xii,
    et martyrio coronatus sepultus est in Vaticano.
    Apud Alexandriam natale SS. martyrum Fausti
    presbyteri, et Dii, et Ammonii. Eodem die beati
    Alexandri martyris et episcopi. In pago Avalensi
    natale S. Magnentiæ virginis. Augustiduno natale
    S. Amatoris episcopi et confessoris.
    V. Kal. Decemb. Apud Bononiam Italiæ urbem na-
    tale SS. martyrum Vitalis et Agricole, post va-
    ria tormenta crucifixorum. In Gallis civitate Re-
    genis natale S. Maximini episcopi et confessoris.
    Eodem die obiit Johannes sacerdos et canonicus
    hujus ecclesiæ cantor eximius, qui dedit ecclesiæ
    nostræ ex libris suis missale unum, antiphona-
    rium, gradale, hymnarium, prosarium opimum, et
    in Acolaco villa dedit fratribus domos suas, et
    quidquid eliam proprietatis habere videbatur, ad
    sui memoriam recolendam.
    IV Kal. Decemb. Natale S. Sostenes discipuli apo-
    slolorum. Eodem die S. Rufi martyris. Ipso die
    Papini et Mansueti episcoporum cum aliis mul-
    tis, qui eo tempore passi sunt. Romanæ S. Gregorii
    papæ III, qui rexit ecclesiam annis x. Antissiodore
    translatio sancti Vigilii episcopi et martyris.
    III. Kalend. Decemb. Vigilia S. Andreæ apostoli.
    Romæ natale S. Saturnini martyris, et Sennisi et
    Sisinnii diaconorum et martyrum. Eodem die
    apud Tolosam natale S. Saturnini episcopi et
    martyris.
    Pridie Kalend. Decemb. In civitate Patras provinciæ D
    Achiæ natale B. Andreæ apostoli, qui etiam apud
    Scythiam prædicavit. Apud Sanctonas S. Trojani
    episcopi, magnæ virtutis et sanctitatis viri. Roman
    in cimiterio apud Guttam S. Castuli.
    DECEMBER.
    Kalend. Decemb. Romæ passio SS. Chrysanti et
    Dariae virginis. In Africa natale SS. martyrum
    Papini et Mansueti episcoporum. Apud civitatem
    Maguntiam beati Albani martyris. Eodem die S.
    Eligii Noviomensis episcopi. Apud Bizantum Ni-
    comediam natalle S. Natalias uxoris sancti Adriani
    martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    comediam natale S. Nataliae uxoris sancti Adriani
    martyris.
    Obiit Teutgarius diaconus, qui dedit nobis vi-
    neam in villa Sigliniaco. Eodem die ordinatio
    domni Gausfredi episcopi. Eodem die Vitalis Au-
    tissiodorensis ecclesiæ decanus est iam universæ
    carnis aggressus.
    IV Nonas Decemb. Natale sanctæ Vivianæ martyris,
    et SS. martyrum Fausti et Dalfrose filie ejus.
    Ipso die passio SS. Veri et Severi, qui apud Afri-
    cam martyrio coronati sunt.
    III Nonas Decemb. Tingi metropoli Mauritaniæ Tin-
    giunæ natale S. Cassiani martyris. Eodem die
    SS. martyrum Claudii tribuni, et uxoris ejus Hi-
    larii, ac filiorum Jassonis et Mauri et lxx mili-
    tum, qui omnes ad prædicationem S. Chrysanthi
    credeiderunt Christo.
    Obiit Abbo episcopus.
    II Nonas Decemb. Romæ natalis SS. martyrum
    Symphronii et Olympii temporibus Valeriani et
    Gallieni imperatorum. In Africa SS. Armogasti,
    et Archinimi, et Satyri, qui cum essent lucidisima
    membra ecclesiæ Christi, pro confessione verita-
    tis multa et gravia perpessi supplicia atque op-
    probria ab Arrianis, cursum gloriosi certaminis
    impleverunt. Et in Lauditia sanctorum Metropoli,
    Felicis.
    Ipsa die obiit Stephanus sancti Stephani præpo-
    situs et sacerdos egregius, necnon et divinarum
    Scripturarum doctor eximius.
    Nonas Decemb. In Africa apud Coloniam Theba-
    stinam natale S. Crispinæ martyris. Eodem die
    in Italia natale Dalmatini martyris. Treviris S. Ni-
    cetii episcopi et confessoris.
    Obierunt. Ermenbertus præpositus et levita, et
    Arnaldus vicecomes.
    VIII Idus Decemb. Natale beati Nicolai episcopi Mi-
    rorum Liciæ. Apud Africam SS. Dionysiæ, Da-
    vitæ, Leontis et Emiliani medici, et religiosi
    viri Noetercii, et Bonifacii, et Servi, et Victricis,
    et Majorici adolescentis, qui omnes innumeris
    suppliciis excruciati, confessorum Christi numero
    socii numerarunt.
    VII Idus Decemb. Apud Alexandriam beati Agatho-
    nis martiris sub Decio imperatore. Apud San-
    ctonas beati Martini abbatis, discipuli beati Mar-
    tini Turonice urbis episcopi, qui, in monasterio
    quod ipse ædificavit in pace quiescit. Eodem die
    in Spolitana urbe S. Sabini episcopi et martiris.
    In pago Mellicensi sanctæ Farae virginis.
    VI Idus Decemb. Romæ natale S. Eutichiani papæ
    et martyris, qui et ipse per diversa loca CCCCXLI
    martyres manu sua sepelivit. Apud Alexandriam
    Machari martyris. In territorio Dunensi depo-
    sitio S. Leonardi eximi confessoris.
    V Idus Decemb. Natale S. Leuchadiæ virginis, quæ
    adhuc vita communis inter canonicos Antissiodoren-
    ses, ut patet ex hoc loco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (5) Goscelinus decanus, cujus hæc die consignæ-
    tur obitus, vivebat anno 1133 et 1137, quo vigebat
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas. Pequenas áreas de texto muito condensado; transcrição feita literal com marcação [ilegivel] não necessária pois legibilidade geral boa. Numerais e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>