<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,495,930">
tissiodero dedicatio ecclesiæ S. Johannis Bapti- A
stæ.
Obiit Ablenus diaconus, qui dedit fratribus res
proprietatis suæ in villa quæ dicitur S. Mauricius,
et in villa quæ dicitur Antones, propter veniam
peccatorum percipiendam, et ad sui memoriam ce-
lebrandam.
IX Kal. Jan. Vigilia Natalis Domini. Eodem die apud
Antiochiam Syriæ natalis SS. virginum XL. Quæ
per diversa tormenta martyrum consummaverunt.
Apud Spoletum natale S. Gregorii presbyteri et
martyris, qui sæpe regratus variis tormentis est
coronatus.
VIII Kal. Jan. Bethleem Nativitas Salvatoris Do-
mini nostri JESU CHRISTI secundum carnem. Eo-
dem die natale S. Anastasiæ virginis et martyris,
quæ de Roma secula est sanctos qui ad marty-
rium ducebantur. Roma in cimiterio Aproniani
passio S. Eugeniæ virginis.
VII Kal. Jan. Apud Jerosolymam passio S. Stephani
protommartyris et diaconi, qui non multo post
Ascensionem Domini, ab apostolis cum esset
plenus fide et Spiritu sancto, diaconus est ordi-
natus, atque eodem anno quo et Christus passus,
a Judæis est lapidatus. Eodem die natale sancti
Marini clarissimi viri, qui martyrij præmium sub
imperatore Martiano Roman. adeptus est.
Obiit Ingelboldus miles.
VI Kal. Jan. Apud Ephesum natale sancti Johannis
apostoli et evangelistæ, dilecti Domini. Hic post
exilii relegationem, post Apocalypsis revelationem
divinam, post evangelii descriptionem, confectus
senio mortuus est post passionem Domini anno
LXVII, ætatis autem suæ nonagesimo nono. In
partibus Aquileiæ natale S. Zoeli presbyteri et
confessoris.
V. Kal. Jan. Bethleem natale sanctorum Innocen-
tium, quos Herodes cum Christi nativitatem Ma-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,35,975,930">
gorum indicio cognovisset, trigesimo quinto anni
regni sui interfici jussit. Qui anno xxxvi, morbo
incructus aquæ, scalentibus toto corpore vermi-
bus, miserabiliter et digne moritur.
Obiit Sigradus, qui dedit fratribus manum
suam indominicatum cum omnibus appenditiis suis
in pago Tornetensi, in villa Cidernaco, de vineis
arpenos..... de terra accingas..... ad censum fra-
tribus dandum.
IV Kal. Jan. Hierosolymæ depositio Davidis regis.
Apud Arelatem natale sancti Trophymi episcopi,
de quo scribit Apostolus ad Timotheum: Trophy-
mum reliqui infirmum Mileti. Hic ab apostolis
Romæ ordinatus episcopus, primus Arelatensem
urbem Galliæ ob Christi evangelium prædicandum
directus est. Ex cujus fonte, ut beatus papa Zozi-
mus scribit, totæ Galliæ fidi rivulos acceperunt.
In pago Occimense natale sancti Ebrulfi confessoris,
cujus gesta habentur. Antissiodero dedicatio
ecclesiæ sancti Michaelis et sancti Clementis.
III Kal. Jan. Apud Spoletum passio sancti Sabini
episcopi, Exuperanti et Marcelli diaconorum, et
Venustiani cum uxore et filiis simul martyrizatis
sub Maximiano imperatore. Turonis natale S. Per-
petui episcopi et confessoris.
II Kal. Jan. Romæ natale S. Silvestri papæ et con-
fessoris, cujus actus clari habentur. Hic fuit post
beatam Petrum apostolorum xxxv. Sedit autem in
episcopalo annos xxiii, menses v, dies xr. Hic
plenus virtutibus obiit in pace, et sepultus est in
cimiterio Priscillæ via Salaria pridie Kalendas Ja-
nuarii. Apud Senones beatorum Sabini episcopi et
Potentiani, qui a beatis apostolis ad prædicandum
directi, præfatum urbem martyrii sui confessione
illustrem fecerunt. Item, Senones passio S. Co-
lumbæ virginis, quæ superato igne gladio cæsa
est.
Obiit Anseius Tricasinensis episcopus..
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,945,880,995">
KALEND. MANTUAN.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,20,940,300">
KALENDARIUM MANTUANUM.

Jan. habet dies xxxi, lun. xxx.

A. KL. Jan. Circumcisio Domini Bonifatii pp.
b III. Non. Oct. Steph. Telesphori pp.
c III. Oct. Johan. Anteros pp. et mart.
d II. Oct. Innoc.
e Non. vig.
f VIII. Id. Epiphania Domini.
g VII.
A VI.
b V.
c IIII. Pauli primi herem. Agathonis pp.
d III. Yginii pp. et Mart.
e II.
f Idus. Oct. Epiphan.

PATROL. CXXXVIII.

D g XVIII. K. Feb. Felicis Presbiteri.
A XVIII. Mauri Abb.
b XVII. Marcelli pp. et Mart.
c XVI. Savini Episcopi et Antonii.
d XV. Prisce V.
e XIII. Bassiani Episcopi.
f XIII. Fabiani pp. et M. Sebast. M..
g XII. Agnetis V.
A XI. Vincentii et Anastasiii M.
b X.
c VIII. Timothei Apostoli.
d VIII. Conversio S. Pauli.
e ?VII. Paulæ Abbatissæ.
f VI. Vitaliani pp.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando maiúsculas, abreviações e sinais tipográficos originais. Algumas palavras parcialmente manchadas foram transcritas com pontos de elipse quando ilegíveis (mantendo o que se lê). Não foram normalizadas formas latinas; caracteres como "ſ" foram modernizados para "s" quando tipograficamente claro.</notas>
</pagina>