<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    BENEDICT., CONSECRAT. ET ORDINAT. VARIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    istam orationem in modum præfationis. Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus adesto precibus
    nostris, adesto votis, adesto famulatibus, adesto consecrationibus, qui omnia per verbum virtutis tuæ
    mirabiliter dispensas, et dispensanda ministras. Qui diversis floribus tuum semper exornas Ecclesiam,
    dum eam et virorum exemplis, et illiusrum seminarium irradias institutis. Qui etiam de infirmiori sexu
    hanc famulam tuam servitutis tuæ applicare dignatus es famulatui. Effunde quæsumus Domine super
    hanc famulam tuam, quam in officium divinum fideliter dedicamus, gratiam sancti Spiritus, ut tibi omni
    tempore ejus servitiis dignanter compleat, eamque dextera potentiae tuæ benedicere et sanctificare sive
    consecrare digneris in opus ministerii tui condignum, quatenus actum ministrationis sibi creditæ fidelio... B
    exequatur, et ejusdem sancti Spiritus septiformis gratiæ virtute corroboretur. Requiescat ergo super
    eam Domine Spiritus sapientiæ et pietatis, ac repleas eam Spiritu timoris tui. Concede quoque ei gravitatem actuum, censuramque vivendi, ut in lege tua die ac nocte meditetur. Mandata tua custodiat,
    dictis tuis obediat, sacris lectionibus insistat, terrena et tran sloria despiclat, atque omni tempore
    bonus operibus inserviat. Omnem libidinem pravæ voluptatis superet, amorem honestæ castitatis teneat, ut tibi sponso, venienti cum lampadibus suis inextinguibilibus possit occurrere, ac præcedentium virginum choro jungi, et ne cum stultis excludatur regalem janum cum sapientibus licenter introeat.
    Abstineat in ea totius forna virtutis, auctoritas modestia, pudor constans, innocentia puritas, et spiritalis observantia disciplinæ in moribus ejus præcepta tua fulgeant, ut tuæ castitatis exemplo cunctis sibi subsidiis imitationem præbeat puram, et bonum conscientiæ testimonium ostendens in Christo Jesu firma et stabilis perseveret atque ita perceptum ministerium te auxiliantè peragat, qualiter ad æternam remunerationem, te donante, pervenire mereatur. Per eundem Dom nrm. Tunc de ei regulam dicens :
    Accipe regulam sanctæ conversationis simulque gratiam divinæ benedictionis, et cum per hanc cum grege tibi creditio in districti judicii die Domino incoluamatá repraesentari valcas, ipse te adjuvare dignetur, qui cum Deo Patre vivit.
    Sequitur oratio.
    Domine Deus omnipotens, qui sororem Moysi Mariam præciente cum cæteris mulieribus inter æmores undas cum tympanis et choris lætam ad litus maris venire fecisti, te supplices deprecamur pro fidelì famula tua, quæ hodie materna, in cathèdra super universas subluitas sibi abbatissae constituitur, ut ita canonica norma tuæque eorundem cunctas fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    cilior Per. Quodsi ordinatio in domo sua facta fuerit imponatur Te Deum laudamus. Populo acclamante
    Kyrie eleison. Postea dicitur hæc oratio pro adepta dignitate. Omnium Domine fons bonorum, justorumque profectum numerator, tribue quæsumus famulæ tuæ adeptam bene gerere dignitatem et a te sibi præstitam bonis operibus comprobate. Per.
    Item si alibi consecrata fuerit, regresse ad monasteium omnis chorus virginum honorifice procedat ei obviam cum crucibus, aqua benedicta, incenso et evangelio, et in ipso eodem introitui imponant Te Deum laudamus, turba acclamante Kyrie eleison, et presbytero prosequente orationem ut supra. Omnium Domine fons bonorum.
    
    ORDINATIO ABBATISSÆ
    MONASTICAM REGULAM PROFITENTIS.
    Capitulum ex canone Theodori archiepiscopi Anglorum.
    
    (Ex cod. monast. Murensis slim incunæseri in Nider- munster Ratisb. sæc. x. circ.)
    
    In ordinatione Abbatissæ episcopus debet missam celebrare, et eam benedicere hoc modo.
    Post antiphonam ad introitum, et datam orationem, et reliquum officium missæ usque ad evangelium, prosternat se electa ante altare retro episcopum, stantique ibi litanicæ, sequitur Pater noster cum precibus istis : Salvam fac ancillam tuam Domine.
    Deus meus.
    Dominus conservet eam, et vivificet eam.
    ℟. Et beatam faciat eam in terra.
    Dominus custodial introitum suum et exitum tuum. ℟. Ex hoc nunc.
    Dominus custodiat te ab omni malo.
    ℟. Custodiat animam tuam Dominus.
    Mittat tibi auxilium de sancto. ℟. Et de Sion.
    Esto illi turris fortitudinis. ℟. A facie.
    Exurge Domine adjuva nos. ℟. Et libera nos.
    Domine exaudi orationem meam. ℟. Et cla-
    mor.
    
    Precibus istis filiis benedicat eam episcopus inclinato capite ita dicens :
    Dominus vobiscum. ℟. Et cum spiritu.
    Sequitur ista Or..tio.
    Concede quæsumus omnipotens Deus affectui nostro miserationis effectum, et famulam tuam, quam ad regimen animarum elegimus, gratiæ tuæ dono prosequere, ut te largiente cum ipsa tibi nostra devotione placeamus. Per Dnm imrum Jesum Chrim
    Alia. Cunciorum bonorum institutor Deus, qui per Moysen famulum tuum ad gubernandas Ecclesias præpositos instituitisti, tibi supplices fundimus preces, te devotus immunius defereamus, hac famulam tuam N. quam constitutis et clectio fami-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    1101 1102
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo com abreviações; algumas palavras contritas e abreviações expandidas foneticamente onde evidente. Usa-se [ilegivel] quando necessário (nenhum inserido). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>