1079 APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG. m "

ERBUS IN PARASCEVE.- A me circumtege , galeam salutis mihi impone, glado
spiritali me accinge, ut contra hostem nequissimam
bellaturus et too muniar miserationis auxilio, e
salutiferze crucis vexillo : cunctique tuo sineto no
mine insigniti ab hostis perfidi sint incursione securi
per te Jesu Christe.

"Alia, Deus qui Moysi famulo tuo in via aqu
Jentis heremi serpentem :eneum in media pope
multitndine ad liberendas letali viro infestas ani
mas exaltare jussisti; ut si quis mortifero vulnety
inflictus ad eum respiceret, et venenum esie
evaderet, et optatze salutis vitam adipiscetet. Se
gnificans teipsum futura post curricula pro ui s
lute plasmatis , crucis extollendum patibulo, d
quos diabolus armis invidiz captivaverat, tu de

B siderabilis passio ad patriam revocare. Conte
tam mihi misero e peccatori, quam omnibus tsi
cruore mercatis, qui bodie sanctam passione toa
supplices venerantur, lignumque vitz adorant, W
diabolicas insidias, te adjuvante vincamus et eit
ne vite participes esse mereamur. Qui cum Pste
VI vis.

Alia. Domine Jesu Christe, qui nos per etets
passionem hodierna die a diabolica servitate li-

Popule meus quid feci tbi? Aut in quo con-
tristavi te? Responde mibi ? Quia eduxi te de terra
JEgypti parasti crucem Salvatori tuo. Agios o Theos.
Agios ischyros. Agios athanatos eleyson ymas. San-
ctus Deus, Sanctus fortis. Sanetus immortalis imni-
serere nobis. Qui eduxi te per desertum quadra-
ginta annis, et mauna cibavi te, et introduxi in
terram satis optiimam parasti crucem Salvatori tuo.
Agios. Quid ulira debui facere tibi et non feci?
Ego quidem plantavi te vineam meam speciosissi-
mam, et tu facta es mihi nimis amara. Aceto
namque sitim meam potasti, et lancea perforasti
Jatus Salvatori tuo. Agios. Ant. Ecce lignum crucis
jn' quo salus mundi pependit, venite adorerus.
Ant. Dum Salvator mundi mortis supplicium pa-
teretur. ín cruce, clamans voce magna tradidit spi-
ritum. Et ecce velum templi divisum est , monu-
menta aperta sunt. Terre motus enim factus est
magnus, quia mortem Filii Dei clamabat mundus
$e sustinere non posse. Aperto ergo lancea imi-
litis latere crucifixi Domini, exivit sanguis et aqua
in redemtionem salutis nostre. O adinirabile pretium

enjus pondere captivitas redemta est mundi, tar- berasti, ut quo die hominem  condiderus , eode
tarea confracta sunt claustra inferni, aperta eSt — et reformares! Exaudi me miserum el pectale
nobis janua regni. y. Crux fidelis inter omnes arbor — pem coram hoe signaculo crucis facinora co
una nobilis. Nulla silva talem prefert, fronde flore — entem , et deprecantem, ut hujus venerabilis &
germinans. Dulce lignum, dulces clavos, dulce pondu$ — vitalis signi. tuitione munitus et hostis nequissiml
sustinet. Crax f. Pange lingua gloriosi prelium — ignita tela repellere, et ab inflictis evacuari vil
certaminis. Et super crucis trophzeum dic trimnphum (^ neribus et ad vitam :ternam valeam pervaim
nobilem. Qualiter redemtor orbis immolatus vicerit. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et refus
Crux. De parentis protoplasti etc. Hymnus. Vexilla.— Deug per,

Ant. Crucem tuam. Ant. Tuam crucem.

ORATIONES IN PARASCEYE AD SALUTANDAM PENEDICTIO IGNIS. NOMI
cRucEM. (219). - (Ex cod. th. bibl. Vind. n. 685, s»c. 1)

Domine Jesu Christe Deus verus de Deo vero, Domine Deus noster Pater omnipotens ems
qui pro redemtione generis humani serpentina sua- — nos lumen indeficiens, tu. es Domine condiler ea«
sione decepti, mundum erroribus implicatum illu- nium luminum bene[dic quaso hoc lumeo qui
' minare et. crucis patibulum subire voluisti, ut li- per te sanctilicatur atque benegdicitur. To illssi-
gnum ligno vinceres, et peccati hereditariam mor. — nasti Domine omnem mundum. Praesta quesom,
tem morte potentissima superares. Exaudi me mi- — ut igne claritatis tux accendamur, et illuminedtt :
serum eL indignum prostratum ante oculos tux el sicul illuminasti ignem Moysi, ita illumirar
benignissimz Majestatis adorantem te, e! bene- dignare corda et sensus nostros , ut ad vitam 24
dicentem nomen tuum sanctum atque terribile, et nam pervenire mereamur. Per.
eoncede mihi te puro corde sapere, te laudare, D  penedicat vos trina majestas Domine. (230) Be
te pr»dicare, et per vexillum istud sanct crucis, — nedicat Spiritus sanctus, qui in specie colusitt
quam bodie in tuo nomine adoraturus adveni , men- .in Jordane fluvio super. Christum requierit
tem meam corpusque sanctifica, scuto fldei tum — vos benedicat, qui de colo dignatus est dexe

(2319) Creditur hc salutiferze crucis adoratio in — fertur. Jonas Aurelianensis, ut. vol.1. borum "
ecclesiam per orbem propagata ab Hierosolymitang — numentorum , lit. AL, p. 982 n. 5, indicams
in monte Golgotha ecclesia, in qua a Constantino — recordationem salutifera: Dominica: posrionis anm
Magno vera, in qua Christus pependit, crux ex- — tim in sanctissimo die Parasceves secundum endi

sita eultui ac adorata jam a suppari S. Cyrillo — nem ecclesiasticam crucem Christi adorari pn
Hiersol: commemoratur, catech. 1v. Quam, ut scri- — in libro de Cultu imaginum adversus Claudium i,
bit S. Paulinus Nol, epist, 31 ad Severum, epi- —rinensem perinde ac conc. Paris. in. eadem ca
scopus urbis eis quotannis, cum pascha Domini agi- — SC. WX habitum his verbis : Die sancto, quo
tur, adorandam populo princeps ipse venerantum - Domini in universo mundo specialiter celebratur
promit, Neque preter hanc diem , qua crucis ipsius omni devotione universum órdinem sa olen
mysterium celebratur, ipsa, «qua saeramenlorum — cunctum (epulum Christianum adorare.
€3usa est, quasi quoddam solemnitatis insigne pro- (320) Cura notis amsicis.

Digitized by Google

