1109

BENEDICT., CONSECRAT. ET ORDINAT. VARLE,

uic.

conservande regule se ad induendum exposcunt, A pedules. Post aniphonam ad Introitum, et datam.

berre-icere et sauctiticare digneris. P.

Alia. Adesto Domine supplicationibus nostris et
has famulas tuas benedicere digneris, quibus in tuo.
$.ncto nomine habitum sanct: religionis imponi-
1nus, ut te largiente devote in monasterio persistere,
et vitam percipere mereantur. Per.

Da quesumus Domine famulabus tuis indulgen-
tiam delictorum suorum, quatenus de omnibus, quie
carnali delectatione, vel animi cogitatione, aut vana
hujus seculi ambitione contra tuorum rectitudinem
fuandatorum perfecerunt, in presenti vita perseve-
rantes in regulari actione, veniam eternam perci-
pere mereantur. Per.

Tunc exuantur vestimentis suis, et induantur rebus
monasterii, et dicatur :

Exwuat te Dominus veterem hominem cum acU-
bus suis, et induat te novum hominem, qui se-
cundum Deum est creatus im *ustitia el sanctitate
veritatis. .

Tunc respondeant omnes : Amen, et. ipse oblat.
offerant. .

MISSA EODEM DIE PNO IPSIS.

Omnipotens sempiterne Deus, qui arctam et an-
gustam viain jussisti arripere, famulas tuas de hujus
seculi periculis ád te confugientes propicius suscipe,
et delictorum poenam, qua se districtas sentiunt esse
pie disrumpe, perseverantiam boni operis et przeiuia
perpetua largire, Per.

Pro'fa io.

NP. usque clerne. Deus tuam deprecamur cle- C
mentiam, ut fimulas tuas, quas hodierna die a mun-
diali contagione abstrahere et ad menasticz religio-
nis professionem vocare dignatus es, protegas, qui-
bus donasti bonze voluntatis exordium, tribuas reete -
operationis perseverantiam, et sempiternae beatitu-
dinis premium. Per.

. Ad Commun.

Hzc nos quesmnus Domine divini sacramenti per-
ceplio a nostris emuhdet offensis , et famulas tuas a
mundanis pravilatibus, et omuium tumulluum car-
nalium delectationibus clementer eruat. Per.

Alia. Famulas tuas Domine quasumus custodia
luz pietatis mundet et muniat, uL virginitalis san-
ct propositum, quod mente susceperunt, te prole-
geute illesum custodiant in seternum. Per

' Alia. Famulas tuas quxsumus Domine tua dextera
benedicat, et inculpabiles ad vitam zeternam perdu-
cat. Per.
ORDINATIO ABBATIS.

Ez Canone Theodori.
(Ex cod. Vind. Th. 559, sac. x vel xi.
In ordinatione abbatis. debet episcopus missam ce-
lebrare, et eum benedicese inclinato cupite cum duo-
bus vel tribus de fratribus suis, e. dat ei baculum et

*orat. annuntiat. episcopus in populum, dicens allocu-.
tionem. 0.

Ecclesi: nostre fratres kmi, pater electus suum
adest ordinem ad suscipiendum. Unde apostolica
prius eum censemus aucioritate examinandum ,.
suum propositum, et sancti. Benedicti regulam si
veiit ipse observare, sibique subjectos, ut idipsum
faciant, diligenter instruere, res quoque ecclesia
ubique locorum hactenus dispersas injuste, quautum
praevalet congregare, easque in usus ecclesie et
fratrum. pauperum etiam, et peregrinorum obser-
váre, sicque dignum esse, ad ordinem accedere.
Eo autem profitente pro viribus hac adimplere, pro-
sternal se episcopus ante aliare, et abbas sacris vesti

B 6us indutus. Fiant ibi letanic. Sequitur. Pater noster.

Preces. .

Salvum (ae servum .uum Domine. Jeus meus spe--
rontem in te.

Dominus conservet eum ct vivilicet eum. Et beatum
faciat. :

Dominus custodiat introitum tnum et exitum tuum.
Ex hoc nunc.

Dominus custodiat te ab omni malo.
animam.

Mittat tibi auxilium de sancto. Et de Sion tueatur...

Nihil proficiat inimicus in eo. — Et filius iniquitatis,

Esto illi Domine turris fortitudinis. AÀ facie inimici.

Exurge Domine adjuva eum. Et redime eum.

Domine exaudi orationem ineam. Et clamor meus.

Custodiat

Sequitur oratio.

Concede quisumus omnipotens Deus affectui no-:
Siro tu: miserationis effectum, et famulum tunm N,
quem ad regimen animarum eligimus, gratiz: tue
dono prosequere, ut te largiente cum ipsa tibi nostra
electione placeamus. Per.

Tunc det ei regulam dicens.

Accipe regulam a sancti Patribus nolis traditam, '
ad regendum, custodienduimnque gregem tibi a Deo
creditum, quantum Deus ipse te confortaverit, ac;
fragilitas humana permiserit. Per.

Tunc det ei buculum dicens. . .
Accipe baerffum pastoralem, quem praferas cater-
vie tibi commissi ad exemplum just severitatis et.

b correptionis,

CONSECRATIO. .

QUANDO ABDAS VEL ABBATISSA ORDINANTUR IN.
MONASTERIO

Cunetorum bonorum operum inslitutor, etc.
Tunc imponat ei manum super caput dicens hanc ora-
tionem. in modum. Profationis (228). Omnipotens
sempiterne Deus affluentem,spiritum, e&c. Deus oin-
nium fidelium pabslaitieedéyt uftium, quem
ecclesi» tux preesse voluisti propitius respice; da
