1i21

BENEDICTIO ARMORUM.

1121

culorum. Amen. [psi soli virtus , fortitudo et victo- A uos. Ter. Kyrie eleison. Ter. Xpe eleison. Ter. Kyrie

ria per omnia secula seculorum. Amen. Xpe audi

eleisQn.

BENEDICTIO ARMORUM.

BENEDICTIO VExiLLI (210).
(Fx Cod. Vindob. Theol. 977. sec. XI] vel XI1I , ut)
in Pontificali Rom.

Omnipotens sempiterne Deus, qui es cunctorum
benedictio, et triumphantium fortitudo , respice
propitius ad preces humilitatis nostrz, et hoc vexil-
lum, quod bellico usui przparatum est celesti be-
nediciione sanctifica, ut contra adversarias et rebel-
les nationes sit validum, tuoque munimine circum-
septum ; sitque inimicis christiani populi terribile at-
que in te confidentibus solidamentum et victoriz
certa fitutia. Tu es enim Deus , qui conteris bella ,
et celestis przesidii sperantibus in te praestas auxi-
lium. Per.

BENEDICTIO ENSIS (241).

Exaudi quxsumus Domine preces nostras, et hunc
ensem quo bic famulus tuus N. se circumcingi desi-
derat, majestatis tu» dexiera benedicere dignare,
quatinus defensio atque protectio possit (sit) ecclesia-
rum, viduarum, orphanorum, omniumque servien-
tium contra szvitiam paganorum, aliisque insidian-
tibus sit pavor, terror, et formido.

Alia. Famulum tuum N. quisumis Domine pieta- c
iis tuz custodia. muniat, ut. bunc ensem, quem te
inspirante desiderat. suscipere, te adjuvante illzssum
custodiat. Per Dnm.

liem. benedictio

Benedic Domine sancte Pater omnipotens per in-
vocationem sancti nomínis, et per adventum Filii tui
Dni nri Ihu Xpi, atque per donum Spiritus sancti
Paraclyti bunc ensem. ut his qui hodierna die tua

(240) De benedictione armorum, ensis, et. tradi-
tione vexilli bellici formulze habentur, p. n Pont.
Ron.., tit. 22, 25, 21. Mitti aliquando pontifici so-
lent a strenuis belli. ducibus ac principibus ensis ,
pileus, rosa. Qua dere exstat exeyesis card. Poli
apud Jos. Catalanum, Comment. in Pont. Ron, t.
Ji , pag. 388, ubi inter alia etiam. breve Clementis
Xl, principi Eugenio a Sabaudia, ejus rei eratia
imissuim aliaque exempla leguntur.

(241) Congruunt, quie apud. Ed, Martenium lib.
n de ant. eccl. Rit. cap. 12, habentur ex 1s. Pon-
tificali Guilielmi Durandi de Benedictione novi militis
in haze verba, t. ll p. 667 : In benedictione novi ii-
litis hoc modo proceditur :. Pontifex: enim. prius-
quam dicatur. Evangelium , benedicat ensem. ejus :
Exaudi, quaesumus, Domine, preces nostras, et hunc
ensem, ctc. Alia benedictio. Benedic, Doinine, san-
cte Pater, «omnipotens ;ierne Deus, per in-
vocationent, eic. Prius dixerat Martenius eum. Ec-
clesia abhorreat a sanguine benedicüonem novi
NNCTTESI fa. H

. H " . TM
am üifEuade nnediasbhae Élhel nas e2K?

pietate eo proecingitur, visibiles inimicos sub pedibus
conculcet, -victoriaque per omnia potius semper ma-
neat illesus. Per.

Sequitur antiph. Speciosus forma prz tis homi-
num, diffusa est gratia in labiis tuis. Accingere gla-
dio tuo super femur tuum potentissime.

Alia. Oinnipotens sempiterne Deus, qui famulum
tuum N. eminenti mucrone cireumcingi jussisti, fac
illum contra cuncta. adversantia ita. coelestibus ar-
mari przsidiis, quz nullis hic et in evum tempesta-
tibus bellorem turbetur. Per.

BENEDICTIO SUPER CAPSELLAS ET FUSTES (242)
et super illos, quicunque limina ac suffragia. sancto-
rum appetiturt sunt
(Ex ms. Vindob. theol. 277, sc. xi vel xim.)

Domine Jesu Christe mundi redemtor et conditor,
qui beatis apostolis tuis przcepisti, ut euntes in
predicatione virgas tantum. sumerent; te snpplici
devotione deposcimus, ut digneris has capsellas et
hos benedicere fustes, quatenus eos, qui illos in
signum peregrinationis et suorum corporum susten-
lationem sunt recepturi, tux ccelestis grati reci-
piant plenitudinem, ut in eis munimen (ux benedi-
ctionis percipere possint. Ut quemadmodum virga
Aaron im templo Domini florens ad. rebellium Judzeo-
rum numero sic ipsius stirpem rite se junxit, ita et
hos signaculo sancti Petri a:'ornandos ab omnibus
peccatis absolvas, quo in die juticii ab impiis sepa-
rati, in. dextera siut parte coronandi. Per eum.

Quando dabuntur capselle et fustes dicit. Accipite
has capsellas et lios fustes et pergite ad limina apo-

centiori aliquo eodice desumpta ipsi videtur. Obti-
puisse tamen jam ante plusquam 500 annos militum
ab episcopis benedictionem probat ex Wilhelmi card.
epist., apud Chesnium Histor. Franc. , t. IV, p. 765,
et aliis. Notavit P. Jos. Bianchini affertque Jos.
Catalanns in append., t. 1. Pontif. Rom, p. 427, ex
ms. Vallicellauo ann. circ. 800, benedictionem
vexilii el ensis eamdem propemodum, quam nos
exhibemus ; duos item ordines ad beuedicendum
novum militem ex codd. Vaiic. num. 4744 et 4748;
posterior est ordo qualiter ín sacrosancta beati. Pe-
tri. apostolorum | principis basilica de urbe aliquis
militetur.

(242) Fustes ac eapsellie hc baculi el sport'e pe-
regrinantium sunt, quales etiam eum gladiis beue-
dicte dabantur cruce signatís pro vre«cuperatione
terre sanete. Qua de re Conradus U ysperge SIS
abb., in Chron. p 233: Omniful igay fira quam
credi potest. caterveiülize oue ecc collis
populis novo ritu gladios cum [ustibi et capseits
andas alf. aaaarllniln sónenattmit HH

Mfec-4 Marie.
