1097

BENEDICT., CONSECRAT. ET ORD!NAT. VARIE.

1093

bata umprovisi regis adventu, sed secura cum Jumine, A d.linquendi. Sitque in ea casta virginitas, et ornata

et praecedentium virginum choro juncia occurrat,
et non excludatur cum stultis, regalem januam cum
sapientibus virginibus licenter introeat, et in agui
tui comitatu perpetuo probabilis mansura castitate
petmaneat. Per eundem. Benedictione expleta. epi-
scopus mittat velamen super capul ipsius. virginis.
Accipe velamen sacrum puella, quod praferas sine
macula ante tribunal Dni nri Ilbu Xpi cui flectitur
omne genu coelestium, terrestrium et infernorum
in sazcula szsculorum. Amen. Tunc cantetur a cire
cumsiantibus ad singulas antiphona. Induit nre Do-
minus ciclade auro texta et immensis monilibus or-
navit me.
Üratio post assumptum. velamen.

Famulam tuam Domine tue custodia munit
pietatis, ut continentiz sancte propositum quod te
inspirante suscepit, te protegente illesum custodiat,
Sequitur antiphona. lpsi sum desponsata cui, etc.
Da qu:xsumus omnipotens Deus, ut hzec famula tua,
que pro spe retributionis ziernzx tibi Domino de-
siderat consecrari, plena fide animoque in sancto
proposito permaneat. Tu eam omnipotens Pater
sanclificare et benedicere et in perpetuum consere
vare digneris. Tribue ei humilitatein, castitatem,
obedientiam, caritatem ct oinnium bonorum operum
quantitatem. Da ei Domine pro operibus gloriam,
pro pudore reverentiam, pro pudicitia sanctitatem
ut ad meritum possit glorie pervenire. Per. Tunc
eantetur a circumstantibus antiphona. Posuit signum
ja faciem meam, ut nullum prxter eam amatorem
admittam. Et dicat episcopus benedictionem Matthei
apostoli super eam. Or. Deus plasmator corporum
afflator animarum, qui nullam spernis ztatem, non
sexum reprobas, nullam conditionem gratia tua
ducis indignam ; sed omnium zqualis creator es et
redemtor; tu hanc famulam tuam, quem ex omni
numero gregis pastor bonus eligere ad conservandam
coronam perpelusz virginitatis el castimoniam anim:
dignatus es; tus protectionis scuto cireumtege, et ad
oinne opus virtutis et glorie, magistrante sapientia
prapara, ut innocens carnis illecebras, et licita cou
vubio, recusans insolubilem Filii tui Domini nostri
Jesu Christi copulam mereatur. Hinc petimus Do-
mine , arma suggeras non carnalia, sed epiritus

virtute potentia, ut te muniente ejus sensus e D

membra iu ejus corpore et animo non possit douii-
vari peccatum, atque sub tua gratia vivere cupienti
nihil sibi defensor malorum et inimicus bonorum,
de hoc vase jam nomini tuo sacrato przvaleat
vendicare. Omnem etiam genuinum calorem imber
gratie tux coelestis extinguat; lumen vcro perj e-
tue castitatis aecendat ; facies scandalis pudica non
pateat, nec incaute occasionem tribuat neglegentia

(225) Ritus bic dandi sacram hostiam, unde per
octiduum communicet virgo, ut olim in ordinatione
sacerdotali usu veniebat, proscribitur in antiquo
Ordine R. variisque libris pontificalibus apud. Mar-
tenium , lib. n, de antiq. Eccl. Rit., c. 6, n. 15. Ri-

Parrot. CXNXVIIIL,

pariter, et armata, fide integra, spe certa, caritate
sincera, ut przparato animo, ad continentiam virtus
tanta praestetur, qui superet diaboli universa figmen-
ia, aique contemnendo presentia futura sectetur.
Jejunia epulis carnalibus przferat, et lectiones sacras
et orationes conviviis et potationibus anteponat, ut
orationibus pasta et eruditionibus expleta, illuminata
vigiliis opus gratix virginalis exerceat. llis virtutum
armis hanc tuam famulam interius exteriusque com-
muniens, przxsta inoffensum cursum virginitatis
implere. Per.
Ad annulum dandum.

Accipe annulum fidei, signaculum Spiritus san-
€li , ut sponsa Dei voceris si ei (ideliter servieris.

Accipe signum Christi in capite, ut uxor cjus effi-
ciaris, et si in eo permanseris, in perpetuum coro-
neris,

Interim dicatur antiphona : Annulo suo subarravit
me Dominus meus Jesus Christus et tanquam spon-
sam decoravit me corona. Sequitur benedictio, Bene-
dicat te conditor cceli et terre Deus Pater omnipo-
tens, qui te eligere dignatur ad sancte Mari;e matris
Dni nri Jhu Xpri consortium , ut integram et imma-
culatam virginitatem, quam professa es coram Do;
mino ct angelis ejus conserves, propositum teneas,
castitatem diligas, patientiam serves, et coronam
virginitatis accipere merearis. Per.

Post hac relinquens cereos. puella offerat. oblatio-
nem. Iterum accipiens cereos, stat inclinata, usquedum
communicet , et missa finiatur ordine sto. Postquam
communicet, reservet de ipsa communione usque in
diem octavum , «t inde communicet (225). Et si. est,
qui et testimonium perhibeat, mittat eam episcopus in
manus suas dicens : Videte quomodo istam Deo sa-
cratam reprzesentes inimaculatam ante tribunal Dui
nri Xpi.

Item missa virg'num.

Tibi dixit cor meum. Ps. Dominus illumina:io.
Da quesumus Domine ancille tu:& quam virginit.
Gr. Miserere mei Deus. 5. Misit de celo. Alleluia.
Lauda anima mea Dominum. Off. Sperent in te. Sac.
Oblatis hostiis Domine. )nfra can. Mauc igitur obla-
Uonem. Benedict. Domine Deus zxterne, qui utrim-
que sexum de interitu perpetue morüs per Jesum
Christum Filium tuum de Maria Virgine natum nii-
sericorditer redemisti, hane famulam tuam devota
mente libi servientem omni benedictione spiritali
benedicere dignare. Amen. Ut integram fidem ha-
beat, et in preceptis legis tuze semper perseveret ,
terrena et transitoria despiciat, terna et invisibilia
in tanta. meditatione diligat. Amen. Ut in numero
sanctarum virginum permanens coelesti sponso cuui
lampadibus bonorum operum fiducialiter occurrere,

tus hic in triduanam communionem est commuta-
tus, ut prescriptum tradit Jos. Catalanus ex ms.
Vaticano, circ. aun. 400, t. 1 Comment. in Pontif.
R , p. 562.

35

Digitized by Google
