<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    1031. APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    salutare sacramentum ad effugandum inimicum : A suspendit super coelos, congregavit in terra, miscuit
    quam un| Domine sanctificand| sanctifices, et bene- in mari : qui te archaïs et limpidis, velocibus ven-
    dicendo benedicas, ut fiat omnibus accipientibus tiis˙pluere præcepit, et te ad usus hominis lavacrum
    perfecta medicina permanens in viscerebus eorum carnis dedit, silientibus potum per te subministran-
    in nomine Dni nri Jhu Xpi qui ventur.
    BENEDICTIO AQUÆ.
    Exorcizo te creatura aquæ per Deum vivum, per tum, super quem etiam Spiritus Domini non solum
    Deum sanctum, per Deum totius mundi creatorem, ferebatur, sed etiam fertur. Adjuro te per Spir-
    ut mundum te exhibeas contra omnem morbum, tum Dei vivi. Adjuro te per vocem tonitruì corusca-
    atque insidias inimici, ut ubique aspersa fuerit tionis tremendæ cælestis regis. Adjuro te per lignum
    sit propitio Deo defensa domus. Sicut defensæ fu- mysterii de quo aqua percussa statim dulcis facta
    erunt domus Hebræorum per signum sanguinis Chri- est. Adjuro te per eum, qui omnia creavit, non con-
    sti, sic defendatur Domine domus famularumque tempnas vocem humilitatis meæ, sed expellas omnem
    tuarum. In ipsius nomine te exorcizo, qui verbo suo umbram, omnem satanam, et omnes machinationes
    fontes emarare præcepit. In ipsius nomine te exor- diabolicas spiritum immundorum, sive errantium :
    cizo, qui filios Isracl per medium mare eduxit. In sive ex invocatione magicæ artis, sive præcantonum
    ipsius nomine te exorcizo, qui super te suis pedibus argumenta, sive draconum et omnium volucrum et
    ambulavit. In ipsius nomine te exorciso quem Johan- viperarum. Imperet tibi Dominus noster Jesus Chri-
    nes in te baptizavit, ut omnis spiritus erroris et stus Filius Dei vivi, ut mox cum aspersa fueris in
    omnes fantasie dæmonum per hanc aquam asper- nomine Dei omnipotentis sabaoth, sive in domo, sive
    sionis effugentur et separentur per Xpm Dnm nrm in vineis, sive in pecoribus, sive in seminatis cam-
    qui ventur.
    Alia. Præsta Dne tuum salutare remedium super pis, sive in qualicunque creatura, sive in potu data
    hanc creaturam salis et aquæ, ut ubiqueque in- fueris homini invaliditudinem detinenti, a maligni in-
    tercesserint ad animæ et corporis proficiant sanita- festatione percussó, mox expellas, et excludas om-
    tem. Per Xpm. Hic sufflat ter in modum crucis ; nem malignum, ut possit homo velocinus salvus fieri
    et miscens salem, et dic. Exorcizo te, creatura salis per virtutem et nomen Dni nri Jhu Xpi, qui neque
    per Deum vitvum, per Deum veterum, per Deum dici, neque scribi, neque computari potest : cui no-
    sanctum, per Deum, qui te per Heliseum prophle- men Deus, qui per angelum tuum Domine fontem
    tam in aquam milti jussit : qui divina voce, ore suo, Agar ostendisti, et ex eo Ismaelem silientem potasti.
    locutus est ad discipulos suos dicens : Vos estis sal- Qui pueri tui Abrahæ in Mesopotamia preces exan-
    terrae ; qui per apostolum Paulum dixit, Cor vestrum disti, et omnia desideria cordis ejus implesti : qui
    sit sale conditum. Ideoque efficere sal exorcizatum, famulum tuum Moysen in deserto petram percutere,
    ad expugnandum inimicum et omnem incursum dæ- et populum potare jussisti : qui aquam amaram im-
    momis per virtutem et nomen Dni nri Jhu Xpi qui misso ligno dulcorasti ; ita benedicere digneris hanc
    venturus est. Dominus vobiscum. Et cum spiritu aquam in nomine Patris et Filii et Spiritus † san-
    tuo. Sursum corda. Habemus ad Dominum. Gratias cti, ut ubicunque aspersa fuerit in tuo nomine om-
    agamus Domino Deo nostro. Dignum et justum est. nes jactationes sævas inimici expellas. Illud etiam
    VD. et justum est æquum et salutare Domine Deus roganus te Domine, ut sicut domum Raguel ange-
    cœli et terræ cujus virtuti sublita sunt universa, lum Raphahel mittere dignatus es, et Asmodeum
    cujus verbo procreata sunt omnia, superminendo dæmonem colligavit, simile Domine beneficium do-
    supermìlte Spiritum tuum sanctum super hanc crea- mui huic præstes, ut mox cum aspersa fuerit, num-
    turam aquæ, ut fiat aqua sanctificata. In nomine quam illic vel in anima, vel in eadem domo consist-
    Patris et Filii et Spiritus † sancti. Ipsum te cogno- entibus habeat aliquam potestatem, sed confusus
    scimus altissima salus et respector perpetuus, ad et districtus abscedat. Per.
    quem humiles oramus et petimus, ut exaudius et EXORCISMUS AQUÆ.
    misereris precibus nostris, ut ubicunque aspersio- Exorcizo te creatura aquæ. Ut supra.
    nis et purgationis, te iubente, aspersa fuerit hæc Alia. Deus qui ad salutem humani gen. Ut sup.
    aqua, habeat sibi domus gaudium, spem, honorem Deus invictæ, etc. Ant. Asperges me. Psal. Mi-
    perpetuum, ut omnes malivoli, invidi expellantur, sere.
    et seuarentur. Iterato te alloquor aqua, aure lucis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    vil, super quem etiam Spiritus Domini non solum
    ferebatur, sed etiam fertur. Adjuro te per Spirit-
    um Dei vivi. Adjuro te per vocem tonitruì corusca-
    tionis tremendæ cælestis regis. Adjuro te per lignum
    mysterii de quo aqua percussa statim dulcis facta
    est. Adjuro te per eum, qui omnia creavit, non con-
    tempnas vocem humilitatis meæ, sed expellas omnem
    umbram, omnem satanam, et omnes machinationes
    diabolicas spiritum immundorum, sive errantium :
    sive ex invocatione magicæ artis, sive præcantonum
    argumenta, sive draconum et omnium volucrum et
    viperarum. Imperet tibi Dominus noster Jesus Chri-
    stus Filius Dei vivi, ut mox cum aspersa fueris in
    nomine Dei omnipotentis sabaoth, sive in domo, sive
    in vineis, sive in pecoribus, sive in seminatis cam-
    pis, sive in qualicunque creatura, sive in potu data
    fueris homini invaliditudinem detinenti, a maligni in-
    festatione percussó, mox expellas, et excludas om-
    nem malignum, ut possit homo velocinus salvus fieri
    per virtutem et nomen Dni nri Jhu Xpi, qui neque
    dici, neque scribi, neque computari potest : cui no-
    men Deus, qui per angelum tuum Domine fontem
    Agar ostendisti, et ex eo Ismaelem silientem potasti.
    Qui pueri tui Abrahæ in Mesopotamia preces exan-
    disti, et omnia desideria cordis ejus implesti : qui
    famulum tuum Moysen in deserto petram percutere,
    et populum potare jussisti : qui aquam amaram im-
    misso ligno dulcorasti ; ita benedicere digneris hanc
    aquam in nomine Patris et Filii et Spiritus † san-
    cti, ut ubicunque aspersa fuerit in tuo nomine om-
    nes jactationes sævas inimici expellas. Illud etiam
    roganus te Domine, ut sicut domum Raguel ange-
    lum Raphahel mittere dignatus es, et Asmodeum
    dæmonem colligavit, simile Domine beneficium do-
    mui huic præstes, ut mox cum aspersa fuerit, num-
    quam illic vel in anima, vel in eadem domo consi-
    stentibus habeat aliquam potestatem, sed confusus
    et districtus abscedat. Per.
    EXORCISMUS AQUÆ.
    Exorcizo te creatura aquæ. Ut supra.
    Alia. Deus qui ad salutem humani gen. Ut sup.
    Deus invictæ, etc. Ant. Asperges me. Psal. Mi-
    serere.
    Oratio post aspersionem aquæ.
    Præstes (Prs) Domine per hanc creaturam asper-
    sionis concilium, mundis et carnalis integrita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas linhas e palavras repetidas entre colunas devido a digitalização; preservei texto conforme visível; usei [ilegivel] quando necessário (não foi necessário neste trecho).</notas>
</pagina>