1065

leant apparere. Pec eund., etc.

Deus, qui Filium tuum unigeritum pro redem-
tione nostra dignatus es ad nos dirigere, ut populum
wm in peccati profundo ab initio demersum a
morte ad vitam revocares, et ehyrograplio letali de-
leto sanguine Filii tui. gentibus innovares regnum.
Deus, qui dispersa congregas, et congregata conser-
vas; qui populis obviam Christo rainos portantibus
benedixisti ; benetdic etiam hos palinarum et cete-
'rarum frontinm ramos, quos tui. supplices ad nomi-
nis tui gloriain fideliter suscipiunt ; ut in quocunque
loco allati fuerint, inibi manentes tuam benediciio-
nem consequantaür : et omni adversa valitudine fu-
gata dextera tua. protegat quos. redemit. Per eun-
dem, ete.

Deus qui per olivae ramum pacem terri nuntiari

Jussisti, presta quaesumus : ut los palmarum, cete-

rarumque frondium ramos ita tua ccelesti. benedi-
ctione sanetiflees ; ut omuibus locis, ad quz portati
fuerint, contra antiqui hostis insidias pacem et be-
nedictionem valeant sine (ine conferre. Per, etc.

Benetdic Domine quxsumus hos paltarum, sed
olivarum ramos; etiam Domine deprecamur: ut
predicta arborum germina ila sanctificare digneris,
ut loca, ad qux porlata fuerint, sanctificata effician-
tur : quo omnis iniquitas seu illusio dzemonum abs-
cedat, et. tua. nos semper dextera protegere digue-
tur. Per D. n. J. Ch. F. t. qui t. v. €t r. etc. per
omnia ssecula soceulorum. Amen.

APPEND. AD SEC. X. — MONUMENTA LITURG.
palma victoris, et fructu bonorum operum tibi va- A — Dominus vobiscum

1061
Et cuni spiritu tuo.
Habemus, etc.

Dignum, etc.

Sursum corda.
Gratias agamus, etc.

Vere dignum et justum est, etc, :zeterne Dess.
Conditor mundi, omniuinque creaturarum mirabilis
dizpositor, qui inter ipsa mundi primordia, cum ez
nihilo cuncta conderes; ligna quoque fructifera ei
diverso usui congrua lerram producere jus-
sisti; acpost maledictum interdiclze arboris universa
uobis per obedientiam unigeniti tui in benedictio-
nem converlisli : benedic etiam bos multigenarum
arborum ramos, inler quas precipue arbor oliv
pinguedine cuncta praccellit; per quam etiam cam
crimina mundi diluvio quondam expiarentur diffuso,
columba ramum ejusdein deferens pacem terris reid-

B iiam nuntiavit : nec non et. innocens turba Spiritu

sancto afflata, unigenito tuo Domino uostro Jes
Christo pro totius mundi salute passuro obviam
curreus, palmarum, et hujus arboris ramos absci-
dens, ac vestigiis ejus substernens jaw quasi trium-
pliatorem de mortis principe ostendebat.

Te Domine suppliciter deprecamur : ut qui apnea
devotione ejusdem Redemptoris nostri sacratissimam
passionem prevenire nitimur; ipso adjuvante pal-
mam victori tenentes, atque oleo misericordiz in-
trinsecus refulgentes, in ejus sancla resurrectione
premium viize et. immortalitatis coronam percipere
mereamur. Per eund. Dom.

BENEDICTIO OLEI.

JN COENA DOMINI.

(Ex cod. bibl. C»s. Vind. sec. x vel xi theol.
num. 259).

Jpso die soneniur campane ad Missam. et ad ce-
teras horas, sicut mos est diebus sollemnibus, ut omnes
veniant ad Ecclesiam, in qua Chrisma mos est conse-
erari, et sic sileant usque in sabbatum sanctum. Pre-
abiteri vero el ceteri clerici, hora tertia induant se ve-
stimentis. sollemnibus, et. diaconi dalmaiicis, atque
subdiaconi albi sericis induantur, et stent. in ordine
&u0, singuli in Ecclesia exspectantes, usque dum ve-
tial domnus Pontifex cum. processione. plenaria. ad
Missam, sicut diebus sollemnibus solet, cum V11 dia-
conibus et totidem subdiaconibus et ceroferariis et VII

C rinthios :

Fratres convenientibus vobis in unum.
tuisque, ut non cum hoc mundo damnetur. Gr. Chri-
stus factus est. $. Propter quod Deus. Ante Exan-
gelium portentur. candela et incensum. sicut. mos est,
legitur Evangelium secundum Joannem : |n illo tem-
pore. Ante diem festum Paschie sciens Jesus quia ve-
nit hora ejus. Usque, quemadmodum ego feci, vobis
ita et vos faciatis. Perlecto Evangelio, facto a4 pe-
pulum sermone dicat pontifex : Domiuus vobiscum.
Et cum Sp. t. et Oremus. Deinde canitur offerto-
rium Dextera Domini, Offerentibus presbiteris et ce-
feris qui. voluerint, tunc dicatur secreta. lpse Tibi
Doinine, etc. (ut tom. 1. Mon. pag. 72.)

Sequitur Praefatio, et dicat pontifex Te igitur er-
dine suo ubi usque dicitur Coinmunicantes et diem

cereostatis et duobus turribulis cum incensa. Cantor D sacratissimum celebrantes, quo Dominus noster J--

autem el scola statim ut jussum fuerit imponat introi-
tum ad. Missam : Nos autem gloriari. cum psalmo et
Gloria. et versu et Kyrie eleison.

sus Christus C. gue aditus, sed et memo-
rial? Vétidrahies Sequi : Hanc igitur oblauogem

servitutis nostrie et cuccte familie tus auam tibi
