<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,265">
    ctuarium Dei, Deus meus pone illos ut rotam,
    et sicut stipulam ante faciem venti. Amen. Sicut
    ignis, qui comburuit silvam, et sicut flamma comburens montes; ita persequeris illos in tempestate
    tua, et impleas facies eorum ignominia, ita ut
    erubescant, et confundantur et pereant. Sintque
    maledictiones illae, quas Dominus super filios Israel
    per Moysen promulgavit super illos, qui bona et villas sancti Martini depradendantur. Sintque maledicti in
    civitate, maledicti in agro, et in omni loco. Amen.
    Maledicta cellaria eorum, maledictus fructus ventris
    eorum, et fructus terrae eorum. Amen. Maledicta
    omnia, quae illorum sunt, et maledicti egredientes,
    et regredientes. Amen. Disperdat eos Dominus de
    terra velociter. Amen. Percutiat eos Dominus in
    terra velociter. Amen. Percutiat eos Dominus fame
    et siti, egestate, frigore, et febri, donec pereant.
    Tradat illos Dominus currentes ante hostes eorum,
    sintque cadavera eorum in escam cunctis volatilibuss
    coeli, et bestiis agri. Percutiat eos Dominus ulcere
    pessimo, scabie quoque et prurigine, amentia et
    caecitate. Amen. Palpentiq;ue in meridie, sicut pal-
    pe illos ut rotam, A pare solus (solet) ccecus in tenebris. Amen.
    Dominus beato Petro apostolo, eiusque successori-
    bus, cuius vicem tenemus quamvis indigni, potesta-
    tem dedit, ut quodcunque ligarent super terram,
    ligatum esset et in coelis; ita illis si emendare ve-
    luerint, coelum claudimus, et terram ad sepelierdum
    negamus, et demergantur in inferno inferiori, set
    vanique quod gesserunt sine fine. Amen. Si autem
    ad poenitentiam, et emendationem venerint, et se-
    cundum nomen culpae fructus dignos penitentiae se-
    cierint, omnia mala ista averat Deus ab illis, et nos
    parati sumus ad recipiendum et orandum pro illis.
    Si autem ad emendationem noluerint venire, per-
    petuo anathemate feriantur: ita ecclesiam Dei non
    intrent, pacem cum Christianis non habeant, nec
    ullam participationem faciant. Corpus et sanguinem
    Domini nec in die mortis percipiant; sed aliterme
    oblivioni traditi, tanquam pulvis ante faciem fiant
    venti, et cum diabolo et angelis eius perpetuis igni-
    bus tradantur, et sicut lucerna ista extinguitur, sic
    et extinguantur animae eorum in fetore inferni.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,265,965,315">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,320,972,725">
    PROBATIONES PER AQUAM, IGNITOS VOMERES, ETC.
    
    BENEDICTIO FERRI JUDICIALIS (245).
    (Ex cod. Vindob. Theol. 149, olim Augiensis sæc. ix.)
    Benedic Domine per invocationem sanctissimi no- minis tui ad manifestandum judicium tuum hoc ge- nus inctalli, ut omni daemonum falsitate procul re- mota veritas veri judicii tui fidelibus tuis manifesta fiat. Per Dum
    (245) Pertinet hoc ad purgationem, ut vocari sole- bat, vulgarem, canonicam, judicium Dei. Qua de re egimus Disquis. 6, c. 3, p. II, p. 553 seqq. ubi ge- nera varia ejusmodi probationum explicavimus, eo- rumque usum a safa in Ecclesia, donec penitus ab- rogaretur, cum in superstitionem, quo nihil pro- clivius fuit, deflecterent, per nimis frequenter ac promissicum usum absque legitima auctoritate et discretione, inde etiam accidit, ut, successui tempo- ris multiplicarentur ejus species, prioribus abolitīs.
    Factum id quidem initio prudenti Ecclesiæ cau-
    tela, ne incertris magis eluderrentur indicii homines,
    exempli causa in sortium variis generibus, quarum
    antiquissima habentur exempla; consultusque a Ja-
    nuario respondet S. Augustinus, epist. 55, n. 37 de
    Sorte per libros divinos, propriunque exemplum
    narrat lib. VIII Confess. c. 42; ipse vero in re dubia
    remisit approbationem coram tumulo S. Felicis No-
    lani ep. 78. Sed non ita multo post variis in conciliis
    vetite sunt quaecunque sortes sanctorum veluti in
    Venetensi, eodem adhuc secc. v; Agathensi, an. 506,
    c. 42; Aurelianensi, l. an. 511, c. 20; Altisidorensi,
    an. 578, c. 4; in Capitularii etiam Caroli M. an. 789,
    t. I, p. 243. Add. S. Gregorius M., hom. 32 in Evang.,
    t. I, pag. 1591 de Purgatione per juramentum; ad
    sepulcrum S. Petri nominatum, t. II, opp. p. 1219.
    Apud Gregorium Turonensem frequens habetur ejus-
    modi probationum memoria, de juramento etiam, ac
    bello legibus antiquis et exemplis auctorato, veluti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,725,975,1180">
    Benedictio Dei Patris et Filii et Spiritus sancti
    descendat super hoc ferrum ad discernendum judi-
    cium Dei. Amen.
    
    BENEDICTIO IGNIS ET FEBRI SIUE AQUÆ (246).
    (Ex cod. Th. Vind. 685 sæc. x vel xi.)
    Deus judex justus, fortis et patiens, qui auctor pacis
    es, et judicas æquitatem, respice ad deprecationem
    Gondebaldi regis Burgundionum Ariani ad finem se-
    culI; v; lex Gundebadu, lex Burgundionum perseve-
    rabat adhuc sub S. Sigismundo filio Gondebaldi;
    scripsit vero Agobardus adversus legem Gundebadi et
    impia certamina, quæ per eam geruntur. Add. capit.
    Ansegisi, lib. iv, c. 13. De judicio crucis a Carolo M.
    permisso, vid. Grets. de Cruce. Quo sanctissimo
    signo ipsoque sacratissimo Christi nomine ut bodie-
    que, ita jam olim ad superstitiones abusos esse ma-
    lignos S. Augustinus doluit, tr. VII, in Juan., c. 1.
    344.
    (246) Initio sæc. v S. Bricius Turonensis fertur se
    purgasse judicio ferri igniti, de quo S. Gregorius
    Turon., Hist. Franc. lib. II, c. 1, p. 43, primumque
    authenticum testimonium apud eumdem S. Gre-
    gium, de Gloria confess. cap. 76, de S. Simplicio ep.
    Augu źdonensis extare asserit P. Petrus Brunius
    presbyter Oratorii in opere Gallico: Histoire critique
    des pratiques superstitieuses qui ont seduit les peuples et
    embrassé les savants, avec la methode et les principes
    pour discerner les effets naturels d'avec ceux qui ne le
    sont pas. Ac usum quidem promiscuum hujusmodi
    probationum superstitionum facit l. II, p. 221 seqq.,
    auctore ex paganismo provenientem, nequa a pontifi-
    cibus vel conciliis auctoratum p. 236. seq. Sicuti
    legibus Salica, Ripuarla, Longobardica, Capitulari-
    bus ite in regum Francorum sæc. vii ac decempro
    scc. v, ut ex Baluzio utraque Capitularium tomo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1185,975,1250">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a hifenizações e marcas tipográficas; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original. Scripts complexos não aplicáveis; todo o texto em latino.</notas>
</pagina>