4107 AFPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITUÜRG. . 10$
rum accipiens cereos, stel dum commumo et. Missa fi- A exerceant, Castitatem et pudicitiam corde, ae cor-

niatur. Usque in oclavam diem communicet. Si est, qui
ei testimonium perhibuerit, mitlat eam. Episcopus in
manus suas dicens :

Vide quomodo istam leo sacratam rcpresentes
immaculatam ante tribunal Domini nostri.

" BENEDICTIO ET ORATIO AD MONACI'AS

FACIENDAS.

' Dignare Domine quesumus famulabus tuis (famuke
tus) renuntiantibus seeularibus pompis grali; tu
januas aperire, qu: despecto diabolo confugiunt sub
titulo Christi, et venientes ad te sereno vultu su»
scipe, ne de eis valeat. inimicus tri mphare, tribue
eis infatigabile brachium auxilii tuj, mentem earum
fidei lorica circumda, ut felici muro vallatzz munduin
se gaudeant evasisse. Per.

Alia. Clementissime Deus tuam invocamus pieta-
tem, ut has famulas tuas, quas a secule conversas
in numero Sanctorum tuortm accersere dignatus es,
quesumus, uL. conversionis sux fidein digne custo-
diant, et. quidquid pro salute animarum suarum
deprecatze fuerint, obtineant, Sint vita. probabiles,
sint sapientes et humiles. Scientia verz, obedientia
clare, convenientes in docirina, in. increpationibus
immobiles, in gravitate decorz, in passione piissima,
in operatione cautz, in. dispensatione sollicit, in
temptatione fortes, in injuriis patientes, in pace fi-
xs, in elemosinis prompuiz, in orationibus frequen-
tes, in misericordia. efficaces, nec sint. iinmeinores,
«quod tuo judicio Judicandz sint. Harum deprecamur

Domine ut munera placatus suscipias, et quiequid a iP

te petierint, clementec ünpertias. Per.
Qmnipotens et misericors Deus totius sancte reli-
gionis origo, omni profitenti tibi vite salvatio, su-

scipe professionem faniularum tuarum, qux de hujus .

seculi vanitate ad te confugiunt, sint. quesumus te
adjuvante ab omni negotiorum secularium strepitu
exute, ab antiqui hostis sinsidiis erept», morum.
huic mundo, remotze ab omnibus pravorum retinacu-
lis. Doee eas Domine omnia hujus vit;e prospera con-
tempnere, non timereadversa, non inferre injurias, sed
iquanimiter tolerare, inimicos diligere , pro perse-
quenlibus, et calumniantibus supplicitur deprecari,
wb coueupiscere carnaliter, non cas superbia inflet,
non ardor avariti:: succendat, non incentiva luxu-
rie inflamment, non vana gloria turpiter. jactet,
non gula aut ebrietas eas priepediat, non ambitio
ventosa proeipitet, non ardor.animos:e contentionis
exagitel, non desiderium humanz opinionis elevet,
on diabolus auctor perditionis ledat, aut. perdai,
sed tux pietatis dextera clementissime Deus a cun-

^tie oenal malice. et in fntuea cecula nratogat rocnt

pore teneant. Patientiam et longanimilatem arri-
piant, et custodiant. Jejunio, et abstinentie slu-
deant, et ament, gemitum el orationem desiderent
ac invigilent. Peccata sua jucessanter cum lacrinis
et suspiriis accusent, et diluant. Te Dcum omnipo-
tentem corde, ore, opere circumferant.

Suscipe quesumus sancte Pater omnipotens has
famulas tuas, quas de hujus sevuli naufragiis el pe-
rieulis eruisti, ad monasticam vocare dignatus es
gratiam. Concede propitius, ut arctam et angustam,
quam professa sunt, viam jugiter diligant, sectentur,
quatenus ad zternam, quam in (e perseverantibus
promittere dignatus cs, gloriam pervenire merean-
tur, l'er Dim.

PROFESSIO REGULARIS.

Ego soror N. ab hodierna die et deinceps mona-
cha promitto stabilitatem liujus vitae, et eonversio-
uem morum meorum, et obedientiam secundum re-
gulam sancti Beuedizti abbatis, quantum me humana
fragilitas permittit, coram Deo et sanctis ojus, ei
presente abbate. EIBIRA.

Tunc prosternantur. ante. altare, et. dicant lunc
versum :

Suscipe me Domine secundum e.oquium tuum ei
vivam, et non confundas ime ab expectatione mes.
Et tertio. repetatur ab. omnibus, subjungentes Glo-
ria Patri, et illis jacentibus sequatur. letunia el
preces :

Salvas fac ancillas tuas Domine Deus meus.

Domiuus custodiat eas ab omni malu.

Mite cis Domine auxilium de sancto.

Nihil in eis proficiat inimicus. Et (ilius.

Esto cis Domine turis for ütudinis. A facie.

Exurge Donine adiu.

Tunc aspeigantur aqua benedicta. vestimenta, et se-
quatur ista oratio ;

Exaudi quesunius omnipotens Deus preces nostras,
tl has vestes, quas faimulie tux ad operiendum cx-
poscunt, uberrime benedictionis ymbre perfande,
sicul perfudisti ora. vestimentorum Aarop beuedi-
ctione perfluenti a capite in barbam ungenti, et sic-
ut beuedixisti vestes omnium religiosorum tibi per
omnia plaeentiutu, ita cas benedicere dignare, a€
prasta quesumus Domiue, ut supradictis amulalus
tuis hzc sint. vestimenta. salubris protectio, bsc
cognitio religionis, hxc inicium sanctitatis, hxc
eoatra omnia tela inimici robusta defeusio. Per.

Deus qui véstimentum salutare, et indumentum
aüernz jocunditaus tuis fidelibus promisisti , 1e
suppliciter exoramus, ut hxc indumenta mertií-

éntionde remit yexoosgl e eantemntimn mundi

