<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,140">
    1057 BENEDICTIONES PALMARUM. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,930,860">
    BENEDICTIONES PALMARUM.
    
    † BENEDICTIO SUPER RAMOS PALMARUM.
    (Ex antiquissimo Sacramentario Rhenaug.)
    Bone Redemptor noster Domine, qui ad passionem
    redemptions nostræ spontaneus adpropinquas, cum
    Tibi ramis arborcis certatim sternitur via, et trium-
    p?atricibus palmis cum voce laudis occurritur, quæ-
    sumus Majestatem tuam divinam, ut oris nostri con-
    fissionem atque corporis in jejunii humiliatione li-
    lens suscipias, et fructum nostræ viriditatis habere
    concedas, ut sicut illi intui fuerunt obviam eum ar-
    boreis virgīs egressi, ita nos te redemptle in secundo
    adventu cum palmis victoriæ mereamur occurrere
    jcti. Per Dnum.
    
    BENEDICTIO DP. PALMÆ ET OLIVÆ.
    Omnipotens et misericors Deus, prætende nobis B
    misericordiam tuam, ut quod sperantes ad te peti-
    mus, te donante consequi mereamur. Per.
    Alia. Petimus te sancte Pater omnipotens æterne
    Deus, ut respicere digneris super hanc creaturam
    alivæ etc.
    Alia. Omnipotens sempiterne Deus, qui dispersa
    congregas etc.
    Alia. Deus, qui Filium tuum Jesum Christum Do-
    minum nostrum pro salute nostra etc.
    (✶)Te inter cætera mirabilium tuorum præcepta
    laudare † et benedicere, qui Lamech semen justum
    
    (212) Unam hanc, quæ etiam in Missali Romano
    habetur in msc. Rhenaug. 600, circ. annorum reperi
    orationem pro benedictione cinerum, quam primum
    monachi ex disciplina penitentiæ hæc die cum im-
    positione cinerum emulati videntur. Juvat hic ex
    ordine operis Dei msc. sæc. xvij usque ad sæc.
    xvij in usus fuit in monasterio S. Basilii ritum singu-
    larem describere: Feria IV in capite jejunii lega-
    tur expositio de Evangelio Cum jejunalis, non tamen
    a diacono pronunciatur. Ad omnes horas dicantur
    capitula de jejunii, et collecta pro peccatis. Ordo
    aut:cm processiones ipso die ita agat. Consuetudi-
    niali hora generali sacra oratione cantatur ant. Ex-
    surge Domine cum y. Deus auctoris, ipso tamen die
    sine Gloria, nubis interim resonantibus signis. Post
    quem cap. Domine non secundum, Kyrie eleison,
    Pater noster, Psal. Deus miseratur. Cap. Ne remi-
    niscaris, Domina vobiscum, oratio Exaudi. Tunc
    sacerdos indutus stola super alban surgens veniet
    ante altare cum conversis, qui crucem cineresque
    tenebant, et stet ipse medius, ita ut conversum, qui
    tenet crucem, habeat a sinistris, illum vero qui
    cineres tenet, a dextris. Aquam benedictam nullus D
    tant ibi debet tenere in manibus. Tunc sacerdos
    stans nudis pedibus dicat cap. Adjuva nos Deus salu-
    taris, quo dicto subjungat et hanc orationem, Deus
    qui juste irasceris; deinde benedictio super cineres
    incumbentibus orationi cæteris super formas. Nec
    dicatur ista oratio solemnitcr, sed plane, sicut et
    anteriores, Omnipotens sempiterne Deus.
    
    dedisti Noe; et cum revelasti per Spiritum aquas diluvi,
    futura cognoscens; cujus arcam ad nostram salva-
    tionem testaretur mater Ecclesia, de qua emissa co-
    lumba volans spiritualis (specialis) olivæ fructuosum
    surculum retulit, quam ad se reverentenlem Noe gau-
    dens suscepit; quam ad se reverentenlem cum spiritali
    (speciali) fructu libenter suscepit, de cujus rami
    unctione Jacob electi titulum erexit Domino, votum
    vovit et oleum desuper fudlit. Hæc est indicio rami
    illius manantis de cœlis gratiæ seu et populi vasa
    repletnis. Ilæc est gratia, quæ et vidiam benedixit
    in oleo; hæc est indicio rami illius plantati secus
    decursus aquarum, cujus folium non desluit, per
    quod quotidie per lavacrum baptismatis Ecclesia pro-
    creatur, et nostra delentur peccata. Hæc est tua
    Domine plantatio bona valde, et tu es vita et resur-
    rectio mortuorum, qui quadriduanum Lazarium re-
    suscitas a mortuis; propterea et turba cum ramis
    palmarum obvians tibi clamabat : Osanna benedi-
    ctus qui venit in nomine Domini rex Israel; qua-
    propter quæsumus Domine clementiam tuam, ut
    nos famulos tuos, qui hujus rei gratiam et fidem
    veritatis percepimus, eruas de ore inferni, et adju-
    torio gratiæ tuæ nobis tribuere digneris, ut juste et
    pie sancteque viventes, cum Electis et Sanctis tuis
    facias habere consortium. Per Chr.
    
    Exin surgentibus simul omnibus imponantur a
    cantore ant. Inmutenur, cum y. Deus miseratur.
    Tunc quoque sine Gloria fiat repetitio antiphonæ,
    et cum timore et reverentia etcal discalceati, cunctis
    interim cineres super capita sua tollentibus flectendo
    genua, priusquam eos sibi unusquisque suscipiat.
    Istos cineres debet secretarius mane ante tertiam
    exsustos habere de olivis, quos seniores præterito anno
    in die Palmarum ad manus sacerdotis offerbant.
    Debet etiam eos bene purgatos habere per vas tale,
    per quod farina purgatur. Tunc deminu executibus
    qui sancta ferunt, de ecclesia, imprimis scilicet aqua
    benedicta, deinde cum cruce, postea sacerdos canat
    antiph. Propitius, y. Adjvva nos Deus; item juxta
    vestibulum, sicque cum prædicta antiphona ingre-
    diantur capellani B. M. V. post aultum dicit sacer-
    dos cap. Exaudi nos; subjungat et hanc orationem
    Dominus vobiscum solemnitcr, oremus : Concede
    nobis Domine præsidia militie christianæ, deinde ora-
    tionem de B. M. Virginè, qua finita prosternati: se,
    et orent cum silentio : inde facto signo surgentes
    signent se, faciantque ante et retro, et incipiant
    litanias, cum quibus reverentes ad materem eccle-
    siam pergant, ut moris est, per ambitum. In capite
    quoque jejunii cantor pronuntiabit ad capitulum
    mandatum quotidianum in charta, quod fieri debet
    pauperibus, et ea die incipiantur secundum quod ordi-
    natum (intimatum) est, et ordinarius docet. Eadem
    die fiat processio, et hoc idem observetur omni feria
    quarta et sexta usque ad Pascha.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,870,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim. Alguns caracteres tipográficos antiquados foram preservados (ex.: long s, ligaturas). Onde leitura era incerta preservei grafia visível; marquei palavras fragmentadas conforme imagem (ex.: "trium-p?atricibus"). Não foram incluídas notas marginais visíveis nenhuma além do corpo principal.</notas>
</pagina>