<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4073                                 BENEDICT. VARIÆ.                                 4074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
eundus vero scolae tenet vas aureum in manu sua si-
nistra super planetam, unde pontifex mittere debet
chrysmam in fontem, et jussi faciunt letanìam trinam.
Deinde pontifex procedit cum omni decore, sustentatus
a duobus diaconibus, et illa duo cereostata, quæ ante
fuerant inluminata, semper ante ipsum procedunt
usquequum omnia finierint; letania finita, facto silentio
dicit pontifex : Dnus vobiscum. ¶ Et cum spiritu
tuo. Dicit : Oremus ; et dat orationem.

BENEDICTIO FONTIS.

Omnipotens sempiternæ Deus, adeslo etc.

CONSECRATIO FONTIS.

Dnus vobiscum. ¶. Et cum spiritu tuo. Sursum
corda. ¶ Habemus : ad Dnn. Gratias agamus Dno
Deo nostro. ¶ Dignum et justum est.

VD. et justum est, æquum et salutare; Deus qui
in- invisibili potentia etc.

Unde benedicto te creatura aquæ per Deum vivum,
per Deum verum etc.

Signate illos ; accedite ad benedictionem. Signent
ipsos infantes in frontibus eorum patrini vel patrinæ
de pollicibus suis dicentes : In nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti. Tunc venit acolitus iterum faci ens
crucem in frontibus singulorum dicendo : In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti, et imponit manum
super eos, dans orationem excelsa voce his verbis :

Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob etc.

Ergo maledicte diabolæ recognosce sententiam
tuam etc.

Et adnuntial diaconus dicens : Orate electi, flectite
genua, et reliqua prius; et signant patrini vel matri-
næ vel pìus, et sequitur alius acolitus, super macu-
losos facit crucem sicut prius fecit ; et imponens ma-
num suam super eos dicit :

Audi maledicte satanas adjuratur per nomen æterni
Dei et salvatoris nostri filii Dei cum tua victus invi-
dia tremens gemensque discede ; nihil tibi sit com-
mune cum servis Dei jam coelestia cogitationibus re-
nuntiatoribus tibi a sæculo, et beate immortalitatis
victurius. Da igitur honorem advenienti Spiritui
sancto, qui ex summa coeli arce descendens pro tur-
batis fraudibus tuis divino fonte purgata pectora,
idem sanctificand templum et habitum perficiat, et
ab omnibus penitus noxis præteritorum criminum
liberati servi Dei gratias perenni Deo referant sem-
per, et benedicant nomen ejus sanctum in sæcula
sæculorum. Per.

Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob etc.

Ergo maledicte diabole, ut supra. Item dicit dia-
conus : Orate electi, et reliqua ut supra; et signant
patrini vel matrine vel pius. Deinde lectinus acolitus
facit crucem in frontibus puerorum sicut anterior
fecit, et imponit manum super capita eorum dicendo :
Exorcizo te inmunde spiritus etc.

Item super feminæs faciens crucem ut superius, et
imponit manum super capita earum dicendo :

Exorcizo te inmunde spiritus per Patrem et Filium
et Spiritum sanctum, ut ex eas et recedas ab his
famulabus Dei ; ipse enim tibi imperat maledicte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
dampnate, qui caeco nato oculos aperuit, et quatri-
duanum Lazaru de monumento suscitavit. Ergo
maledicte. Ut supra.

Æternam ac justissimam pietatem tuam etc.

Sequitur exorcismus.

Exorcizo te creatura aquæ in nomine Dei Patris
omnipotentis, et in nomine Jesu Christi Filii ejus, et
Spiritus sancti. Omnis virtus adversarii, et omnis
incursio diaboli, omne phantasma, omnis iniuncti
potestas eradicare et effugare ab hac creatura aquæ.
Unde exorcizo te creatura aquæ per Deum verum,
per Deum vivum, per Deum sanctum, per Dnm nrm
Jesum Christum, ut efficiaris aqua sancti, aqua
benedicta, ut ubicunque effusa fueris, vel aspersa,
sive in domo, sive in agro, effugias omnem phantasi-
am, omnem inimici potestatem; Spiritus sanctus
habitet in domo hac, per. Et miscetur sal et ciniis
faciens ter inde crucem super ipsa aqua. Dein deponis
vinum mixtum cum ipsa aqua benedicta, et dicit hanc
orationem : Creator et conservator humani generis,
dator gratiæ spiritalis, largitor æternæ salutis ; tu
Dne mitte Spiritum tuum super vinum cum aqua
mixtum, ut ornata virtute celestis defensionis ad
consecrationem hujus ecclesiæ vel altaris proficiant.
Per Dnm.

Deinde faciens crucem cum digito suo de ipsa aqua
in dextra parte per quatuor cornua altaris, inde latera
cum hyssopo adspergit septem vices canendo antipho-
nam : Adspreges me Dne hyssopo et mundabor, la-
vabis me, et super nivem dealbabor. Ps. Miserere
mei Deus secundum : vadens in circuitu altaris,
spargendo deinde in dextra parietes ecclesiæ usquequum
veniens ante altare spargens iterum desuper in cir-
cuitu altaris vel ecclesiæ canendo ant. Exurgat Deus
et dissipentur inimici ejus. Ps. Ipsum, usqueadum ve-
niens iterum ante altare spargens desuper et in cir-
cuitu ecclesiæ canendo ant. Qui habitat in adjutorio
altissimi, in protectione Dei coeli commorabitur. Ps. ipse
sum, et mittit ex ministris aut clericis duos vel tres,
qui extrinseca ecclesiæ pariter una vice psallentes
spargant.

Iterum ipse pontifex radit de ipso altare spargen-
dum per medium ecclesiæ in longum et in lato simil-
iter crucem faciendo, sive per omne pavimentum spar-
gendo, cum antiph. Domus mea domus orationis vo-
cabitur. ¶ Narrabo nomen tuum fratribus meis, in
medio ecclesiæ laudabo te. et Gloria. Et veniens in
medio ecclesiæ dicit : Oremus, et diaconus, flectamus
genua. Levate, et dicit orationem istam :

Deus, qui loca nomini tuo dicata sanctificas,
effunde super hanc orationis domum gratiam tuam,
ut omnibus hic invocantibus te auxilium tuæ mise-
ricordiæ sentiant, per. Iterum dicit : Oremus : et
diaconus dicit : flectamus genua. Levate. Sequitur
oratio :

Deus sanctificationum omnipotens dominator,
cujus pietas sine fine sentit ur. Deus qui coelestia
simul et terrena complecteris, servans misericordiam
tuam populo tuo ambulanti ante conspectum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas letras marginais (marcadores de parágrafo) visíveis na dobra (pelo menos "B" na posição central). Hyphenation preserves original divisão silábica; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura sem normalização.</notas>
</pagina>