<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,150">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,980,420">
    ei quæsumus, verbo et exemplo, quibus præest, pro-
    ficere, ut ad vitam unacum grege sibi commisso
    perveniat sempiternam. Per.
    Oratio adepta dignitate.
    Omnium fons Domine bonorum etc. Deus cui
    omnis potestas etc. Sequitur Te Deum laudamus
    populo acclamante Kyrie eleison. Postea dici ora-
    tionem: Deus æterne lucis inventor, omnipotentiam
    tuam supplici prece deposcimus, ut famulum tuum
    N. quem ad regimen animarum eligimus, gratiæ
    tuæ dono prosequaris, ut te largiente cum ipsa tibi
    nostra electione placeamus. Per unigenitum tuum
    Dnm nrm Ihm Xpm, cum quo et Spiritu sancto
    unus et verus es Deus, qui vivis et regnas per
    omnia sæcula.
    MISSA PRO ABBATE.
    Protector noster aspice Deus. Ps. Quam dilecta
    tabernacula. Missa (229). Concede quæsumus Do-
    B
    mine famulo abbati, ut prædicando et exercendo,
    quæ recta sunt exemplo bonorum operum animos
    suorum instruit subditorum, æternæ remu neratio-
    nis mercedem a te piissimo pastore percipiat. Per.
    Secreta. Munera quæsumus nostra Domine su-
    scipe placatus, et famulum tuum N. semper ubique
    misericorditer protege. Per.
    Benedictiones. Benedicat te Deus cœli, adjuvet te
    Christus Filius Dei, corpus tuum in servitio suo
    custodire et conservare dignetur. Amen. Mentem
    tuam illuminet, sensum tuum custodiat, gratiam
    suam ad profectum animæ tuæ tibi porrigat. Amen.
    Ab omni malo te liberet, dextera sua defendat, et
    qui Sanctos suos semper adjuvat, ipse te adjuvet,
    et ad cœlestia regna perducat. Amen.
    Ad Complemdum.
    Hæc nos Domine communio purget a crimine, et
    famulum tuum benigna pietate conserveret. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,420,980,460">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,460,820,520">
    ORDO AD REGEM BENEDICENDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,980,1500">
    INCIPIT ORDO AD REGEM BENEDICENDUM, C orationem. Omnipotens sempiterne Deus cœlestium
    QUANDO NOVUS A CLERO ET POPULO SUBLIMATUR terrestriumque moderator, qui famulum tuum ad
    IN REGNUM. regni fastigium dignatus es provehere, concede
    (Ex cod. Vindobon. Theol. 977. sæc. xii vel xiii.)
    quæsumus, ut cunctis adversitatibus liberatus, et
    Primo exeunte illo de thalamo unus episcoporum ecclesiasticæ pacis dono muniatur, et ad æternæ
    imponat orationem. Omnipotens sempiterne Deus, pacis gaudia, te donante, pervenire mereatur. Per.
    qui famulum tuum regni fastigio dignatus es su-
    blimare; tribue quæsumus ei, ut in hujus sæculi Ibi autem ante chorum designate princeps pallium
    cursu cunctorum in commune salutem disponat, et arma deponat, atque inter mores episcoporum ver-
    quatenus a luz veritatis tramite non recedat. Per. ductus in chorum usque ad altaris gradus incedat;
    Postea suscipiant illum duo episcopi dextra levaque cunctoque pavimento tapetibus et palliolis contecto,
    ejus honorifice parati habentes Sanctorum reliquias ibi humiliter solus in cruce prostratus jaceat una cum
    collo pendentes, cæteri autem phaphones (230) sint episcopis et presbyteris hinc inde prorisiatis, cæteris
    casulis adornati præcedente sancto evangelio, et dua- in choro letaniam breviter psallentibus, id est duo-
    bus crucibus cum incenso boni odoris ducant illum ad decim apostolos, ac lotidem martyres, confessores,
    ecclesiam canentes antiphonam istam aliis clamoribus et virgines. Et inter cætera inferenda sunt ista, quæ
    Ecce mitto Angelum. Cum versus, Israel si me au- secentur. Ut istum famulum tuum N. in regem eli-
    dieris. Ad ostium ecclesiæ clerus subsiliat, et archi- gere digneris. Te rogamus audi nos. Ut eum bene-
    episcopus imponat orationem subsequentem. Deus qui dicere et sublimare digneris. Te rog. Ut eum ad
    scis genus humanum nulla virtute posse subsistere, imperii fastigium perducere digneris. Te rogamus.
    concede propitius, ut famulus tuus, quem populo Sablatus autem princeps ab episcopo metropolitano
    tuo voluisti preferri, ita tuo fulciatur adjutorio hoc modo interrogetur (231). Vis idem sanctam a
    quatenus quibus potuit præesse, valeat prodesse. catholicis viris tibi traditam tenere, et operibus
    Introeunies autem præcedentes clerici, decanem an- justis observare. Þ. Volo. Vis sanctis ecclesiis,
    tiphonam Domine salvum fac rege. Usque in in- ecclesiarumque ministris tutor et defensor esse.
    tritium chori. Tunc episcopus metropolitanus dicat, Þ. Volo. Vis regnum tibi a Deo concessum secun-
    (229) Singulare est hic missæ nomen pro collecta dam veluti Kyrch, dicimus ex Graeco κυριαχον, prie-
    seu oratione.
    (230) Sic theotice olim dicebantur Phaphen. In ster propositis, (V) alia vocabula ecclesi-
    charta e. c. vernaculis fundationis monasterii Wein- astici: Grecas originis, Quæ argumentum sunt a
    .
    Græcis primam apud nos fidei sementem fecerat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica. Alguns números de nota (229, 230, 231) e sinais abreviativos foram mantidos tal quais no impresso. Partie superior esquerda contém coluna dupla no original; o bloco principal aqui combina colunas conforme leitura esquerda então direita. Palavras ilegíveis não foram encontradas; sinalizações de cortes tipográficos transcritas como estão.</notas>
</pagina>