1033

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

uo

. rem:compagern solidavit, bane. petram serenus illu- À celebrantur, et. dicat prie. foribus hene. orationem qi-

stret, eamque zterno luinine irrigatam ita. multipli-
cibus ac diversis carismatibus locupletet, ut super
illam administrandam corporis sui hostiam bene-
dicat, et &uscipiat consecratam. Qui cum.
Consecratio.

. Exaudi nos Deus noster, et precum nostrarum
lbenter accipe vota, et hoc altare ad celebranda
divina mysteria praeparatum odore unguenti coelestis
asperge , et aromata illi divin» sanctificationis
infunde, et sicut lapidem Jacob patriarchze erectum
unguenti perfusione dedicasti, et angelicis visionibus
per scalani gradus ecclesie figurasti, sic super liunc
quoque lapidem altari coaptandum ccelestis gratiam
benedictionis immitte, ut. dum tibi super cum sacri
corporis et sanguinis Unigeniti tui mysteria conse-
crantur, petentibus peccata deleantur, merentibus
influat gratia sempiterna. Per. Et accipiens tabulam
aspergat enm aqua. benedicta, addens odorem incensi,

el coufirmet eam cum chrismate ila dic. In nomine.

Patris et Filii et Spiritus sancti. Pax tecum. Et cum
Spiritu tuo.
ORDO JN' DEPICAT. BAPTISTERI! (199).
(Ex cod. Vind. th. 977.)
Omnipotens sempiterne Deus fons, etc.
Consecratio foutis.

Omnipotens sempiterne Deus, hoc baptisterium
«celesti visitatione dedicatum Spiritus sancti illu-
stratione sanctifica, ut quoscunque fons iste loturus
es& trina ablutioue purgari indulgentiam | omnium
delictorum tuo munere consequantur. Per.

Alia. Multiplica Domine benedictionem tuam, et
Spiritus tui munere fidem nostram corrobora, ut qui
in hzc fluenta descenderunt, in libro vitze ascribi
mereantur in regno libi Deo Patri in. resurrectione
tradendos. Per.

ORDO IN DEDICATIONE BAPTISTERIJI.
(Ex cod. ms. hibl. Casar. Vindob. src. x vel wi,
n. $59, olim 251.)

Primitus fiat aqua. benedicta cum letania, dein.'e
4Alicatur oratio.

Omnipotens sempiterne Deus fons omnium virtu-
tum et plenitudo gratiarum dignare hoc fasculum
. sacro baptismati prparatum Majestatis tuze przesen-
tia consecrare; wt qui ubique tolus es, etiam hic
adesse te nostris precibus sentiamus. Per. Alia. Pro-
pitiare Domine familiz tux, et benignus bumilitatis
nostra vota sauctifica, e& omnes in hoc fonte rege-
nerandos universali adoptione custodi. Per.

Tunc aspergat ipsum Daptisterium aqua benedicta,
addens odorem incensi. Deinde redeat Pontifex. ad
ostium Ecclesie, ubi letanice vel laudes circa feretrum

gnificans ostium et. Ecclesiam.

Deus qui sacrandorum tibi auctor es munerum,
effunde super hanc. orationis domum benedictionem
tuam, ut ab omnibus hic invocantibus nomen tuni,
defensionis tu: auxilium sentiat. Per.

Et tunc. portantes feretrum: magno honore cam ve
liquiis simul et crucibus et. luminaribus: circumemt
Ecclesiam. sequente. clero. has antiphonas vel respon-
soria psallendo, et populo cum mulieribus et parralis
Kirie eleison decant.

A. Surgite sancti de mansionibus vestris, loca san-
etificate, plebem benedicite et nos liomines pee-
catores in pace custodite. zvia.

Ambulate saneti Dei ad locum destinatum qui

E

B — vobis prieparatas est ab origine mnndi.

»

Platez Hierusalem: gaudebunt et omncs vici ejus

canticum l:etitize dicunt.

Sareti tui. Domine mirabile consecuti sunt iter

servientes preceplis tuis ut invenirentur inlesi

in aquis validis terra. apparuit arida et in iari

rubro viam sinc impedimento.

Quoniam percussit petram. et fluxerunt aque et

torrentes inundaveruat.

Tradiderunt corpor: $ua propter Deuni ad sup-

plicia. et meruerunt habere. coronas perpetuas.

$. Isti sunt. qui venerunt ex magna. tribulatione «t
laverunt stolas suos im sanguine agni. Et me-
rüerunt.

8. Sancti mei qui in isto seculo certamen habuistis
mercedem laborum ego reddam vobis.

j. Venite benedicti Patris mci percipite regnum.
Mercedem.

&. Exsultabunt saneti in gloria, letabuntur in cubili-

hus. suis.

Justi epulentar et. exulient in. conspectu Dei ct

delectentur in Lxtitia.

8. Fulgebunt justi sient lilium et sicut ros: Ilieri-

richo ante Dominum.

Justi autem in perpetuo vivent, ct apud Dominum

est merces corum. Et sicut.

His ita per ordinem gestis, cum redierit iterum ad

ostium Ecclesie facto silentio habeat pontifex verbum

ad plebem de honore Ecclesiastico, et de. decimis, tel

oblationibus Ecclesiarum, ac de anniversaria ipsins

Ecclesie. dedicatione. Ipse autem. Dominus et con-

structor. ipsius Ecclesie admoneatur de dote illius,

ei qualem. lionorem vel curam Ecclesie et presbytero

exhibere debeat. Hlo autem. profitente in omnibus ita

se agere velle pontifex. ha:c confirmari a. Duo. posiv-

lans, antequam. intret Ecclesiam. dicat. hanc oratio-

nem (990).o c Google

rm PERPE

A

S

