1t

BENEDICTIO REGIN.E.

1118

tuo imponitur, quamque sancttatis gloriam, et ho- A Dai et hominum te mediatorem cleri, et plebis (in

norem, et opus fortitudinis expresse, signare
intelligas, et per hanc participem ministerii nostri
nou ignores ; ita, ut sicul nos in interioribus pastores
rectoresque animarum intelligimus, tu. quoque in
exterioribus verus Dei cultor, strenuusque contra
ommes adversitates Ecclesi: Christi defensor,
regnique ti;i a Dco dati, el per officium nostrz bene:
dictionis in vice apostolorum omniumque sanctorum
tuo regimini commisso utilis exectitor, regnatorque
proficuus semper appareas : ut inter gloriosos
athletas virtutum: gemmis ornatus et prximnio sem-
piterm felicitatis coronatus cum redemtore ac
Salvatore lesu Cliristo cujus uomen vicemque gestare
crederis, sine. fine glorieris, qui vivit et. imperat
Deus cum Dco Patre in secula seculorum.
R. Amen (955).

Et ab eo statim dicatur oratio vel benedictio super
eum, qua. et tempore synodi dicenda est. Benedicat
tibi Dominns, custodiatque te, et sicut te voluit super
populum suum esse regem, ila in prosenti szeculo
felicem wtern: felicitatis tribuat esse consorted.
8. Amen. Clerum ac populum, qua sua voluit opitu-
lztioae, in tua sanclione congregari, sua dispen-
$31ione, et tua administratione per diuturna tem-
pora faciat feliciter gubernari. fj. Amen. Quatiaus
divinis" monilis parentes adversitatibus carentes,
bonis omnibus exuberantes, tuo imperio fideli amere
obsequentes, el in presenti seculo trauquillitate
fruantur, et tecum. zternorum civium consortio
potiri mereatur. Amen. Quod. ipse praestare.

Deinde coronatus honorifice per chorum ducatur de
aliari ab episcopis usque ad solium, canente clero
Responsorium. Desiderium animi. Deinde dicat sibi
metropolitdtis, Sta. et retine locum ammodo, quem
hueusque paterna successione tenuisii hzredilario
jure (256) delegatum per auctoritatem Dei omnipo-
lentis, eL. prxssentem traditionem nostram omuium
scilicel apostolorum, czterorumque Dei servorum,
et quantum clerum sacris altaribus propinquiorem
prospicis !anto ci potiorem in locis congruis
lionorem iupendere memineris : quatinus mediator

hoc loco faciat eum sedere domnus. metropolitanus
dicens) in. hoc. regui solio confivmet, et in regno
mierno secum  reguare faciat lhs Xps Dns nv rex
regum et Dominus dominantium, Qui cum Deo
Patre.

- Tunc. dei illis osculum pacis. Cunctus autem cleri-
corum caus illo rectore gaudens. sonantibus hymnis
alia voce concinat hunc hymnum Te Deum laudainus.
Tunc episcopus metropo(jtanus missam celebret plena
processione. Deus qui miro ordine universa disponis,
et ineffabiliter gubernas, przsta quisumus, ut fa-
mulus tuus. N. hzc in huius seculi cursu implenda
decernat, unde tibi in perpetuum placere prevaleat.
Per.

Secretum.

Conceíe quxsumus omnipotens Deus his saluta-
ribus sacrificiis placatus, ut famnlus tuus N. ad per-
agendum regalis dignitatis officium. inveniatur sem-
per indoneus, et celesti patrie reddatur. acceptus.
Per.

Benedictio episcopalis.

Omnipotens Deus, qui te populi sui voluit esse
reciorem ipse te celesti benedictione sanctificans
zlerni regni faciat esse consortem.

Oratio. Concedatque iibi contra omnes fidei
christian hostes visibiles et invisibiles victoriara
triunphalem, et. pacis aique. quietis. ecclesiasticae
felicissimum te sibi longe 121teque fundatorem. À-
men. Quatinus te gnbernacula regni tenente populus

C sibi subiectus chrissianz religionis iura custodiens

undique tutus pace. Iranquilla perfruatur, et te in
concilio beatorum collocato zeterna felicita te ibidem
tecum pariter gaudere mereatur. Quod ipse pra-
Stare.

Ad Complendum. liec Domine salutaris sacrificii
perceptio famuli tui N. peccatorum maculas diluat,
ut ad regendum secundum tuam voluniatem popu-
]um idoneum illum reddat; ut hoc salutari m;«terio
coutra visibiles et invisibiles hostes reddatur invictus
per quod mundus divina dispositione redemtus.
Per. .

BENEDICTIO REGINE.

in ingressu. ecclesie dicat. episcopus. orationem, D queque confundere docuisti, qui etiam glorie virtu-

Omnipotens sempiterne Deus, fons et origo totius
bonitatis, qui feminei sexus fragilitatem nequaquam
reprobando aversaris, sed dignanter comprobando
potius eligis, et qui infirma mundi eligendo fortia

(253) Hucusque congruit Pontif. Rom., in quo
deest benedictio sequens, ex tribus constans oratio-
nibus, ut antiqu: benedictiones episcopales in missa
ficri solite diverse pro diversilate dierum ac
festorum, ut vol. 1 Monum. p. 351 videre est, ac
viox hic alia sequitur suo loco in celebratione missae

tisque tux triumphum in manu Judith feminzx olim
Judaicxe plebi de hoste szvissimo resignare voluisti z
respice quiesumus preces hunilitatis nostr:e , et su-
per hanc famulam tuam N. quam supplici devotione

posita ante Pax Domini, etc.

(3356) Verba qux» pertinent ad paternam succes-
sionem jusque ha»reditarium desiderantur in Pontif.
Rom.; habentur. vero in cod. Bibl. regis Gall. cum :
iis quie sequuntur. de rege in sedem constituto, ceu
solium regni .

Digitized by Google
