1103

paradysi, atque te conlaudante Domine audire me-
reatur : Euge ancilla bona, et fidelis, quia in pauco
fuisti fidelis, super multa te constituam, intra in
gaudium Domini tui. Quod ipse praesta.

Tunc imponit ei manum super. caput (221) dicens
orationem hanc in modum pref[ationis.

Omnipotens sempiterne Deus benedictionis tuse
Spiritum N. orantibus nobis propitiatus infunde, ut
qu:e per manus hodie impositionem abbatissa coa-
stituitur, sanetificatione tua digne a te electa per-
maneat, ut nunqnam postmodum de tua gratia se-
paretur indigna. Suscipiat te Domine largiente lio-
die in bono opere perseverantiam, in adversis con-
stantiam, in tribulatione tolerantiam, in jejuniis
desiderium, in impietatibus misericordiam. in humi-
litate principatum, in superbia odium, in fide dile-
etionem, in doctrina vigilantiam, ín castitate con-
tinentiam, in luxuria. abstinentiam, in varietatibus
moderantiam, in moribus doctrinam. Te munerante
Domine talis in Boc ministerio, qualis levita ele-
ctus ab apostolis sanctus Stephanus meruit persevc-
rare. Totam ab hodie diabolicom conversationem
despiciat, tua Domine bene:lictione largiente con-
tempnat presentia, diligat caelestia, pria. deside-
ret sempiterna. Sit exemplum, et forma justilix:e ad
gubernandam, regendamque Ecclesiam fideliter, ut
speculatrix idonea inter suas collegas semper efft-
ciatur, sit magni consilii, industriz, censure, elfi-
cati, disciplinze. Ita te Domine tribueute in omni-
bus mandatis tuis sine reprehensione tibi mundo
corde deserviat, ut ad bravium supernz vocationis
multiplicato feenore cum centesimo fruciu, corona-
que justitis ad coelestium thesaurorum dona iua
perveniat. Per.

Tunc det ei regulam dicens :

Accipe regulam a sanctis Patribus nobis traditam,
ad regendum custodiendumque gregem tibi a Do-
mino creditum, quantum Deus ipse te. confortaverit,
ac fragilitas humana permiserit.

Domine Deus omnipotens, qui sororem Moysi
Mariam praeuntem cum ceteris mulieribue inter
squoreas undas cum tympanis et choris letam ad
litus maris venire fecisti, te supplices deprecartur
pro fideli famula N. quz hodie materna in cathedra
super universas subditas sibi abbatissa constituitur,
jta canonica norma tueatur cunctas famulas tuas,
quatenus ad xternam gloriam te auxiliante cum illis
omnibus introeat lta, ibique exultans cum angelis
canens cantica nova sequatur agnum quocunque
ierit. Per.

Concede quxsumus omnipotens Deus famule tux
abbatissz, ut ostendendo et exercendo, qui» recta
sunt, exemplo bonorum operum animas suarum in-

(9*..) Notavimus in disquisit. 5, p. tt, c. 4, n. 14,
locum ex pontificali Christiani archiep. Moguntini,
ubi postquam in cousecratione abbatis memorata hac
(anus impositione additur : Sed ín ejus benedictione
hoc non fit ; unde. facile inducti fuimus, ut credere-
anus eum disUnxisse hic consecrationem | ordinis

; .— APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG.

1i
À struat subditarum, et zeternze remunerationis imner-
cedem a te piissimo percipiat. Per.

Omnium Domine fons bonorum, justorumque
provectuum remunerator, tribue famule tu» ad-
plam bene gerere dignitatem, et a te sibi prasti-
tam bonis operibus comprobare. Per Dnm urn.

Quodsi ordinatio abbatissa infra — monasterisa
facta fuerit, imponatur Te Deum laudamus : populo
acclamante Kyrie eleison. postea dicatur hac oratio
post adeplam. dignitatem.

Deus, eui omnis potestas et dignitas famulatu,
da famule tu» N. prosperum su dignitatis eff;-

etum, ín qua te semper timeat, tibique jugiter pls-
cere contendat. Per. .
Si alibi consecrata. fuerit abbatissa, regresie «i
B monasterium. omnis chorus. monacharum | honorifte
pracedat cum crucibus, aqua benedicta, incenso, et
evangelio, et in ipso ecclesia introitu. imposatar
Te Deum laudamus, turba clamante Kyrie eleison,
et presbytero prosequente orationes. wt. supra : Dos,
cui omnis potestas, etc.
CONSECRATIO SACFUE VIRGINIS,
QUE IN EPIPBANIA , VEL IN SECUNDA FERIA PASCER,
ET IN NATALICIIS APOSTOLORUM CELEBRATUR.

Omnes, qui ad sacros ordines debent promoveri, exte
pronuntiationem evangelii debent consecrari. Virgint
post lectum evangelium debent velari, post evangelium,
et dictam ea prostrata (gtaniam inclinato capite ext
altare benedicat eam episcopus dicens :

Respice Domine super hane famulam tuam N. ut
virginitatis propositum, quod te inspirante suscepil,
te gubernante custodiat. Per.

Consecratio in modum praefationis.

Deus castorum corporum benignus habitator et
incorruptorum amator cordium. Deus qui humanam
substantiam in primis hominibus diabolica rand
viciatam ita in verbo tue, per quod omnia facta sunt,
reparas, ut eam non solum ad primze originis inae-
centiam revoces, sed etiam ad experientiam quortze-
dam bonorum, qu:e in novo seculo sunt habenda pet-
ducas, et obstrictos conditione mortalium ad smili-
tudinem provehis angelorum, respice super bane l-
molam tuam, quie in manu tua. propositum conti
nentie suz collocans votum, tibi- devotionem suam
offert, a quo etiam idem votum assumpsit, quan'v
animus inortali carne cireamdatus legem  naurt,
libertatem licentize, vim eonsue:udinis, et simu $
setatis vinceret, nisi tu per liberum arbitrium hunc
amorem clementer accenderes, tu. liane cupi iitatem
in ejus corde clementer aleres, tu. fortitudinem ni-
nisirares, effusa in omnes gentes gralia tus, ci
omni natione, qu:e est sub calo, in stellarum inno
nierabilem numerum novi testamenti heredibus a

episcopalis, quze alieubi abbatibus fuit impensa, ?
simplici benedictione abbatum et abbatissaruut, Ld
qua bic ac postea etiam res agitur, ubi idem ne
prascribitur im consecratione, quando abbas vel ob-
batissa ordinantur in. monasterio.

'

Digitized by Google

