<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    1113                              :ORDO AD REGEM BENEDICENDUM.                              1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,950">
    a. Volo. Volo, et in quantum divino fulus adiutorio, ac solaio omnium suorum valuero, ita me per omnia fideliter acturum esse promitto. Deinde ipss domnus metropolitanus assatur populum his verbis. Vis tali principi ac rectori te sublicere, ipsiusque regnum firmare, firma fide stabilire, atque jussionibus illius obtemperare juxta apostolum : omnis anima potestatibus sublimioribus subiita sit regi quasi praecellenti. R. Volo. Tunc ergo a circumstante clero et a populo unanimiter dicatur. Fiat. Fiat. Amen.
    
    Postea vero, eo devote inclinato capite dicatur ab uno episcopo. Benedic Domine hunc regem nostrum, qui regna omnia moderaris a saeculo, et tali eum benedictione glorifica, ut Davidicae teneat sublimitatis sceptrum, et glorificatus in ejus prolitus recipiatur merito. Da ei Domine tuo spiramine cum mansuetudine ita regere populum sicut Salomonem regnum obtinere pacificum. Tibi semper cum timore sit subditus, tibique milit et cum quiete. Sit tuo clypeo protectus cum proceribus, et ubique tua gratia victor existat. Honorifica eum prae cunctis regibus gentium. Felix populis dominetur, et feliciter eum nationes adornent. Vivat inter gentium catervas magnanimus, sit in judicijs aequitatis singularis, locupletet eum praelives dextera, frugiferam obtineat patriam, et ejus liberis tribuas profutura. Praesta ei prolixitatem vitae per tempora, et in diebus ejus oriatur justitia, ac robustum teneat regiminis solium, et cum iucunditate et laetitia aeterno glorietur in regno. Per.
    
    Oratio (232).
    
    Omnipotens sempiterne Deus creator omnium, imperator angelorum, rex regnantium, Dominusque dominantium, qui Abraham fidelem famulum tuum de hostibus triumphare fecisti, Moysi et Josue populo praelatis multiplicem victoriam tribuisti, humilemque David puerum tuum regni fastigio sublimasti, et Salomonem sapientiae pacisque ineffabili munere diasti ; respice quaesumas ad preces humilitatis nostrae, et super hunc famulum tuum N. quem supplici devotione in regem elegimus, benedictionum tuarum dona multiplicia eumque dextera tuae potentiae semper et ubique circumda, quatinus praedicti Abrahae fidelitate firmatus, Moysi mansuetudine fretus, Josue fortitudine munitus, David humilitate exaltatus, Salomonis sapientia decoratus, tibi in omnibus placeat, et per tramitem justitiae in offenso gressu semper incedat, ecclesiamque tuam deinceps cum plebibus sibi annexis ita enutriat, ac doceat, munia ac instrua, contraque omnes visibles et invisibiles hostes eidem potenter, regaliterque tuae virtutis regimen administrer, et ad verae fidei pacisque concordiam eorum animos te opitulante reformet, ut horum populorum debita subiectione fultus condigno amore glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,950">
    rificatus ad paternun decenter solium tua miseratione conscendere mereatur. Tuae ergo protectionis galea munitus, et scuto insuperabili jugiter protectus, armisque coelestibus circumdatus, optabilis victoriae triumphum feliciter capiat, terrorenque suae potentiae infidelibus inferat et pacem tibi militantibus laetanter reportet per Dnm nrm qui virtute sanctae crucis tartara destruxit, regnoque diaboli superato ad caelos victor ascendit, in quo omnis potestas, regum consistit victoria, qui est gloria humilium et vita, salusque populorum. Qui tecum.
    
    Deinde ab altero episcopo haec dicatur oratio.
    Deus inenarrabilis auctor mundi, conditor generis humani, gubernator imperii, confirmator regni, qui ex utero fidelis amici tui patriarcae nostri Abraham praecelsgisti reges saeculis profuturos tum praesentem regem hunc cum exercitio suo per intercessionem omnium sanctorum uberi benedictione locupletata, et in solium regni firma stabilitate connecte. Visita eum sicut visitasti Moysen in rubo, Jesu Nave in prelio, Gedeon in agro, Samuelem in templo, et illa eum benedictione siderea, ac rore sapientiae tuae perfunde, quam David in psalterio, Salomon filius eius, te remunerante percepit e caelo. Sis ei acies contra inimicos, lorica in adversis, galea in prosperis, patientia in projectione, clypeus eius sempiteruus, et praesta, ut gentes illi (illis) teneant fidem, proceres sui habeant pacem, diligent charitatem, abstineant se a cupiditate, loquantur justitiam, custodiant veritatem. Et
    
    Cila populus iste sub eius imperio pullulet coaluus (an coalitus?) benedictione aeternitatis, ut semper maneant tripudiant es in pace victores. Quod ipse prestare dignetur, qui tecum vivit.
    
    Tunc ab episcopo metropolitanuo unguantur manus de oleo sanctificato. Unguantur manus istae de oleo sanctificato, unde fuerunt uncti reges et prophete, et sicut unxit Samuel David in regem, ut sis benedictus, et constitutus rex in regno isto super populum istum, quem Dominus Deus tuus dedit tibi ad regendum ac gubernandum. Quod ipse prestare. Prospice omnipotens Deus hunc gloriosum regem III. serenis obtubitus, et sicut benedixisti Abraham, Isaac et Jacob, sicut illum largis benedictionibus spiritualis gratiae cum omni plenitudine tuae potentiae irrigare, atque profundare dignare. Tribue ei Domine de rore coeli, et de pinguedine terrae fabundantiam frumenti, vini et olei, et omnium frugum per tempora, ut illo regnante sit sanitas corporum, ita patriae, pax inviolata sit in regno, et dignitas gloriosa regalis palatii maximo splendore regiae potestatis oculis omnium fulgeat, luce clarissima clarescat, atque splendore quasi splendidissima fulgore maximo perfusa lumine videatur. Tribue ei omnipotens Deus, ut sit fortissimus protector patriae, et consolator ecclesiarum, atque conobiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (232) In pontificali Rom. haec oratio contraria est quam hic, in antiquo Ordine Romano, cod. Batolici, etc. apud Illig. Menardum inscripta con-  secularto regis, quod ad eam ungeretur rex. Plura in eamdem orationem notat laudatus Menardus, pag. 401, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda (linha final 'glo-') reproduzidas conforme imagem. Parênteses com interrogação e observação '[an coalitus?]' mantidos literais conforme impresso. Sem tentativas de normalização. Script: latino.</notas>
</pagina>