<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,480">
BENEDICT., CONSECRAT. ET ORDINAT. VARIÆ.
Ut nobis remissio peccatorum donetur, aeris tempe-
rices, terræque fertilitas.
Ut pacis tranquillitas, corporumque sanitas a Chri-
sto detur nobis obtinete meritus.
Ut N. præselum, ejus clerum, et omnem plebem
conservare digneris oramus Christe audi nos.
Ut rex noster Otto ejus et exercitus hinc et inde
servetur oramus Christe audi nos.
Ut sæviens gladius et paganus populus depellatur a
nobis oramus Christe audi nos.
Xpe Xpe audi nos Kyrie eleison canimus, Xpe elei-
son psallimus Xpe pie audi nos.
Homo quidam erat dives valde in deliciis, pur-
pura et bysso inducebatur, epulans splendide, cadu-
cam vitam diligendo amisit perpetuam. Lazarus
quidam mendicus circumdatus ulcere ad januam di-
vitis cum dolore nimio cupiebat saturari de micis
mensæ divitis. Homo. Postulabat nemo dabat, nemo
miseretur. Tantum canes veniebant, consolantes
pauperem. Ulcera ejus lingebant, curabantur vul-
nera. Homo. Mortuus est autem dives in infernum
ducitur. Misericordiam non fecit, eam non conse-
quitur. Pro micis panis quas negavit, in infernum
ducitur. Homo. Patrem vocat Abraham, ut admit-
A lat Lazarum, digiti extremi sui guttam aquæ petit,
ut refrigeretur lingua ejus, in flammis ardentibus.
Homo. Fili mi recordare quod de puero recepisti in
vita tua valde bona plurima. Lazarus hic contra
mala, modo consolabitur. Homo quidam.
IN LETANIA MAJORE, ANTEQUAM CRUX ELEVETUR.
Ant. Exaudi nos Domine, quoniam benigna est
misericordia tua, secundum multitudinem miserauo-
num tuarum respice nos Domine. Ps. Salvum me
fac Deus.
In die secunda.
Ant. Exurge Domine adjuva nos, et libera nos
propter nomen tuum. Ps. Deus auribus nostris.
In die tercia.
Ant. Propitius esto Domine peccatis nostris pro-
B per nomen tuum, nequando dicant gentes, ubi est
Deus eorum. Ps. Deus venerunt gentes in hæredit.
In die quarta.
Ant. Clementissime exaudi Domine popu.um tuum.
Alleluia. Ps. Deus miseræatur nostri.
Ant. Cum esset desponsata mater Jesu Maria Jo-
seph antequam convenirent invenla est in utero ha-
bens, quod enim in ea natum est de Spiritu sancto
est. Alleluia.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,485,975,540">
BENEDICTIONES, CONSECRATIONES ET ORDINATIONES
VARIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,540,975,985">
BENEDICTIONES VARIARUM RERUM.
BENEDICTIO POMORUM.
(Ex codice Vindob. theol. 685, sæc. x.)
Te deprecamur omnipotens Deus, ut benedicas
hunc fructum novum pomorum etc.
BENEDICTIO PANIS.
Benedic Domine creaturam istam panis, sicut be-
nedixisti quinque panes in deserto, ut sit Dns eun-
dem habundans in annum alimentum, gustantesque
ex eo accipiant tam corporis quam animæ sani-
tatem.
BENEDICTIO UVÆ SIVE FABÆ.
Benedic Domine hos fructus novos uvæ sive
fabaæ etc.
BENEDICTIO NUCIS.
Benedic Dne pomum et nuces, nucleosque et om-
(923) Verba, Per quem hæc omnia, hic et paulo
ante ad benedictionem uvæ sive fabæ addita demon-
strant benedictiones has ad illa canonis verba fuisse
factas, ut jam in disquisitionibus nostris, l. 1, p. 371,
de aliarum etiam rerum benedictione ostendimus, po-
norum, ex. g., quorum licet benedictionem auitimus
eamdem, quæ in Sacramentario Gelasiano habetur,
uti etiam uvæ seu fabæ, fructuum novorum, quorum
benedictionem in solemni missa Ascensionis Domini
factam fuisse card. Bona, lib ii Rer. liturg. c. 14
novavit et antiquissimo sacramentario. Exstaque
apud Ed. Marienium, De ant. eccl. disc. in div.
off. celebr. c. 28. Et postea, cap. 35, ad diem vili
; nes fructus terræ tam arborum quam herbarum,
qui tuo jussu oriuntur. Per.
BENEDICTIO SUPER AGNUM IN PASCHA (923).
Deus creator universæ carni etc.
INCIPIT BENEDICTIO DOMUS.
(Ex cod. Vind. theol. 685, sæc. x.)
Oremus pro hac domo, et dominis hujus taberna-
culi, ut eos Dominus in bonis lætificet; dignetur
Dominus tribuere aurora deorsum cœli, et a ferti-
litate deorsum terræ habundantem substantiam vi-
tæ, et desideriis eorum affectum suæ miserationis
inmisceat, et introitum nostrum benedicere digne-
tur, ut his parietibus angelus benedictionis inhabi-
tet. Per.
ORATIO SUPER DOMUM NOVAM.
Sanctificetur ista domus, et singular ab ea immun-
Kal. Augusti, ex pervelusto rituali ad usum diocæs.
Remens. habetur benedicto pomorum in die festo
leatorum Jacobi et Christophori, sed post missam
dicti diei. In Constitut. Apost., lib. viii, c. 46, legi-
tur formula benedictionis primarium seu fructuum
novorum. Exstat etiam in euchologio oratio in uvæ
delibatione ad diem sextum Augusti, quo ipso die in
reconitoribus etiam missalibus uvæ benedicto ea-
dem, cujus ex Gelasiano vulgato nostris Monumen-
tis modo memorimus, ponitur, ut silentio præterea,
ritum diei illius merito antiquatum vinum novum ex
uva recenti expressum liquandi in calice, de quo
Durandus, lib. vii Ration. div. off. c. 22
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas na parte superior da página, depois título e texto em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>