APPEND. AD S.EC. X.

BENEDICTIO. PALMARLM.
(Ex cod. Vindob. ih. 449, olim Augiensi sme. 1x.)
Deus omnipotens qui pro salute generis humani de
colo descendisti ad terras, et appropinquante hora
passionis tux Hierosolymam in asino venisti, et a
turbis rex nominari, ab eis laudari voluisti, bene
dicere dignare hos palmarum czterarumque fron-

1059

— MONUMENTA LITURG.

1000

A manibus sunt suscepturj, et. venientes in occursum

dium ramos, ut omnes qui cos accipiunt ita. bene- .

dictionis tuie dono repleantur, quatinus et in hoc
&ecnlo hostis antiqui temptamenta. superare, el in
futuro cum palma victori, et fructu bonorum  ope-
rum tibi valeant apparere. Per Dnm nrm.

Alia Benedictio.

Oinnipotens sempiterne Deus, qui in diluvio Noe
famulo tuo ostendisti effusione per ora columlxe ge-
stantis ramos olivas pacem terrze redditam nunciasli ;
te supplices deprecamur ut hanc creaturam quam
aule conspectum glorie tux offerimus veritas tua
sanctiTficet, uL eam devotus populus suscipiens, be-
nedictionis tu gratiam consequi mereatur. Per.

Alia. Omnipotens :zeterne Deus mundi creator et
redemtor qui nosira liberationis et salvationis gra-
tia ex summa celis arce descendere, carnem sumere
8c passionem subire dignatus es, quique'sponte pro-
pria loco. ejusdem appropinquans passionis a turbis
cum ramis palmarum obviantibus benediei, laudari,
et rex benedictus in nomine Domini veniens, elevata
voce appellari voluisti, tu nunc nostrz laudationis
coufessionem acceptare ct lios palnarum ac florum
ramos benetdicere et sanctiTficare digneris, ut qui-
cunque in tu servitutis obsequio exinde aliquid
1ulevit. coelesti benedictione sanctiTfcetur, renmis-
sionem peccatorum el vile. :term praemia perci-
pere mereatur, per te Salvator mundi qui vivis et
reguas in sxcula seculorum. Ainen,

Alie orationes in die Palmarum ad flores benedicendos
vel Palmas.

Deus qui Filium tuum Jesum Xpm Dun nrm pro
salute nostra in hunc mundum misisti etc.

Alia oratio

Omnipotens sempiterne Deus, qui de coelis ad
terram. descendere dignatus es, et ad passionem
voluntatis tuxe venire voluisti, ut humanum genus
per tuum sanguinem pretiosum liberares, qui in
monte Oliveti misisti discipulos tuos, et. pr:ecepisti
asinam et pullum subjugalem cum eis adducere,
quia tw. Deus dignatus es super ean ascendere, et
pueri Hebrazorüm cum ramis palmarum in occursum
tibi venerint, te laudantes et dicentes : Osanna filio Da-
vid benedictus qui,venit in nomine Domini rex Israhel
Osanna in excelsis. Qui Noe in archa super undas
diluvii gubernasti, et ipse ex ea columbam dimisit,
ut perspiceret mundum, et reversa ipsa ad eum ore
suo ramum olive proferebat, et ex ea nascitur
uaetio. Unde Jacob erigens lapidem in titulum, et

C

iuum te benedicentes et dicentes, benedictus qni
venit in nomine Domini rex Israhel Salvator mundi
qui vivis et regnas in secula seculorum.

Alis. Deus qui dispersa congregas et congregata
restauras, qui populis tuis etc.

Alia. Adhuc petimus Domine sancte Pater , ut re-
spicere digneris super hanc creaturam olivz vel ar-
borum quam ex ligni materie producere jussisti, qua
columba rediens ad areham proprio detulit ore, be-
nedicere et sanctificare digneris, ut quicunque ex ea
acceperint accipiant sibi ad defensionem animz et
corporis : flat Domine nobis ad salutis remedium tux
gràti? sacramenta. Per Dnm.

DOMINICA IN PALMIS AD SANCTUM JOHANNEM IW
LATERANIS.
(Ex cod. Vind. Th. 685, szec. x.)

Imprimis legitur Evangelium secundum Mattheum.
In illo tempore cum adpropinquassent lherosolym.
Deinde sequitur benedictio palmarum vel. aliorum
frondium. Deus cujus Filius pro salute generis bu-
mani de ccelis descendit ad terras, et appropinquante
hora passionis su: Hierosolymam in asino venire et
à turbis rex appellari ac laudari voluit, benejdicere
dignare hos ramos palmarum ezterarumque íron-
dium, ut omnes qui eos laturi sunt, hic et in futuie
cum palma vicloriz et fructu. bonorum operum va-
leant apparere. Per eundem.

Alia. Deus qui per olivze ramum pacem terra nun-
tiare jussis, przsta qüssumus etc.

Alia. Omnipotens sempiterne Deus, qui Dum nrm
Ihin Xpm hodierna die super pullum asinz etc.

Exorcismas. frondium.

Exorcizo te omuis creatura foliorum (f. florun)
vel frondium in nomine Patris omni[potentis, et ia
nomine Jesu Chri]sti Filii ejus, omnis, virtus adver-
sarii omnisve exercitus diaboli et omnis spiritus
inimici, omnisque incursio demonum eradicare et
explantare ab hac creatura, ut hanc gerentes, et ad
Dei gratiam festinantes non inquietare, uon illudere
prosumas, interdico tibi per Drum nrm Ihm Xen
qui vent.

Oremus. Deus qui Filium tuum unigenitum pro
redemtione nostra dignatus es dirigere, uL populum
tuum ab initio in peccati profundo dimersum a morte
revocares ad vitam, et chirographo letali deleto san-
guine Filii wi gentibus innovares regnum. Deus qui
dispersa congregas et congregala conservas, qui
populis obviam Christo ramos portantibus benedixi-
sti, benejdic eliam hos ramos palm: et arborum,
quos tui famuli ad nominis tui benedictionem fideli-
ter suscipiunt, ut in quocunque loco introducti fue-
Trini, benedictionem tuam pconsequantar, ut onmi
advérigitizealéuui ir extera tua protest,
quos redemit. Per eundem.
