1043

letaniam. Kyrie eleison. Xpeeleison. Xpe audi nos.
Sca Maria ora pro nobis. Deinde Dominus vobiscum.
et cum spiritu two.

Or. Deus cujus antiqua miracula etiam in omni
sweulo coruscare sentimus, dum quod uni populo
persecutione. ZEgypti ad liberandum dexterz tu
potentia contulisti. Id in salutem gentinm per aqte
regenerationem operaris, presta ut in. Habrahe
filios et in. Hisraheliticam dignitatem totius mundi
transeat plenitudo, Per Dnm.

Lectio Epistolae beati Pauli apost. ad Corinthios.

Fratres nolumus autem vos ignorare quoniam
patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes
sare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt,
$n nube, et in mari, et omnes eamdem escam spi-
vitalem. manducaverunt, et omnes eumdem potum
spiritalem biberunt. Bibebant autem de spiritali,
consequenle eos petra, petra autem erat Christus.
Or. Adjutor in oportun. $. quoniam non in finem.

Secundum Mattheum.

[n illo tempore dixit Jesus discipulis suis. Vos
estis sal terra : quod si sal. evanuerit, ad nihilum
valet ulira , nisi ut mittatur foras et conculcetur ab
fiominibus. Vos estis lux bujus mundi. Non polest
eivitas abscondi super montem posita. Neque accen-
dunt lucernam, et ponunt eam sub modío sed supra
candelabrum, ut luceat. omnibus qui in domo sunt.
Sic luceat jux. vestra bona coram hominibus, ut
videant bona vestra opera, et glorificent Patrem
vestrum, qui est in calis.

BENEDICTIO AQUAE.
Dominus vobiscum. Oremus.

Exorcizo te creatura aquie per Deum vivum , per

Deum sanctum, per Deum iotius creature, ut te
"ammndam exhibeas contra omnem morbum, atque
iusidias inimici, ut ubicunque aspersa fueris, sit
propitio Deo domus ipsa defensa, sicut defenszx fue-
tunt domus Hebrzorum per signum sanguinis agni.
Sic defendantur Domine domus famulorum famula-
rumque tuarum per aspersionem hujus aque. In
ipsius nomine te exorcizo aqua, qui verbo suo fontes
emanare precepit. In ipsius nomine te exorcizo,
qui filios Israel per medium mare eduxit. In ipsius
nomine Le exorcizo, qui super te suis pedibus am-
bulavit. In ipsius nomine te exorcizo, quem Joannes
in te baptizavit, ut omnis spiritus erroris, et omnes
fantasíe dominum tua aspersione effugentur et
'separentur. Per virtutem Domini nostri Jesu Xpi
qui venturus est judicare.

A-—^hnlia ncifaina in uteamna Eerclecia. ut do nre-

APPEND. ÁD S;EC. X. — MONUMENTA LITURG.

lu

À Alia. Exorcizo te creatura aque in nomine lvi
Patris omnipotentis, et in nomine Dornini nostri
Jesu Xpi, ut omnis immundus spiritus et ineurso
Satanz separetur ab hae creatura aqu. Proinde
ergo efficere aqua exorcizata ad effugandum omne
fantasma inimici, et ipsum inimicum eradicare et
explantare. In nomine Dei Patris omnipotentis, et in
nomine Domini nostri Jesu Xpi, qui venturus.

Alia. 'Te autem. creatura aque adjuro per Deum
vivam, per Deum sanctum, per eum te adjuro, qui
te in principio separavit ab arida. Adjuro te per
Deum vivum, qui fontes paradysi emanare przceyit,
et in quatuor fluminibus exire jussit, et totam ter-
ram rigare precepit. Adjuro te per eum, qui inte
Neaman Syrum a sua lepra mundavit, ei per manu;
Helisei prophete inmissione dulcoravit. Effeere
ergo aqua saneta, aqua benedicta, aqua lavans sor-
des, et mundans peccala. Adjuro te per Deum
vivum, ut te mundam exhibeas, nec in te aliquam
fantasiam retineas; sed efficiaris fons exorcizatus,
ut ubiennque aspersus fueris, sive in domo, sive in
angulis cubiculorum, sive in agro, sive super bomi-
nes, Sive super pecora, vel jumenta, vel si quis ex
te gustaverit, fias ei defensaculum vitze, remedium
sanitatis. Ipse quoque diabolus elomgetur et effuge-
tur, tamquam elongatum est celum a terra, luxa
tenebris, justum ab injusto, dulce ab amaro, si
separetur ille spiritus immundus ab omni habiia-
tione famulerum famularumque Dei, vel ab hi

C locis, ubi hzc unda respersa fuerit, per verbum
et virtutem Domini nostri Jesu Xpi. Qui venturus eit.
DENEDICTIO AQUAE.

Exorcizo te creatura aqui in nomine Dei Patris
omnipotentis, et in nomine Domini nostri Jesu Xyi
Filii ejus, ut fias aqua exorcizata ad elfugandam
omnem potestatem inimici. Et ipsum inimicum
eradicare et explantare valeas cum angelis suis apo-
staticis. Per virtutem Domini nostri Jesu Xpi. Qui
venturus est.

Alia. Deus qui ad salutem humani generis maxima
quaque sacramenta, etc.

BENEDICTIO SALIS.

Exorcizo te creatura salis per Deum vivum, Kt

Deum verum etc.
D BENEDICTIO SALIS.
Deum sanctum , per Deum totius creatur, qui le per
Heliszeuma prophetam in aquam mitü jussit uts*

naretur sterilitas aqua, qui divina voce oris sui locutes
hillonins «wer. v. Dened.. n. 51. luculentum vero

Digitized by Google

Exoreizo te ercatura salis per Deum vivum, per

