<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    408? BENEDICT., CONSECRAT. ET ORDINAT. VARIÆ. 4094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    (hos) famulum (os) tuum (os) quem (os) ad novam A sondendi gratiam vocare dignatus es, tribuens ei (eis) remissionem omnium peccatorum, atque ad coelestium donorum pervenire consortium. Per.
    
    Ad barbam.
    Deus, cujus Spiritu creatura omnis incrementis adultâ congaudet, exaudi preces nostras super hunc famulum tuum N. juvenilis ætatis decore laetantem, et florem primis auspiciis adolentem: exaudi Domine, ut in omnibus protectionis tuæ, munitus auxilio, cœlestem benedictionem accipiat, et præsentis vitæ præsidijs gaudeat, et æternæ. Per.
    
    Post Evang. majoris Missæ Ordinatio monacho-
    rum est agenda hoc modo: Ego frater N. promitto stabilitatem et conversionem morum meorum et obe- dientiam secundum Regulam sancti BENEDICTI coram DEO, et Sanctis ejus in hoc monasterio Renaungensi, quod est constructum in honore S. Mariæ genitricis Dei; in praesentia Domini etc. Abbatis.
    
    Hoc postquam singuli legunt, ter veniam super ma- nus et genua petentes hunc y . dicunt:
    7. Suscipe me Domine secundum etc.
    
    Quibus conventu respondente adjungendo Gloria etc. ipsi novitii gyrum facientes flexis poplitibus, pos- tæ prorsum se ad oral. Et Dominus Abbas stans imponit: Kyrie etc. Christe etc. Kyrie etc. Pater no- ster etc. Miserere mei Deus etc.
    
    Salvum (os) fac servum (os) tuum (os).
    Mitte ei (eis) Domine auxilium de sancto.
    Nihil proficient inimicus in eo (eis).
    Esto ei (eis) Domine turris fortitudinis.
    Dominus vobiscum.
    
    Oremus: Deus indulgentiæ Pater, qui severitatem tuæ districtionis temperans indulsisti, ne sùius por- taret iniquitatem patris; et qui mira dispensatione etiam malis bene utens tuæ dignationis gratiam per eos frequenter operarís; quæsumus clementiam tuam, ut huic famulo tuo non obsistat, quod habitum reli- gionis per nos tanta ac tali re indignos accipit, sed ministerium, quod exterius per nos exhibetur, tu in- terius per dona S. Spiritus exequaris. Per.
    
    Deus, qui per cœternum Filium tuum cuncta creasti, quique mundum peccatis inveteratum per mysterium incarnationis ejus renovare dignatus es; te suppliciter exoramus: ut ejusdem Domini nostri gratia super hunc famulum tuum abrenuntiationem seculi professentem, clementer respicere digueris; per quam in spiritu suæ mentis renovatus veterem hominem cum suis actibus exuat, et novum, qui se- eundum Deum est, induere mereatur. Per.
    
    Domine Jesu Christe, qui es via sine qua nemo venit ad Patrem; quæsumus benignissimam clemen- tiam tuam, ut hunc famulum tuum a carnalibus de- sideriis abstractum, per iter disciplinæ regularis de- ducas; et qui peccatores vocare dignatus es dicens: Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego vos reficiam; presta: ut hæc vox invitationis luce ita - in eo convalescat, quæcunque peccatorum onera deponens, et quam dulcis es, gustans, tunc re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    feccione sustentari mereatur; ut sicut attestari de tuis ovibus dignatus es; agnosce eum inter oves tuas; et ipse te agnoscat, ut alienum non sequatur, sed te; neque audiat vocem alienorum, sed tuam. quæ dicis; qui mihi ministrat, me sequatur. Qui vivis etc.
    
    Sancte Spiritus, qui te Deum, ac Dominum reve- lare mortalisbus dignatus es, immensam tuæ pietatis gratiam postulamus: ut sicut ubi vis spiras, sic et huic famulo tuo affectum devotionis indulgeas; et quoniam tua sapientia est conditus, tua quoque pro- videntia gubernetur; quem juxta consuetam tibi gratiam unctio tua de omnibus doceat; et per inter- cessionem beatissimi Benedicti quem præcipuum hujus sanctæ institutionis legislatorem dedisti; nec non et aliorum Sanctorum ad quorum nomina petitio- nem facit, eum a vanitate seculi, veraciter converte; et sicut es omnium peccatorum, remissio, deprime- tis impetitatis obligationes in eo dissolve, et ad obser- vantiam hujus sancti propositi fac eum certatim ser- vere in tribulationibus et angustiis; ut tua inde- scienti consolatione valeat respirare, et juste et pœ- per veram humilitatem atque obedientiam in frater- na caritate fundatus, quod de donante promisit, se- licí perseverantia compleat. Quod ipse præstare di- gneris, qui cum Deo Patre, sanctoque unigenito Fi- lio ejus Domino nostro Jesu Christo vivis et glo- riaris Deus per infinita secula seculorum. Amen.
    
    Hic surgunt Novitii ad oral. ut dominus Abbas eos conspersat aqua benedicta.
    
    Cucailla ita benedicuntur:
    C Domine Jesu Christe, qui tegimen nostræ morta- litatis induere dignatus es; obsecramus immensam tuæ largitatis abundantiam: ut hoc genus vesti menti, quod sancti Patres ad innocentiam, et humilitatem judicium abrenuntiantium seculum ferre sanxere, ita benedicere digneris, ut hic famulus tuus, qui hoc usus fuerit, te inducre mereatur. Qui cum Patre.
    
    Item exuendo froccam dicitur ad singulos.
    Exuat te Dominus veterem hominem cum actibus suis.
    
    Inter induendum cucullam dicitur ad unusquemque.
    Induat te Dominus novum hominem qui se- cundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis.
    
    Tunc osculatio Abbate vadunt in chorum, et omnes Conventum osculantur.
    
    CONSECRATIO SACRÆ VIRGINIS
    
    QUÆ IN EPIPHANIA VEL IN SECUNDA FERIA PASCHÆ, AUT IN NATALITIS APOSTOLORUM CELEBRATUR.
    
    (Ex cod. Vind. theol. 359, sæc. x.)
    
    Omnes qui ad sacros ordines debent promoveri, ante pronunciationem Evangelii ab episcopo debent consecrari, quia ab eis prædicatio sancti Evangelii debet per totum mundum diffundi. Virgines autem et viduæ post perlectum evangelium debent velari, quia decet eas et evangelium prædicari. Virginem episcopo parentes cum oblatione offerunt, et ille involutum manum ejus in valla altaris recipiat dicendo cum adstantibus antiph. Ipsi sunt desponsatæ cui Angeli
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras muito curtas ou sinais tipográficos foram preservados. Não há blocos marginais destacados além do corpo do texto impresso. </notas>
</pagina>