1151 APPEND. AD S;EC. X.

— MONUMENTA LITURG. u3

ineffabile nomen Dai nri 1hu Xpi Filii Dei omnipo- À parum manifestatione, ut uterque in. ea probatione

tentis, sub cujus pedibus mare, elementum aqua-
rum calcabile se prebuit: qui etiam baptizari in
elemento aquarum voluit, et per individuam Trini-
tatem, cujus voluntate aquarum elementum divisum
est, et populus Israeliticus super illud siccis pedibus
transivit. Ad cujus etiam invocationem Helias fer-
rum, quod de manubrio ceciderat, super aquam na-
tare fecit, ut nullo modo suscipias hunc hominem,
si in aliquo ex hoc est culpabilis, quod illi objicitur :
scilicet, ut per opera aut per consensum, aut per
$jentiam, aut per ullum ingenium ; sed fac eum
natare super te, et nulla possit esse contra te aliqua
facia causa, aut nulla przstigato quod illud non
possit manifestare. Adjurata autem. per nomen Xpi
precipimus tibi, ut per nomen ejus obedias, cui
omnis creatura servit : quem Cherubim et Seraphim
laudant dicentes Sanctus, Sanctus, Sanctus Dns
exercituum, qui etiam regnat et dominatur per in-
finita secula szeculorum. Amen.

Alia. Ds qui maxima quasque sacramenta......
serviens ad diabolivas fraudes detegendas, et ad
eorum figmenta, argumenta dissolvenda, atque ad
multiformes eorum artes destruendas divinz gratia
su.nat effectum. Discedant hinc omnes insidie la-
tentis inimici, quatenus veritas de his, qux a nobis
divini sensus et alieni cordis ignaris requiruntur,
tuo judicio expetita per invocationem saucli tui no-
minis patefacta clarescat. Et ne unde requirimus
injuste innocens damnetur ; neque nocens a te, qui
jux vera es, cuique non sunt obscurz tenebre, et
qui üluminas tenebras nostras, quzrentibus veri-
tatem impune possit deludere te, quem occulta non
transeunt, ostendenie, et vir(utem tuam, qui secre-
torium es cognitor declarante, fiat hinc nobis in te
credentibus veri coguitio manifesta.

Alia. Omps Ds qui baptismum in aqua fieri jus-
sisti, et hominibus remissionem peccatorum in eo
concessisti, tu judex justus rectum judicium in ista
aqua discerne, ita ut si culpabilis sit iste homo de
prenominata causa, aqua qui in baptismo eum
suscepit, nunc non recipiat. Si autem inculpabilis
sit, nunc in se recipiat, nullumque maleficium tui
examinis veritatem in isto judicio pravaleat im-
mutare, sed contra cunctas demoniacas illusiones,

.«Xbstantibus sancti Joannis Baptiste meritis ad di-
guos fructus penitentiz, qui culpabilis est, compel-
Jatur. Per,

Alia. Dne Bs omps, qui aquarum substantiam
oarchamie tuis subter esse jussisti, nobisque Spiritu
&ancto 4ooperante per eam abolitionem omnium
peccatorum remissionem dedisti , tu presta per

A^nava lectio Ino) nf hase annia nor virttom canela

qua inventus csi, iste per probitatem justitiz, ille
per correptionem obdurationis laudent nomen san-
ctam tuum in. ca claritate qua permanes ig szculs
Szeculorum. Amen,

Domine Deus omps, qui baptismum fieri jossisti
in. aqua, et. per lavacrum regenerationis humano
generi remissionem omnium peccato'um donare
diguatus es, sanctifica qs hanc fluentem aquam, et
justum in ea discerne judicium, qui solus es judex
et fortis, ila, ut si innocens sit. iste homo de prz
nominata causa, aqua, quz in baptismo euin susce-
pit, nunc in se recipiat, et mundus et innocens de
imo profundo abstrabatur hujus aqua. Per.

Posi conjurationem autem. et benedictionem eque

B exuat illos vestimentis eorum, et faciat. illos per sin-
gulos osculari evangelium et crucem Christi, et post
h«c de ipsa aqua benedicta aspergai super. unum-
quemque conjuratus eum his verbis. Adjuro te N. per
invocationem Dni nri Ihu. Xpi et per judicium aque
frigid:e, adjuro te per Patrem et Filium et Spiritum
sanctum, ei per Trinitatem inseparabilem et per
Dnm nrm Ihm Xpm, et per omnes angelos, et archan-
gelos, et. per omnes sanclos Dei, et per diem tre-
mendum judicii Dei et per XXIII seniores, qui cot-
tidie Deum laudant, et per quatuor evangelistas, et
per Xll apostolos, et per Xii prophetas, per mar-
tyres, et confessores, atque virgines, et. printipain
ei potestates, et per dominationes et virtutes, el pet
thronos, cherubim et seraphim, et per omnis se-

C creta celestia te adjuro, et per tres pueros, qui cot-
tidie Deum laudant Sidrac, Misac, et. Abdenagoet
per CiX. HII. millia, qui pro Christo passi sunt, et
per sanctam Mariam matrem Dni nri Ihu Xpi, &
per cunctum populum Dei, et per illud baptismum,
quod sacerdos super ie regeneravit, te adjuro, vt
$i tu de hoc furtu scis, aut vidisti, aut baiolasti, vel
in domum tuam recepisti, aut consentiens aut cot-
sentaneus exinde fuisti. Aut. si habes cor ingras-
satum vel induratum, aut si culpabilis iude es, eva-
mescat cor tuum, et non suscipiat té aqua, neque
ullum maleficium contra hoc prevaleat. Hoc autem
.Dne Ihu Xpe fac ad laudem et gloriam per invoca-
tionem nominis tui, ut omnes agnoscant quia tu e$
Deus benedictus qui vivis et regnas per omnia.

Posi aqua benedictionem dicat hos versus. Exurgat
Deus et dissipentur inimici ejus, et fugiant qui oce
runt eum a facie ejus. Sicut deficit fumus, deficiant.
Sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant a facie Dei.
Ter cum. Gloria. Tunc (249) statim. projiciet eos ia
aquam. H«c omnia. debent jejuni. facere ; negue ilii
antea comedunt,qui ipsos "Ton in aquam.

1H Xgitifc DpAes (Qul demrein ndulleria.
