<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1047 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,965">
    sanctifices, et benedicendo benedicas, ut fiat omnibus accipientibus perfecta medicina permanens in visceribus eorum in nomine Dni nri ihu Xpi. Qui venturus.
    
    Lectio libri Regum. In diebus illis. Dixerunt viri civitatis ad Helyseum. Ecce habitatio civitatis hujus optima est, sicut tu ipse perspicis, sed aqua amariissimae sunt, et terra sterilis. At ille ait : Afferte mihi vas novum, et mittite in illud sal. Quod cum attulissent, egressus ad fontem aquarum misit in eum sal, et ait : Hæc dicit Dominus : Sanavi aquas has, et non erit in eis ultra mors, neque sterilitias. Sauæ sunt ergo aquæ usque ad diem hanc juxta verbum Helysei, quod locutus est. Secundum Johan. (205). In illo tempore. Vidit Johannes Jesum venientem ad se et ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Hic est enim de quo dixi : Post me venit vir, qui ante me factus est, quia prior me erat, et ego nesciebam eum. Sed ut manifestaretur in Israel, propterea veni in aqua baptizans. Et testimonium perhibuit Johannes dicens : Quia vidi Spiritum descendentem quasi columbam de cœlo, et mansit super eum. Sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum descendentem super eum, hic est, qui baptizat in Spiritu sancto. Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei.
    
    BENEDICTIO AQUÆ.
    
    Exorcizo te creatura aquæ per Deum vivum, per Deum sanctum, per Deum totius sæculi creatorem, ut mundam te exhibeas contra omnem morbum atque insidias inimici, ut ubicunque aspersa fueris, sit propitio Deo defensa domus ipsa, sicut defensa fuerunt domus Hebræorum per signum sanguinis Christi, sic defendatur Domine domus famulorum famularumque tuarum. In ipsius nomine te exorcizo, qui filios Israel per medium mare eduxit. In ipsius nomine te exorcizo, qui super te pedibus suis ambulavit. In ipsius nomine te exorcizo, quem Johannes in te baptizavit, ut omnis spiritus erroris et omnis fantasise dæmonum per hanc aquam aspersionis effugentur et separetur per Xpm Dominum nrm, qui venturus est judicare.
    
    Alia. Præsta Domine tuum salutare remedium super hanc creaturam salis et aquæ, ut ubicunque intercesserit, ad animæ et corporis proficiat sanitatem. Per Dnm nrm. Hic suffla ter in modum crucis, et misces salem et aquam, et dices his verbis.
    
    Exorcizo te creatura salis per Deum vivum, qui te per Helyseum prophetam in aquam misit jussit, qui divina voce ore suo locutus est ad discipulos suos, dicens : Vos estis sal terræ. Qui per apostolum Paulum dixit Cor vestrum sale conditum sit ; ideoque efficere sal exorcizatum ad expugnandum inimicum et omnem incursum dæmonis per virtutem et nomen Dni nri ihu Xpi. Qui venturus est judicare sæculum, et te inimice per ignem. Dominus vobis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,965">
    cum. Et cum spiritu tuo. Sursum corda. Habemus ad Dominum. Gratias agamus Domino Deo nostro. Dignum et justum est.
    
    Prefatio.
    
    VD. et justum est æquum, et salutare nos tibi semper et ubique gratias ægere Deo Deum cœli et terræ, cujus virtuti subdita sunt universa, cujus verbo procreata sunt omnia ; superimittendo supermitte Spiritum sanctum super hanc creaturam aquæ, ut fiat aqua sanctificata in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ipsa te cognoscat altissima salus et respector perpetuus. Ad quem humiles oramus et petimus, ut exaudias et misereris precibus nostris, ut ubicunque aspersionis et purgationis, te jubeñe, aspersa fuerit hæc aqua, habeat domus illa B gaudium, spem, honoremque perpetuum, ut omnes malivoli et invidi expellantur et separentur, Iterato te alloquiar aqua, qui lucis similituidinem habes. In sub coelo, in super coelum, tu sub terra, tu super terram. Super te invoco nomen sanctum, atque mirabile Dei, qui te sua potentia suspendit super cœlos, congregavit in terra, miscuit in mari : qui te arbanis, et limpidis atque velocibus ventis pluere præcepit, et ad usus hominum carnis lavacrum dedijt, et sitienibus potum subministravit, super quam etiam Spiritus Domini ferebatur sed etiamnum feretur. Adjuvo te per vocem tonitrui coruscantis, et per virtutem tremendæ cœlestis regis. Adjuvo te per lignum mysterii, de quo aqua percussa statim dulcis facta est. Adjuvo te per eum, qui omnia creavit, ne contemnpas vocem humilitatis meæ, sed expellas omnem umbram, omnem satanam, et omnes machinationes diabolicas spiritum inmundorum sive biothanatium, (206) sive errantium, sive ex invocatione magicæ artis, sive præcantationum arguminen ta, si Kred- conum, sive volucrum et viperarum, quia superavit tibi Dns Ihu Xps Filius Dei vivi, ut mox cum aspersa fueris in nomine Dei omnipotentis salvabit sive in domo, sive in vineis, sive in pecoribus, suis in seminalis campis, sive in qualicumque creatura, sive in potu data fueris homini valetudine detento, et a maligni infestatione percussu, mox expellas, et excludas omnem malignum, ut possit homo velocitus salvus fieri per virtutem et nomen Dni nri ihu Xpi, qui neque dicit, neque scribi, neque computari potest, cui nomen, est Deus. Qui per angelum tuum Domine fontem aperi ostendisti, et ex eo Ismael silentem potasti : qui pueri Abrahamæ in Mesopotamia preces audisti, et omnia desideria cordis ejus implesti : qui famulum tuum Moysen in deserto perlam percutere, et ei aquam producere, et populum rigare jussisti : qui aquam amarum inmissio ligno dulcorasti, ita beneficere digneris hanc aquam in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, ut ubicunque aspersa fuerit in tuo nomine omnes jactationes sævas inimici expellas. Illud etiam negamus, ut sicut ad domum Bagul orationes cum hodierno ritu, ex quibus colligur benedictionis destinatio in domibus fidelium.
    
    (206) In cillis damnatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização na margem direita do primeiro bloco (linhas quebradas preservadas). Numerais de notas (205), (206) preservados conforme aparente no original.</notas>
</pagina>