1059
ORDO AD BENEDICENDUM ECCLESLE SIGNUM.
(Ex cod. ms., bibl, Czsar. Vindob. sec. x vel xit,
.n. 559, olim 351.)

Imprimis dicitur letania postea. VI. psalmi venia-
les, Miserere mei Deus secundum. Deus:in nomine
tuo. Miserere mei Deus miserere mci. Deus mise-
veatur nostri. Deus in adjutorium meum | intende.
Inclina Domine aurem tuam.

RECONCILIATIO VIOLATJE ECCLESLE.

(Ex cod. Vindob. theol. 277, ec. xir. vel xin.)

Primitus veniat episcopus ante. ipsam. ecclesiam
cum clero et populo dicatque hanc orationem.

Omnipotens eL misericors Deus, qui sacerdotibus
etc. Alia. Aufer a nobis, ete. Tunc intret pontifex in
ecclesiam cum clero et letaniis. His peractis dicit Ore-
mus. Et diaconus : Flectamus genua. Post paululum
Levate. Oratio : Deus qui peccati veteris etc. Et be-
nedicat aquam et salem cum vino el cinere mixtam, el
circumeat tribus vicibus intrinsecus. ecclesiam. spar-
gendo et cantando antiph. Asperges me Domine. Ps.
Miserere mei Deus. lavando ac purificando loca con-
t«mihata el dicat hanc Prefationem. Deum | indulto-
rem criminum etc. Consecratio : Deus cujus bonitas
etc. Sequitur. antiph. Confirma hoc Deus. Ps. Exur-
gat Dcus et dissip. Et antequam recludantur reliquie
dicit pontifez : Oremus. Et diaconus : Flectamus
genua. Levate. Sequitur oratio : Deus qui omni loco
ete. Tunc reliquie reponantur. Require cetera in de-
dicat. ecclesie. Et cantent. Aut. Confirma hoc. Deus
cum versu Narrabo nomen. Et Gloria Patri. Sequi-
tur Deus qui ecclesiam tuam etc.

DENEDICTIO ECCLESIE NOV&.

(Ex codice Vindobon. tlieol. 277.)
Deus qui super mysticam petram apostolicze di-

[nr nose

APPEND. AD SJEC. X. —— MONUMENTA LITURG.
A guitatis zdificatz» principaliter ecclesie (uz. porüas

1010

inferni numquam przvalituras esse promisisti,
€unctos ab eadeni remove placatus errores, ut quod
adversus eam praesumtio falsitatis extollit, Spiritus
veritatis evincat. Dirige quzsumus eam dispensa-
lione celesti, ut quae ante mundi principium in tui
semper est przssentia preparata, usque ad plenits-
dinem gloriamque promissam te moderante perma-
neat, ct in tuorum cordibus fidelium perpetuam | übi
coustrue mansionem, ut plebs liec quae dejecto ia
lerram. vultu. benedictionis. tux: postulat. domum
s:eternum a te percipiat premium. Przesta quesumus
Domine, ut h:ec basilica, cujus hodie nunciamus in-
cenia, quse tua dedicatione subsistit solemnis, toa
semper fiat habitatione pr:eclara. Per.

B spsEDICTIO SUPER MUXUS, QUOD QUIS ECCLESIE OFFENT
uoxont. [ (205) Ex eodem.]

Deus cujus verbo et potentia factz sunt omnia cu-
jus dono percepimus, qux ad vit? remedium possi-
demus, te supplices obnixis precibus exoramus, ut
de sede majestatis Luz buic oblauoni fidelium san-
clificator aecedas, suscipe de manu famulorum two-
rum munus oblatum, quod a tua. clementia besei-
ctum in usum hujus sanctuarii maneat consecratam,
Sint hxc in conspectu iuo libenter accepta, sicut
quondam Abel alumni tui, vel Meichisedech munera
tibi placuerunt oblata, et quia ad honorem tui amo-
ris ecclesiam tuam summis nituntur decorare obse-
quiis, tu eis Domine magna pro parvis recompensa,
ut devotionem eorum accipiens, fide eos repleas, in-

€ dulgentia foveas, misericordia protegas, adversa d
struas, prospera concedas, habeant in hoc szcule
bon: actionis documentum, caritatis studium, sau-
cti amoris effectum, et in futuro cum sanctis angelis
adipiscantur perpetuum regnum. Amen.

BENEDICTIO SALIS ET AQUAE.

SEQUITUR EXORCISMUS SALIS.
Exorcizo te creatura salis per Deum vivum, per

Deum sanctum, per Dominum totius creature, qui D

divina voce oris sui locutus est, ad discipulos suos
dicens : Vos estis sal terr, et qui per apostolum
suum Paulum dignatus est dicere, Sit sermo vester
sapienti? sale conditus, ut efficiaris sal exorcizatum,
ad evacuandum et expellendum ab hoc ecclesie si-
gno inimicum, omnemque virtutem putredinis ejus
t omnes qui ex te sumpserint, sint sauctificati aui-
mis, atque corporibus et ubicunque fueris aspersum,

LaLnaMaa LLuaL*E..— aca aa Aa Amm a AnAAÉT maa PENES

*

BENEDICTIO SALISe
Virtutis tue. fortitudinem deprecantes, Domine
sancte Pater omnipotens zterne Deus, qui inter om-
nia necessaria qux per Ihm Xpm Dominun nostrum
procreari jussis, non minimam graliam conferre
dignatus es sali, ut ex illo possint universa couditi,
qui hominibus ad escam per eumdem Filium tuum
Dominum nostrum procreasti, Te supplices exora-
mus, ut boc sal digneris aspicere, quatenus ex Ma
jestatis. toa xiu Wines spiritus immundos
vigorem possit accipere. Expellat ab hoc Ecclesie

a*. 2 aa LU a..* B... eR? dM..j. a Caenhtalfithnab
