<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1045 BENEDICTIO SALIS ET AQUÆ. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    est ad discipulos suos dicens: Vos estis sal terre qui per apostolum suum Paulum dicere dignatus est.
    Sit sermo vester sapientiae sale conditus, ideoque
    efficere sal exorcizatus, ad evacuandum et expel-
    lendum inimicum, et omnem virtutem putredinis ejus.
    In nomine Domini nostri ihu Xpi. Qui venturus
    est judicare vivos et mortuos.
    Alia. Benedic omnipotens Deus hanc creaturam
    salis tua benedictione celesti in nomine Domini
    nostri ihu Xpi, et in virtute sancti Spiritus tui, ad
    effugandum inimicum, quam tu Domine sanctifi-
    cando sanctifices, et benedicendo benedicas, fiaque
    omnibus accipientibus perfecta medicina permanens
    in visceribus summeniuum. In nomine Dni nri ihu
    Xpi. Qui venturus est.
    Alia. Deus invisibilis, Deus inæstimabilis, qui per
    cuncta diffusus es, pietatem tuam et misericordiam
    per sanctum et tremendum Filii tui nomen supplices
    deprecamur, ut super hanc creaturam salis bene-
    dictionem tuam per potentiam invisibilis operationis
    infundas, ut jumenta, quæ necessitatibus humanis
    tribuerc dignatus es, cum ex eadem acceperint, vel
    gustaverint, hæc benedictio et sanctificatio tua in-
    lesa reddat, et ab omni tentatoris incursu te pro-
    tegente custodial. P.
    Alia.
    Immensam clementiam tuam omnipotens æterne
    Deus humiliter imploramus, ut hanc creaturam
    salis, quam in usum generis humani tribuisti bene-
    dicere et sanctificare tua pietate digneris, ut sit
    omnibus sumentibus sanitas animæ et corporis; ut
    quidquid eo tactum vel respersum fuerit, careat
    omni immunditia, omnique impugnatione spiritalis
    nequitiæ. Per.
    BENEDICTIO AMBORUM PARITER.
    H; c smflut ler et miscel.
    Deus cui super Cherubim et Seraphim sublimi
    throno sedenti omnis profunditas abyss; omnis lati-
    tudo perspicua est. Deus cujus æternis legibus
    omnis natura concluditur. Deus cujus voluntati quid-
    quid resistit infirmum est, quidquid sævit inimicus
    et immundus spiritus tuis sermonibus sanctis evictum
    est. Deus qui malignorum destruis vires, et adver-
    santia per famulos tuos templantae inimici exlin-
    guis. Te Domine supplices exoramus, ut ad defen-
    sionem nostram placatus aspicias, et salis et aquæ
    hujus creaturam gratiæ tuæ benedictione sanctifices,
    et necessariis purificationibus facias efficaces, ut
    quidquid fuerit liquore ejus aspersum, ab omni
    immunditia spirituum immundorum vacuum fiat et
    liberum. Nihil ibi pestilentia morbidum, nihil ullius
    terroris sit inquietum, omne illic dæmonium, omnem
    adve.sariam potestatem per hujus creaturæ mors
    salis et aquæ aspersionem deprecato tue invocationis
    ex pellat. Nec ullas ibi diaboli ministrorumque
    ejus insidias nocere aut lædere permittas, ubi de
    tuo auxilio præsumitur et virtus tui nominis invoca-
    tur. Per.
    Alia. Presta quesumus Domine tuum salubre re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    cipientium super hanc creaturam salis et aquæ, ut
    ubicunque intercesserit, ad animæ et corporis pro-
    ficiat sanitatem. Per.
    Alia. Æterne Domine Deus omnipotens officiis
    nostri functione immeriti deprecamur, ut hæc salis
    et aquæ permixtio, in nomine clementiæ tuæ sancti-
    ficata, cum per nostras fuerit manus emissæ, vel
    quolibet modo assumpta, expulsis cunctis machina-
    mentis dæmonum ex eodem loco fugata deficiant,
    et sanctorum angelorum custodía semper inibi man-
    sura consistat. Per Dnm.
    Dominus vobiscum. Et cum spiritu tuo. Sursum
    corda. Habemus ad Dominum. Gratias agamus Do-
    mino Deo nostro. Dignum et justum est.
    Præfatio
    B Domine Deus cœli et terræ, cujus virtuti sub-
    jecta sunt universa, cujus verbo procurata sunt
    omnia, sublimile Spiritum tuum sanctum super
    hanc creaturam aquæ, ut stat aqua sanctificata in
    nomine Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ipsa
    te cognovit altissima salus et respectior tuus aqua.
    Ergo humiles exoramus, ut exaudias et miseraris
    precibus nostris, ut ubicunque aspersionis et puri-
    ficationis te jubente aspersa fuerit hæc aqua, habeat
    ibi domus gaudium, spes, honorem perpetuum, ut
    omnis malivoli invidia expellatur et separcetur, per
    virtutem Domini nostri Jesu Christi quem laudant
    angeli, et non cessant clamarce dicentes. Sanctus,
    Sanctus, Sanctus, Dominus Deus sabaoth.
    Oremus.
    C Præceptis salutaribus moniti et divina institu-
    tione formati audemus dicere. Pater noster. Libera
    nos quæsumus Domine ab omnibus malis præciritis,
    praesentibus, et futuris, et custodi nos in omni
    opere bono, per liberatorem Dominum nostrum Je-
    sum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et re-
    gnat. Credo in Deum.
    BENEDICTION AMBORUM PARITER.
    Deus invictæ virtutis auctor, et insuperalis impe-
    rii Rex etc.
    BENEDICTIO MINOR SALIS ET AQUÆ.
    Exorczio te creatura salis per Deum vivum, per
    Deum verum, per Deum sanctum, per Dominum qui
    te per Helliseum etc.
    BENEDICTIO SALIS ET AQUÆ.
    (Ex ms. Vind. th. 277, sæc. xii vel xiii.)
    Deus in adjutorium meum intende. Domine ad
    adjuvandum me festina. cum Gloria Patri. Kyrie
    eleison. Xpe el. kyrie el. Pater noster. Credo in
    Deum. Et letania sequitur si vis. Benedictio Salis.
    Exorcizo te creatura salis in nomine Dei Patris, om-
    nipotentis, et in caritate Dni nri ihu Xpi, et in vi-
    tute Spiritus sancti. Exorcizo te per Deum vivum,
    per Deum verum, qui te ad tutelam humani generis
    procreavit, et populo venienti ad credulitatem per
    servos suos consecrari præcepit. Proinde rogamus
    te Dne Deus noster, ut hæc creatura salis in nomine
    Trinitatis efficitatur salutare sacramentum ad effu-
    gandum inimicum: quod tu Domine sanctificando
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; pequenas abreviações e ligaturas foram mantidas; palavras parcialmente ilegíveis assinaladas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi declarado ilegível).</notas>
</pagina>