<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4061 BENEDICTIONES PALMARUM. 4062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    mine sancte Pater omnipotens æterne Deus. Mundi A
    conditor omniumque creaturarum mirabilis disposi-
    tor etc. Dividentibus ministris ramos per populum
    clerus decanet. Ant. Turba multa. cum psalmo Can-
    tate Domino. primo. et Gloria Patri.
    
    Oratio in Choro post acceptos ramos.
    
    Adjuva Domine fragilitatem plebis tuæ, ut ad vo-
    tivum magnæ festivitatis effectum intercedente beato
    Albano martyre tuo (213), et corporaliter gubernata
    recurrat, et ad perpetuam vitam te miserante per-
    veniat. Per.
    
    Ad Processionem.
    
    Ant. Occurrunt turbæ. Alia Ant. Ante quinque
    dies solemnis Paschæ. Alia. Cum audisset populus.
    Alia. Collegerunt pontifices. Unus autem ex ipsis.
    Alia. Cum appropinquasset. Versiculi. Gloria laus:
    (ut ferre in missali Romano.) Sequitur salulatio pue-
    rorum ad crucem. Ant. Pueri Hebræorum. ℣. Ingre-
    diente Domino. ℣. Cum audissent (214).
    
    BENEDICTIO IN PALMIS.
    
    (Ex cod Rhenaug. sæc. XI circ.)
    
    Ant Sitientes. ℣. Attendite. Gloria. Dominus vobis-
    
    (213) Ad Iaius in codice hic legitur: Beata Dei ge-
    nitricæ Maria cui beatissimæ virginis dictatum fuit
    monasterium S. Margarethæ ord. S. Ben. in Wal-
    dyrech ad quod ex monasterio S. Albani extra mu-
    ros Moguntie putamus pervenisse hunc codicem
    theol. 685, bibli. Cæsar., ex quo multa descripta re-
    ferimus. In eo missa S. Margarethæ cælem quidem
    manu habetur extra ordinem posita, SS. Scholastiæ
    et Margarethæ nomina in canone post consecratio-
    nem adulata Anastasiæ, Euphemie. Ante consecra-
    tionem post verba Cosmae et Damiani add. Albani,
    Sergii, et Bachi, Dionysii et Bonifacii, Martini, Bc-
    ne-ficti; nec non et illorum sanctorum, quorum so-
    lemnitas hodie in conspectu majestatis tuæ celebra-
    tur, Domine Deus noster in toto orbe terrarum, et
    omnium sanctorum, etc. Post orationem Dominicam
    in oratione libera nos, etc. post S. Andream additur:
    Sed et sanctis martyribus tuis Albano et Sergio,
    Cyriaco, Pancratio, Vincentio; nec non et sanctis
    confessoribus tuis Martino, Boldrato, Benedicto cun-
    omnibus sanctis, da propitius pacem, etc. Sic in li-
    tanijs posterioribus Rogationum: O Bodarcte confessor,
    Martineque pariter nos cum confessuribus adjuva-
    precius. Et paulo ante: Martyr Christe Thedole,
    parvonoque Albane, etc. Eodem ordine in primis li-
    tanijs separatim ponuntur SS. Theodulus, et Albanus;
    hic vero omnium frequentissimus in omnibus litaniis
    salicibii etiam nomine Albani litteris undecibelus di-
    stincto cum cifra ad repetendum. Bis etiam S. Mar-
    garetæ ultimo inter virgines occurrit loco. Notanda
    porro verba: Ut Olonem regent et ejus exercitum
    Domnus conservet. Et: Ut rex noster Oilo ejus et
    exercitus huic et inde serventur oramus, Christe, audi
    nos. Ut scæviens gladius, et pugnans populus depellatur
    a nobis, etc. Quod ad Hungaros sec. X. Alemanniam
    cum aliis regionibus continuo incusantes ac mona-
    steria passim depopulantes pertinet.
    
    (214) Magna nimirum celebratæ hue peracta le-
    gulitur a S. Vualrico Augustæ Vindelicorum in no-
    stra Alemanna. Dominica Ramorum ibat is summo
    mane ad ecclesiam S. Afrae, ubi cænebat missam de
    Trinitate, et faciebat ramorum benedictionem, quos,
    comitibus clericis, et populo deferbat cum Evan-
    gelio, cruce, vexillis et imagine Domini nostri
    Jesu Christi super asiianæ representatione, usque
    ad certum locum, quo illi occurrebat canonicorum
    chorus, et magnus populi coetus, qui ramos, aut
    vestimenta prosternebant in via. Divisæ ac mutuali
    si ju occurrentis processionis monachorum modum ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    cum. Omnipotens semp'erne Deus qui Dnim nrm
    Ihm Xpm hodierna die super pullum, etc.
    
    Lectio libri Exodi. c. xv, v. 22.
    
    In diebus illis: Egressi sunt filii Israel in desertum
    Sur: ambulaveruntque tribus diebus, etc. usque ad
    v. 2. seq., Capitis. ℣. Collegerunt Pontifices et Pla-
    trßi, etc.
    
    Init. Evang. secundum Marcum:
    
    Cum appropinquaret Jesus Ierosolymæ, et venis-
    set Bethaniæ ad montem olivarum; tunc misit duos
    ex discipulis suis, et dixit illis: Ite in Castellum, etc.
    c. 11. usque ad v. 11.
    
    Dus vobisicum. in directum.
    
    Deus, cujus filius pro salute generis humani de
    cœlo descendit ad terras; et appropinquantæ hora
    passionis suæ Hierosolymam in asino venire, et a
    turbis rex appellari voluit; benedicere dignare hos
    palmarum, seu ceterarum frondium ramos: ut
    omnes, qui eos laturi sunt, ita benedictionis tuæ
    dono repleantur, quatenus et in hoc seculo hostis
    antiqui temptamenta superare, et in futuro cum
    expleatur ordo operis Dei msc. sqq. xiv, qui sæc,
    xvi adhuc obtinuit in monasterio S. Blasii: Post
    mantum nissam faciunt aquam benedictam, dein-
    de fiat processio per claustrum. Interim cantu ter-
    tiam, et sunt omnes revestiti albis, sine aliis sacris
    vestibus. Post tertiam legat diaconus Evangelium,
    Cum appropinquaret; deinde sacerdos incipiat bene-
    dictionem super palmas; hæc expleta, aspergat palmas
    aqua benedicta, dein oblato incenso super altare et
    postea super palmas incipiat cantor Ant. Pueri He-
    bræorum, tunc secretarius det singulis palmas, et
    cum omnes haberint receptas palmas, processio nem
    ficant in hunc modum: primo aqua benedicta, dein-
    de thuribulum et 2 candelabra, postea crux, deinde
    textus Evangelii, atque totus chorus; et cantit per
    ambitum ad valvas monasterii, et ibi faciant sta-
    tionem.
    
    Item post exitum seniorum de choro remaneant
    ibi aliqui de schola, qui habebant etiam ordinatum
    processioneum, ut supra scriptum est, qui etiam ex-
    eant de choro, et faciant stationem retro imaginem
    Christi, et finitis a senioribus processionalibus anti-
    quus incipiant pueri, Gloria laus, et cantent totum
    versum, deinde seniores repetant Gloria laus; deinde
    pueri, Israel es tu, læb, item seniores, qui puerile;
    et sic faciant usque in finem hymni gloria laus, et
    postea redacti minor processio in majorum processio-
    nem, singuli in ordinem et in locum suum.
    
    Tunc cantor incipiat occurrunt turbæ; postea
    domnus abbas offert palman Redemptori levis ge-
    ribus cantando ant. P. fulgentibus, It. coeperunt omnes.
    Ad introitum ingrediente, postea Collegerunt. Interim
    duo bene vociferati ad gradus canesunt ℣. Unus au-
    tem ℣. chorus, ne forte veniant. Ad Missam Domine-
    ne longe, duo fratres canunt graduale, tres primum
    versum tractus ante gradus, dexter chorus secun-
    dum, sinister chorus tertium, supradicti tres quar-
    tum, et ita totus tractus alternetur, ultimus autem
    versus ab omnibus dicatur, dexter vero canente
    suum versum sedeat sinister chorus: sinistro choro
    cantante sedeat dexter chorus; cantantibus illis ad
    gradus potest uterque chorus seubere.
    
    Et nota, in hac die facto prandi eant fratres in
    dormitiorum, et pausaunt. Et cum tempus fuerit, ex-
    citentur fratres cum parva scylla, et postea pulsuletur
    ad nonam.
    
    Hæc consuetudo reincipienda est in die S. Paschæ,
    et servatur per totam æstatem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme imagem; marcações de notas numeradas (213, 214) preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>