193t

ORDO DE DEDICATIONE ECCLESLE.

10:3

ponit, debet. antea confirmare cum. chrysma [aciens, À crucis nobis redimendis obtulit immolandum ; cujus

crucem dicendo ut supra. Hoc. peracto. canit scola
aniph. ad ]utroitum, et post Kyrie eleis. dicitur
Gloria in excelsis Deo, et conpletur Missa ordine
suo, et postea ebdomada Missa publica in ipsa ec-
clesia. celebretur usquedum. octo dies completi aunt.
AD PATENAM CONSECRANDAM
Consecramus et. sanctificamus hauc patenam ad
-eonfleiendum in ea Corpus Dni nri Jesu Chrisii,
facientes crucem pro salute nostrorum omnium, qui
cum Patre et. Spiritu sancto vivil et regnat Deus
| per cuncta szeula sceculorum, amen. Deinde facis
signum crucis de oleo super ipsam patenam :

Cousecrare et. sanctificare digneris Dne patenam
per istam unctionem , el nostram benedictionem in
Christo Jesu Dno nro, qui vivit et regnat in s:cula
szculorum, amen.

AD CALICEM BENEDICENDUM.

Oremus dilectissimi fratres, ut Dnus Deus noster
ealicem suum in ministerio consecrandum coelestis
gratie inspiratione sanctificet, utad bumanam benedi-
€tionem plenitudinem divini favoris accommodet, per.

Alia. Dignare Dne calicem istum in usum
mysterii (164) tui, pia. famuli tui devotione forma-
tum , ea sanctificatione perfundere, qua Melchise-
dech famuli tui sacramentum (165) calicem perfu-
disti; et quod arte vel metallo officii (effici) non po-
test, altaribus tuis dignum fiat tua. benedickone

pretiosum (1C6).
. PRAEFATIO CHRYSMALIS. (167).

Oremus dileetissimi fratres! ut Deus omnipotens
hoe ministerium Corporis Filii tui Dni nri Jesu
Christi gerulum , benedictionis, sanctificationis

: ttamine, defensionis donationis implere dignetur
orantibus nobis, per.

Alia. Omnipotens sempiterne Deus, Trinitas in-
separabilis, manibus nostris opem tue benedictio-
nis infunde, ut per nostram benedictionem hoc
vasculum: sanctificetar, et corporis Christi novum
sepulchrum Spiritus sancti gratia perficiatur, per.

AD TABULAS BENEDICENDUM. f

Singulare illud repropitiatorium, quod se in altare

(164) Mart. f. c. ministerii.

(dee) lb., sacratum cal.

(466) P. R. sanctificatum. Czeterum calices etiam
vitreos usitatos fuisse ostendunt Aringhus et Bosius
floma subterr. lib. 1v, c. 28; Bonarotius in obser-

vationibus ad vasa vitrea p. 57; Anonymus de veiu- '

state el forma monogrammatis SS. Nominis Jesu
Rome 1741. Prafat. p. 12. '

(467) In Ord. III, apud Mart. I. c. p. 705. Bene-
dictio eucharistialis vasculi. Oremus, dilectissimi et
fratres charissimi, ut Deus omnipotens hoc myste-
siale corporis filii sui Domini nostri Jesu Christi
ferulum benedictione sanctificationis, tutamine de-
ensionis, et dominatione (I., donatione) salutis im-
plere dignetur orantibus nobis. Per.
- (468) In Ord. 1X, Mart. l.c. p. 754 : Quod pre-
figurante. Sed melius in Ord. Il, p. 694 : Cujus pre-
figuratione.. . et porte celi desuper aperiretur. ora-
culum, etc.

(169) Ord. ut. metalli hujus expolitam materiam
supernis sacrificiis imbuendam ipse su: sanctifi-
cationis ubertate percipiat, qui quondam lapideis

prefiguratio (168) patriarclia Jacob lapidem erexit

An titulum, quo fieret sacrilicium, et portz cceli

desuper aperiretur oraculum ; suppliciter tibi Due
preces fundimus, ut metallis hujus expoliata ma-
teria supernis sacrificiis imbuenda, ipse sux dotare
sanctificationis ubertate przecipiat, qui quondam la-
pideas legem scripsit in tabulas (169) per Dnm.
Alia. Deus omnipotens, universarum rerum rà-
lionabilis artifex, creaturas formam lapidez metalli
ad obsequium tui sacrificii condidisti, ut legis li-
baturi tuo. pareretur altari (170), annue dignanter
linjus institutor mysterii ut quotquot (171) hie obla-
tum sacrum (172) fuerit, nomini tuo adsurgat , re-
ligione proticiat, spei initur fidei sit honore (172) ,

B per.

liem. alia. Dne sancte. Pater. omnipotens :xterne
Deus, clemens et propitius preces nostrae humilitatis
exaudi, et respice ad hoc altaris tui holocaustum,
quod (174) tam igne probatur, sed infusam sancti
Spiritus tui gratiam in honorem tw» suavitatis ac-
cendat (175) , ut accipientibus ac sumentibus nobis
legitimum permaneat, eucharistiaque erigat (176) in
visceribus nris, et vitam concedat xternam.

PRAEFATIO.

VD. Dne sancte Pater. omnipotens :eterne Deus,
qui post offendiculam lapsus primi hominis insli-
tuisti tibi propitiatorii deliniamenta libaminis, ut
culpa, qui prxcesserat, iuturis temporibus expia-
retur pro. munere, quibus ornarentur altaria, hono-
rificatur et templum, quod tibi primus Noe przpa-
ravit officio, rursus instruxit Habraám immolaturus
filium ; dehinc electus Jacob erexit et unxit. in ti-
tulo ; adsit redemptoris mundi pietas et expiata (177)
ut lapides sanctificandi mysterium, qui penetrabi-
lis (178) et lapis angularis est, consecrare digneris
benedictionis inlapsum (179) et hic in aereas placitus
majestas sternales obtuto (180), et quicquid sacrum
ritu super hoc immolatur sicut Melchisedech oblatum
placeat tibi hoc holocaustum, et reportet per hoc
premium quiequid intulerit. votum , sacrificare,
benedicere, consecrareque digneris, tu et pro ma-

legem scripsit in tabulis. Per. At in Ord. It, tt me-
talli hujus exposita materies supernis sacriliciis
imbuendo , ipse tux dotari sancti(icationis ubertate
pracipias , qui quondam lapideis legem scripsisti in
tabulis.

(170) Ib., Artifex, qni inter creaturas formam
lapidis et inetalli ad obsequium tui. sacrificii condi-
disti, ut legislatori tuum pararetur altare... conf.
P. R. vbi clarius. .

171) Ib., quod hic oblatum fuerit. .

1792) l. sacratumve fuerit, ut habetur. in pluribus
ordinibus apud Mart. .

175) P. R. Spei innitatur, fidei sit honori.

174) Ord. I, Mart: Quod non tam igne probatur.

175) l. sed infusa, etc... , gratia, etc.

116) 1. c. hzreat. u

177) In Ord. 1, Pictas exorata, ut lapidis, etc.

(478) 1. Quipenetralis. .. es

um |. lilapsu. . .

180; I. c. Et inbzreas placitus majestas asternalis
obtutu. fort. legendum ;... placito majestatis xeter-
nalis obtutu.

Digitized by Google
