1025

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITUIG.

1024

nibus nostris (181) opem tux benedictionis iufunde, À in mente fidei exerceatur. integritas. Per Christym

qui te angularem lapidem et saxum sine manibus

excisum nominare ipse voluisti; tu lapides istos di-

vinis cultibus apparatos benedic atque sanctifica, et

sacri hujus mysterii sicut institutor, ila etiam

sancüificator appare, per Dnm.
BENEDICTIQ CRUCIS.

Sanctiica Dne signaculum passionis tux istud,
ut sit inimicis tuis obstaculum, et credentibus in te
efficiatur vexillum, per.

Rogamus te Dne sancte Pater omnipotens xterne
Deus, ut digneris benedicere hoc lignum crucis tu»,

, ut sit remedium salutare generi humano, sit solidi-
tas fidei, profectuum (profectus P. ft.) bonorum
operum, redemptio animarum, protectio ac tutela
conira sva jacula inimicorum, per.

Omnipotens sempiterne Deus, cnjus sanctum el
terribile nomen inter cxteras visibiles creaturas
ligna quoque fructifera laudare ac benedicere non
cessant, qui in figuram unigeniti sapientix tn
ligno vite a principio paradisum voluptatis ornasti,
ut ejusdem fructu sacrosancto mysterio protoplausto

parentis nostri generis morlem cavere, et. vitam
ammoneris custodire perpetuam ; qui nos vetite
arboris adtactu vitee mortem aditus, ejusdem co-
iternze tibi sapientie tux Dei et Dni nri Jesu Chri-
sti innoxia mortem ad vitam misericorditer revo-
care dignatus es, te supplices deprecamur, ut hoc
singulare signum, quod ad exemplum primi illius

sacratissimi vexi!li pretioso Filii tui sanguine trium- C

phalis famulus tuus ill. devotus erexit, coeleste hic
tua benedictione sanctificare digneris; ut omnibus
hic genuflectentibus , ac tux supplicantibus Ma-
jestati, largior et cordis compunctio, et indulgentia
concedatur admíssorum; atque intercedente ipsa
, Vietoriosissima Filii tui passione et tibi placita postu-
lare, et citius valeant postulata percipere. Da qui-
sumus clementissime Pater, in quo vivimus, mo-
vemur et sumus, ut quotiens Lriumphum divinse
humilitatis, quz  saperbiam hostis nostri dejecit,
oculis intuemur, quotiens mente recolimus, et con-
wa hostem ipsum fiduciam fortitudinis, et majorem
tibi devote humilitatis gratiam consequamur, qua-
tenus in illo tremend:x tux Majestatis examine cum
paventibus elementis, coelorumque commotis virtu-
tibus, signum illud glorificum redemptionis nostra
paruerit in caelo, ipsi de morte ad vitam transire,
ac perpetua beatz resurrectionis gaudia videre nie-

peamur, per.

AD BENEDICENDUM ORNAMENTA PONTIFICALIA.
(Ex ms. Rhenaug. szc. xi.)
Ad Cambagos.

Totius honestatis auctor omnipotens Deus! ad

Dominum nostrum.
Ad pedules. bened.

Benedic Dne Jesu Christe hec calciamenta ju-
stitie, que Johanes vidit vestitus podere, ut quieun-
que ex hiis vestitus fuerit, valeat aliis prebere bo-
nuin exemplum, et tibi omni tempore cum timore
servie. Qui. vivis.

Ad cyrothecas.

Immensam clemenciam tuam omnipotens et piis-
sime Deus humiliter rogamus : ut manus famulo-
rum uorum sicut exterius obducuntur manicis
istis! sic interius aspergantur rore tue Denedi-
cionis, ut quecunque per eas siut benedicenda

D vel. consecranda , per te benejdicantur, et con-

sejcrentur. Per eundem Dnm nrm Jesum Chriswum
filium tuum, ctc.

Ad annulum benedictio. . .

Deus totius creature principium et finis in quo
clausa sunt omnia hunc Annulum benedicere T ct
sanctiüiteare dignere, ut. qui per eum famulo tuvo
honoris insignia concedis, virtutem et premia
largiaris! quibus et discretionis babitum semper
retineat, el vere fidei fulgore prefulgeat , sancte
. Trinitatis quoque armatus munimine miles, in

. expugnabilem aciem dyaholi constanter evincat. Per
Christum Dum nrm.
Ad Baculum. .... —

Omnipotens et misericors Dominus! qui in eff:-
bili bonitate votis supplicancium assistis? quique e
tue pietatis habundancia affectum petendi tribuis?
huic baculo , quem ad pastoralis officii signum
in tuo nomine dedicamus, iue benedictionis vim
copiose infunde, ut eo pastor insignitus sic sollicite
custodiat, quatenus ab unitate ecclesi nullatenus
deviare permittat, sed confractum  redintegret ,
quassatum consolidel, seque una cum grege suo
integrum tibi atque immaculatum conservet, nt a
te nunquam separetur indignus. Per Christum Dam
nri.

Ad mitram benedictio. . .

Omnipotens sempiterne Deus, qui veterum figu.

rarum veritas es et (inis, benedic hoc typicum pri-

D scorum prm insigne. per cornua Moyses famuli tui

utrumque testamentum figurative declarans. Per
Christum Dnm nrm.
vw. AD BENEDICENDUM ORNAMENTA PRESPITERALIA.
Casulam, dalmaticam et subtile. .. (182).
Omnipotens sempiterne Deus, qui per Moysen fa-

mulum tuuin . pontificalia , etc.
Digitized 4d o ipei -
ia

Dne Deus omnipotens, b inicio, etc.
