ym

Jem a. Pascha usque in ociavas ad omnes. cursus

VERSUS ET ORATIONES IN COENA DOMINI, ETC.

018
pro versu et responsorio. canlatur. 8. lloc dies quam

»on cantatwr responsorium, nec leclio recitatur, sed À fecit Dn?, tantum prima, etc.

M M  À—— —— M À———— MÀ M — ——— M €

VERSUS IN CENA DOMINI

ET PARASCEVE, ET SABBATO

SANCTO 17),
(Ex cod. bibl. Vindob. th. 685, sec. x.)

Qui prophetice promisisti ero mors tua o mors.
Kyrie eleison. Domine iniserere. Christus Dns fa-
«tus est obediens usque ad mortem. Vita in ligno
moritur, infernum ac mortem spoliavit. Kyrie elei-
&)u. Qui expansis in cruce manibus traxisti omnia
ade (ad te) saecula. Kyrie eleison. lll. Domine.

VERSUS FLAVIE AD MANDATUM (218).

Yictori mortis inclita pangamus laude gloriars

£um Patre et sancto Spiritu, qui nos redemit obitu.
[ Victori.
Telus ac vthra jubilent in magni cena princi-

[pis.
Qui protopiasti pectora vite purgavit ferculo. — Vi-
[etori.

Hac nocte factor omnium potenti sat mysterio.
Carmem suam cum saneuine in escam transfert
(animx. Victori,

(217) Versus sequentes itemque Flavii ad manda-
tum et proximi in Parasceve habentur cum notis
Aanusicis.

(218) Mandatum dicitur lotio pedum ex principio

A celsis surgens dapigus przbet formam morta-
[libus,
Humilitatis gratia Petri petens vestigia. Victori.

Pallet servus obsequio cum angelorum Dominum
Ferendo lympbam linteam cernit ceno procume
[bere. Victori.
Permitte Simon ablui , acta figurant mystica.

B Dun summus ima bajulo quid cinit servet cineri,
[Victori.

Lavator thoris accubat, verbique favos agerat.
Quos inter hostem denotat necis qui dolos ruminat.
[Victori.

Tu ex lupe Juda pessime fers agno misi basia.
Dans membra loris regia , qu:e sorde tergunt &zcula.
(Victori,

Nexi solvuntur hodie carnis , cordisque carcere
Unguens sacratur crismatis spes inde crescit miseris
[ Victori.
capitulo, legentes ipsos psalmos prostrati in ter-
ram ; domnus autem abbas ante aliare super sedem

sibi positam. Finiiis psalmis, dicat domnus abbas
confessionem cum orationibus ad hoc pertinentibus;

verborum Christi : mandatum. novum do vobis, qux (y deinde veniant in claustrum ad colloquendum.

etiamnum canuntur in lotione pedum, quz sola
nune superest ad exemplum Christi in cona. Olim
autem frequens fuit iu cetibus monasticis ae quidem,
jnxta regulam S. Benedicti , supervenientibus liospi-
"ibus, wm etiam fratribus inter se mutuo; quod ad
SK*culum usque decimum sextum usitatum in mona-
terio S. Blasii fuit. singulis Sabbatis per annum.
Panperibus autem quotidie lavabantir. pedes juxta
udatum ord. operis Dei cum apparati sacro
,taniu el precibus, a. capite jejunii usque ad festum
SS. Simonis et Jud:e in caena vero. Domini ritu se-
quenti mane post tertiam et post prandium.

Dicta tertia eant ad capitulum,

Dum domno abbati placuerit, faciat signum ecan-
tori ut exiens videat, sí pauperes ad manditum sint
-erdinati. $t sunt. ordinati. debito wore, mox renun
diet. domno abbati, qui inniat. priori, uL percutiat
tabulam in capitulo, qua percussa dietoque benedicite
incipiat domnus abbas ps. Miserere mei Deus, etc.
euntibusque ín claustrum ad. visitandum. pauperes
domnus abbas przecedat eum capellano suo portante
sibi librum, deinde conventus, ei primo seniores,

^el ne mmi

AM neciol wn KNeitA ne Penaieis. Au

Jn cena Domini post sextam prior, cellerarius,
cantor seu camerarius ordinent 24 pauperes; qui
sedeant in ambitu. immediate post prandium. Post

raudium veniat domnus abbas ad ambitum penes
januam claustralem , et prior cum quibusdam fratri-
bus , et ibi cantor procuret , quod ibidein in ambitu
sint, et sedeant solum illi 2& pauperes, et nou
lures, Servus autem domus lavatorii preparatam
abeat aquam calidam, et lintea et paropsides pro
lotione et tersione pedum seu manuum. Camera-
rius procuret. ut ibidem sint duo picarii eum vine,
eu post hinc cantor incipiat ant., Dominus Jesus
posiquam cumavit , elc., et stalim fiat genuflexio ab
omuibus, et medio tempore laventur pedes paupe-
rum. Post dictam ant. Y. Deus misereatur, prior
percutiat tabulam, et dicat : Benedicite; et respon-
deant : Amen. Tunc. domnus abbas dieat y. Potum
servorum suorum dignelur. Dominus benedicere. E
statim incipiat cantor responsorium : Accessit ad
pedes Jesu, et. wnc. potus. detur. pauperibus, Post
B. cantor. incipiat Y. Dinissa sunt ei, et cellerarius
pauperihus det pecuniam, cuilibet 15. denarios
usuales; erunt $0. solidi.

Digitized by Google

D
