<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SÆC. X. -- MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ORATIO AD MISSAM.
    Deus qui sacrandorum tibi auctor es munerum,
    effunde super hanc orationis domum benedictionem
    tuam, ut ab omnibus invocantibus nomen tuum de-
    fensionis auxilium sentiatur, per Dnm. Sequitur
    lectio. Grad. Locus iste a Deo factus est. ℣. All.
    Adorabo ad templum sanctum tuum. Sequitur
    Evang. secundum. Offert. Dne Deus in simplicitate.
    ℣. Super oblatam.
    Omnipotens sempiterne Deus, effunde super hunc
    locum gratiam tuam, et ab omnibus te invocantibus
    auxilii tui munus ostende, ut horum Sacramentorum
    virtus omnium fidelium corda confirmet.
    Prefatio. VD. Per Christum Dnm nostrum, per
    quem te supplices deprecamur, ut alare hoc sanctis
    usibus prœparatum coelesti dedicatione sanctifices,
    et sicut Melchisedech sacerdotis præcipue oblatio-
    nem dignatione mirabili suscepisti, ita imposita nova
    huic altari munera super accepta ferre digneris; ut
    populus tuus in hac ecclesiæ tuæ domo sancta con-
    vertens per hæc pura libamina coelesti sanctifica-
    tione salvatus, animarum quoque suarum salutem
    perpetuam gratiam consequantur. Per quem.
    
    INFRA ACTIONEM.
    Hanc igitur oblationem famuli vel famulæ tuæ ill.
    vel illius, quam tibi in hujus templi sanctificatione
    offerunt immolandam, quæsumus Dne, dignanter
    intende, ut alarum, quam beati martyris tui illius
    meritis aequiparare non poluit, tuæ charitatis vultus
    illustret, itaque tua propitiatione tuis sacris san-
    ctisque digna mysterii; sit æternæ lucis habitacu-
    lum temporale, nihil hic mundanas sordes obscuri-
    tatesque possideant, ut veniens hic populus tuus suæ
    consequatur orationis effectum, dignumque locum
    hunc tuæ sentiat majestati, dum ante postulata fuerit
    consecutus, sitque ædificantibus imperatio delicto-
    rum, dum a te non pro sui operis quantitate, sed
    pro offerentium fuerit devotionc suscepta. Diesque
    nostros.
    
    AD COMPLENDUM.
    Copiosa beneficia, quæsumus Dne, christianus
    populus adsequatur, ut qui in honore sanctorum
    sacrandiis tibi liminibus devotus occurrit, et vitæ
    subsidia præsentis accipiat, et gratiam sempiternae
    redemptions inveniat, per.
    
    DENUNTIATIO
    CUM RELIQUIÆ SANCTORUM MARTYRUM PONENDÆ SUNT.
    Dilectissimi fratres! Inter cætera virtutum sol-
    empnia, quæ ad gloriam pertinent Christi Dni
    nostri, hoc quoque suis præstitiit Martyribus, qui
    pro nominis ejus confessione morte suscepta coe-
    lestia præmia meruerunt, ut fidelium votis eorum
    præclariis reliquiis conlocatis integritas sancti cor-
    poris esse credatur; et ideo monemus dilectionem
    vestram, quumiam illa seria, illo loco reliquiæ sancti
    illius martyris collocandæ sunt, quæsumus, ut ve-
    stram præsentiam nobis momentibus non negetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    INCIPIT ORDO
    QUOMODO IN SANCTA ROMANA ECCLESIA RELIQUIÆ
    CONDUNTUR.
    Primum vadit Episcopus in ecclesiam, ubi reliquiæ
    sunt posite, et facit letaníam, et dat orationem hanc:
    Aufer a nobis Dne iniquitates nostras, ut ad
    Sancta sanctorum puris mereamur mentibus in-
    troire. Per. Postea ponit reliquias in patera, et
    porrigit eas presbytero in ulmas suas super sindo-
    nem, quam habet in collo ligatam, et cooperit ipsas,
    et exeunt psallendo antiph.: Cum jocunditate exibitis.
    Et pergit Episcopus in ecclesia nova ubi recladi de-
    bent reliquiæ, et intrant in ecclesiam cum eo mi-
    nistri duo vel tres, et claudet hostium ecclesiæ, et facit
    aquam exorcizam, et dicit orationem hanc:
    
    Oremus.
    Deus qui ad salutem humani generis maxima
    quæque Sacramento in aquarum substantia condi-
    disti, etc. Et mittit in ea chrismam, et condit et ipsa
    aqua calce, et facit maldam, unde retendarc debe
    ipassas reliquias; et baptizat ipsum altare de ipsa
    aqua cum spongia una vice; deinde dicit seccla lec-
    tiam; ipsa completa egreditur Episcopus, et dat or-
    ationem ante hostium.
    
    Deus qui in omni loco tuo dominationis dedicador
    adsistis; exaudi nos quæsumus, ut inviolabilis hujus
    permaneat consecratio, ut beneficia tui numeris
    universitas, quæ supplicat, mereatur; per (163).
    
    Ipsa finita suscipit ipsas reliquias a presbytero,
    et portat eas cum letania ad altare inutils in ecclesia,
    et ponit super altare novo; et antequam recludantur,
    ponit chrysmam intus in confessione per angulos qua-
    tuor in cruce intra dicendo: In nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti pax tibi. Et cum spiritu
    tuo. Deinde ponit tres portioncs corporis Dni intus in
    confessione, et tres de incenso, et recludantur reli-
    quiæ intus in confessione, et dum recluduntur, ca-
    nunt antiph.: Sub altare Domini sedes acceptis;
    intercedite pro nobis, per quem meruistis. Et ponit
    tabulam, et dat orationem hanc:
    
    Oremus. Deus qui ex omni copulatione Sanctorum
    æternum tibi cordis habitaculum, da ædificationis
    tuæ incrementa cœlestia, ut quorum hic reliquiæ
    pio amore complectimur, eorum semper meritis
    adjuvemur, per.
    
    Deinde tinxit eam calce, quæ antea fuerat pre-
    parata; et postquam fuerit tincta, facit desuper cum
    chrysmâ dicendo ut supra, et facit crucem similiter
    cum chrysmâ, et per quatuor angulos altaris desu-
    per dicendo ut supra; et tunc velat altare, et dat
    orationem hanc:
    
    Oremus.
    Descendat, quæsumus Dne Deus noster, Spiritus
    sanctus tuus super hoc altare, qui et populi tui dona
    sanctificet, et sumentium corda emundet. Per. Et
    tunc conspurgit aquam cum hyssopo per lotam ecce-
    siam; ipsam namque tabulam, quam super reliquiæs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (163) Sequenties orationes etiam in Pontificali Rom. leguntur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Algumas abreviações e sinais (℣., Per., Dnm., Dne) preservados tal como aparecem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>