D

1055

APPEND. AD S;EC. X. — MONUMENTA LITURG.

1056

ulnas suas przdicavit populis Dominum eum esse A et has candelas tua. benedictione pertunde; qu;

vitz et mortis, et Salvatorem mundi. Oratio. Ore-
mus. Da quzsumus populo tuo Domine inviolabiliter
fidei firmitatem ut qui unigenitum tuum in tua
tecum gloria sempiternum in veritate nostri corpo-
ris natum de inatre virgine confitentur, et. przsenti-
bus liberentur adversis, ct mansuris gaudiis inse-
rantur. Per. indeque incipiente cantore Aut. Cum
inducerent puerum. Ps. Benedictus. Oremus. Per-
fice in nobis quxsumus Domine gratiam tuam, qui
justi Symeonis exspectationem implesti, ut sicut ille
mortem non vidit priusquam Christum Dominum
videre mereretur, ita ct nos vitam obtineamus a:ter-
nam. Per eundem (208).
(Ez codice Hhenaug. sac. x1 , circ.)
Ave gratia.
Oremus :

Erudi (209) quasumus Domine plebei tuam; et
qux extrinsecus annua. tribuis devotione venerari,
intriusecus assequi gratie tux lucem concede. Per
Dum nostrum. :

Domine Deus creator eceli et. terrz, rex regum et
Domiuus dominantium , exaudi indignos famulos
luos, clamantes et orantes ad te : precamur etc.

Deus Pater omnipotens, lumen indeficiens, condi-
tor omniuin luminum? exaudi nos, ct beneqdic hoc
umen, quod a te sanctificari atque benedici rogantes
dfitimus, ut accendomur et illuminemur igne cla-
viatis tice ; et sicut igne illuminasti: Moysen, ' ita
«quesumus ut illumines corda, ct sensus nostros, et
mittere digneris sanctum angelum. tuum. Raphahe-
len : ut qui evulsitet repulit a. Sara et Tobia de-
monem mortiferum. infestantem, conterat illum, et
disperdat de cunctis habitationibus colentium  Do-
miinum , de basilicis, de domibus, de angulis, de lc-
tlulis, de refectoriis, de. universis locis in quibus-
runque famulantes Domino habitant, ct requie-
ScuP', dormiunt, vigilant, ambulant, consistunt ;
nec amplius valeat inquietare, vel pavores inmittere
euper illos, quos saucli. crisinatis. tui unctio. fecit
£s$S€ inunilos,

Benetdico te cera in nomine sanct Trinitatis :
31 sis exterminatio diaboli, et omnium contuberna-
lium ejus. Per cum, qui vivit ei regnat Deus per
onniz secula seculorum. Amen.

Adesto supplicationibus nostris omnipotens Dcus!

3 . Suscepimus etc. Dns vobiscum. p

tenus fidelis populus eas in manibus portans nos
solum exteriori lumine gaudeat, sed cecitate cordis
repulsa, sic lumen, quod in tenebris lucet, apprehen-
dat : ut nequaquam a via veritatis aberret. p. D. n.
l. Ch. F. t. q. tec. v. et r. in u. Sp. S. D. per
om. sc, Amen.

Dominus vobiscum ete. Sursum corda etc.

Gratias agamus Dno etc.

Vere dignum etc. :eterne Deus.

Fons, et origo totius lucis, qui mundum illuni
nasti lumine tuze. claritatis, mittendo nobis unige-
nitum tuum per uterum intemerate Virginis; el
quem longe ante promisisti Prophetarum oraculis,
temporibus novissimis ipsum misisti lucem , populis
sedentibus in tenebris, in regione umbrx moriis i
ipso claritas exorta est eis : Tu quoque benedictione
ta digneris benejdicere has candelas Nomini tu
preparatas; qui nos transtulisti a polestate tene-
Drarum in lucein, et regnum dilecti (ilii tui, per quem
exortum est in tenebris lumen rectis corde, el ga-
dium salutis zeternz. Et qui justum Simeonem (idi
vreplesti exspectatione, ut non prius videret mortem,
antequam Christum Domini videret indutum came :
totius mundi lumen et salutare; ipse nos lumine uz
claritatis sic repleas, ut omnes. infidelitatis tenebras
a nobis repellas; et sicut hodie servuin tuum dimi-
sisti in pace, ita nos in pace tux sancte Ecclesie
digneris gubernare : ut portum quietis zlernz va-
leamus intrare, quatenus radiis ut. (210) lucis pe
C fusi ibi in die justi Examinis keti cum ynmidicis

Angelorum choris valeamus videre faciem indeíesi

solis. Per eundem. D. n. J. Ch. F. t. q. t. v. el i

in unit. Sp. S. D. per o. secla seclum. Amen.

Deinde aspergantur, thurificentur, distribuantur.

Ant. Lumen ad Revelation. etc. j Accipiens
Simeon puerum in manibus : gratias agens benedi
eit Dominum.

Omnipotens sempiterne Deus! qui unigenitum
tuum ante tempora de te genitum, sed temporaliler
«de Maria virgine incarnatum, lumen verum, e! inde-
ficiens ad depellendas humaui generis tenebras, eid
incendendum lumen fidci et veritatis in mundi:
müsisti; concede propitius , ut sicut exterius enrpo-
rali, ita etiam interius luce spirituali mereamur tr^

D radiari. Per eund. Christ.

—————————— e Á—— E Ó((

BENEDICTIO CINERUM.

Dominus vobiscum. | Oremus.
* Deus, qui humilitate flecteris, et satisfactione pla-
caris; aurem tu: pietatis inclina precibus nostris,

(208) Pleraque hujus ritus festivi orationes et
antiphonz cum usu hodierno Romano conveniunt,
de cujus antiquitate diximus P. mr Disquis. IX,
c. 2, u. 192. Nuspiam vero quidpiam in nostris. mo-
nuamentis liturgicis occurrit. de benediclione novi
ignis e siliceexcussi, unde cerei accenderentur. Cujus

et capitibus servorum tuorum norum cinerum asper.
sione ac tactis (211) effunde propitius gratiam !5^

meminit S. Bernardus initio sermonis 1, de Puri
variique libri rituales apud Martenium.
(209) Miss. R.. Exaudi, etc.
(210) leg. tw.
n) leg. attactis.

Digitized by Google
