1099 APPEND. AD. SEC. X. — MONUMENTA LITURG. 1100
ipsi tibi przsstanti mereatur. Amen. Quod ipse prae- À nostra N. qux corpore ac mente perfectz continen.

"stare dign. Comm. Notas. mihi fecisti, Respice Do-

mine famule tue. Sermo in nat. virginum,

Ad ancillas Dci virgines velandas , quibus. conversis
vestimenta mutantur.

Ancilla Dci virgo, cum ad consecrationem sui epi-
scopi offertur, in talibus vestibus applicetur, qualibus
'semper usura, professioni et sanctimonie aptis. Tunc
' dicat hanc pro'fationem. Oremus fratres kmi miseri-
cordiam Domini, ut illud donum tribuat huic puelle,
" quie Deo votum vovit, vestem candidam perferre cuni
integritate coronx , in resurrectione vilze ceterme,
quie futura est nobis. Per. Afia. F amiliam tuam Do-
mine tue cusfodia muniat pietatis , ut virginitatis
sancte propositum , quod te inspirante suscepit, te
protegente illiesum custodiat. Per.

'— Alia. Te invocamus Domine DPoter omnipotens
zierue Deus super hanc famulam tuatu quz tibi
xovit servire pura mente , mundoque corde, ut eam
'sociare digneris inter illa centum quadraginta qua-
tüor millia iifantum qui virgines permanserunt , et
"enm mulieribus non coinquinaverunt, in quorum ore
"uolus inventus non est. Et ita liane. famulam tuam
facias permanere immaculatam usque in finem, per
jmmaculatum Jhm Xpm Dum nrm, cum quo vivis et
regnas Deus in unitate Spiritus sancti. Per. Bene-
diciione expleta mittat episcopus velamen super caput
ipsius virginis dicens. Accipe velum sacrum puella,
quod proferas sine macula aute tribunal Dni nri Ihu
pi, cui flectitur omne genu celestium, terrestrium
el infernorum in sxeula s;eulorum amen. Dene-
dictio : Benedicat te Deus Pater et Filius et Spiritus
sanctus in omni benedictione spiritali, ut. maneas
siue macula sub vestimento sancte Marie matris
Dni nri Jiu Xpi. Qui viv. et reg.

CONSECRATIO VIDUJE

QUA FUERIT CASTITATEM PROFESSA.

Vidue post perlectum. evangelium debent. relari,
quia decel eas per evangelium predicari. Vidua au-
tem quia soluta est a lege viri, seipsam similiter dare
Deo debet et a presbytero. velari, vel etiam consecra-
nun ab episcopo velamen ipsa sibi, nec episcopus de-
bet imponere. Presbyteris vero licet. viduas velare ,
solis episcopis virgines.

Benedictio vestimentorum vidua.

Yisibilium et invisibilium creator Deus adesto pro-
pitius, ut li»c indumenta sanctitatis effigiem osten-
dentia desuper gratia tua irrigante benedicere et
sanetiücare digneris. Per. Alia. Aperi quesumus
"Pomine oculos majestatis tux ad benedicendam hanc
viduitatis vestem, ut qui in ornatis vestibus viri sui
usibus placuit, in sacris indumenta benedictionis tux
servare mereatur. Per. Tunc agatur letania. Post
letaniam sequitur. hec prefatio. Incorruptum 2ter-

2o . ^ $.12. *1*. sona TAA iram Él ncmc

lie et pudicitiz se servitaram Domino devovit, nt
petenti famule ipse qui est judex viduarum perfe-
ctam tribuat continentiam.

Benedictio propria vidue.

Consolare Domine hanc famulam tuam viduitatis
laboribus constrictam; sicut consolari dignatus es
Sareptanam. viduam per Heliam prophetam. Con-
cede ej pudicitia: fructum ut antiquarum non memi-

nerit voluptatum. Nesciat etiam , elc.

Alia. Da qu:esumus omnipotens Deus, ut hac fs-
mula tua, qui pro spe retributionis zternz se tibi

Domine desiderat consecrari, ete. Velamen capiti sic

imponat.
Oratio post assumptum indumentum et velamen.

B  Fanulam tuam Domine tux custodia muniat eic.

Alia. Domine Josu Christe omnium Deus, qui inr
extera virtutum documenta ad salutem nostram vi-
gorem castitatis et pudicitize reparasti , te supplices
exoramus, ut hanc Sororem nostram viduam ad ge
tiam pietatis tux ex corde conversam ab omnibus
teiwptationibus inimicorum tulam | defensan que c»
stodias , et li»c capitis velamina ad interioris homi-
nis tutamen perseverare facias. Per. Alia. Domine
Deus virtutum coelestium zterne dominator tibi sup-
plices effundimus preces, ut hanc famulam tuam S.
consecrare digneris, quam de pristing conversalione
ad novitatem vilze exspolians veterem hominem, el
indueus novum, converti fecisti, ut sicut Anna pro-
phetissa multis temporibus viduitatis veste induta in
templo glorim tux jejuniis et orationibus fidelitet
deservivit, sic et lec. famula tua übi soli Deo in
Ecclesia tua devota mente deserviat. Per. Deus cssti-
tatis amator. Et reliqua.
ORDINATIO (220) ADDATISS.E
CANONICAM PROFITENTIS REGULAM.

In ordinatione abbatisse episcopus. debet misym
cantare et eam benedicat hoc modo. Post antiplionam
ad introitum et datam orationem et reliquum oficirm
misse usque ad evange ium prosternat se electa enit
altare cum duabus vel tribus de sororibus suis fantqu
ibi letunie. Quibus finitis benedicat eam episcopus in-
clinato. capite dicens. Dominus vobiscum. Et eum
spiritu tuo. Sequitur orat. Oremus. Exaudi Dontiue
preces nostras el super hauc famulam tuam Spiritum
tux benedictionis emitte, ut coelesti. muere dico
el tux graüam majestatis possit acquirere el beue
vivendi aliis exemplum proberc. Per Dam nrm Jbn
Xpm qui tecum vivit et regnat Deus in unitate ejus-
dem Spiritus sancti.

Alia. Omuipotentiom tam humiliter improramus
Domine ut super hauc famulam tuam, quam ad $-

crem,grdinc lu] 6] ienalus es, benedictionis
2i prisp Cen yen

tu:e donum ndas, eique gratiam gancii-
fKosainels della Ond nund de donante percipit, e

