<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
1071           APPEND. AD SAEC. X.  — MONUMENTA LITURG.           1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
ad Hebreos cap. V. Festinemus ergo egredi. Deinde se-
quitur Matutinum; lucerne extinguantur; lumen autem
ecclesiae (hu) ab initio cantus nocturni inchoatur;
extinguui hoc tamen ordine, ut ab introititu ipsius ec-
clesiae incipiat paulatim tutari, ut verbi gratia, per-
acto primo nocturno videatur eorum pars tertia esse
extincta: medio nocturno iterum tertia; tertio vero
expleto, exceptis seplen lampadibus, nihil luminis
relinquatur; quæ in matutino hoc ordine extinguantur;
in initio psalmi primi sit cuslos semper paratus in
loco dextræ partis ecclesiæ prope lampadibus; at
ubi audierit antiphonam tenens cannam in manu
sua tulat lampadem unam; in fine psalmi ipsius
aliam sinistræ partis, sic una ex parte una, alia ex
alia tutantur usque ad evangelium, in evangelio vero
tutatur in ecclesia lampas.

Hora tertia procedit Pontifex, vel qui vicem illius
tenuerit in ecclesia solita infra urbem, non tamen
in majore ecclesia; qui dum veniens de sacrario pro-
cesserit ante altare ad orandum super oratorium,
sicut mos est, statim ut surrexerit, cum silentio
ascendit ad sedem, quo sedente statim subiaconus
ascendit ad legendum, et post lectionem cantatur
canticum: Dne audivi cum versibus suis, et dicit
Pontifex: Oremus: et Diaconus: Flectamus genua;
et orat diutissime, et dicit Levate, et dicit (forsan
orationes) quas ut finierit, omnes tacite exeunt foras;
Presbyteri vero ecclesiarum sive de urbe, sive de sub-
urbanis, vadunt per ecclesias suas, ut hoc ordine
cuncta ad vesperum faciunt, hoc tantum manuales, ut
ubi Pontifex meminit apostolicum, ipsi nominent
episcopus suum. Post orationes preparatur crux ante
altare, interposito spatio inter ipsam et altare suscen-
sata hinc inde a duobus acolitilis; posito ante eam
oratorio, venit Pontifex, et adoratam deosculatur
crucem; deinde Episcopi, Presbyteri, Diaconi, et
caeteri per ordinem, deinde populus; Pontifex vero
sedet in sede usquedum omnes salueni. Presbyteri
retro duo priores, mox ut salutaverint, intrant in sa-
crarium, vel ubi positum fuerit corpus Dni, quod
pridie remansit, ponentes eum in patenam, et subdia-
conus teneat ante ipsos calicem cum vino non conse-
craio, et alter subdiaconus patentam cum corpore Dni;
quibus tenentibus accipiu unus presbyter patenam, et
alter calicem, et dexter super altare nulatum; Pon-
tifex vero sedet, dum persalutat populus crucem, nam
salutante Pontifice vel populo crucem, canitur semper
antiphona: Ecce lignum crucis, in quo salus mundi
pependit, venite adoremus. Dicatur psalmus CXVIII.
una salutata ei reposita in loco suo descendit Pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
taribus moniti, et divina institutione formati au-
denius dicere: Pater noster qui es in cælis. Sequitur:
Liberan nos quaesumus Dne ab omnibus malis. Cum
dixerint Amen. Sumit de sancta, et poni in calices
nihil dicens, et communicant omnes cum silentio, a
expleta sunt universa, et dicit Pontifex: In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti, pax tibi. P. Et cum
spiritu tuo. Et post paulum vespera dicit [ilegivel]
que privatim, et sic vadunt ad mensam.

SABBATO SANCTO.
Media nocte surgendum est; dicuntur novem psalmi
cum responsoriis, tres lectiones leguntur de lamenta-
tione Ieremiæ ab eo loco ubi dicit: Misericordia
Dni multa, usque in finem. Deinde leguntur homiliae
sanctorum Patrum, ad ipsam diem pertinentes, et in
candeliis accendendis vel exinguendis, sicut superius
habetur. Post horam tertiam sabbato procedunt, qui
baptizandi sunt, ad ecclesiam, et ordinantur per ordi-
nem sicut scripti sunt, masculi in dextram, feminae
in sinistram, faciens crucem sacerdos in frontibus
singulorum. Postea imposita manu super capita sin-
gularum dicit:

Ipsa expleta tangit singulis nares et aures de oleo,
et dicit: Epheta, quod est adaperire in odorem sa-
lvitatis. Tu autem effugare diabole, adpropinquabit
enim judicium Dei. Postea tangit de oleo sancto sca-
pulas et pectora, et dicit: Abrenuntiatis satanæ?
P. Abrenuntio: et omnibus pompis ejus: P. et omni-
bus operibus ejus? P. Et ego te libro oleo saluis in
Christo Jesu nostro propitiatus in vitam æternam,
pax tibi. Hac expleta, ambulant ad circuitum impositi
manu super capita eorum decantando excelsa voce:
Credo in Deum, vertit se ad feminas, et facit simi-
liter. Postea dicitur eis ab archidiacono: Orate electi,
flectite genua, et post paulum dicit: Levate, comple-
te orationem vestram in unum, et dicite amen;
et respondent omnes amen. Iterum admonetur ab
archidiacono his verbis: Catcumini recedant; si
quis catcuminuus est, recedat; omnes catcumini
exeant foras. Iterum dicit diaconus: Filii karis-
simi revertimini in locis vestris expectantes be-
ram, qua possit circa vos Dei gratia baptisma ope-
rari. Hora nona ingrediuntur in sacrarum sacer-
dotes et levitæ, et induunt se vestimentis, cum quibus
vigilias celebrære debent; et accenso cereo procul
omnes simul de sacrario cum ipso cereo in tectis
cum silentio, nihil canentes, et ponitur in candelabro
ante altare, et unus diaconus rogat unus de sacra-
diobus ut levitis, qui ibidem reseduit adstant; pro re
orare: et ut surrexerit, dicit ipse diaconus: Dominus vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Letras A–D no terço central vertical da página identificadas como notas marginais. Marcas de hifenização preservadas; palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando aplicável. Impressão moderna ("Digitized by Google") transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>