<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1027 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,960">
    bella, et celeste presidium in te sperantibus semper addis succurum et optatum. Per Dnm nrm.
    Ad ymagines benedictio.
    Quesumus omnipotens Deus indefectiuiam clementiam tuam, ut hoc instrumentum Sanctorum tuorum honorificum dextra Majestatis tue dignanter extensa, misericors et placidus benefi+dicas, ut quicunque illorum patrocinia, vel quo minus expectenles, vel enimus recolentes, pietati tue fideli devotionc de quacunque necessitate supplicarent, optata consolacione ac juvamine pociantur, per Dnm nrm.
    Benedictio lin:eaminium, vesium et vasorum sacrorum.
    (Ex cod. Vindob. theol. 359.)
    Deinde tenent Subdiaconi vel Acoliti linteamina (187) vel omnia ornamento ecclesie seu vasa sacra, quacunque ad cultum Dei et ecclesie pertinere videnlur, et benedicat ea pontifex juxta hunc morem.
    Benedictio corporalis.
    Oremus. Omnipotens sempitierne Deus, benedic linteamem istud ad tegendum et involvendum corpus et sanguinem Filii tui nri ihu Xpi. Qui tecum (188).
    Benedictio linteaminum.
    Domine Deus omnipotens, qui ab initio hominibus utilia et necessaria creasti vestimenta quoque pontificalia sacerdotibus et levitis iuis et ornamenta et linamina facere famulum tuum Moysen per quadraginta dies docuisti, sive etiam ea quæ Maria texuit, et fecit in usum altaris tui ad legendum involvendumque corpus et sanguinem Filii tui Dni nri Ihu Xpi. Qui tecum vivit et regnat.
    Item benedictio ad linteamen (189).
    Exaudi Domine preces nostras, et hoc linteamen sacri ministerii usui praeparatum benedicere et sanciificare digneris. Per.
    Item benedict. ad linteamina et ad omnia vasa et instrumenta in usum ecclesie.
    Omnipotens sempitene Deus Rex regum et Do-
    (187) Post ritum dedicationis et altarium, sequitur immediato in cod. Vindob. theol. 359, uti alias etiam benedictio linteaminium vestium ac vasorum sacrorum. Testatur Sozomenus lib. ii Hist. eccl. 25, in dedicatione templi Hierosolymitani a Constantino M. exstructi, benedicla fuisse ab episcopis varia munera, a fidelibus oblata. Idque postea solemne fuisse, ut in ipsa statim Ecclesiarum dedicatione a ministris offerentur ornamenta, vasa et linteamina sacra ex Remigiis Altsiodorensis tract. de dedice. Eccl. c. 7 censuit.
    (188) Ex msc. theol., n. 277. solo.
    Alia. Domine Deus, qui jam sanctificare dignatus es hoc genus specierum, quando eo dignatus es involvi corpus Domini nostri Jesu Christi unigeniti tui in beata passione, concede quaesumus per eundem Dominum nobis quanquam indignis famulis tuis, ut praesentis linteum ccelesti benedictione sanctum et ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,960">
    minu dominantium, sacerdos omnium pontificum universorum, per quem una cum Patre sanctoque Spiritu facta sunt universa, Christe Jesu benedicere, consecrare, et sanctificare digneris vasa hæc cum his altaris linteaminiibus cæterisque cunctis. Et quemadmodum officia tabernaculi testimonii olim cum arca oraculi, scilicet Cherubim clausâ velis, columnas, candelabra, altare aureum, argenteas bases, tabulas dearatas, holocausta, hostias, æneum altare cum basibus æneis, tenuiora, funes, oleum unctionis, et cætera in figuram nostri temporis per manus sanctorum sanctificasti Sacerdotum; ita nunc manens in æternum sume sacerdos Sacerdotum secundum ordinem Melchisedech, vasa hæc et omnia instrumenta altaris hujus ecclesiæ, quæ inter nostras palmas habentur, benedicas, parilees, consecres, et consumnes, quibus inter nos, et æternam unitatem in supremo meatu sine fine constare credimus. Per le Jesu Christe qui Patre in unitate ejusdem Spiritus sancti Deus (190).
    Item benedictio vestimentorum sacerdotalium, sive leviticorn, atque sequentis ordinis ministrantium.
    Omnipotens Deus, qui per Moysen famulum tuum pontificalia atque levitica vestimenta ad explendum in conspectu tuo ministerium eorum, et ad decorem seu laudem nominis tui fieri decrevisti; adesto propitius invocationibus nostris, et haec indumenta sacerdotalia famuli et sacerdotis tui desuper gratia tua irrigante, tua ingenti benedictione per nostræ humilitatis servitutem purificare benedicere et consecrare digneris, ut divinis cultibus et sacris ministeriis apta et benedicta existant. His quoque sacris vestibus sacerdotalil vel levile tui indui, defensi ab omnibus impulsionibus seu temptationibus malignorum spirituum esse mereantur, tuisque eos ministeriis aptæ et condigne servire et inquirere, in hisque placide et devote tribue perseverare. Per.
    cœtur ad consecrandum super illud corpus et sanguinem Dei et Domini nostri Jesu Christi. Qui tecum.
    (189) Ex cod. theol. 27. Alia oratio.
    Deus qui digne tibi servientium desideras famulatum, respice propitius ad humilitatis nostre servitutem, et haec linteamina tue servitutis usibus praeparata, ccelestis virtutis benedictione sanctifica, et consecra, qualenvis super ea Spiritus sanctus tuus descendat, qui et populi tibi oblationem benedicat, et corda sive corpora sumentium benignus reficiat. Per.
    (190) Benedictio ad omnia ornamenta in usum ecclesie vel altaris. Ex msc. th. 277. solo.
    Omnipotens sempitene Deus, qui ab initio utilia et necessaria hominibus creasti, venlique manna hominum facta nomini tuo sancto dicari, tuaque habitationis loca vocari voluisti, qui per Moysen fui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    [impressão/restante do rodapé e numeração pequenas não totalmente legíveis na imagem]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas linhas truncadas na dobra central e no rodapé. Usei [impressão/restante do rodapé e numeração pequenas não totalmente legíveis na imagem] para indicar fragmentos ilegíveis por palavra; todas as outras lacunas marcadas foram transcritas literalmente. Não houve outros scripts.</notas>
</pagina>