A652
consubstantialem tibi Filium, qui factus est nobis a
te sanctificatio et redemptio in virtute ejusdem Spi-
ritus veritatis universa antiqui hostis falsitate ctun
satellitibus suis depulsa, cum omnibus ornamentis ad
ipsum unibraculum pertinentibus, vel ab illo depeu-
dentibus aul eidem suppositis, tua sancta benedi-
cione perlundere et consecrare, atque ad tuitionem
pignorum sanctorum, ac toboranda sive mullipli-
canda vota fidelium tuorum diutino tempore conser-
vare digneris, annuente eodem Dno nro Ihu Xpo
Filio ejus. Qui tecum vivit et regnat Deus in uni-
tate ejusdem Spiritus sancti per infinita secula 5£-
culorum.

ltem consecratio minoris itinerarii ciborii. [ (195) Ex

cod. tb. 277.]

Oremus. dilectissimi indulgentiam omnipotentis
Dei, ut postpositis human fragilitatis adinissis con-
suetze misericordizx tu: iunere hoc repositorium sa-
cris usibus praeparatum per unigenitum Verbum,
virtutem scilicet et sapientiam suam in Spiritu san-

cificationis consccrare dignetur. Per cundem. in
unit. ejus,

Cousecratio cymiterii (Ex. cod. Vind, th. 277, s:ec.
xi vel xim).

GCanantur. vii. psalmi, et. illuminentur nn can-
dele (196).

Deus qui es totius orbis conditor etc. Alia. Omni-
potens sempiterne Deus trina majestas et una Dei-
tas, Pater et Filius, nec non Spiritus sanctus, justi-
tie auctor, venia largitor, bonorum dator, sanctitatis

ORDO DE DEDICATIONE ECCLESLE.

lo5y

A vam causa sepulture benedixisti, et qui populo Isra«
helitico promissionis tellurem in svo durantem
concessisti, famulorum famularumque tuarum cor-
poribus in hoc cymiterium intrantibus quietis sedem
ab omni incursione malorum spirituum tutelam beni-
gnus largitor tribuas, ut post animarum corporum-
que resurrectionem coadunatam te denante atque
concedente beatitudinem sempiternam percipere me»
reantur. Alia. Domine Deus pastor :terne, etc.

Benedictio sepulcri et loculi

Rogamus te Domine sancte Pater ommipotens
:eterne Deus, ut digneris benedicere et sanctificare
lioc sepulchrum et loculum in eo collocatum, ut sit
remedium salntare in eo «uiescenlj, et redemtiu
anime ejus, atque tutela et munimen contra sva

B jacula. inimici. Per.

Alía. Sanctificetur istud habitaculum Domine Deus
per nostram supplicationem, et fugetur ab eo im-
mundus spiritus per virtutem Dni nri liu Xpi, pla-
cidaque sit requies corporum in eo postmodum quie-
scentium, te protegente, ac conservante majestate
tua Ihu Xpe.Qui cum.

Alia. Adesto Domine supplicationibus nostris, ct
mihil de nostra conscientia presumentibus ineffabilt
miseratione tua nobis succurre, ut quod non habet
nostrorum fiducia meritorum, tuorum conferat lar-
gitas invicta donorum. Per.

Benedictio tabulee itineraric (197).
(Ex utroque tlieol. 259 et 277.)
Qussumus omnipotens Deus indefectivam clemen-

origo, carismatum distributor, omniumque venien- C tiam eic (198).

tium pius receptor, prusta propitius ut hoc cymite-
rium in honore nominis tui compositum benedicere
el sanctificare concedas, qui Wabraha beato pa-
wriarebie famulo tuo. terram a | filiis E»ron compara-

(195) Vocatur hic ciborinm, quod mox in oratione
repositorium appellatur : voce parum diferente, et,
uL existino, notione cadem qua in antiquo. ordine
Komano apud Mabillonium conditorium | vocatur,
locus seu vasculum , in quo eucharistia reconui
solebat, ut Mabillonius aduotavit, Unde recte a cibo-
rio, id est umbraculo allaris distinguitur, cujus hic
consecratio premittitur, quod nempe pompe et or-
natus eausa super altare expandi solebat, ut P. i,
bisquis. Itl, c. 1, n. 9, ostcadimus. Ex his majoribus
ciboriis pendebant, quxe liodierno usu.ciboria vocan-
tur, in quibus eucharistia ipsa, vel ejus vasculum
seu pixis asservatur, qux olim peristeria dicebantur,
ut I. c. meminimus ex testamento. etiam. Perpetui
episcopi Turonensis, qui inter alia legavit. Amatarto
presbytero capsulam unam communem de serico, item
peristerium, et columbam argenteam ad repositorium.
Eucharisiiz scilicet vel etiam reliquiarum , ut l.. c.
ostendimus, estque generalis enuntiatio in oratione
consecratoria minoris itinerarii ciborii, dum vocatur
lioc repositorium sacris usibus pre paratum.

(90 Nibil hie de prannittenda. zqua. benedicta
quam Pontilicale Egberti Eboracensis, nt alia piera-
que omuia priscribit : Primitus cum. aqua benedicta
episcopus cum clericis suis. cizcumdare debeat omne
cameterium cum psalino Miserere mei Deus, et anti-
phona Asperges ime, etc. Sic Callistus 14 P. M. ad
Mausconensem et Cabillonensem episcopos de con-
secratione altarium. et. coemeterii Trenortiensis mo-
nasterii scribit : Altaria. consecravimus, cameterium
benedizimus, ibique aquam benedictam | [undentes,

ParROL, CXXXVIII,

Alia. Deum omnipotentem , fratres dilectissimi,
votis exultantibus. deprecemur, ut qui per omnem
mundum fidem spargit, et ecclesiam congregavit,
qui es lapis excisus de monte sine manibus angula-

terminos. circiunquaque poni precepimus. In Pontili-
cali Ghristiani: archiepiscopi Moguntini sc. xmt
preescribitur benedictio saliset aque , cineris et. tini,
sicut in consecratione ecclesie. Brevissima est apud
Jos. Catalanum in. Pont. tom. t. 1], p. 222. ex msc.
Poutilicali Ecclesie Barensis quod nsservatur Rome
in bibliotheca angelica Ord. FF. eremitarum , bene-
dictio poliandri, seu cometerii, ut etiam mox inscri-
bitur apud eumdem ibidem Ordo ll, ex insc. Pontifi-
cali Guilielmi Durandi , qui in Vaticana bibl. exstat
n. 4744, ac sic incipit : Quanquam plerique asserant
cameterii benedictionem necessariam non esse, dicen-

D tes ad hoc sufficere circuitus extra ecclesiam, et ceme- .
terii espersiones, que fiunt quando ecclesia dedicatur.
Qua quidem assertio veteribus monumentis liturgi-
Cis ad versotur usnique recentiori, el antiquo : quem
legimus jam &veulo vi ita inveleratum religioseque
observatum, ut abbatissam monasterii anxiain red-
diderit ac perplexam cum de corpore B. ladegundis
Fraucorum regime ageretur : Quid faciemus (2Mo-
quitur S. Gregorium Turon. ipso teste in libro de.
Gloria confess. c. 103), si episcopus urbis non adve-
nerit ? quia locus ille in quo sepeliri debet non est sa-
cerdotali benedictione sacratus.

(197; Ven. Beda vocat tabulam altaris vice dedica-
tam in llist. Angl. lib. v, c. 11, de duobus Ewaldis
loquens, qui initinere constituti sacrificium Deo
victime Salvatoris offerebant. quotidie.

(198) Oratio hzc im eodem cod. post alia posita
inscribitur. prefatio tabule iinerariv caqiera rb»
spondent.

93

Digitized by Google
