fts
Toss
Ét quos multiplices lacerant per crimina pestes
,. Peccata absolvens fac bona cuncia sequi. Ad te.
Nune Stephanus, Linus,,Clemeus. Apacletus et
SUC [almus
Xistus, Alexander, Corneliusque, Pius,
Ypolitus, Vitus, Laurentius atque Modestus
Gregoriusque pius nos miserando juvent. Humili.
Theodole summi miles fortissime Christi
Nobis nunc famulis auxiliare tuis.
Nil-sie perspicuum poterit vox clara referre.

Ut decet in tali nunc Patris obsequio.
Hic tibi perpetuis resonant concentibus :edes
Ossibus et sacris semper babetur honos
Cum leti famuli celebrent hic festa benigne

Laudibus instantes nocte dieque tuis,
Dirige corda pius et tempora dirige nostra
Atque dies etos ducere da. famulos
Vt eemper valeant tibimet cantare quieti
Te quoque coelesti cernere luce poli.
O dilecte Deo radians virtute corusca
, Sancte Albane, pater juge preces pariter
Intercede pius veniam poscendo misellis
, Aureque jam blanda carmina percipiens. MHumili,
D vos mysterio decorati in nomine Christi
, Gonspicui testes purpurei proceres
Ex bello invicti superastis dzemonis iras
. Conepirata manus vincere morte minas. — Ad te.
Silvester, Damasus, Gregorius, Ambrosiusque
Hilarius, Zeno, Maximus atque Leo
Martinus, Proculus, Cesarius Eusebiusque
Orent pro nostris criminibus variis.
Ü)rdo sacratus Confessorum przcipuorum,
Auxilio tutos undique redde tuos
Atque tua nosmet prece dimittendo reatum

Ad te,

Humili.

Ad te

Nos fragiles multum cladibus omnigenis. Ad te.
Paulus et Antonius, Macharius Arseniusque
Bahomius, Beda, Átala, Pafnutius
Bertoltus, Libertinus, Basilius atque
leronimus doctor nos miserere precor. — Humili.

/Bumme Dei cultor inonachorum rector et abba
O Benedicte sacer atque benigne pater,
Istud cenobium cctumque tibi famulantum
Nostraque sanctificans cuncta tuere simul. Ad te.
-Felicitas, Felix, Eulalia digna, Verena
Petronellaque cum perpete Perpetua.
Agnes atque Agathes, Cristina, Euprepia, Thecla
Eufemia, Regula, Eugenia atque bona. — Humili.
- Virginitate chorus resplendens Candidularum
Turba puellarum integritate maneus
Quse geminis gaudens pulcrum decorata coronis
Laude pudicitie mysteriique simul, Ad te.
Omnes nunc Sancti nostris succurrite lapsis
Et veniam cunctis ferte juvando polis
Jam vestris precibus petitis quzcunque rogantes
Annuit ipse pius nilque negat Dominus.  Humili.
Pacem perpetuam rogitamus prospice Christe
Vt sane vit: gaudia longa diu

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG
A Temperiem celi tribuens, ut copia frugum

Omnibus exundet ubere lzticiz. Mitt
Agne Dei Patris, qui mundi crimina tollis
Optat pacis munera dona tuis.
Kyrie pantocrator yson so disse te pantos
Sub basileos ymon Xpe eleyson ymns.
ITEM METRICA LETANIA,
Salve vesia dies toto venerabilis evo
Qua Deus infernum vicit et astra tenet
Ecce renascentis testatur gratia mundi
Onilium (Homilium) Domino dona redisse sus,
Namque triumplianti post tristia tartara Christo
Undique fronde nemus gramine flore favent
Legibus inferni oppressis super astra nieantem
Laudant rite Deum lux polus arva fretum

B Qui crucifixus erat Deus ecce per omnia regnat

Dantque creatori cuncta creata precem
Nobilitas anni mensum decus, arma dierum
Horarum splendor scrupula puncta fovens
Christe salus rerum bone conditor atque redemut
Unica progenies ex Deitate Patris.
Funeris exequias pateris vilze auctor et orbis
Intrans mortis iter dando salutis opem
Pollicitam sed redde fidem precor alma potestas
Te:tia lux rediit surge sepulte meus.
Soive catenatas inferni carceris umbras
Et revoca sursum quidquid ad ima ruit.
Redde tuam faciem videant in szcula lumen
Redde diem qui non te moriente fuit
Eripis in numerum populum de carcere mortis

Humilj, C — Etsequitur liber quo suus auctor adit.

Hinc tumulum repetens post tartara, carne resumti
Beiliger ad coelos ampla troplixa refers.
L&TANIA,
Rex Salvator alme, suscipe nostrarum munuscula pt.
Induigere nobis assis tuis servis scelere gravatis

O sancta Maria mater atque virgo Postula pro nobis

Archangele summe Michahel virtus Dei Postula pre
[notis

Condigne Gabrihel fortitudo Dei Postula pro nobis

O consors Raphahel medicina Dei Postula p. nob

O almitas sancta patriarcharum Postula pro nobi

O sors impleta Deo virtutis propheticz Postula p. n.
O principalitas apostolorum Postula pro nobis

O martvres sancti veniam precamini pro peccat
[nostris

Confessores saneti precibus assiduis poscite p?
[nobis

O sanctarum chori virginum corusei poscile pr?
[nobis

Faventes sanctarum viduarum — preces nobisue
[nune prosint.

Insontes pueroli martyrum floretum poscit p?
[nobis

O sancti omnes virtutes innumer:e poscile pro nobi

Maligno ab hoste ut Deus defendat nos hic e L]
[eon

Digitized by Google

