4091

APPÉEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

düs spiritus per virtetem Dni nri Ihu Xpi, ut detur À quisex ea gustaverit, tibiimmensas referat gratiarum

ibi omnibus commanentibus sanitas, claritas, hila-
Filas protegente ac servante maiestate (ua Do-
mine. Per. .
BENEDICTIO AQUAE SUPER SEGETES.
, Benedic Domine hanc creaturam aqui, ut fügiant
Yermes, et volucres a nostris segetibus per nomeu
boi nri Ihu. Xpi quod invocatum est in ipsa crea»
lura messis; ut sana sit omnibus, qui utuntur ex ea.
ORATIO SUPER SEGETES.

Domine sancte Pater omnipotens zterne Deus,
permitte Spiritum sanctum tuum eum Panchielo
(221) Archangelo, ut defendat segetes nostras a
vermibus, a volucribus, a demonibus molis, ul
magniticetur nomen tuum Dcus in omni loco. Per.

BENEDICTIO SALIS AD OCULOS HOMINUM.

" Sana Domine oculos hominis istius, cum benedi-
cimus hanc creaturam salis, in nomiue Patris et Fi-
Tii et Spiritus sancti, sicut aperuisti duorum c:co-
Tum clamantium tibi in evangelio ac dicentium mi-
sereré nostri fili David, et manifestus fuisti illis, et
aperti suntoculi eorum, et sicut js, qui sputo sanatus
ét lavatus in natatorio Siloe lumen redditus, sic ape-
riantur oculi istius hominis per te lliu Xpe qui cum
Patre viv.

: BENEDICTIO OCULORUM.

Sana Bomine oculos hominis istius, sicut sanasti
4«nlos Tobis, et duorum cxcorum, quos in' evange-
Jio commemorat, purga oculos, expelle festucam, et
aream, et omne quod nocet oculis, et appareat gloria
tua in omni loco. Per.

ORATIO PRO DOLORE PARTUS.

, Deus qui ab inicio fecisti hominem, et dedisti ei

'adjutorem similem sibi, ut crescerent, ct muliipli-
carentur super terram, da misericordiam tuam huic
famulz tuz ill, ut prospere et sine dolore parturiet,
Per.

ORATIO SUPER FONTEM UBI ALIQUA NEGLEGENTIA

CONTIGIT.

Domine sancte Pater omnipotens :zlerne Deus,
qui per invisibilitatis tu: potentiam has aquas ex
nichilo conditas in hujus maria formam visibile prz-
buisti atque ex abditis investigabilibus concava per
abyssi magnitudinem largitatis tud gratiam humanis
usibus fluenta fontibus influxisti te supplices exora-
mus, ut has aquas, quas neglegentia polluit, sancti
Spiritus tui gratia ad mundicianr revocet atque pu-

. rificet et spiritus callidi bostis abscedut, ac deinceps
sanctificatam, familie tux potabilem tribuas, uique
potantium corpora mundet, cordaque sanctificet.
Per.

BENEDICTIO PUTEI NOVI.

Oremus. Benedic quasumus omnipotens Deus,
hane cisternam aqu: in. qua exito terre interiora
per spiracula profluentem laticem inundare jussisti,

actiones. Per.

ORATIO SUPER VASA REPERTA IN LOCIS ANTIQUIS.

Omnipotens :(erne Deus insere te. officiis nostris,
et hiec vascula arte fabricata gentilium sublimitatis
tux potentia ita emendare digneris, ut omni imman-
ditia depulsa, sint tuis fidelibus tempore pacis atqué
tranquillitatis utenda. Per.

BENEDICTIO AD OMNIA QUA YOLUEBIS.

Benedic Domine creaturam istam ill. ete.

BENEDICTIO SUPER VESTEM NOVAM.

Signaculum Dei super hane vestem novam, qwa
induantur ho:nines, ut Spiritus sanctus regnat im bomi-
ne, qui circum se induerit in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti maneat secum in s:ecula szculorum.:

BENEDICTIO VIDUJE, QUAE FUERIT CASTITATEM
PROFESSA.

Consolare Domine hanc famu.am tuam viduitatis
laboribus constrictam, sicut consolari dignatus es
Sareptam viduam per Helisea prophetam; concede
ei pudicitie fructum, ut. antiquarum non meminerit
voluptatum. Nesciat enim incentiva desideria, ot soli
tibi subdat propria colla, quo possit pro laboribus
tantis sexagesimo gradu percipere munus delectabile
sanctilatis. Per.

PENEDICTIO VESTIMENTORUM VIRGINUM VEL VIDUAROM.

Deus zternorum bonorum fidelissime promissor;
hzc indumenta humilitatem cordis et contemptom
mundisigni(icantia, quz famili: tu sancto visibili-

Q ter sunt informanda proposito, propitius benedicas
et beat: castitatis habitum, quem te aspirante sus-
ceperit, te protegente custodiat, et quam vestibus
venerand:» promissionis induis temporaliter, beata
facias immort:litate vestiri. P.

ORATIO AD ABBATEM FACIENDUM, VEL ABBATISSAM.

Concede qu:zssumus omnipotens Deus et. famulum
tuum, vel famulam tuam, quem ad regimen animá-
rum elegimus grati tux dono prosequere, ut te
largiente cum ipsa tibi nostra electione placeamus,
Per.

ORDO AD CLERICUM FACIENDUM.
(Ex ms. Rhenaug. szc. xi circ.)

Przsta quxsumus omnipotens Deus huic famulo
tuo etc.

ITEM AD CLERICUM VEL MONACHUM FACIENDUM.

Adesto Domine supplicationibus nostris, ei hunc
famulum tuum benedicere dignare, cui in tuo sancto
nomine habitum sacre religionis imponimus, ut 1&
largiente, et devote in ecclesia persistere, et vitam
percipere mereatur cternam. Per D.

Iuter tondendum dicantur hae antiphone. Tu T
Domine etc. Et. digit oq em Prasta quasumus

omnipotens Doy: 0 etc.

Oratio ue pilateram. .
