<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    BENEDICTIO SALIS ET AQUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    angelum Raphaël mittère dignatus es, et Asmodeum A ulterioris in eo loco habeat potestatem commorandi.
    daemonium colligavit, simili beneficio domui huic Per.
    præstes, ut mox, cum aspersa fuerit nunquam illic
    vel in anima vel in eadem domo consistentibus ha-
    beat aliquam potestatem, sed confusus et districtus
    abscedat. Per Xpm Dnm nrm, per quem majestatem
    tuam.

    BENEDICTIO SALIS.
    Sancte Dne creator omnium creaturarum, et totius
    naturæ artifex, et unus magister principiium, origo
    nationum, utilitasque virtutum, cujus providentia in
    hac quoque creatura liquentes aquas celesti igne
    solidasti, ut hæc cetera humanis usibus admixa
    condiret, et in longiorem usum incorrupta servaret;
    da ei Dne exorantibus nobis eam ex tua benedicio-
    ne substantiam, ut cujuscumque viscera penetraveri-
    rit, effuget ex his atque depellat quidquid erroris,
    confusionis, malignitatis fraudes diabolicæ tempta-
    tionis infuderint, omni hostis nostri infestatione depul-
    sa, id in homine tantum quod a te factum est relin-
    quatur.

    Alia. Domine sancte Pater omnipotens æterne
    Deus, te suppliciter deprecamur, ut benedicere
    digneris hanc creaturam salis, quam in usum hu-
    mani generis tribuisit, ut qui ex ea gustaverint,
    non moriantur in æternum, sed te sapiant, in te
    roborentur, atque ad æterna dona per tuam gratiam
    venire mereantur, in nomine Dni nri Ihu Xpi, qui
    venturus est.

    BENEDICTIO SALIS AD PECORA.
    Deus invisibilis et inexstabilis, qui per cuncta
    diffusos es, pietatem tuam et misericordiam per
    sanctum et tremendum Filii tui nomen supplices
    deprecamur, ut in hanc creaturam salis benedicto-
    rem et potentiam invisibilis operationis infundas,
    ut jumenta, quæ necessitatibus humanis dignatus es
    tribuere cum ex eadem accepserint, vel gustaverint,
    hæc benedictio et sanctificatio sua illæsa reddat, et
    ab omni tentatoris incursus tue protegente custodial,
    Per.

    Alia. Defende Domine pecora per hanc creaturam
    salis a lupis rapacibus, a latronibus, a morbo, a
    mortibus, a laqueis diabolii, ab omni infirmitate, a
    temptatione, a malitia, ab odio, ab invidia, a malo
    homine, a malis eloquiis (i. e. incantationibus, exce-
    crationibus), a malis oculis, a veneficis, ab omni
    temptatione sacræ et salvare digneris Domine
    pecora nostra, et omnia quadruperia, quæ morbo et
    infirmitate vexantur per hanc creaturam salis in no-
    mine tuo Pater, Filiique tui Ihu Xpi et Spiritus
    sancti. Qui in Trinitate perfecta.

    BENEDICTIO SALIS ET AQUÆ AD SPARGENDUM
    IN DOMO.
    Domine sancte Pater omnipotens instaurator et
    conditor omnium elementorum, qui per Xpm Dnm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    Per.
    Alia Oratio. Præsta Domine per hanc creaturam
    aspersionis (vel hujus creaturæ aspersionem) sana-
    tem mentis, integritatem corporis, tutelam salutis,
    securitatem spei, corroborationem fidei, hic et in
    æterna sæcula.

    BENEDICTIO AQUÆ AD SPARGENDUM.
    Deus qui ad salutem humani generis etc.
    Item alia. Exorcizo te creatura salis et aquæ in
    nomine Dei Patris omnipotentis, et in nomine Ihu
    Xpi Filii ejus, et Spiritus sancti, omnis virtus adver-
    sarii, omnis incursio diaboli, omnisque inimici po-
    testas eradicare et effugare ab hac creatura aquæ
    per Deum verum, per Dnum vivum, per Deum san-
    ctum, et Dnum nrm Ihm Xpm, ut efficiaris aqua
    benedicta, ut ubicumque effusa fuerit, vel aspersa
    sive in domo, sive in agro, effuges omnem fanta-
    siam, omnem potestatem inimici: Spiritus sanctus
    habitet in domo hac. Per Dnum nrum. Qui ven-
    turus.

    ITEM EXORCISMUS SALIS ET AQUÆ SUPER
    INFIRMOS SCI GREGORII PAPÆ.
    (Ex cod. Vindob. theol. 685.)
    Deus in adjutorium meum intende. Tribus versibus
    cum Gloria. Kyrie el. Pater noster. Credo in Deum.
    Lectio libri Regum. In diebus illis dixerunt viri ci-
    vitatis ad Heliseum. Ecce habitacio civitatis hujus
    optima est, sicut tu ipse prospicis, sed aquæ ana-
    rissimae sunt et terra sterilis. At ille ait: Afferte
    mihi vas novum, et mitte in illud sal. Qui cum
    attulissent, egressus ad fontes aquarum, misit in
    eum sal et ait: Illec dixit Dominus: Salvavi agnas
    has, et non erit ultra in eis mors, neque sterilitias.
    Sanatæ sunt ergo aquæ usque ad diem hanc, juxta
    verbum Helisei, quod locutus est in Dom. Secun-
    dum Joan. In illo tempore vidit Joannes Jesum ve-
    nientem ad se et ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui
    tollit peccata mundi. Hic est de quo dixi: Post me
    venit vir, qui ante me factus est, quia prior me
    erat, et ego nesciebam eum. Sed ut manifestaretur
    in Israel, propterea ergo veni in aqua baptizans. Et
    testimonium perhibuit Johannes dicens: Quia vidi
    Spiritum descendentem quasi columbam de cœlo, et
    mansit super eum, et ego nesciebam eum. Sed qui
    misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super
    quem videris Spiritum descendentem et manentem
    super eum, hic est, qui baptizat in Spiritu sancto.
    Et ego vidi et testimonium perhibui, quia hic est
    Filius Dei.

    BENEDICTIO SALIS.
    Exorcizo te creatura salis in nomine Dei Patris
    omnipotentis, et in caritate Domini nostri Jesu
    Christi, et in virtute Spiritus sancti: Benedicto te
    per Deum vivum per Dnm nrm Ihm Xpm, ut sis sal
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    1049 1050
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com abreviações e variantes paleográficas modernizadas apenas na medida da leitura; usei Xpm para Christus e Dnm/Dni para Dominum/Domine conforme original; pequenas lacunas indicadas por hifenação devido à continuidade da coluna.</notas>
</pagina>