^ 4009

BENEDICTIO OLEI.

1070

decoretur, et more solito Deus. in adjutorium meum À mtat eum cum calice, illa tantummodo die, postquam

men dicant, nec Gloria. Nec Invitatorium ; sed cantor
incipit in psalmis (mo) antiphonam, sicut in. antipho-
narium. (rio) continetur ; nec presbyter complet in fine
erafionem, sed. tacite. surgendum. est, et lector bene-
dictionem. petat : et quando finit, non dicat. Tu
autem, aed ex verbis lectionum. jubetur facere finem.
Lectiouea veto legantur tres de lamentatione Hieremic
prophet, ubi dicit : Quomodo sedet sola civitas,
usque Cogitavit Dnus dissipare murum filie Sion;
tres de. tractatu. sancii. Augustini in. psalmo. (mum)
Exaudi Deus orationem meam primo (mum). Tres de
apostolo ubi ait I. ad Corinthios cap. x1. Ego accepi
& Duo, quod et tradidi vobis. VIIJ psalmos.
V HIE lectiones. VIII responsoria, cum antiphonas
(is) omnia complenda sunt. Sequitur matutinum : ma-
(ulino comp'elo non dicatur Kyrie eleyson, nec Et ne
mos iuducas in templationem. llora autem tertía
ángressi sacrarium induuntur. dalmaticis tam ponti-
fx, quam omnes diaconi, vel omni ornamento, sedente
pontifice in. sella sua, et. preparantur ampulle due
cum oleo, quarum melior defertur pontifici, ut accepto
belsamo et commiscitato cum oleo manu sua impleat
£a, illam vero. aliam ministri. teneant plenam; et
pontifex lotis manibus procedit cum septem cereostala
(in) ad. Missas (216), dicta antiphona ad. Introitum :
INobis autem glori (ari) oportet. Sequitur Gloria in
excelsis Deo.
Dicit orationem :

Deus a quo et Judas reatus sui. poenam et confes-
sionis, eic. Legitur apostoli lectio : Fratres, conve-
-mientus vobis in unum, usque ul non cum hoc
zoundo dampnemur. Sequitur Grad. Chr? factus est
.pro nobis obediens usque ad mortem. Legitur evan-
gelium secundum Johannem caput. X11]. 1n iilo tem-
pore sciens Dnus quia venit hora ejus : «sque quem-
admodum ego feci vobis, ila et vos faciatis. Canitur
offeriorium : Dextera. Dni. Sequitur super oblata :
Ipse tibi quesumus Dne. Et dicit pontifez ordine suo
usque ubi dicit : Communicantes et diem sacratissi-
zum celebrantes, quo Dnus noster Jesus Christus
pro nobis est traditus; sed et memoriam. Sequitur :
Hanc igitur oblationem servitutis nostr, sed et
cuncte familie tu», quam tibi offerimus ob diem,
jn qua Dnus noster Jesus Christus tradidit discipulis .
&uis corporis et sanguinis sui mysteria celebranda,

.quasumus Dane ut placatus accipias. Qui pridie,
quam pro nostra omnium salute pateretur, hoc est
hodie, accepit panem in sanctas ac venerabiles. Jtem
án nitimoantequam dicatur : Per quem h:ecomnia Due

 gemper bona creas, levantur de. ampullis quas offe-
runt populis; et benedicit tam. domnus. papa, quam

"omnes presbyteri.

BENEDICTIO OLEI PRO INFIRVMIS,

Emitte Dne Spiritumsanctam tuum qu:esumus, etc.
Sequitur Per quem hzc omnia. Qua expleta commu-
micat episcopus solus ante altare, et. diaconus. confir-

communicaverit, ponit calicem super altare. Deinde
acceptam a subdiacono patenam ponit juxia calicem
de latere sinistro, et. statim. cooperitur a duobus dia-
conibus utrumque de sindone munda, quam. prius
praparaverant in ore allaris e regione pontificis. post
corporalem ezpansum ; et continuo duo. acolyli inpo-
lutas ampullas cum sindone alba. serica, ita ut vidert
possint, a medio tenent in. brachio sinistro projecis
aindonibus super scapulam sinistram, ita tu. pertingal
scapulam dexiram, quatenus possint dependentia reti-
mere; a quibus sub humero stantibus venit subdiaco-
uus, et accipit ampullam commixtam. una cum sín-
done, et dat eam archidiacono, et. ille defert pontifici
aute altare; tunc. pontifex respiciens ad. orientem, el

p diaconus tenens ante ipsum ampullam in sinistro bra-
chio revolutam in sindone, ut supra diximus, et dicit
pontifex : Sursum corda. 8j. Habemus ad Dnm. Gra-
tias agamus Dno Dco. nostro. 5j. Dignum et justum
est. Et intrat in consecrationem. chrismatts excelsa
voce, sed. antequanm. benedicatur, halat ter in am-
pullam.

VD. et justum est, :equum et salutare, nos tibi sem-
per et ubique gratias agere, Due sancte Pater omnipo-
tensaterne Deus ; qui in principio et inter cztera, etc.

EXORCISMUS OLEI. ——
Deus incrementorum et profectuum spiritalium, ete,
Qua expleta benedicit ampullam olei ordine quo supra
delatam, et similiter halat in. ipsa sed tacite, ampul-
lam autem, que cum chrismate est, statim ul. bene-
C dicia fuerit, cooperitur, ut anima. nuda videatur, sed
lenente eam. accolito, omnes eam per. ordinem salu-
tent, quam Episcopus et diaconi prius nudam salutant,
Hoc expleto, ablotis manibus. Pontifez venit. ante
altare, et communicat omnis populus ordine suo, et
servant de sancta usque in crastinum.
AD COMPLENDUM.

. Refecti vitalibus alimentis, quesumus Domine
Deus noster, ut quod tempore mortalitatis exequi-
mur, inmortalitatis tu munere consequamur. Per.
Ea vero die hora nona faciebat excuti ignem de lapide
in loco foris basilica, si ibi oratorium habuerit, in
porta ibi excutiunt ; sin vero, in loco in quo conside-
raverit, Prior ita ut ex eo possit candela accendi ; qua
candela in arundine debet poni, el a mansionario

D Ecclesie vel loco ubi accenditur lampas; una servetur
usque in Sabbatum sanctum ad inluminandum cereum,
qui eodem die benedicendus est. ordine, quo in sacra-

mentorum continelur. Ipsa vero die omnes diurnale
officium insimul canunt. A. vespere autem hujus dici
nuda sini allaria usque in mane Sabbato,

FERIA VI IN PARASCEVEN. 2.

Media nocte surgendum est, dicuntur VIIII psalmi
€um responsoriis ; tres lectiones de lamentatione Hie-

remie prophete ab eo loco, ubi ait : Cogitavit Dnus dis-
sipare, usque misericordie Dni multze.Tres de tractatu
S. Augustinide psalmo LX III. Tres de Ápostolo ubi ait

(216) Tota missa in. M. R.. orationes autem sequentes perzeque ezedem in Pontificali f. leguntur,

Digitized by Google
