<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4041 BENEDICTIO SALIS ET AQUÆ 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    stigia vel portena inimici et omnium monstrorum genera, longius faciat effugari. Gravedines omnes, phantasiaasque compescat, et per signum crucis. Filii tui Domini nostri ihu Xpi uelam fidelissimam desiderantibus praeset. Per eundem.
    
    EXORCISMUS AQUÆ.
    
    Discede inmunde spiritus ab omnibus quibus fides nostra usuara est religionis officii sacramentis. Nec pretendas culpam criminis, qui agnoscis potentiam salvatoris. Non est meriti conflendentia sed praecepti, licet ipsa potestas mysterii... Te igitur per communem Dominum aquae creatura convenio, ut conservare motum sensibilitatis intelligens, subjici servicio quo placare Deum nitimur non recuses, omnem a te daemonum communione, omne collegium iniquitatis expurges, totalm plantasmas labem, capax Dominice protectionis extermies, ut gratia sanctificationis adepta, tuo nostroque pariter creatori deserviens, omnem spirituum pravorum nequitiam ab hoc Ecclesiae deijcias, et in quocunque loco fueris aspersa, sanctae copiam benedictionis inducas. Praestante ipso Domino redemptore nostro ihu Xpo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum, amen.
    
    BENEDICTIO AQUÆ.
    
    Benedic Domine hanc aquam benedictione caelesti, et assistat super eam etc. ut in pontificali de benedictione campanae.
    
    Hic miscetur sal in aquam.
    
    Fiat haec commixtio et consecratio salis et aquae in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
    
    Oratio post commixtionem.
    
    Omnipotens aeterne Deus, qui nobis a te condidam creaturam aquae vividae distinxisti, ut liquorem simplicem ad lavacrum, salsam soliditatem praeberes ad condimentum, quatenus et sordida possent ablui, et fatua imbui, quo et uoxia tollerentur et originalis corrigeretur error ad viam salutis. Te officii nostri suunctionum immeriti deprecemur, ut haec salis et aquae in tuo nomine facta permissio, clementiae tuae clono sanctificetur, ad purificandum hoc ecclesiae signum, quodque ministerialiier baptismo commondum, culpae inimicum sapientiae aptum, errori praestas adversum, sancti Spiritus tui sanctificatione reddas sanctificatum, nec ullo contagio reddatur inmundum, quod tua fieri credimus maiestate beatum, sed ita per te plenum praebeat sanctificationis effectum, ut ubnicumque invocato tuo nomine manu fuerit emissum, vel modo quolibet assumtum expulsis et explosis omnibus insidiis contrariae potestatis non solum diabolica machinamenta ex eodem loco fugata desiiciant, sed etiam sanctorum angelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    custodiam semper inibi mansura consisit, te praesante omnipotente Deo, qui cum Filio tuo et Spiritu sancto regnas in saecula saeculorum, amen.
    
    Post haec cantantur psalmi isti: Lauda anima mea Dominum. Laudate Dominum quoniam bonus. Lauda Ierusalem Dominum. Laudate Dominum de caelis. Cantate Domino canticum. Laudate Dominum in sanctis ejus. Qui dum cantantur lacent pontifex signum de aqua benedicta et sale benedicto cum oleo sancto cruces in eo faciendo et dicat hanc orationem: Deus qui per beatum Moysen legiferum tubas argenteas fieri praecepisti etc. ut in pontificali usque ad illa verba: Ante sanctae crucis in eo depictum vexillum. ubi haec oratio finitur, omissis illis, quae in pontificali adduntur. cui flectitur omne genu etc.
    
    B Tunc exlergat illud cum linteo mundo et cantatur antiphona: Vox Domini super aquas, Deus Majestatis intonuit. Dominus super aquas multas. Psal. Vox Domini in virtute. usque ad finem psalmi cum Gloria.
    
    Post haec tangat illud cum chrysmale a foris seplies, intus quauer et dicat hanc orationem: Omnipotens sempiterne Deus, qui ante arcam scduleris, etc. ut in pontificali.
    
    Tunc ponatur in incensorio ignis et thimiamaurus et mirra, et erigatur signum super incensorium, ut totum illam fumum colligat et dicatur antiphona. Deus in sancto via tua, quis Deus magnus s cut Deus noster. Viderunt te aquae Deus. usque ad finem psalmi cum Gloria.
    
    Omnipotens Dominator Xpe, quo secundum assumtionem carnis dormiente in navi, dum oborta tempestas maria conturbasset: te proimus excitato et imperante dissoluit. Tu necessitatis populi tui, benignus succurre, tu hoc tiantinnabulum sancti Spiritusrore perfunde, ut ante sonitum illius semper fugiant inimicus, invitetur ad fidem populus Xpne, hostilis terretaur exercitus, confortetur in Domino per eui populos evocatus, atque sicut per Davidicam cytharam delectatus desuper descendat Spiritus sanctus, atque ut Samueie crinigeo agnum inauctante in holocausto suo rex aeterni imperii fragore aurarum turbam repulit adversantem, ita dum hujus vasculi sonitus transit per nubila ecclesiae tuae conventus consoletur, manu serventur angelica fruges, credentium mentes et corpora salvet protectio sempiterna. Per te Salvator mundi.
    
    MAJOR (204) BENEDICTIO AQUAE ET SALIS.
    (Ex Codice msc. Theol. Bibl. Cass. Vindob. sæc. x , vel xi, n. 359, olim 351.)
    
    Deus in adjutorium meum intende, cum Gloria.
    A. Haec est generatio. Ps. Domini est terra. Afferte Domino. Ipsum. A. Secundum magnam misericordiam. Ps. Miserere mei Deus secundum. Deinde vatae virtute. Idem t. VIII, opp. p. 433, moris communis meminit, manus ante ingressum ecclesiae lavandi, ad quem in usum fontes (eodem cum aliis teste l. III, p. 289) ad ecclesiarum atria erant (talem etiamum videre est in vicina nobis Ecclesia primaria Friburgensi) uti nunc ad aspersionem saltem vasa aqua benedicta repleta. Perseverat vero nos lavandi manus in ipsa synaxi ab ecclesiae in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,760,990">
    (204) Graecis μίγας ἐγχρίσματος dicitur benedictio aquae baptismalis olim in pervigilio, nunc in ipso die Epiphaniae Domini celebratur. Vidi. L. II, disquis. V, c. 1, n. 18, ubi de veteri usu solemnis baptismi apud nos etiam in festo Epiphaniae Domini ac benedictione aquae hodierna, cum quo hoc in nonnullis convenit. Locum ibip p. 439 S. Chrysostomi attuli- nus de mirifice hujus aquae iustificationem dominus ser-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um documento impresso em latim. Algumas palavras fragmentadas junto às margens foram transcritas literalmen-te; cortes por vinculação visual respeitados. Uso de letras maiúsculas conforme original. Onde o texto está parcialmente cortado na margem inferior direito foi transcrito até onde legível; final da última linha esquerda contém palavra truncada "ser-".</notas>
</pagina>