1105

BENEDICT., CONSECRAT. ET ORDINAT. VARLE.

1106

optatis, inter czteras virtutes, quas filiis tuis non ex A tua N. que pro spe retributionis :eternzx tibi Domino

sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed de tuo
Spiritu genitis indidisti. Etiam hoc donum in quas-
dam mentes de largitatis tuz fonte defluxit, ut cum
nuptiarum honorem nulla interdicta minuissenl, ac
super sanctum conjugium initialis benedictio perma-
neret, existerent tamen sublimiores animze, quz viri
ac mulieris copule fastidirent connubium, concupi-
$cerent sacramentum, nec imitarentur, quod nu-
ptis agitur, sed 'diligerent, quod nuptiis preeno-
tatur. Ágnovit auclorem suum beata virginitas ,
zmula integritatis angelicz, illius. thalamo, illius
cubiculo se devovit, qui sic perpetua virginitatis est
$ponsus, quemadmodum perpetuz virginitatis est fi-
lius. Imploranti auxilium tuum Domine, et. confir-
mari se benedictionis tux consecratione cupienti, da
froleclionis tu» munimen et regimen, ne hostis
antiquus, qui excellentiora studia. subtilioribus infe-
stat insidiis ad execandam perfecte continentize pal-
mam per aliquam. mentis serpat incuriam et rapiat
de proposito virginum, quod moribus decet inesse
auptarum. Sit in ea Dne per donum Spiritus tui pru-
dens modestia, sapiens benignitas, gravis lenitas,
casta libertas, in caritate ferveat, et nihil extra te
diligat, laudabiliter vivat, laudarique; non appetat.
Te in sanctitate corporis, te in anim:e su: glorificet
atndiis, amore te timeat, amore te diligat, amore tibi
serviat.

Tu ei sis honor, tu. gaudium, ta voluptas, tu in
merore solatium, tu in ambiguitate consilium, tu in

desiderat consecrari, plena fide, animoque in saneto
proposito permaneat. Tu omnipotens Pater sauctili-
care, et benedicere, in perpetuum conservare digne-
ris, tribue ei humilitatem, castitatem, obedientiam,
caritatem, et omnium bonorum operum quantitatem.
Da ei Domine pro operibus gloriam, pro pudore
sanctitatem, ut ad meritum glorize possil pervenire.
Per,

. Tunc cantetur a circumstantibus. Posuit signum in
faciem tuam, ut nullum prz, ete.

Deus plasmator corporum, afilator animarum, qui
nullam spernis etatem, non sexum reprobas, nullam
conditionem gratia tua ducis indignam, sed ereator
equalis es et redemptor, tu hanc famulam tuam,

p Quam ex omni numero greyis bonus pastor elegero

ad conservandam coronam .perpetux virginitatis et
castitatis animx dignatus es, tux protectionis scuto
et ad omne opus virtutis, et gloriz magistrante sa-
pientia prepara, ut vincens carnis illecebras, ct li-
cita connubia recusans, insolubilem tui Filii Domini
nostri Jesu Christi copulam. mereatur. Huic petimus
Domine arma suggeras non carnalia, sed spiritus
virtute potentia ut te muniente ei sensus et membra
ab omnibus conserventur peccatis, et sub tua gratia
vivere cupienti nihil sibi inimicus bonorum de lioc
vase nomini tuo consecrato pr:xevaleat vendicare. Oin -
nem genuinum calorem ymber ccelestis gratke. ex-
tinguat, lumen perpetu:ze castitatis accenidat, facies
scandalis pudica non pateat, ne. incaute occasionem

«juria defensio, in tribulatione patientia, in pauper- (; tribuat negligentia delinquendi. Sit in ea casta. vir-

«ate habundantia in jejunio cibus, in infirmitate
enadicina. In. te habeat omnia, quem diligere ap-
etit super omnia, et quod est professa custodiat,
scrutatori pectorum mon corpore placitura, sed
«ente. 'Transeat in numerum sapientium puellarum,
at celestem sponsum accensis lampadibus cum oleo
preparationis exspectet, ne turbata improvisi regis
adventu, sed secura cum lumine, et pra:cedentium
virginum choro jocanter occurrat , et ne excludatur
cum stultis, regalem januam cum sapientibus vir-
ginibus licenter introeat, et agni tui perpetuo comi-
tatu probabilis mansura castitate permaneat.

Benediciione. expleta. episcopus mittat velamen super
capul ipsius virginis dicens :

Accipe velum sacrum puelle, quod perferas sine p

macula ante tribunal Christi, cui flectitur omne genu
coelestium, terrestrium et infernorum, in secula se-
culorum.

Tunc cantetur a. circumstantibus ad. singulas. anti-
. phona. . .
Induit te Dominus cyclade auro texta, et immensis

monilibus ornavit te.
Üratio post. assumptum velamen.

Famulam tuam Domine custodia muniat pieta-
tis , ut continentie sancte propositum, quod te
inspirante suscepit, te protegente illesum custodiat.
Pr.

Sequitur Antiphona. lpsisis desponsata, cui an. etc.

Da quesumus omnipotens Deus, ut hzc famula

ginitas, ornata fide integra, spe certa, caritatesincera,
ut preparato animo ad continentiam virtus tanta
prazstetnr, quz superet. universa flgmenta diaboli.
Contempnendo presentia sectetur futura, carnalibus
epulis jejunia przferat, sacras lectiones et orationes
conviviis et potationibus anteponat, ut orationibus
pasta, illuminata vigiliis.virginalis gratiz opus exer-
ceat. His virtutum armis hane tuam famulam interius
exleriusque communiens pr:sta inoffensum cursum.
virginitatis implere. Per Dnm.
Ad annulum dandum.

Accipe annulum fidei, sigoaculum Spiritus sar-
Cli , ut spousa Dei voccris, si ei fideliter. servic-
ris. Per. )

Ad torquem.

Accipe signum Chrisii in eapite, ut uxor cjus. effi-
ciaris, et si in. eo permanseris, perpetuo coroneris.
Per Dnm.

Interim dicatur antiphona : Annulo suo subarravit,

Sequitur Benedictio.

Benedicat te conditor. coeli et. terre. Deus Pater
omnipotens, qui te eligere dignatur ad sanctze Marice
matris Domini nostri Jesu Christi consortium, ut
integram et. immaculatam virginitatem, quam pro-
fessa es, coram Domino et angelis ejus conserves,
propositum teneas, castitatem diligas, palientiam
serves, coronam virginitatis accipere mercaris. Per.

Post hec relinquit pnelia cereos, offerat. oblat, ite-

Digitized by Google
