1119

in reginam eligimus , benedictionum tuarum dona
multiplica, eamque dextera potenti: Ure semper et
ubique circumda, ut ambone muniminis tui undique
secus firmiter protecta visibilis seu invisibilis hostis
nequicias triumphaliterexpugnare valeat, et una cum

Sara atque Rebecca, Lia, et Rachel beatis reveren- :

disque feminis fructu uteri sui feecundarí, seu gra-
tuilari mereatur ad decorem totius regni, statumque
sanete Dei Ecclesi regendum, nec non protegendum.
Per Xpm Dnm nrm, qui exéntemerato beatze Mari:e
virginaii alvo nasci, visitare ac renovare hunc di-
gratus est mundum, qui tecum vivit (257).

' Deus qui solus habes itnmortalitatem , lucemque
inhabitas inaccessibilem , cuius providentia in sui
dispositione non failitur qui fecisti qu:e futura (facta)
Sunt, et vocas ea qui non sunt, tanquam ea que
$unt, qui superbos equo moderamine principatu
deiicis, atque humiles dignatus in sublime provelis ;
ineffabilem misericordiam tuam sopplices exoramus,
ut sicut Hester regina Israelis causa salutis de capti-
vitatis sut compede solutam ad regis Assueri thala-
mum regnique sui consorlium transire fecisti, ita
lianc famulam tiam humilitatis nostrae benedictione
christianz plebi gratia salutis ad dignam sublimem-
que regis nostri copulam regnique sui participium
misericorditer transire concedas, et ut in regalis fe-
dere conjngii semper manens pulicam proximam
virginitati palinam continere queat, tihique Deo vivo
et vero in omnibus et super omnia jugiter placere
desideret, et te inspirante, que tibi placita sunt toto
corde perficiat. Per.

Sancti Spiritus gratia humilitatis nostrze officio in
ie copiosa descendat, ut sicut in manibus nostris
indignis oleo mareriali oblita yinguescis exterius, ita
eius invisibili unguine delibuta impinguari merearis
interius, eiusque spiritali unctione perfectissime sem-
per imbuta , et illicita declinare tota mente et sper-
uere discas seu valeas, et utilia anime tuze jugiter
cogitare, optare atque operari queas, auxiliante
Dno nro Ihu Xpo, qui cum Deo Patre et Spiritu vivis
et regnas Deus per omnia szcula seculorum. Amen.
(238) Xps vincit. Xps regnat. Xps imperat. Exaudi

Xpe.
Silvestro summo pontifici, et universali pap:e vita
et victoria.
Salvator mundi. Tu iilum adiuva.
Sancte Petre. Tu illum adiuva
Banete Paule. Tu illum adiuva.
Sce Andrea. Tu illum adiuva.
Sce Clemens. Tu illum adiuva.
Sce Sixte. Tu illum adiuva.

(257) Spatium pro rubrica vacuum est hic et ante
sequentem orationem.

(238) Qux sequuntur litanie ad eamdem celebri-
iatem. regie inaugurationis sunt referendz. Cujus-
modi cum Goldastus, t. ll Antiquit. Aleman. p. 147,
jam ediderit, alias hie, quze quidem ad vicinam Ale-
mannie Bavariam pertinent , ponere satius , quam
jam vulgatos recudere , duxi ex vas. Vindob. Apud
(Goldast. Nicolao P. 6t apprecatio. Habenturque in
eum finem apud Angustinum Patricium in Gerem.

APPEND. AD SEC. X. - MONUMENTA LITURG.

13

A Sce Cyriace. Tu illum adiuva.

Exaudi Xpe. Henrico (259) a Dco coronato mp;
et pacifico regi vita et victoria.

Redemptor mundi. Tu illum adiuva.

Sca Maria. Tu illum adiuva.

Sce Michahel. Tu illum adiuva,

Sce Gabriel. Tu illum adiuva.

Sce Raphael. Tu illum adiuva.

Sce Johannes. Tu illum adiuva.

Sce Stephane. Tu illum adiuva.

Sce Line. Tu illum adiuva. Exaudi Xpe.

Antistti a Deo electo vita et victoria.

Sca Felicitas. Tu illum adiuva.

Sca Perpetua. Tu illum adiuva.

Sca Agatha. Tu illum adiuva.

B Sca Lucia. Tu illum adiuva.
Seta Cecilia, Tu illum adiuva.
Sca Petronella. Tu illum adiuva. Exaudi Xps.
Omni clero Pataviensis ecclesiae vita et victoria.
Sce Apollinaris. Tu illum adiuva.
Sce Laurenti. Tu illum adiuva.
Sce Nazari. Tu illum adiuva.
Sce Silvester. Tu illum adiuva.
Sce Leo. Tu illum adiuva.
Sce Anastasi. Tu illum adiuva. Exaudi Xpe.
Omnibus judicibus fidelibus et cuncio erzerciti

Christianorum vita el victoria.

Sce Maurici. Tu illos adiuva.
Sce Dyonisi. Tu ilios adiuva.
Sce Willibalde. Tu illos adiuva. -

C Sce Gregori. Tu illos adiuva.
Sce Albane. Tu illos adiuva.
Sce Martine. Tu illos ailiuva.
Sce Ambrosi. Tu illos adiuva.

Xps vincit. Xps regnat. Xps imperat. Spes nostri

Xps vincit, Xps regnat. Xps imperat. Gloria uosin.
Xps vincit. Xps regnat. Xps imperat. Fortindo v
Stra. Xps vincit. Xps regnat. Xps imperat, Miseri
cordia nostra. Xps vincit. Xps regnat. Xps inp
rat. Auxilium nostrum. Xps vincit. Xps regni. M
imperat. Liberatio et redemtio no.tra. Xps vincit. Xs
regnat. Xps imperat. Victoria nostra. Xps vincit. V5
regnat. Xps imperat. Arma nostra invietissima. T
vincit. Xps regnat. Xps imperat. Murus noster inti-
pugnabilis. Xps vincit. Xps regnat. Xps impera.
Defensio et exaltatio nosira. Xps vincit. Xps rep
Xps imperat. Lux nostra et vita nostra. Xps viatt-
Xps regnat. Xps imperat. Ipsi soli gloria et pe
stas per immortalia szcula szculorum. Amen.
soli bonor, laus et iubilatio per infinita secula st

Rom. seorsum pro imperatore, quae hic corjunem
leguntur cum laudibus pontifici concini solitis. T
(259) Apud Gold. Ludovico. Eademque ; m:
adhibita legitur in coronatione Caroli Magn a
an. 800: in die natalis Domini in imperatorem ia
rato, uti apud Eginardum, et Ademarum In.
aroli Magni legere est. P. Harzheim in. Cat. ""
crit. codd. ms. ecclesim metrop., Colonie...
miam ea occasione canialam nolat cum T^.
Exyleta oratione a pontifice, antequam lector |
qmbonem. |

Digitized by Google
