<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1115 APPEND. AD. SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sanctorum maxima cum pietate regalis munificen-
    tia : atque ut sit fortissimus regum, triumphator
    hostium ad opprimendas rebelles et paganus na-
    tiones. Sitque suis inimicis satis terribilis permaxima
    fortitudine regalis. Optimatibus quoque ac præcelisis,
    proceribusque ac fidelibus sui regni sit magnificus
    et amabilis et pius, ut ab omnibus timeatur atque
    diligatur. Reges quoque de lumbis eius per succes-
    siones temporum futurorum egrediantur, regnum
    hoc totum regere, et post gloriosa atque felicia
    hiunis vitæ presentis gaudia sempiterna in perpetua
    beatitudine habere mereatur. Quod ipse.
    
    Postea vero a pontifice metropolitano unguantur de
    oleo sante fiscalo caput, pectus, et scapulæ ambæ com-
    pages. Unguo te in regno de oleo sanctificato in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (253).
    Spiritus sancti gratia humilitatis nostræ officio in
    te descendat copiosa, ut sicut manibus nostris in-
    dignis deo material pinguescis exteriis oleibus, ita
    ejus invisibilis unguine delubitus impinguari merearis
    interius, eiusque spirituali unctione perfectissime
    semper imbutus, et illicita declinare tota mente, et
    spernere discas seu valeas, et utilia animæ tuæ
    jugiter cogitare, optare, atque operari queas, auxi-
    liante Deo nro ihu Xpo, qui cum Patre. Deinde di-
    catur oratio. Deos qui es istorum gloria, et misse-
    ricordia peccatorum, qui misisti Filium tuum
    preciosissimo sanguine suo genus humanum reli-
    nicere : qui conteris bella, et propugnator es omnium
    in te sperantium, et sub cuius arbitrio omnium
    regnorum continetur potestas, te humiliter depreca-
    mur, ut præsentem famulum tuum N. in tua mise-
    ricordia consisterem in presenti sede regali bene-
    dicas, atque propitius adesse digneris, ut qui tua
    expelit protectione defendi, omnibus sit hostibus
    fortior. Fac eum Domine beatum esse et victorem
    de inimicis suis. Corona eum : corona justitiæ et
    pietatis, ut ex tota mente in te credens, tibi deser-
    viat, sanctam tuam Ecclesiam defendat, et sublimet,
    populumque a te sibi commissum juste regat.
    Nullus insidiantibus malis in inlustrum verat.
    Accende Domine cor eius ad ardorem gratiæ tuæ
    per hoc unctionis oleum, unde unxisti reges et pro-
    phetas : quatinus justitiam diligens per tranimentum
    familiariter justitiæ, populum ducens, post peracta
    a te disposita in regali excellentia annorum curri-
    cula pervenire ad æterna gaudia mereatur. Per.
    
    Alia. Deus Dei Filius Iesus Christus Dnus nre qui
    a Patre oleo exsultationis unctus est præ participibus
    suis, ipse per præsentem sacre unctionis infusionem
    Spiritus sancti Paracleti super connt summu infundat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Actus), æternaliter cum eo regnare merearis, qui
    solus sine peccato rex regum vivit et glorificatur
    cum Deo Patre in unitate Spiritus per omnia.
    
    Postea ab episcopis enseum accipiat, et cum ense
    totum sibi regnum fideliter ad regendum secundum
    supradicta verba scial esse demandatum dicente me-
    tropolitano pontifice. Accipe gladium per manus
    episcoporum licet indignas, vice tamen et auctoritate
    sanctorum apostolorum consecratas tibi regaliter
    impositum, nostræque benedictionis officio in de-
    fensione sanctæ Dei Ecclesiæ divinitus ordina-
    tum : et esto memor, de quo Psalmista propheravit
    dicens : Accingere gladio tuo super femur tuum
    potentissime, ut in hoc per eundem vim æquitalis
    exerceas, et molem iniquitatis potenter destruas, et
    sanctam Dei Ecclesiam eiusque fideles propugnes,
    atque protegas, nec minus sub fide falsos quam
    christiani nominis hostes (254) excrescas ac destruas,
    viduas ac pupillos clemencier adiuvies ac defendas,
    desolata restaures, restaurata conserues, vilscaris
    iniusta, confirmes bene disposita : quatinus haec in
    agendo virtutum triumpho gloriosus, justitiæque
    cultor egregius, cum mundi Salvatore, cuius typum
    geris in nomine, sine fine merearis regnare. Qui
    cum Deo.
    
    Accinctus autem ense similiter ab illis armillas et
    pallium et annulum accipiat illis dicentibus. Accipe
    digitalis annulum et per hunc in te catholica fudei
    cognosce signaculum, quia ut hodie ordinarius caput
    et princeps regni ac populi, ita perseverabilis auctor,
    ac stabilitor christianitatis et christianæ fidei, ut
    felix in opere, locuples in fide, cum rege regum
    glorieris, per eum cui est honor, et gloria in
    sæcula.
    
    Postea vero sceptrum et baculum accipiat dicente
    sibi metropolitano : Accipe virgvm virtutis atque
    æquitalis, qua intelligas nulcere pios, et terrere
    reprobos, errantibus viam pandere, lapsis manum
    porrigere, disperdasque superbos, et releves humiles,
    et aperiatur tibi ostium Ihs Xps Dns nr, qui de
    semetipso ait : Ego sum ostium : per me si quis in-
    triroierit, salvabitur, et ipse, qui est clavis David et
    scep:rum domus Israel : qui aperit et nemo claudit,
    qui claudti et nemo aperit. Sitque auctor, qui educit
    vinculum de domo carceris, sedenteque in tenebris
    et umbra mortis, et in omnibus sequi merearis cum,
    de quo propheta David cecinit, Sedes tua Deus in
    seculum sæculi, virga æquitalis, virga regni tui. Et
    imitando ipsum dilegas justitiam, et odio habeas
    iniquitatem, qui propterea unxit te Deus, Deus tuus
    ad exaltationem illius, quem ante sæcula unxerat oleo
  </bloco>
  <notas>
    Algumas palavras fragmentadas na margem inferior esquerda e ligeira degradação do fim da última linha na coluna esquerda; mantido texto literal com [ilegivel] não usado pois leitura possível. Script: latino; pagina em duas colunas; caixas estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>