<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VERSUS ET ORATIONES IN CŒNA. DOMINI. ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    dere in terram, et de suo sanguine vos redemit. A Benedicta Dominus sacerdotium vestrum, et introiturum vestrum. Alleluia. Ant. Vidi aquam egredientem de templo de latere dextro, alleluia. Et omnes ad quos pervenit aqua ista salvi facti sunt et dicent Alleluia alleluia. Ant. In die resurrectionis meæ dicit Dominus alleluia congregabo gentes et colligam regna et effundam super vos aquam mandam. Alleluia. Ant. Maria et Martha cum videntes ad monumentum angeli splendentres apparuerunt dicentes: Quem quaeritis viventem cum mortuis, non est hic venite et videte locum ubi jacuit. Cito euntes dicite discipulis ejus, et Petro : Surrexit Christus, qui creavit omnia, et miseritus est humano generi. Allel.

    IN DIE RESURRECTIONIS DNI.

    Ant. Cum rex gloriæ Christus infernum debellaturus intraret, et chorus angelicus ante faciem ejus portas principum tolli præciperet sanctorum populus, qui tenebatur in morte captivus, voce lacrimabili clamaverat: advenisti Desiderabilis, quem expectabamus in tenebris, ut educeres hac nocte vinculos de clausuris. Te nostra vocabant suspiira, te larga requirebant lamenta cum factus es spes desperatis magna consolatio in tormentis. Alleluia. Ant. Sedet Angelus ad sepulcrum Domini stola claritatis coopertus. Videntes eum mulieres nimio terrore perterritæ astiterunt a longe. Tunc locutus est angelus et dixit eis. y. Crucifixum in carne laudate, et sepultrum propter nos glorificaste, resurgenterque C a morte adorate. Nolite metuere, dico vobis quia ille quem quaeritis mortuum jam vivit et vita hominum cum eo surrexit. Alleluia. Ant. Christus resurgens ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur : quod enim vivit, vivit Deo. Alleluia . Alleluia.

    LITANIA METRICA (221).

    Ardua spes mundi solidator et incliti cœli Christe exaudi nos propitius famulos. Ardua Virgo Dei genitrix rutilans in honore perennis Ora pro famulis sancta Maria tuis. Ardua spes Angele summe Dei Michael miserescito nostri Adjuvet et Gabrielnet atque pius Raphael. Ardua. Aspice nos omnes clemens Baptista Johannes. Petreque cum Paulo nos rege dociliqouo. Ardua, Cœtus apostolicus sit nobis fautor et omnis Ac patriarcharum propheticesque chorus. Ardua. Poscere nunc Stephanum studeamus carmine sum- [uum]

    Ut cum martyribus nos juvet ipse pius. Ardua. Inclyte Laurentii qui flammas exuperasti Victor ab etherio nos miserere choro. Ardua. Care Deo martyr patriæ decus hujus herile.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    Sancte Albane tuis esto favens meritis. Ardua. Victor, Alexander meritus utrique beati Nobis orate de Domino veniam. Ardua. Splendide Silvester Gregorie sancte magister. Ard. Nos quoque cum sociis serte juvando polis. Ard. O Martine Dei, confessor summe sacerdos Gemma sacerdotum auxilium fer ymon. Ardua. O Benedicte Pater monachorum Galleque frater Cum reliquis sanctis nos refoleve polis. Ardua. Maxime de Francis superis conjuncte cætervis Sancte Othmaræ tuum lætifica populum. Ardua. Inclite Magne tuam clemens nunc inspice plebem Pontifices filios ac reliquos famulos Ardua. Virgineos flores Agnes Agaathesque ferentes Auxilio vestris addite nos sociis. Ardua.

    B His Waldburga comes nostras pia suscipe voces Nos et cum Dno protege sancta polo. Ardua. Innocuos pueros resonemus laude peractos Qui modo nos pueros dant resonare melos. Ard. Omnes o sancti nostre succurrite vitæ Perque crucem sanctam salva nos Xpe redemptor. Omnes.

    Ira deque tua clemens nos eripe Christe. Omnes. Nos peccatores audi te Christe rogamus. Omnes. Ut pacem nobis dones te Christe rogamus. Omnes. Crimen ut omne tuis solvas te Xpe rogamus. Omn. Aure ut temperiem dones te Xpe rogamus. Omnes. Ut fruges terræ dones te Xpe rogamus. Omnes. Ut populum cunctum salves te Xpe rogamus. Omn. Ecclesiamque tuam firmes te Xpe rogamus. Omnes. Fili celsithroni nos audi Christe rogamus. Omnes. Agne Dei Patris nobis miserere pusillis. Omnes. Christe exaudi nos o Kyrie ymnon eleyson. Omnes.

    INCIPINT LITANIÆ (222).
    (Ex cod. 685, sub Ottone).

    Humili prece et sincera devotione Ad te clamantes semper exaudi nos. Humill. Summus et omnipotens genitor, qui cuncta creasti Æternus Xps filius atque Deus. Necnon sancificans dominator Spiritus almus Unica Majestas trinaque sola Dei Ad te clam. Ipsa Dei genitrix reparatrix inclita mundi Quæ Dnm casto corpore concipiens Perpetua semper radians cum virginitate Indignos famulos Virgo Maria tuos. Humill.

    D Angelici proceres cœlorum exercitus omnis Æterno semper lumini conspicuus Agmine ter trino Supero per sidere regno Laudibus æternum concelebrant Dominum. Ad te. Petrus cum Paulo, Thomas cum Bartholomæo Et Jacobi sancti nos relevent precibus, Andreas, Matthæus, Barnabas atque Joannes, Mathias, Lucas, Marcus et allisonus. Humill. Cœtus apostolicus duodeno sidere comptus. Propitius cunctos protege nos famulos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (221) Litanic hæc in ordine officii divini per annum, quem parte tertia demus, assignantur fer. II Rogat. Habentur hic cum notis musicis.

    (222) Litanic hæc in ordine officii divini per annum assignantur fer. II Rogationium. Ubique notas musicæ sunt superscriptæ in nostro codice.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com [ilegivel] não sendo necessário; sinais de abreviações (y, Dnm, Xpe) mantidos tal como impressos.</notas>
</pagina>