<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1025                                        ORDO DE DEDICATIONE ECCLESIÆ.                                         1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Item alibi ad id.
    Dne Deus Pater omnipotens Rex et magnificus triumphator, qui per sanctos patres nostros, qui tibi in sacerdotali ordine placuerunt, diversi generis ornamenta et vestimenta sacerdotalia fieri, et in his sacerdotes tibi servientes ornare jussisti, exaudi propicius orationem nostram, ut hanc albam, hanc casulam, stolam, planetam seu ponderem, ac cingulum, orariorque dextra tua sancta bened?dicere, conse?trare sancti?ficare et puri?ficare digneris, quatenus hoc vestimentum ministris tuis levitis atque sacerdotibus ad divinum cultum ornandum explendu?mque proficiant, sanctisque altaribus tuis munde et ornate in hac sacra veste ministraturi irreprehensibile in actu et vita interius exterius—que appareant, ilique soli Deo puro corde et mundo corpore placere, omnibus diebus vite sue irreprehensibiliter sanctorum patrum exempla sequentes servire valeant, hisque sacris ministeriis secundum tuam voluntatem, qm tibi placuerit, expletis coelestis regni gloriam cum omnibus sibi commissis percipere mereantur. Per Dum nrm Jesum Christum, etc.
    
    Ad casulam.
    Deus fons pietatis et justice, qui tui operis ministros ad extremum vestimento casule, cujus munimine omnia teguntur vestiri sanxisti ; concede petitionibus nostris, ut omnes hac planeta inducti, enumeratis intus omnium virtutum ornamentis vinculum pacifice caritatis super omnia habeant, quo persicere, que desiderant, te prestante, valeant. Per Christum Dnm.
    
    Ad corporalía.
    Clementissime Dne, cujus inenarrabilis virtus, cujus misteria arcanis mirabilibus celebrantur ; tribue quesumus, ut lintheamina tue propiciacionis benedictione sancti?cientur ad consecrandum super illa Corpus Dni Jesu Christi, qui tecum vivit et regnat, etc.
    
    Item alia benedicto ad idem.
    Omnipotens sempiterne Deus, benedic linthieamina ista ad tegendum involucrumque corpus et sanguinem Dni nri Jesu Christi, qui tecum, etc.
    
    Benedictio patene , calicis et aliorum vasorum ecclesie. . . (183.)
    Consecra?mus Dne et sancti?ficamus hanc patenam ad consecrandum in ea corpus Dni nostri Jesu Christi pacientis crucem pro salute omnium nrm, qui cum Patre et Spiritu sancto, etc.
    
    Item alia ad idem.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui legalium institutor es hostiarum, quinque inter eas conspersam similaginem deferiri in patenis aureis et argenteis in altare tuum jussisti, benefi?dicere et sancti?ficare digneris hanc patenam in administrationem euka-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    ristic Jesu Christi filii tui Dni nri, qui pro nostra omniumque salute tibi Deo patri in patibulo crucis elegit inmolari, qui tecum vivit et regnat, etc. Hic faciat crucem cum crismate super patenam trahens pollicem ex adverso in longum et in latum et dicat :
    Consecra?re, et sancti?ficare digneris Dne patenam hanc per istam unctionem et per nostram benedictionem in Christo Jesu Dno nostro, qui tecum.
    
    Ad calicem.
    Pax tecum. Et cum spiritu tuo. Oremus dilectissimi fratres? ut Deus et Dnus noster Jesus Christus calicem hunc in usum sui ministerii consecrandum celestis gratie inspiracione sancti?ficet (184) ut humanam benedictionem plentitudinem divini favoris accomodet, qui vivit.
    
    Item alia benedictio.
    Dignare Domine Calicem istum bened?cere in usum ministerii tui et pia famulatus devocione formatum ac sancti?ficacione perfunde (185) qua Melchisedech famuli tui sacratum calicem perfudisti ? et quod arte vel metalli officio est compositum (186) altaribus tuis dignum sit tua benedictione sanctificatum per Christum Dnm nostrum. Hic faciat crucem cum crismale infra concavum trahens policem ex adverso in longum et latum et dicat : Consecra?re et sancti?ficare digneris Dne calicem hunc per istam unctionem et nostram benedictionem in Christo Jesu Dno nostro, qui tecum.
    
    Benedictio super calicem jam consecratum.
    Omnipotens sempiterne Deus, manibus nostris quaesumus opem tue benedictionis infunde; ut per nostram benedictionem hoc vasculum sanctificetur, et corporis et sanguinis Dni nri Jesu Christi novum sepulchrum Spiritus sancti gratia perficiatur. Per Christum Dnm. Et tunc aspergat palenam et calicem cum aqua benedicta, et dicat : In nomine Patris, et F?;lii, et Spiritus?sancti benedictus sit.
    
    Ad vasculum Eukaristie.
    Oremus karissimi fratres, ut Deus omnipotens hoc vasculum corporis Filii sui Dni nostri Jesu Christi gerulum sue benedictionis utiliamne Filiique sui Dni nostri munere ac Spiritus sancti virtute implere dignetur per Christum Dnum nostrum. Haec oracione dicta aspergatur vasculum aqua benedicta, et dicatur : In nomine Patris et Fil. ut supra.
    
    Benedictio vexillorum et ymaginum.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui es cunctorum benedictio, et triumphanicum fortitudo, respice propicius ad preces humilitatis nostre, et hoc vexillum, quod bellico usuue preparatum est, celesti benedictione sancti?fica, ut contra adversarias et rebellious naciones sit validum, tuoque munimine circumsepta. Sitque inimicis christian? populì terrible, atque in te confidentibus solidamentum, et victorie certa fiducia. Tu es enim Deus, qui conteris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (183) Que sequuntur in P. R. variant.
    (184) In Ord. VIII, Mart. p. 745. Et ut in humanam, etc.
    (185) I. perfundere.
    (186) In Ord. IV, p. 715. Et quod arte vel metallo emici non potest altaribus tuis dignum, fiat tua benedictio dignum atque sanctificatum. Per.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com caracteres tipográficos modernos; usei [ ? ] e caracteres suprimidos onde a impressão é pouco nítida (representados literais como ? ou ligaturas). Mantive abreviações e sinais originais aproximando com pontos de interrogação quando ilegível.</notas>
</pagina>