<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    gloriæ tuæ; exaudi preces servorum tuorum, ut A æternam. sint oculi tui aperti super domum istam die ac nocte; hancque basilicam in honore Sancti ill. sacris mysteriis institutam clementissimus dedicat miseratus inlustræ, proprio splendore clarificā, omnemque hominem venientem adorare in hoc loco placatus admittet; propitius dignare respicere, et propter nomen tuum magnum, et manu forti et brachio extenso, in hoc habitaculo supplicantes libens protege, dignanter exaudi, ac æterna defensione conserva, ut semper felices semper tua religione lætantes constanter in sanctæ Trinitatis fide catholica perseverent; per Dnm.
    
    Regenerationis ingressus in veræ innocentie nova infantia renascatur. Per. Hac omni expleta fundit chrysmā de vasculo in fontem super ipsam aquam in nodum crucis, et cum manu sua miscet ipsam chrysmam cum aqua, et spargit super omnem fontem, vel super omnem populum. Hoc facto omnis populus, qui voluerit, accipiat benedictionem in vasis suis de ipsa aqua, antequam ibi baptizentur parvuli, ad spargendum in domibus eorum, et vineis, et campis, et fru ctibus eorum. Deinde presbyter, aut diaconus etiamsi necesse fuerit, et accoliti discalceati induentes se aliis vestibus mundis vel candidis ingrediuntur in fontes intro aquam, et baptizantur primo masculi, deinde féminæ sub hac interrogatione : Sanctificetur et fœcundetor fons iste in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Credis in Deum Patrem omnipotentem creatorem cœli et terræ? ſ̄. Credo. Credis et in Jesum Christum Filium ejus unicum, Dnm nostrum natum et passum? ſ̄. Credo. Credis et in Spiritum sanctum; sanctam Ecclesiam catholicam ; remissionem peccatorum ; carnis resurrectionem, et vitam æternam? ſ̄. Credo, Et acceptis infantibus de parentibus baptizant eos sub trina mersione, tantum sanctam Trinitatem semel invoeans ita dicendo : Baptizo te in nomine Patris, et mergit semel : et et Filii, et mergit iterum : et Spiritus sancti, et mergit tertio. Levatis autem ipsis infantes in manibus suis offerunt eos uni presbytero ; ipse vero presbyter faciens de chrysmā crucem cum pollice in vertice eorum cum invocatione sanctæ Trinitatis dicit : Deus omnipotens, etc.
    
    Et sunt parati, qui eos suscepuri sunt, cum linteis in manibus eorum, et accipiunt ipsos a presbyteris vel diaconibus, qui eos baptizarunt. Pontifex verò egredi etur a fonte, habens compositam sedem in ipsa ecclesia ubi voluerit, sedens in ea. Et deportantur ipsi infantes ante eum, et dat singulis stolam, casulam et chrysmale, et decem siliquas, et vestiturur; induti vero ordinatione nunc ordinem sunt cingula et arete in dominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Dicit : Pax tecum. ſ̄. Et cum spiritu tuo. Ecce sic benedicetur omnis homo qui timet Dnm. Benedictat vos Dominus ex Syon, ut videatis bona, quæ sunt in Hierusalem, omnibus diebus vitæ vestræ.
    
    Inde dicit :
    ConfirmaI vos Pater et Filius et Spiritus sanctus, ut habeatis vitam æternam, et vivatis in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Hoc autem per omnia præcaventes, ut hæc non negligantur, quia tunc omnes baptismo legitimo Christianitatis nomine confirmantur. Interim vero scola jussa facit letaníam ante altare, prima septenas, a spatio facto faciunt alter quinas, iterum spatio facto faciunt trinas, et dum dicit Agnus Dei, Magister scolo dicit accendite; et tunc infirmantur ecclesia, et procedit Pontifex de sacrario, cum du cereo stola (unde superius diximus) stant sicut antea a dextris et a sinistris altaris. Letania expleta dicit Pontifex Gloria in excelsis. D. et orationem; deinde legitur Apostolus: sequitur All. Confitemini Dno. Sequitur tractus Laudate Dnm omnes gentes: Sequitur Evangelium. De vesperæ Sabbati ante Evangelium non portant luman in ipsa nocte, sed tantum incensum. Non cantent Offertorium, nec Agnus Dei, nec Communioneu, sed missam per ordinem. Illud autem de parvulis providendum est, ut postquam baptizati fuerint, nullum cibum accipiant, nec ablactentur antequam converserint Sacramentum corporis Christi; et omnibus dictis septimance paschæ ad missas procedant, et offerant pro ipsis, et communicent omnes; hic autem supra scriptus ordine baptismi, sicut in hoc Sabbato paschae, sic et in Sabbato pentecosten omnino dicte bretur. Item in ipsa die diurnalem cursum separatim canunt. In ipsa nocte post gallorum cantum, matutino rumpente luce tenebras, surgentes in ecclesiam veniunt, et multa charitate se invicem obsecrantes, et dicant : Deus in adiutorium meum. Sequitur invitatorium cum All. Sequuntur tres psalmi cum antiphonis : Beatus vir. Quare fremuerunt. Dœ quid malefici cati sunt. Sequuntur vero tres lectiones cum responsoriis. Prima lectio de Actibus apostolorum. Sequitur secunda et tertia de homiliis sancti Augustini. Se quitur Matutinum cum All.
    
    Infra Albas Paschæ super Venite : Surrexit Dominus vere all. et tres psalmi per nocturnam imperantur per singulas noctes usque in octavas paschæ, et est.
    
    Feria II. Cum invocarem. Verba mea. Dœ ne i ira tua.
    
    Feria III. Dne Deus meus in te speravi. Dne Dnus noster. In Dno confido.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais eclesiásticos (ſ, æ, Dnm) mantidos conforme imagem. Pequenos cortes marginais transcritos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literal quando possível; não foram usados marcadores [ilegivel] porque as palavras permanecem legíveis no contexto.</notas>
</pagina>