1029

ORDO DE DEDICATIONE ECCLESIE.

1050

Bened. ad. albas, planetas, slolas, et cingulos bene- À cem pro salute omnium nostrum. Qui cum Patre.

dicendos.

Domine Deus Pater omnipotens rex et magnificus
triumphator, qui per sanctos patres nostros, qui tibi
in sacerdotali ordine placuerunt, diversi generis
ornamenta et vestimenta sacerdotalia fleri, et his
ornari sacerdotes tibi servientes jussisti, exaudi pro-
pius orationem nostram et hanc planetam famuli
tui N. seu poderem ac cingulum, orariumque dextera
tasancta benedicere, sanctificareque, et puriflcare
digneris, quatenus hac vestimenta ministris tuis
levitis ac sacerdotibus ad divinum cultum ornandum
explendumque proficiant, sanctisque altaribus tuis
niunde et ornate in his sacris vestibus ministraturi,
inreprehensibilis in actu et victu interius, exterius-

que appareant, tibique soli Deo puro corde et mun- B

do corpore omnibus diebus vit:e sux inreprehensi-
lliter sauclorum patrum exempla sequentes ser-
vire valeant, hisque sacris ministeriis secundum
tuam voluntatem, quando libi placuerit, expletis,
celestis regni gloriam cum omnibus sibi commissis
percipere mereantur. Per.

Benedictio stolarum.

Domine Deus omnipotens, qui ab initio hominibus
ulia et necessaria creasti, et vestimenta pontilica-
lia aliaque ornamenta et linteamina sacerdotibus ac
leviis in usum tabernaculi federis fleri Moysi
famulo tuo jussisti, eumque Spiritu sapientie ad id
peragendum — replesti, hoc ornamentum in usum
ministerii tui sanctificare, benedicere, et conse-

Alia. Consecramus el sanctificamus hanc patenam
ad conficiendum in ea corpus Dni nri Ihu Xpi pa-
ientis crucem pro salute. omnium nostrum. Qui
cum Patr. nde faciat signum crucis de chrismate
aancio super patenam el dicat, Consecrare et sanctifi-
care digneris Doiine patenam hanc per istam san-
ctam benedictionem in Xpo Ibu Dno nro. Qui vivit
et regnat.

Prefatio. calicis.

Oremus dilectissimi fratres, ut Deus et Dominus
noster hunc calicem in. usum ministerii sui conse-
crandum calesti graiize inspiratione sanctificet et ei
9d humanam benedictionem plenitudinem divini
favoris accommodet.

Sequitur benedictio.

Dignare Domine calicem istum in usum ministe-
rii tui pia famuli tui devotione formatum ea sancti-
ficatione perfundere, qua Melchisedech famuli tui
sacratum calicem perfudisti, et quod arte vel metal.
li officio non potest altaribus tuis esse dignum, tua
fiat benedictione preliosum, atque sanctificatum.
Per. Et faciat crucem de chrismate, super ipsum ca-
licem. Omnipotens, etc. (191).

Benedictio Cruzis, (Ex utroque.)

Primitus fiat benedictio salis et aque. Dcinde. se-
quatur benedictio crucis. Benedic Dne, etc. Alia. Ro-
gamus, eic. Per omnia secula seculorum. Dnus
vobiscum. Et cum spiritu tuo. VD. terne Deus,

rare, atque. ministros altaris tui. qui illud portave- C Cujus sanctum, etc.

rint septiformis Spiritu sancto dignanter replere

digneris, atque castitatis stola et indumento ltitize

sempiterue et beata facias, cum bonorum operum

freetu. ministeriis congruenti, immortalitate vestiri.

Per,

Pre(atio Eucharistialis, id. est vasculi, in quo Eu-
charistia | reconditur.

Oremus dilectissimi fratres, ut Deus omnipotens
hoc vasculum corporis Filii sui Dni nri Ihu Xpi
gerulum sus benedictionis tutamine suique Filii
Domini nostri munere, ac sancii Spiritus viriute
implere dignetur.

Sequitur benedictio.
Oremus. Omnipotens Deus Trinitas inseparabilis,

manibus nostris opem tuz benedictionis infunde, ut D

Pet nostram benedictionem hoc vasculum sanctifice-
tur, e&. corporis Christi novum sepulchrum sancti
Spiritus gratia. perticiat. Per.
Prefatio ad. patenam. consecrandam.
Oremus fratres kmi. ut. divin: grati benedictio
consecret. el sanclificet hanc patenam ad conficien-
d"m in ea corpus Dni nri Ihu Xpi patientis cru-

Alia. (Ex ms. Th. 277.)

Rogamus te Domine suppliciter invocantes ut si-
gnum istud sancte Crucis sit salus credentibus in
te per passionem crucis tuz, et per signum sancti-
tatis taze, signum sit Dei vivi, signum salutis, signum
beate Trinitatis, signum ccelestis glorie, signum
Salvatoris Jesu Christi Dni nostri. Hxc est crux
Salvatoris Christi, crux patriarcharum, crux pro-
phetarum, crux apostolorum sanctorum, crux mar-
tyrum Christi, erux E.cleske Dei, crux omnium
credentium in sanctam et perfectam Trinitatem.
Per.

Alia. Te Domine quesumus, qui das animabus
salutem per signum crucis tua, ut in locis ac domi-
bus, ubi crox ista fixa (192) maneat , fugentur da-
mones, et immundi spiritus, ac pestifer pellatur
inimicus, morbisque careant, et immunditiis, ac
omnes adverse potestates, cognitione tua, sint pro-
cul depulsze, et virtute tuz benedictionis sit bene-
dicta hzec crux et. sanctificata, et mundata. dignan-
ler, ut in quocunque loco ma jn uo[nomine
omnes terrores meridiiili étorgc i4) ^ ter-
