1081- APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG. ""

Filius Dei miserere nobis. A

Nunc et in perpetuum miserere nobis.

Agnus Dei qui tollis peccata mundi, miserere no-
bis. 8. Agnus.

Suscipe deprecationem nostram, qui sedes ad dex-
teram Patris. fj. Agnus.

Gloria usque s:eculorum amen. N. ngnus.

Sancte Sanctorum Deus miserere nobis.

Sancta Dei genitrix intercede pro nohis.

8. Michahel intercede pro nobis.

S. Gabrihel intercede pro nobis.

S. Raphahel intercede pro nobis.

S, Petre intercede pro nobis.

S. Paule intercede pro nobis.

8. Andrea intercede pro nobis,

S. Stephane intercede pro nobis.

S. Vite intercede pro nobis.

S. Albane intercede pro nobis.

8. Martine intercede pro nobis.

S. Maximiue intercede pro nobis.

S. Benedicte intercede pro nobis.

S. Felicitas intercede pro nobis.

S. Perpetua intercede pro nobis.

S. Agatha intercede pro nobis.

S. Brigida intercede pro nobis.

S, Cristina intercede pro nobis.

S. Margaretha intercede pro nobis.

Omnes Sancti intercedite pro nobis.

In die, ad missam.

Ant. Exaudivit eic. Presta q. o. D. ut qui inc
afflictione etc. Alia. Deus qui beatum Marcum etc.
Lectio epistole Beati Jacobi Apostoli. Kmi Confite-
mini alterutrum etc. Alleluia. Confitemini Dno etc.
Alleluia. Jam non estis. Secundum Lucam. In illo
tempore, Dixit Ihs discipulis suis. Quis vestrum etc.
Of. Contltebor etc. Alleluia. Secreta. Hxc munera
etc. Alia Secreta. Hanc Dne qs oblationem pro com-
memoratione beati Marci etc. Com. Petite et acci-
pietis. Aileluia. Ad complendum. Vota nostra eic.
Al. ad compl. Pasti cibo spiritalis alimoniz qs Dne
Ds nr, ut quod inysterio frequentamus, intercedente
beato Marco evangelista et pontifice plena verilate
consequamur. Per.

Alie orationes.

Mentem familie tux: qs Dne intercedente beato N. LU
martyre tuo et munere compunctionis aperi, et lar-
gitate pietatis exaudi. Alia. Deus qoi culpas delin-
quentium districte feriendo percutis, fletus quoque
lugentium non recuses, ut qui pondus tux animad-
versionis cognovimus, eliam pietatis gratiam sen-
tiamus. Per. Alia. Parce Dne, parce pupulo tuo, ut

: *n atrio.

Adesto Dne supplicationibus nostris, et speraateg
in tua misericordia intercedente beato Petro ape-
stolo tuo, celesti protege benignus auxilio. Per,

In atrio,

Przsta qs omnipotens Deus, ut. ad te toto eorde
clamantes, intercedente beato N. martyre tno t2
pietatis indulgentiam consequamur. Per.

Alia. Concede nos famulos tuos quixsumus De
mine Deus perpetua mentis et corporis sanitale
gaudere, et gloriosa beat: Marize Virginis interces-
sione a prsesenti liberari tristitia, et futura perfrui
leticia. Per.

Alia, Concede misericors Deus fragilitati nostra
presidium, ut qui sancte Dei genitricis gloriam ee

B jebramus, intercessionis ejus auxilio a nostris ini-

quitatibus resurgamus. Per. ,

Alia. Da nobis quzsumus Domine de tribulstiose
ketitiam, ut qui diu pro peccatis nostris affligimar,
intercedente beato illo mariyre tuo in tua miseri-
cordia respiremus, Per.

Alia. Deus qui juste irasceris, et. clementer igo-
Scis afflicti populi lacrimas respice, et iram tug
indignationis, quam juste meremur propitiates
averte. Per.

Alia, Afflictionem famili: tu» qusesumus Dae
intende placitus, ut indulta venia peccatorum de
tuis semper beneficiis gloriemur. Per.

Alia. Presta quasumus otnnipotens Deus, nt qui
iram tw indignationis agnovimus, misericordiz tu
indulgentiam consequamur. Per.

Alia. Misericordiam tuam Domine nobis ques»
mus interveniente beato confessore tuo ill. clemen«
ter impende, el nobis peccatoribus ipsius propiliare
suffragiis. Per.

Alia, Ne despicias omnipotens Jeus populum
tuum in afflictione clementem, sed propter gloria
nominis tui tribulantibus succurre placatus. Per.

LATANIA.
Votis supplicibus voces super astra feramus

Trinus ut et simplex nos regat omnipotens.
Sancta. mundi Domina stella maris Maria tu pto

nobis Filium ora Christum Dominum.

Summo sedis minister quis ut. Deus Michahel cum
supernis civibus nos juvato precibus.

Preco Christi Johannes Agni Dei ostensor redem-
toris Baptista nos Deo concilia.

Sanete Petre cum Paulo cunctisque apostolis im-
plorate pro nobis raajestatis Dominum.

Martyr Christe Theodole patroneque Albane simul
junctis meritis nos solvite criminibus.

*06
dp eere siis atque wariyres

