<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1065 BENEDICTIO OLEI. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    retur pro nostra omnium salute hoc est hodie ac- A cepit panem in sanctas ac venerabiles manus suas.
    Tunc offeratur pontifex oleum de ampullis quas offerunt populi ad ungendos laim infirmos quam energumenos, et in ultimo aliquam dicatur, Per quem haec Domine semper bona creas, exorcizet et benedîcat illud tam ipse quam omnes presbyteri qui assunt, ut tantum possit ei chrismatibus assisteri.
    EXORCISMUS OLEI.
    Exorcizo te inmundissime spiritus omnisque incursus satanæ et omne phantasma, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut recedas ab hoc oleo, ut possit efficii unctio spiritalis ad corroborandun templum Dei vivi, ut in eo possit Spiritus sanctus habitare, per nomen Dei Patris omnipotentis, et per nomen dilectissimi Filii ejus Domini nostri Jesu B. Christi. Et non peragatur conclusio.
    Alia. Emitte Domine Spiritum tuum paraclitum de coelis in hanc pinguedinem olivæ, quam de viridi ligno producere dignatus es ad refectionem corporis, ut tua sancta benedictio sit omni tangenti unguentum salubre medicina cœlestis, utamem mentis et corporis, ad evacuandos omnes dolores, omnesque infirmitates, omnemque ægritudinem mentis et corporis, unde unxiis sacerdotes, reges, et prophetas, et martyres. Chrisma tuum perfectum Domine nobis a te benedicto permanens in visceribus nostris. In nomine Domini nostri J. Ch. (215).
    Tunc dicatur: Per quem hæc omnia, etc. Præcep lis salutari bus moniti et divina institutione formati audemus dicere: Pater noster. Et oleum reportetur et in loco suo conserverur. Missa vero in ordine suo sequatur, usque dum benedictiones episcopales solvantur.
    Tunc communicet solus pontifex ante altare, et diaconus ei ofertat calicem et non frangat oblatas nisi eam solam unde ille communicat illo tantum in die. Postquam communicaverit, ponat diaconus calicem super altare. Deinde accepitant a subdiacono pal eam ponat juxta calicem de altare sinistro, et statim a duobus diaconibus utraque cooperiatur de sindone munda, quam prius preparaverant in ora altaris e regione post corporalen expan sam. Tunc Dominus episcopus vadat ad sedem suam cum diaconibus et exspectet.
    DE CONSECRATIONE PRINCIPALIS CHRISMATIS.
    Expectante vero in sede sua pontifice veniant ad secretarium XII presbyteri et cæteri clerici quantum opus sit ad deferendum cum omni decore oleum chrysmale, et oleum catechumeni or neophylorum usque in ecclesiam ante episcopum. Siti enim idem parati presbyteri et cum eis cæteri clerici cursus et solemnis vestimentis.
    (215) In cod. Vind. th. 277. sec. xvi vel xviii. alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Tunc duo accoliti accipientes duas ampullas, quas ad chryma et ad oleum catechumenorum consecrari debent, et procedant, et ordinent se illi presbyteri, et predicti clerici rite et ordinabiliter ita ut primum ambulent duo accoliti cum candelabris et ardenibus cereis. Deinde portentur duæ cruces et inter illas medium chrismale oleum. Post eas portetur evangelium, ut impleatur omne bonum. Postea sequantur bin i et bini illi XII presbyteri testes et cooperatores ejusdem sacrosancti chrismatis mysterii. Tunc vero subsequantur pueri in laudem ejusdem mysterii concinantes hos versus.
    Audi judex mortuorum una spes mortalium.
    Audi voces proferentum donum pacis prcavium.
    ℣. O Redemptor sume carmen tenet concinentium.
    ℟. Arbor festa alma luce hoc sacradum protulit.
    Fert hoc prona prensens Iurba salvatori sæculi.
    ℣. O Redemptor.
    ℣. Stans ad aram imo supplex insulatus pontifex. Debitum persolvit omne consecrato chrismale.
    ℣. O Redemptor.
    ℣. Consecrate tu dignare Rex perennis gloriæ.
    Hoc olivum signum vivum jura contra dæmonum.
    ℣. O Redemptor.
    ℣. Ut novertur sexus omnis unctione chrysmatis.
    Et medetur sauciata dignitatis gloria.
    ℣. O Redemptor.
    ℣. Lota mente sacro fonte assurgantur crinina.
    Uncta fonte sacrorcanta influant carismata.
    ℣. O Redemptor.
    Corde natus ex parentis avum implens Virginis. Præsta lucem claude mortem chrismatis consorti-
    ℣. O Redemptor. [bur.]
    Sit dies hæc festa nobis sæculorum mazno. Sit sacrata digna laude nec senescat tempore.
    ℣. O Redemptor.
    Veniantibus autem eodem ordine in choriun et stantibus ad orienten versus versibusque finitis interdum ordinent se lectores, hostiarii, accoliti et subdiaconi, et sint in ordine suo secundum eorum gradum, ubi ascenditur ad altare tanit, ut subdiaconi sit sextus in eminentiore loco, et juxta eum archidiaconus qui legebat, et ita involutum ampullam suscipientes per ordinem ut ascendat. Et ut pervenerit ad archidiaconum, ille perserat eam ita involutum ante pontificem. Interim autem unus subdiaconus deferens vasculum cum balsamo alii diacono et ille pontifici.
    Tunc ordinentur circa episcopum hinc atque hinc eadem candelabra et cruces et thuribula atque evangelium. Necon et predicti presbyteri XII testes et
    gratia salutaris debilitarem expellat, et pIenam con-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte superior mostra numeração e título; pequenas abreviações e sinais litúrgicos (℣, ℟) preservados; fragmento final da coluna direita cortado e parcialmente ilegível; marcações editoriais como (215) mantidas.</notas>
</pagina>