[mae m t

BENEDICTIO CEREORUM.

1054

BENEDICTIO CEREORUM.

in Non, Febr.

"papanti. (207) Ad sanctam Mariam.

(Ex co4. Vind. theol. n. 685 sxc. x.) '

Domine Deus omnipotens creator celi et terrae À Tunc dividantur candele per singulos, et accenda-

rex regum Dominus dominantium, exaudi nos famu-
los tuos clamantes et orantes ad te. Precamur te,
Domine sancte Pater omnipotens terne Deus, qui
omnía ex nihilo creasti, et jussu tuo per opera
apum bunc liquorem ad perfectionem cerz evenire
fccisti, et qui hodierna die petitionem justi Simeonis
implesti, te humiliter deprecamur, ut lias candelas
ad usits bominum, el sanitalem corporum et anima-
rum sive in terra sive in aquis per invocationem
Saneti tui nominis, et per intercessionem sanct:e
Mari: genitricis taz, cnjus hodie festa devote per-
colimus, et per preces omnium Sanctorum tuorum
benetdicere et sanctificare digneris, ut. lec. plebs
tua illas in manibus honorifice portans, te cantando,
teque laudando, ti. exaudies voces illius, de codo
sancio Luo. et de sede majestatis tuze, Propitius sis
omnibus clamantibus ad te, quos redenisti precioso
sanguine tuo, qui vivis et regnas per omnia sveula
seculorum. Amen. Dominus vobiscum. Et cum spi-
ritu tuo. Sursum corda. Hahemus ad Dominum.
Gratias agamus Domino Deo ucstro. lignum et ju-
sim est, Vere dignunr et justum est, aquam et sa-
lutare. Quia per serenissimam ac placidissimam stei
lam geuitricem tuam, cnjus. sacratissimam nomem
per inelfahile et inenarranile meritam. siella maris
interpretatur, houmanum genus. ilftiiinare dignatus
es. Pro hoc maxime gaudio hodierua die ovantes, et
has candelas in manibus nostris venerabiliter feren-

tes, et incessabili voce clamantes, ut pro dulcissimo ,,

2morc, ei. clementissima intercessione tne dignae
geiiteicis semperque Virginis nos indignos, sed ta-
men pretioso sanguine tuo redemptos te zeteruo ac
vero lumine facias elementer perfrui. Per.

Oremus. Ümnipetens sempiterne Deus, qui ho-
dierna die Unigenitum tuum ulnis sancti Symconis
in templo tuo sancto suscipiendum priwsentasti, tuam
supplices deprecamur clemeniam, ut hos cereos,
quos nos lui famuli in tui nominis magnificentia
suscipientes gestare cupimus benezdicere et saneti

fR^o^nra ntfono humina einamno hanadictianic nosandana

tur, stantibusque omnibus in. eodem loco cantatur
haer anthiphona.

Ant. Ave gratia plena. Dei genitrix virgo, ex te
enim ortus est Sol justicize, illuminans qua in tene-
bris sunt. Lziare et tw senior juste, suscipiens in
ulnas liberatorem animarum nostrarum, donantem
nobis resurrectionem.

Oratio. Exaudi quesumus Dne plebem iuam, et
quie extrinsecus annua tribuis devotione venerari,
interius assequi gratiz tux luce concede. P'er.

Tunc primum. exeuntes. inde procedant usque ad
crucem cantando Ant. Responsum accepit Symeon a
Spiritu sancto. Non visurum se mortem nisi videret
Christum Dominm. Et cum inducerent puerum in
templum, accepit eum in ulnas suas et. benedixit
Deum, et dixit : Nunc dimittis Domine servum tuum
in pace. Versiculi.

Qui. sine peccato templi est oblatus ad aram.

A uohis clemens crimina quaeque demat.

Quod chorus vatum venerandus olim Spiritu sancto
cecinit repletus, in Dei factum genitrice constat esse
Maria Qui sine peccato.

Mos Dosm ecli Dominnmque terre virgo con-
Cepit, Deperiqve virgo, atque post partum meruit
manere inviolsta. Qui sine. |

Quem senex justus Symeon. in. ulnis. in domo
sumpsit Domini gavisus. Ob quod optatum proprio
videret lumine Christum. Qui.

Tu libens votis, petimus precantis, regis zterni
genitrix, favelo, clara qui celsi reiinens Olimpi
regna petisti. Qui,

Sit Dco noslro decus et potestas. Sit salus perpes,
sit honor perennis. Qui poli summa residet in arce
trinus et unus. Qui.

Oratio. Mlumina Domine qu:esumus populum tuum,
et splendore glorie tus cor ejus semper accende, ut
Salvatorem sunm, et incessanter agnoscat, et vera-
citer appieherdat, Per eundem.

Tunc proccdentes. inde. veniant ad. altare. sancte

Lai NT ' Adaisesse fao ion
" ^ Digitized by Google
