<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,75">
    1095 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,950">
    serviunt, cujus pulchritudinem sol et luna mirantur. A
    Sanctimonialis cum ad consecrationem sui episcopi
    offertur in lalibus vestibus applicetur, qualibus semper
    usura est et professioni et sancimonie aptus. Inprimis
    autem offerantur illa vestimenta ante altare episcopo
    ad benedicendum.
    Benedictio vestimentorum virginum.
    Deus æternorum bonorum fidelissime promissor,
    certissime persolutor, etc
    Alia. Domine Deus bonarum virtutum dator, et
    omnium benedictionum largus infusor, te subnixis
    precibus deprecamur, ut has vestes, quas famula
    tua N. pro indicio cognoscendæ religionis induere
    vult, benedicere et sanctificare digneris, ut inter reliquas feminas cognoscatur dedicata. P.
    Alia. Exaudi Domine preces nostras et hanc ve-
    stem quam famula tua N. signo sc adoperandum
    exposcit, ubberrimæ benedictionis imbre perfunde,
    sicut perfudisti oram vestimentorum Aaron, benedictione unguenti profluente a capite in barbam.
    Et sicut benedixisti vestes omnium religiosorum tibi
    per omnia placentium, ita etiam hanc benedicere
    dignare, ac præsta clementissime Pater, ut supra-
    dictæ famulæ tuæ N. hæc sit vestis salubris protectio
    hæc cognitio religionis, hæc initium sanctitatis hæc
    contra omnia tela inimici robusta defensio, ut si
    continens est sexagesimi fructus donum accipiat, ac
    si virgo centesimi muneris opulentia in utraque parte
    perseverante continentia ditetur. Per.
    Item benedictio sacri velaminis.
    Caput omnium fidelium Deus, et totius corporis
    Salvator, hoc operimentum velaminis, quod famula
    tua propter tuum tuæque genitricis beatissimæ scilicet semper virginis Mariæ amorem suo capiti est
    impositura, tua dextera sancificæ, et hos quod per
    illud mystice datur intellecti, una semper custodia
    corpore pariter et animo incontaminato custodial;
    ut quando ad perpetualm sanctorum remunerationem
    venerit, cum prudentibus et ipsa virginibus præparata, te perducente, ad perpetuæ felicitatis nuptias
    intrare mereatur. Per.
    Hic suppliciter prosternat se ante altare illa quæ
    consecranda est, et dicat hunc versum tribus vicibus.
    Suscipe me Domine secundum eloquium tuum et
    vivam, et non confundas me ab expectatione mea.
    Post hæc episcopus dicat. Soror. Accipe hanc vestem
    in nomine Domini. Et illa respondeat. Suscipio in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Tunc epi-
    scopus det ei ipsa virginalis testimenta, et tantum
    velamen apud se faciat retineri. Ipsa autem virgo
    vadat in sacrarium et induat se ipsis vestimentis be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,975,950">
    Consecratio in modum Præfationis.
    Deus castorum corporum benignus habitator et
    incorruptarum amator animarum. Deus qui humanam substantiam in primis hominibus diabolica
    fraude vitiatam, ita in verbo tuo per quod omnia
    facta sunt, reparas, ut eam non solum ad prima
    originis innocentiam revoces, sed etiam ad expe-
    rientiam quorundam bonorum quæ in novo sæculo
    sunt habenda perducas, et obstrictos adhuc con-
    ditione mortalium jam ad similitudinem promoveas
    Angelorum; respice super hanc famulam tuam,
    quæ manu tua continentiae suæ propositum collo-
    cans tibi devotionem suam offert, a quo et ipsa
    idem votum assumpsit. Quando enim animus mor-
    tali carne circumdatus legen naturæ, liberalitatis
    licentiæ, vim consuetudinis, et stimulus ætatis evi-
    ceret, nisi ut per liberum arbitrium hunc amorem
    virginitatis clementer accenderes; tu hanc cupidi-
    tatem in ejus corde benignus aleres, tu fortitudinem ministrares. Effusa namque in omnes genitores
    gratia tua ex omni natione quæ sub cœlo est in
    stellarum innumerabilem numerum Novi Testamen-
    ti hæredibus adoptatis inter cæteras virtutes, quas
    filiis suis non ex sanguinibus, neque ex voluntate
    carnis, sed de tuo Spiritu genitis indidisti, et jam
    hoc donum in quasdam mentes de largitatis suae
    fonte defluxit; ut quamvis honorem nuptiarum nulla
    interdicta minuissent, ac super sanctum conjugum
    initialis benedictionis permaneret; exiserent tamen
    sublimiores anime, quæ in viri ac mulieris copula
    fastidirem connubium, concupiscerent sacramentum,
    nec imitarentur quod nuptiis agitur, sed diligerent,
    quod nuptiis prænonlatur. Agnovit auctorem suum
    beata virginitas, et æmula integritatis angelicæ illius thalamo, illius cubiculo se devovit, qui sic
    perpetuæ virginitatis est sponsus, quemadmodum
    perpetuæ virginitatis est filius. Imploranti ergo auxilium tuum et confirmari se benedictionis tuæ con-
    secratione cupienti, da protectionis tuæ munimenta,
    et regimen, ne hostiis antiquus, qui excellentioras
    studia subtilioribus infestat insidiis ad obscurandam
    perfectæ continentiam palmam per aliquam mentis
    sæpe incuriam, et rapidi de proposito vigoram,
    quod etiam moribus decet inesse nuptiarum. Sit
    in ea Domine per donum Spiritus sancti prudentia,
    modestia, sapiens benignitas, gravis lenitas, sacra
    libertas. In charitate ferevet, et nihil extulit a te diligit,
    laudabiliter vivat, laudarique non appetat. Te in sacri-
    ticale corporis, te in anima suae puritate glorificet,
    amore le timet amore sibi serviat. Tu ei sis honor, tu
    gaudium, tu voluntas, tu in memore salvatim, in in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita que o texto possui duas colunas; cortes de linha mantidos. Algumas palavras no corte entre colunas e margens reproduzidas literalmente; não foram introduzidas devidas normalizações. Não se usou [ilegivel] porque as áreas visíveis têm tinta legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>