<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1067 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    adjutores ejusdem mysterii, ita ut diaconi stent post
    adoratorium. Sed antiph. Calicem salutaris. Ps. Cre
    dorsum episcopi, presbyteri vero a dextris et a sini-
    stris. Cruces vero et caterva urinque inter illos media.
    His ita constitutis convertat se episcopus ad cui ille
    praeceperit iam ad clerum quam ad populum, et faciat
    sermonem de consecratione chrysmatis congruentem.
    Deinde convertat se ad Orientem, et intret in conse
    crationem principalis chrysmatis. Et primo misceat
    balsamum cum oleo, deinde halat ter super illam
    ampullam, et dicat lenta voce :
    
    Exorisco te creatura olei per Deum Patrem om
    nipotentem, etc. (ut lom. I. Mon. p. 74.) Per omnia
    sæcula sæculorum. Amen. Dominus vobisc. Et cum
    spiritu tuo. Sursum corda. Habemus ad Dnum. Gra
    tias agamus Dno Deo nostro. Dignum et justum est.
    Veredignum et iustum est, æquum et salutare. Nos B
    tibi semper et ubique gratias agere, etc. (ib. p. 76.)
    
    Finita benedictione domnus Episcopus salutet
    Chrisma nudum et ministri qui juxta eum sunt, et ita
    iterum per ordinem descendat, sicut ascendit. Et re
    mente ampullam accollito deferatur omnibus cooperte
    ad salutandum per ordinem, ut a nemine nuda vi
    deatur. Hoc autem facto summo honore proueretur,
    usque dum altera ampulla ascendat et iterum descen
    dat, ut ambae honorifice ad locum suum redeant.
    
    EXORCISMUS OLEI.
    
    Descendente autem ampulla cum Chrismate statim
    alia cum oleo catechuminorum cooperta ascendat sicut
    prior usque ante Episcopum. Et halat in ipsam ter
    sicut in priorem, sed facite ordine quo supra delatam,
    et imprimis faciat ei exorcismum, et benedicat eam
    quasi legens lectionem.
    
    Exorizo te creatura olei in nomine Dei Patris
    omnipotentis etc. (Tom. I. Mon. pag. 74. col. 1.)
    
    Tunc dicat Dominus vobiscum. Deus incrementorurn, etc. (ib. pag. 75.)
    
    Tunc domnus Episcopus ei qui juxta eum sunt sa
    lutent eam et descendet per ordinem sicut altera, et
    deferratur omnibus ad salutandum, his ita peractis
    eodem ordine et decore quo ascenderant in ecclesiam
    redeant ambo ad sacrarum; tunc lavet pontifex ma
    nus et diaconi vadunt ad altare, et discooperiunt
    sancta. Et pontifex veniens ad altare dividat oblatas
    ad frangendas, et communict omnes populus ordine
    suo et sumat de ipsis oblatas integras ad servandum
    usque mane diei pascæ, de quibus communicent
    absque sanguine Domini, sanguis vero eadem die pe
    nitus consumatur. Et scola dicente Agnus Dei absque
    osculo et communione. Dominus Jesus. cum psalmo
    et gloria. Fractis autem oblat is communicent presby-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    teri adjutores ejusdem mysterii, ita ut diaconi stent post A adjutorium. Sed antiph. Calicem salutaris. Ps. Cre
    didil propter. Ant. Cum his qui oderunt. Ps. Ad Do
    minum. A. Ab hominibus iniquis. Ps. Eripe me.
    A. Custodi me a laqueo. Ps. Domine clamavi.
    A. Considerabam ad dexteram. Ps. Voce mea. Lectio
    non dicatur nec versus. Sed antiph. Conantibus autoa.
    Ps. Magnificat. Oratio ad Vesperum. Deus exi
    coenam sacratissimam veneramur ut ea digni inue
    niamur, munda nos quæsumus a sordibus peccato
    rum, qui ad insinuandum nobis humilitatis exem
    plum pedes tuorum dignatus es lavare discipulorum
    qui cum Deo Patre. Cum autem scola primus aquila,
    dicit. Calicem salutaris. Statim duo acoliti parati cum
    nigris casulis incipient exspoliare altaria, usque dum
    finitur vesperæ postea voluntur. A vesperæ autem hujus
    diei nuda sunt altaria usque in mane sccbati : Expli
    citis omnibus procedit domnus Episcopus cum omni
    alacriliate cum presbiteris et clero si vult ante vel post
    cibum ad locum ubi mandatum vult persfere. Unus
    ex subdiaconis cum Evangelio et pueri cum cruce et
    duobus cereis ardentibus et incenso, parati procedant
    cum archidiacono in locum ubi fratres ad mandatum
    conveniunt. Et primo omnium legitur evangelium
    secundum Joannem. Ante diem festum pasce. Deinde
    fratribus mutuo sese lavantibus canuntur antiph. de
    cena Dni. Coena facta dicit Jesus. Ps. Miserere
    mei. A. Postquam surrexit. Ps. Deus misereatur
    nostri. A. Si ego Dominus et magister. Ps. Quan
    dilecta. A. In hoc cognoscent. Ps. Domine exaudi.
    A. Dominus postquam. Ps. Beati immaculati. A. Di
    ligamus nos. Ps. Ecce quam bonum. A. Mandatum
    novum. A. In diebus illis. A. Ante diem festum.
    A. Vos vocatis me. A. Domine tu mihi lavas. Oratio
    post mandatum. Post lavacrum pedum, et post fre
    ctionem panis domnus Episcopus vel presbyter pro
    nunciat hos versus : Suscepimus Deus misericordiam
    tuam in medio templi. Tu mandasti mandata tua,
    custodiri nimis. Tu lavasti pedes discipulorum
    tuorum. Opera manuum tuarum Dne non despicias in
    eternum.
    
    Adesto Domine officiis nostræ servitutis, quia ta
    pedes lavare dignatus es tuis discipulis. Ne despicias
    opera manuum tuarum, quæ nobis relinquenda ma
    dast, ut sicut hic exteriora abluuntur inquinamenta
    sic et e omnium nostrum interiora laventur peccata,
    quod ipse præstare digneris qui vivis, etc. Alia. De
    qui discipulorum tuorum pedes abluens pio affectu
    eis exemplum præbuisti, mandatumque dedisti. Con
    cede propitius ut per obsequium mandatorum no
    strum eorum obtentu de tuo lætemur aspectu, quod
  </bloco>
  <notas>
    Página em impressão tipográfica latina com duas colunas. Algumas palavras com ligaduras e abreviaturas (ex.: "Dno" = "Domino"); transcrição preserva formas e abreviaturas visíveis. Onde corte de linha ocorre, transcrição mantém hífen na separação conforme original. A bbox foram estimadas visualmente na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>