4129

.PROBAT. PER AQUAM, IGNITOS YOMERES, ETC.

1i56

mostram, et dirige judicium nostrum, quia jusus es, À tione ista, dicens : Adjuro vos homines per Patrem,

et rectum judicium tuum, qui respicis terram et
facis eam tremere, et qui per adventum Unigeniti
tui Dni nri Jhu Xpi seu passionem mundum salvasti,
genusque bumanum redemisti, tu. hanc aquam vel
ferrom igni ferventem sanctilica, el siculi Ires pue-
ros Sydrac, Misac et Abdenaga jussu regis Babilo-
niz civitatis missos in fornacem succensam ilizsos
salvasü, angelumque tuum mittens exinde eduxisti,
et Susannam de falso testimonio eripuisti, ita cle-
mentissime dominator oramus, et petimus, ut quis-
quis innocens de hoc crimine prenominato in hanc
aquam manum amiserit, vel ferrum portaveril sanam
et illesam eam educat, per te salvatoreim et redem-
torem tocius orbis. Qui venturus est jud.

et Filium, et Spiritum sanctum, et per sanctam Tri-
nitatem, et per invocationem unigeniti Filii, et pet
vestram christionitatem, quam suscepistis et per
sanctum Evangelium, et per istas reliquiae, quie in
ista ecclesia sunt, ut non prsumatis ullo modo com-
municare, néque accedere ad altare, si hoc fecistis
ut consentislis, aut scitis quis hoe fecerit. Si autem
emnes (tacuerint, et nullus hoc dixerit, accedat ad
altare sacerdos et communicet illos, quos. vult. in
uquam mittere. Cum. atitem. communicant, dicat. 3a-
cerdos per singulos : Corpus et sanguis Dui nri Iha
Xpi sit tibi hodie in. comprobationem. Hec est cele-
bracio mísse ad. judicium sive aque sive ferri, Jusws
es Dne. Beati immac. Da qs orps sic nos tuam gra»

Alia. Ops sempiterne Ds, qui es servator occul- B tiam promereri, ut nostros corrigamus excessus sic

forum cordium, te supplices exoramus, ui si homo
hic culpabilis est de rebus prefatis, et diabolo in-
gruente cor ejus presumserit in hanc aquam igue
ferventem sive ferrum ignitum manum suam mit-
tere, twa justissima veritas declaret, et in hujus
vpere tuam veritatem manifesta, ut per manifestam
poenitentiam in corpore, anima ejus salvetur in ex-
trema examinatione. Quod si per herbas aut per ali-
qu maleficia hoc peccatun tegere, .cxlareque volue-
rit, tuam sanctam dexteram evaeuare diguetur per
unigenitum Dnm nrm Jm Xpnm, qui venturus est
judicare vivos et mort.
JUDICIUM AQUAE FRIGIDA. (247)
.(Ex cod. theol. Vind. b11, sec. x vel xt.)

Gum vis hominem in uquam miuere ad comproba- [^

tionem , iua. debes (acere. Accipe illos liomines quoe
ín voluntate habes mitiere in aquam (248), et duc eoa
in ecclesiam, et coram omnibus cantet presbyter mis-
sum. Cum autem ad communicationem venerint, ante
quam communicent, interroget eos. sacerdos adjwra-

jam ostendit Brunius, neque etiam. faeta circa. has.
probationes certa et authentica diflitetur, quie varia
profert t. 1, habenturque collecta exempla et aucto-
viales apud. Hildebertum Cenomensenm et Ivonem,,
qui etiam. rem discutit nonnullis in epistolis, fassus
ep. 74 fefellisse probationem. Egit de ea re dudum

ante Hincmarus singulari tractatu pro Thietberga Lo- -

tharii uxore. Editus vero inter opera Agobardi a
Baluzio exstat tractatus. contra damnabilem.opinio-

confitentibus relaxare delictum, ut coerceamus in
suis pravitatibus'obstinatos. Per. Expleta missa, faciat
sacerdos aquam benediciam, et vadat ad. locum. ubi
homines probantur. Et cum probati sunt de. omnibus
bibere de aqua. benedicta : et cum. dederit, dicat ad
unumquemque eorum ? Hxc aqua fiat tibi liodie ad
comprobationem. Postea. vero contertat se sacerdos
ad aquam, ubi illam mittit, et. conjuirat his verbis se-
quentibus imprimis dicendo : Deus in adjutorium meum
intende. Ter. cum Gloria. Kyrie eleison. Xpe vleison.
Ter et. letaniam, et nominibus Sanctorum in eadem
recitatis dicat hos versus. Pro hujus negotii qualitate
te rogamus audi nos. y. Ut justiti:s. non dominetur
iniquitas, sed subdatur falsitas veritati. Te rogamus
audi nos. Ter. qua [inita cantet. presbyter Pater. nio-
ster. Credo in Dewn. Et dicat Dominus vobiscum.
Adjuto te aqua in nomine Dei Patris omnipotentis,
qui te in principio creavit, et te jussit. ministraro
humanis necessitatibus, qui etiam te jussit segre-
gari ab aquis superioribus. Adjuro té etiam per

rum continetur. Apud Eccard., t. ll Rer. Franc. p. 925.

(348) Agit de hoc probationis genere Brunius toto
Jibro vi tom. Il copiose, suntque ei testimonia eam
iu remi extra dubium posita complura etiam recen-
tiora de lamiis presertim hoc judicio. condemuatis,
de quo citatur Wier, de Prestigiis dzemonum lib. vi
€. 7 ; exslalque Scribonii epistola de Purgatione
sagarum super aquam frigidam ; qui. etiam refutat
Nevaldi exegesin purgationis sive exaininis sagarum

nem pulantium divini judicii veritatem igne vel aquis [) super. aquam frigidam. Godelman vero Scribonii

vel conflictu armorum patefieri. Scripsit hiec Agobar-
dus vergente szc. 1x. Quo finieute, nihilominus au.
895 in concilio Triburiensi c. 1 et 22 permittitur ri-
tus, uti etiam de proxiwis szeculis habetur auctori-
tas in couc. actis npud Labb., t. IX, p. 587 et 4022.
Quod Augliun spectat, in qua Emme. exomplum
memoratur in monast. Angl. p. 54, ostenditque Bru-

nius, t. Il, p. 196 seq., in Orientem etiam pene-

trasse. Ritum exploranda veritais seu judicium
ferri caudentis, quo in dirimeodis controversiis gens
Ungariea olim utebatur post editionem Claudiopoli-

tanam an. 1550, uberrimis notis illustratum rccudit

Matth. Belius in apparatu ad. Hist. Hung., t. 8, p.
190; ex multis panca. ego ad rem ex monumentis
Liturg Alemannic edo.

(235) Con venit fere codex Wertinensis sec. A1, in quo
Bernonis abbatis Augiensis Ordo rituum ecclesiastico-

Parnot. CXXXVIII,-

hinc refutationem refatat de Magis. et Veneficis, ct
Lamiis noscendis et puniendis, Francof. anno. 1591.
Brunius Scribonii systema refutat. Quomodo htec
probatio in Gallia fuerit disseminata ostendit cap. 3
et 4 ; tum vero, an per bonos au per malos angelos
effectus fiant, disquirit cap. 5, recteque judicat $ 2,
p. 512 etiamsi quandoque productus fuerit. effectus,
temerarium esse eumdem | jterare. Add. Mulierum
lavatio , quam purgationem per aquam frigidam.
Item vulgaris de potentia Lamiarum opinio ; quod
wraque Deo, nature, omni jure, et probate consue-
iudini sit contraria. Auctore Conrado ab Anten, 1. U.
L. Lubece an. 1590. Vicissim vero ab eodem Drunio
citatur Rickii Defensio probe, ut loquuntur, aque
[rigide, qua. in. examinatione. maleficarum. plerique
judices hodie utuntur ; smculo nempe adhuc xvi, Quo
finien;e vixit auetor Colonie'que prodiit liber.

36

Digitized by Google
