1031

ORDO DE DEDICATIONE ECCLESI.E.

1058

Domum tuam quaesumus Domine clementer ingre- A ruin zeternuin Majestati tue condis habitaculuin, da

dere, et in tuorum cordibus fidelium perpetuam tibi
construe mansionem, et prxsta ut domus hc quie
tua subsistit dedicatione solemnis, tua fiat haiita-
tione sublimis. Per.

Tunc accipiat Pontifex feretrum cum presbyteris et
ingrediendo scola antiph. cant.

Ingredimini benedicti Dei, parata est vobis a Do-
mino habitatio sedis vestre, sed et populus fidelis
cum gaudio insequitur iter nostrum uL oretis pro
nobis Majestatem Domini. Cum Respons. Sancti Dei
dedit vobis.

À. Denedicta gloria Domini de loco suo via.
cum vers. Cantate Domino cantictim novum, laus
ejus in Ecclesia sauctorum. Et. cum. intraverint ex-

zdificationi tuse incrementa ecelestia et presta, ut
quorum hic reliquias pio amore complectimur eo-
rum semper meritis adjuvemur. Per.

Tunc lineat eam cum. calce que ante. fuerat. pre-
parata, et postquam linita fuerit faciat crucem deau-
per cum chrismate dicendo, ln nomiue. Et mittat
chrisma per quatuor cornua. altaris ipsa. suprascripta
ubi dicendo et crucem faciendo cant. A. Corpora san-
ctorum in pace sepulta sunl et vivent nomina eorum
in zternum. Adjung. Gloria Patri. Tunc. diaconi ve-
stiant altare et scola. dic. «ntiph. Circumdate Syon
levite altare Domini vestite vestimentis albis estote
et vos canentes ymnui novum dicentes Jjenedietus
Deus. 3. Mirabilis Deus in sanctis suis. Et gloria

qenso. velo inter populum et aliare. Pontifex: recondat Jy Patri, Alia A. 1n. velamento. clamabunt sancti tui

reliquias in altari et presbyteri qui cum eo sunt cantent
antiph.

A. Exultabunt saucti in gloria, lztabuntur in eubi-
libus suis. Cum psalmo. Cantate Domino canticum
novum, laus ejus in Ecclesia sanctorum.

Et antequam recludantur reliquie dicat hanc ora-
tionem.

Deus qwi omni !oco Dominationis tw». clemens
ae benignus dedieator assistis. Exaudi nos qui-
sumus et concede ut inviolabilis hujus loci per-
maneat cousecralio, et beneficia ui muacris
vniversitas sancte Ecclesix que supplicat mereatur.
Per.

Hac expleta. ponat. chrisma. in. confessionem | per

Domine «mvia, cmvia, avia. Posteaque offerat

incensum, versusque dicatur. Omnis lerra. adoret. te

Dens et. psallat. Preces.

Fundata est domus Domini super verticem montium.
Bene fundata est super onines colles.

Pominus in templo sancto süo. Dominus in celo
sedes ejus.

Domus mea dicit Dominus, Domus orationis vocabitur.

Éxultabunt Sancti in gloria. L:etabuntur in cutilibus
suis.

Exultent justi in. conspectu Dei. Et delectentur in
letitia.

Pretiosa est in conspectu Domini. Mors Sanctornm
ejus.

angulos quatuor in crucem dicendo. in nomine Patris C Exurge Domine adjuva nos. Ellibera nos propter

et Filii et Spiritus saneti. Pax tecum. Et cum spi-
ritu uuo.

Deinde ponat tres portiones (201). corporis Dni. in
confessionem, et tres de incenso , et tunc. recludantur
reliquie in. confessione et. dum recludantur. cauunt
antiph. Sub altare Domini sedes accepistis interce-
dite pro nobis ad Dominum qui vos elegit. Cum
psalmo. Exultabunt sancti in. gloria, ketabuntur. in
cubilibus suis.

ORATIO AD DEDICANDUM ALTARE POST IMPOSITAS RELI-
QUIAS.

Deus qui altaria nomiui t0. dicanda. sanctificas,
priesta quaesumus ut quod nostra fragilitas non. mne-
retur intercessione beati N. hue Spiritus tui. pleui-
tudo descendat, qui el inunera nostra. sanctificet, et
indulgentiam nobis tuse pietatis obtineat, Per.

Et accipiens tabulam desubtus confirmel. eam cum
chrismate in crucem ita dicens. 1n. nomiue Patris et
Filii et Spiritus sancti. Pax tecum. Et eum spiritu
tug. Tunc imponat tabulam super reliquias el det ora-
tionem hanc. Deus qui ex omni coaptatione. sancto-

Pisanum, quod Mabillonius. describit in itinere J1al.
Eodemque pertinent oratoria quie Anastasius. hi-
blioth. a nonnullis pontificibus in baptisteriis fecisse
narrat. .
(201) Passim hoc in libris ritualibus legere est de
tribus portionibus corporis Christi ponendis in altari
tdledicando. Quod quidem Durandus in. Kation.. div.
vffic., c. 7. n. 25, laciendum vult cum corpore Do-

nomen tuum.

Domine exaudi orationem meam. Et clamor meus.

Dnus. vobiscum. Et cum Sp. t.

Et dicat pontifex orationem hauc.

Descendat quaesumus Domine Deus. noster Spiri-
trus sanctus super hoc altare, qui et populi tui doua
sanclificet, et summentium corda purificet. Per.

Alia. Omnipotens sempiterne Deus altare hoc no-
mini tuo dicatum, ccolestis virtutis benedictione

. Sanctifica, et omnibus in te sperantibus auxilii tui

munus ostende, ut hic sacramentorum virtus ct vo-
torum obtineatur effectus. Per.

Deinde revertatur pontifex in sacrarium. donec. or-
netur ecclesia, et acrendantur. Iuminaria, et incipiat
cantor antiphonam ad Introitum. Terribilis est locus
iste. Et procedat pontifex. cum ordinibus suis, sicut
consueludo est in festivitatibus, et celebretur. solemni
ler missa sicul sacramentorum libro continetur. cum
Gloria in excelsis Deo, et postea. per totam ebdoma-
dam fiant misse publice (202). in ipsa ecclesia usque
ad dies octo completos.

mini, quando reliquix nulle sunt. przsto, uti etiam
habet Pontificale Durandi : Deficientibus. reliquiis
ponal corpus Christi.

(202) Hiec rubrica in Sacrameutario Gregoriano
passimque in ordin. dedicationis eccl, legitur. ritu
antiquissimo, quem in dedicatione basilice Hiero-
solymitanze servatum, Euseb. lib. 1v, De Vita Cori-
Stamini testatur, commemoratque Sidonius Appolli«

Digitized by Googlé
