1125

APPEND. AD S.EC. X. — MONUMENTA LITURG.

HE

stolorum in nomine Patris et Filii, et Spiritus san- A te. adorandum multis prodigiis venire fécisti : ley

cti, el per intercessionem beate Dei genitricis Mariae
et omnium Apostolorum, atque omnium Sanctorum
imereamini in hoc Sculo accipere remissionem oin-
nium peccatorum, etin futuro. consortium omnium
kLeaiorum. Per Dnm.

"Alia, Omnipotens sempiterne Deus, humani ge-
neris reforinator et auctor, qui Abralue puero tuo
ut iret de terra nativitatis suae, et veniret in lerram
repromissionis, quam ei daturus promiseras, pre-
cepisti ; ncc non et populuui Israeliticum in. deserto

quasumus ad beatorum Petri et Pauli limina te ad
orare pergentes a periculis omnibus eras, eta pec
catoruni nexibus solvas..Et iu qui es vera via in te
confideutibus eoru iter henc dispone, nt inter om
nes hujus speculi perturbationes tuo protegantat
auxilio. Mitte eis Domine angelum tuum, quem To
bie famulo tuo comitem dedisti, ut ubicumque man
serint, sit illis defensor contra insidias omnium ini-
micorum visibilium el invisibilium, quatenus Leti et
incolomes ad nos iterum redire przvaleant, Per.

ORDO EXCOMMUNICATIONIS.

ORnO EXCOMMUNICATIONIS, QUALITER ONUsQuisQug — B Christus est. Singuli autem sumus alter alterius

INCORRIGIBiLIS ANATHEMATIZARI DEBEAT.
(Ex cod. 277 theol. Vindobon. szc. xn vel xu.)

. Episcopus cum excommunicare vel anathematizare
aliquem pro certis et maniesiis sceleribus dispositum
habet, post. lectionem Evangelii clerum e! plebem ita

"debet alloqui. Noverit carilas vestra, fratres mei,
quod quidam vir nomine N. diabolo suadente post-
ponens christianam promissionem quam in bapii-
simo professus est per apostasiam conversus osi sa-
tanam cui abrenunciavit, et omnibus operibus ejus,
vineam Christi id est ecclesiam ejus devastare et

- deprxJari non pertimescit, pauperes Christi, quos

. pretioso sanguine suo redemit, violenter opprimens,

et interficiens, et bona eorum diripiens. Unde quia -
filius hujus nostra ecclesie, cui Deo auctore przsi- C

demus, debuerat esse, quia in ea per aquam et Spi-
ritum sanctum renatus est, et inter adoptivos filios
Dci annumeratus, quamvis modo (ilius diaboli sit,
imitando diabolum, solliciti ne per negligentiam
pastoralem. aliqua de ovibus nobis creditis deperiret,
gro qua in tremendo judicio ante principem pasto-
rum Dnm nrm lhm Xpm rationem reddere compelle-
mur, juxta quod ipse terribiliter nobis comminatur,
dicens: Sí nom amnuntiaveritis. iniquo. iniquitatem
suam, sanguinem ejus de manu tua requiram, misi-
mus ad eum presbyterum nostrum, et litteras com-
snonitorias semel et iterum ac tertio invitantes eum
canouice ad emendationem ei satisfactionem ,. et
pouitentiam, corripientes eum paterno affectu. Sed
"ipse proh dolor ! diabolo cor ejus indurante, monita
salutaria sprevit, et in iucep'a. malicia perseverans,
Ecclesi Dei, quam Lxsit superbix spiritus. inflatus
salisfacere dedignatur. De talibus itaque transgres-
soribus, et sancte religionis pacisque, quam suis
.diseipulis Christus dedit atque reliquit, v:olatoribus,
precepta dominica et apostolica habemus, quibes
informamur, quod de hnjusceziodi prevaricatoribus
agere nos oporleat. Áit enim Dominus in Evanzelio :

membra;et si compatitur unum membrum, «com-
patiuntur omnia membra : procul dubio in nos pec-

€at, qui membra nostra ledit. Jubet igitur Dominus,

ut frater, id est christianus, in nos peccans, primo
secrete corripiatur, deiude cum testibus redargua-

tur, novissime in conventu ecclesias publice convevia-

tur. Quodsi has tres cominonitiones, et pias curre-
ptiones contempnit, et satisfacere despicit, post lixe
sit tibi sicut eibnicus et publicanus, id est gentil

et paganus ; ut non jam pro christiano, sed pro pa-

gano habeatur. Et in alio. loco membrum, quod a
sua compage resolvitur, et a junctura caritatis dis-
sociatur, et omne corpus scandalizat, Dominus e
abscidi, et projici jubet dicens: Si oculus, mam,
vel pes. tuus scandalizat te, abscide eum, et Lrojic
abs te. Et Apostolus, auferte, inquit, rmmaunm & to
bis. Et item : Si quis frater nominatur, et est forni-
cator aut adulter, aut. homicida; aul. rapax, cum u-
jusmodi nec cibum sumere licet. Et Joliannes dilectus
pre ceteris Christi discipulis talem nefarium hon

.nem salutare prohibet dicens : JNe ei ave dizeris,

neque eum in domum receperis. Qui enim ei ate d
cit, communicat operibus ejus malignus. Dominica
itaque atque apostolica prsecepta adimplentes, mem.
brum putridum et insanabile, quod medicinam von
recipit, ferro excommunicationis a corpore Ecclesiz
abscidamus, ne tam pestifero morbo reliqua meu-
bra corporis veluti veneno inficiantur. Per.

Jysa anathematizatio. igitur quia monita nostra

D et crebras exhbortationes contempnit : quia terio
.secundum Dominicum praeceptum vocatus ad emen-

dationem et penitentiam venire despexit ; quia cu-
pam suam necdutm cognovit nec confessus est, nef
missa nobis legatione, quam causam, qua causam
ipsius exquirimus, quia noster parrochiauus est,

veniam non ixfpia in incepta molitia,
orar eis edis perseverat, et juxta

quod Apostolus dicit, secundum duriciam suam el
