<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SÆC. X. -- MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rores livoresque serpentis excludantur, abscedant- A tibi. Domino perpetua redoleat suavitale. Per Dna
    que insidiae lactantis inimici, et fantasmata pereant in unitate ejusdem.
    Per. Alia. Deus qui beatæ crucis, etc.
    Alia. Sanctifica Dne, etc. Hic aspergat eam aqua sancla, addens odorem incensi dicens Sancifice-
    tur, etc. Benedictio crucis metallizatae. Deus glorisa
    excelsæ sabaoth, etc. (193).
    
    Benedictio thuribuli.
    Domine Deus, qui dum filios Israel ob rebell em sui
    contumaciam durum vastaret incendium, Aaron sa-
    cerdolem tuum inter vivos ac mortuos orando stan-
    tem tibique incensum offerentem exaudire dignatus
    es, populumque de incendio liberare, benedic hoc
    quæsumus thuribulum, et præsta, ut quotiens tibi in
    eo offerimus incensum, nos ipso Christo tuo efficias
    boni odoris acceptabile templum. Qui cum Deo.
    
    Alia (ex cod. Vind. th. 277, sæc. xii vel xiii).
    Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus,
    qui in deserto profanæ multitudinis murmurationem,
    flamma mulante, cum Aaron sacerdos tuus repleto
    de altaris igne thuribulo tuæ majestati pro illius li-
    beratione humiliter supplicaret, incenso placatus
    precibusque ejus clementer annuisti, benedic hoc
    quæsumus thuribulum tua majestate, et præsta, ut
    quod in eo tibi offeritur incensum, sit fuga dæmo-
    num, repulsio fantasmatuum, immundarum absecssio
    cogitationum; sique in illius odore nostra tibi oratio
    semper accepta. Per.
    
    Benedictio incensi vel thimiamatais. (ex cod. Biblioth.
    Cæsar. theol. 359.)
    
    Deus omnipotens Deus Abraham, Deus Isaac, Deus C
    Jacob, immite in hanc creaturam incensi, vel thi-
    niamatis, vim odoris tui, atque virtutem, ut sit ser-
    vis: vel ancillis tuis munimentum, tutelaque defen-
    sionis, ne intret hostis in viscera eorum, nec habituna
    ibi vel sedem possit habere. Per (194).
    
    Alia Oratio. Deus qui Moysi famulo tuo per Spiri-
    tum sanctum revelare dignatus es, quæ ad cultum
    sanctuarii necessaria decrevisti, ex quibus thimiama
    boni odoris ad opus Ecclesiæ tuæ ob causam religio-
    nis jugiter permanere jussisti, ut mystice nobis si-
    gnificationem spiritualium virtutum fragrans osten-
    deret odorem suavitatis, tua quæsumus omnipotens
    Deus immensæ majestatis dextera hanc creaturam
    benedicere ex diversarum rerum compositione confe-
    clam dignare, ut virtute sancti nominis tui omnes-
    que immundorum spirituum fantasmaticos incursus
    effugare, omnesque morbos reddita sanitate expe-
    llere, ubicumque famus aromaum ejus afflaverit,
    mirabiliter possit, atque in odorem fragrantissimi-
    habens, atque benedicas, ut digne vasculis tuis socie-
    tas, et acceptabilem tibi deferat famulatum, et digne
    tuis mysteriis consecretur. Per Dom. n. in un. ejus-
    dem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    in unitate ejusdem.
    Præfatio in consecratione capsarum (pro reliquiis).
    Oremus dilectissimi etc. Consecratio in modum
    Præfationis. Deus inæstimabilis etc. Alia. Dne Deus
    omnipotens qui mur. etc. Alia oratio. Dne sancte
    Pater omnipotens æterne Deus, qui per unigenitum
    Filium tuum beatum Paulum apostolum vas delecto-
    nis appellari voluisti, et ipso evangelizante ac dicente
    fidelibus vos estis templum Dei vivi, et Spiritus Dei
    habitat in vobis, omnibus Dni nri Ihu Xpi membris
    eandem spem concessisti, te humiliter imploramus,
    ut hanc capsam capiendis sanctorum tuorum mem-
    bris vel exuviis vel pignoribus artificiose compactam
    et ornatum , rorem divinae sanctificationis infusas,
    et non solum ad illorum præsentiam venientes et
    ibidem suppliciter exorantes exaudias, sed et quip-
    piam de memoris eorum pro benedictione reportan-
    tes, aut fideliter accipientes, immensæ pietatis
    tuæ gratia consolari, refovere, tutari ac remunerare
    digneris. Per.
    
    Item unde supra in transcrusu.
    Quæsumus omnipotens Deus indefectivam de-
    fentiam tuam, ut hoc instrumentum sanctorum
    suorum reliquiis honorificum, dextera majestatis
    tuæ dignanter extensa misericors et placidus bene-
    dicas; ut quicumque illorum patrocinia vel commi-
    nis exspectantes, vel eminus recolentes pietati
    tuæ fideli devotion de quacunque necessitate sup-
    plicaverint, optata citius consolatione ac juvamen
    potiantur. Per.
    
    Præfatio cibori, id est umbraculi altaris.
    Oremus fratres dilectissimi Deum rectorem, ac
    gubernatorem omnium sæculorum, ut immener om-
    nimum delictorum et facinorum juventutis et igno-
    rantiæ, sive prævanticionis mec istud instrumentum
    ad honorificentiam nominis tui compactum placidus
    ac misericors illustratione vultus sui benedicere et
    sanctificare dignetur.
    
    Consecratio.
    Omnipotens sempit erne Deus, qui Moysi famulo
    tuo præcepisti, ut duos Cherubim super arcam testa-
    menti collocaret, quam extensis ad alterutrum alis
    prolegerent, versus vultubus in propitiationum, quæs-
    mus ineffabilem clementiam tuam, ut, hoc tegmen ve-
    nerandi altaris tui in quo ipsa unigenitus Filius Das nr
    Tus Xps, qui est propitiatio pro peccatis nostris fide-
    lium manibus imponatur, et sub quo sanctorum bo-
    rum corpora quæ veraciter fuerunt arcta testamenti
    tui receptacula videlicet Spiritus sancti per eundem
    restauaranda multum allaboravit S. Carolus Borrom.
    ut ostendit.
    (194) Alia ex cod. theol. 277. Domine Deus omni-
    potens, &amp;c.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição preserva a ortografia e abreviações tipográficas. Algumas palavras cortadas no fim da coluna esquerda foram continuadas na coluna direita conforme alinhamento visual; where hyphenation occurs original hyphens kept. [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>