<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1125 ORDO EXCOMMUNICATIONIS. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    potentis Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et beati Petri principis apostolorum, et omnium Sanctorum, nec non et nostræ mediocritatis auctoritate et potestale nobis divinitus collata ligandi et solvendi in cœlo et in terra, excludimus et excommunicamus, et anathematizatum decernimus, et damnatum eum diabolo, et angelis ejus, et omnibus reprobis in igne eterno judicamus; nisi forte a diaboli laqueis resipiscat, et ad cinenlationem et poenitentiam redeat, et Ecclesiæ Dei quam læsìt satisfaciat. Et respondetur omnes terlio Amen aut Fiat, Fiat, aut anathema sit (243). Debent enim duodecim sacerdotes episcopum circumsare, et lucernas ardentes in manibus tenere, quas in conclusione anathematis vel excommunicationis projicere debent in terram, et conculcare pedibus. Post hæc episcopus plebi excommunicationem communibus verbis debet explanare , ut omnes intelligent, quam , terribiliter dampnatus sit: et ut moverint, quod ab illa hora in reliquam non pro christiano, sed pro pagano habendus sit, et qui illi quasi christiano communicaverit, aut biberit, aut eum osculatus fuerit, vel cum eo colloquium familiarie habuerit, nisi forte ad satisfactionem et poenitentiam eum provocare studuerit, aut in domo sua receperit, aut simul cum eo oraverit, procul dubio similiter sit excommunicatus. Deinde epistole presbyteris per parrochias mittantur, continentes nodum excommunicationis. In quibus jubeatur, ut dominicis diebus post lectionem evangelii plebibus sibi commissis publice annuntient ipsam excommunicationem; ut ne quis per ignorantiam communicet excommunicato. Precepit enim Toletenum concilium, ut invicem mor scripta percurrant per omnes provincæ episcopos, quosque audire poterunt, et excommunicatus audiatur. Seniori etiam ejus ipsa excommunicatio debet nota fieri.
    S - IFSFACTIO ET EMENDATIO ET RECONCILIATIO ANATHEMATIZATI.
    Cum aliquis (excommunicatus) vel anathematizatus poenitentia ductus veniam postulal, et emendationem promiserit, episcopus, qui eum excommunicavit, ante januas ecclesiæ venire debet, et duodecim presbyteri eum eo, qui eum hinc inde circumsare debent. Ubi etiam adesse debent illi, quibus injuria vel dampnum illatum est. Et ibi secundum leges diuinæs oportet dampnum commissum emendari; aut si emendatum est, eorum testimonio comprobari. Deinde episcopus interrogel, si poenitentiam jurta quod canones precipiunt pro perpetratis sceleribus suscipere velit. Et si
    (243) Plurareque, hsec ad verbum in hodierno adhuc Pontificali Rom. legantur; desideratur vero ritus sequens extinguiendi projiciendue candelas. De quo primum exemplum in synodo Lemovicensi sub pontificatu Benedicti IX P. habetur apud Labl., in IX Conc. p. 891, l. X pag. 406 in conc. Quintilionburg., c. 13. Hæc leguntur apud Bertholdum Constant., ad annum 1085, ea de re: ln sine synodi sententia anathematizamus cum ardentibus candelis promulgata est in Guilbertum haeresiarcham sedis apostolicæ invasorem. Memorat S. Petrus Damianus in synodalibus disceptatione cum regio advocato : Geraudus Galeric comes a plenaria Nicolai II synodo ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    prostratus veniam postulal, culpam confitetur, poenitentiam implorat, de futuris cautelam spondet; tunc episcopus apprehensa manu ejus dextera eum in ecclesiam introducat, et ei communione et societatem christianam reddat, et septem psalmos penitentiæ: decantet cum istis precibus: Kyriecl. Xpecl. Kyriecl. Pater noster. Et ne nos inducas in tentationem. Sed libera nos a malo. Salvum fac servum tuum Domine. Deus meus sperantem in te. Mitte ei Dne auxilium de sancto. Et de Sion tuere. Nihil proficiet inimicus in eo. Et filius iniquitatis non. Esto ei Domine turris fortitudinis. A facie inimici. Domine exaudi orationem meam. Et clamor meus. Præsta quaesumus Domine huic famulo tuo N. dignum poenitentiæ fructum, ut Ecclesiæ tuæ sanctæ a cujus int. Deus misericors, Deus clemens, qui secundum multitudinem miserationum tuarum peccata poenitentium deles. Requiræ in Feria V majoris hebdom. id est in Cena Domini in reconciliatione lapsorum. Post hæc secundum modum culpæ poenitentiam ei injungal. Et literas per parrochias dirigal, ut omnes noverint eum in societate christiana receptum : aliis etiam episcopis notum faciut. Nullus autem episcopus alterius parrochianum excommunicare vel reconciliare præsumat, sine conscientia vel consensu proprii episcopi.
    Loco episcopus (244) servus servorum Dei dilectissimis fratribus ac filiis archiepiscopis, atque suffraganeis eorum abbatibus, et monachorum congregationibus in Francia commanentibus salutem perpe- tuam. Indicatum est nobis filii kami, quod in vestris regionibus malignorum hominum perversitas creverit ; ita ut res vestras in suis pravis usibus redigere cupiant. Quapropter ex auctoritate Dei Patris omnipotentis, et Filii ejus Dni niri Jhu Xpi et Spiritus sancti paracliti, atque ex vice beati Petri apostoli, nec non et beatæ Mariæ matris Domini, et per lealios angelos, et apostolos, martyres, confessores, ac virgines excommunicamus eos atque maledicimus, qui possessiones servorum sancti Martini, et quidquid ad illos pertinet, tollunt, et præsperam invadunt. Sit pars illorum cum Dathan et Abÿron, quos terra pro sua superbia vivos absorbit, et cum Juda proditore, qui Dominum in pretio vendidit. Amen. Fiant filii eorum orphani, et uxores eorum viduæ. Nutantes transferantur filii eorum, et mendicent. Eliciantur de habitationibus suis. Scrutetur fenestrator omnem subsistantiam eorum. Et iterum : Omnes qui dixerunt hæreditate possidcamus san- communicalus est, et exstinctis luminibus sub perpetuo anathemate condemnamus. Romualdus Salernitanus in Chron. ad an. 1177 affert formulam adhuc in conciliata pace ab Alexandro III cum Friderico I sub anathematis poena in violatorem : Sicut hic candelæ exstinguuntur, sic eorum, qui pacem violaverint animæ lumine æternæ visionis et claritatis priventur. Ejus ritu passim fit mentione in diariis Cec- remon. Rom.
    (244) Annexa immedicte in ms. cil. reperi quae hic sequuntur sub en. e. isto nomine vixsti Christi, contigia a nomencore, qui legendi Christi excussi animo, dum hæc cons. renivii in sæculiscia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso OCR-like; mantida ortografia e abreviações do impresso. Pequumas palavras severamente danificadas lidas conforme contexto (ex.: "cinenlationem" reproduzido tal como impresso). Número de colunas: duas; ordem de transcrição: coluna esquerda depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>