659

APPEND. AD.SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

660

dastus, utraque Baronius tom. X, p. 170, ex eodice Antonii Augustini, tum Sirmondus, et iterum, adhibito

€odice Bellovacensi, Baluzius ediderunt.

Libellus proclamationis domni Caroli regis adversus À inde postmodum solatium ferre debuissent. Cui

Wenlonem, archiepiscopum Senonum, electis judi-
eibus fiemigio Lugdunensium, Eirardo Turonorum,
Weniloni fHothomagensium, et Rodulpho  Bituri-
qum archiepiscopis in sancta synodo duodecim pro-
rinciarum apud Tullensem parochiam, in suburbáno

ejusdem. urbis quod. dicitur Saponarias, propria -

. ipsius manu. porrectis anno incarnationis domini-
€a 859, iudict, vit, xvii. Kal. Julias.

1. Quia, sicut dieit sanctus Gregorius, et ex con-
suetudine olitana cognoscitis, in Francorum regno
regés ex genere prodeunt, mihi a domino et genitore
meo pi; memorie Hludowico augusto pars regni
ipter fratres meos reges divina dispositione est tra-
dita. In qua parie regni vacabot tunc pastore metro-
polis Senonum, quam, juxta consuetudinem przde-
éesgorum meorum regum, Weniloni tunc clerico meo
in eapella mea mihi servienti, qui more liberi clerici
se mihi commendaverot, et fidelitatem sacramento
promiserat, consensu sserorum episcoporum ipsius
ietropolis ad gubernandum commisi, etapud episco-
pos, quantàm ex me fait, ut eum ibidem archiepisco-
pum ordinarent obtinui.

9. Post line de divisione regni inter me et fratres
meos ratio est exorta notissima, unde partem'divi-
sionis eum muiuis, nostris scilicet nostrorumque
fidelium, sacramentis, sicut etiam primores regni
totius invenerant, tenendamet gubernandam suscepi.
Quam divisionem inter me et fratres meos de czetere
2'me substantialiter tenendam, sicul et alii qui ibi
zdfuerunt episcopi, Wenilo mihi fratibusque meis
propria manu juravit : pacem etiam et. mutuum
adjetorium inter me et praefatum fratrem Hludowi-
cum Wenilo sacramento firmavit.

.9. Sed et post hoc, electione sua aliorumque
episcoporum, tac c:eterorum fidelium regni nostri
.xeluntate,'consensu el acclamatione, cum aliis archi-
. tpiscopiset episcepis Weniloin dicecesi sua, apud Au-
relianis civitatem, in basilica sancte erucis, me secun-
dum traditienem ecclesiasticam regem consecravit, et
-jn regni regimine ehrismate sacro perunxit, et. dia-
.Aemate atque regni sceptro in regni solio sublimavit.
.k qua consecratione vel regni sublimitate supplan-
tari vel projici a nullo debueram, salem sine au-
dientia et. judicio episceporum quorum ministerio in
regem sum consecratus, et qui throni Dei sunt dicti,
in quibus Deus sedet, et per quos sua decernit judi-
, €ia; quorum paternis correptionibus et castigatoriis
judiciis me subdere fq paratus, et. in prasenti sum
subditus.

À. Doniana enm caditfianoa in rownaA nAcfPA nan

scripto Wenilo apud Bajernam villam propria manu
subscripsit, sicut in presenti videre potestis.

5. Deinde cum contra paganos ad insulam loci qui
Oscellus dicitur cum fidelibus nostris, et terreno
itinere ac navigio, sicut scitis, perrexi, quidam a
nobis deficientes fuga lapsi sunt. Wenilo autem se
pro infirmitate sua illuc ire non posse dicens, ad
sedem suam reversus est. Dum autem in procineta
eo nos infirmi degeremus, frater noster Hiludowicus,
sicut scilis, cum manu Llostili et seditiosis homini-
bus ex regno suo regnum nostrum irrupit. Ad eujus
colloquium sine mea voluntate atque licentia Wenilo
venit, quem supplantatorem meum esse cognovi;
quod nemo episcoporum ex regno nostro alius fecit. '
B 6. De cetero, cum contra predictum fratrem

meum el inimicos meos, ac vastatores ecclesiz ei
depopulatores regni qui cum illo erant, cum fideli-
bus Dei ac nostris perrexi, nec per se ipsum me
per debitum solatium quod antecessores mei reges
etego ipse ex ecclesia illi commissa habere solitos
eram, aliquid adjutorii prebuit, presertim cum boc
ldevote ab illo petierim.

1. Cum autem ratio el necessitas mihi accidit, dé
villa Breona ut a przedicto fratre meo secederem, et
ipse frater meus Hindowicus ad hoc rediit in partem
regni mei ut mibi meum nepotem &ubriperet, et
homines meos mihi subtraheret, ac fideles mes
vastanter imprimeret 7?*, Wenilo cum quo potoit
solatio ad predictum fratrem meum Hludovicum ia

C meam contrarietatem venit ; cum quo erant exoom-
municati istius regni et seditiosi, de quorum excom
municatione coepiscoporum suorum litteras accepit,
et missas publicas fratri meo, cum quo ipsi sede

liosi erant, in palatio meo Attiniaco, el parochia a

provincia alterius archiepiscopi fidelis nostri, sie

sua licentia ac coepiscoporum consensu, Wenilo e

communicatis vel excommunicatorum participibus

celebravit. Et in eo concilio atque consilio fuit, quo
nepos meus Hlotbarius per mendacia, quantum ex

seductoribus suis, subriperetur, et debitum ac 54

cramento promissum solatium atque adjutorium et

illu mihi subtraheret. .

8. Praedictis nibilominus fratris mei consiliariis,

p* publicis ac secretis tractatibus, Wenilo com T

cialibus familiaribus et inter priores €jus familian Á

cum episcopali judicio, ut diximus, excommunicalis

et judicio regni dijudicatis interfuit, quatenus par"

tengegai.au eof mers Wenil wil
