665

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

966

quoddam horribile ac nefas patratum, vulnus occul- A — 4. Primus Guntharius dixit : Confessa est Deo. et

tum in animo sive in corpore haberet, in quo Deum
graviter offensum haberet, pro quo etiam illi non
esset digna, neque liceret vel eum deceret ad conju-
gium eam aiplius babere.

2. Ex opinione vero przemíssa, quz de illa per ora
quorumdam volitabat, praefatus rex in conspectu fi-
delium suorum secrete ac manifeste frequenter con-
locutus fuit, et cum eis rationes habuit, unde judi-
cium postea per ipsorum consilium extitit factum,
sed non divina pietas indulgens rei veritatem mani-
festare voluit; sed cum postmodum ad fratrem suuin
Hludowicum imperatorem in Italiam devenisset,
illuc apertius patratum scelus est illi manifesta-
lum.

nobis, quod vulnus in se haberet. interius, non tamen
sua sponte, sed violenter sibi inlatum, pro quo indi-
gnam se esse omnino judicavit ad regalem sive mari-
ialem torum jam ulierius accedere , e nullatents
possel pro predicto scelere, quod turpe est dicere ,
conjugium famulare cum eo, vel cum quolibet am-
plius. habere : et ideo deprecata. est, licentiam sibi
dari mutandi secularem. habitum , et a. virili com-
mixtione. discedendi, nulla interveniente. fraude ira-
cundie, vel etiam voluntate quam contra eundem re-
gem haberet, sed ut. illa. discedente, ipse animo et
corpore solaretur, et ipsa quod inique egit , per Dei
misericordiam et corumdem episcoporum | orationes
deflere potuisset.

$. Proinde ne suspicio ista et nequissima fama de p 5. Adventius dixit: Hoc me facinus et factum

uxore regia diutius inexaminata aut improbata ma-
neret, quatenus ilem dominus noster certior secu-
riorque effeclus de liac causa, cum qua illi agenda
erant more regali liberius exsequerentur, convene-
runt jussu ejusdem principis, anno videlicet incar-
nationis dominicze 860, et regni ejus 5, indictione 8,
5 Idus Januarii, Aquis palatio Guutharius summus
capellanus et Teotgaudus archiepiscopi, Adventius
et Franco episcopi, Hegil et Odelingus abbates,
sive alij fideles ejus. Quibus omnia superius inserta
referens, jubendo monuit prescriptos episcopos
atque abbates, dirigens ad illam, ut de przedicta
fama apud eam omnem rei veritatem perquirerent,
sicuti eL fecerunt. Nam ipsa confessa est eis coram
Deo et angelis ejus omnia queque in illa erant,
- emneque secretum juxta exortam famam penitus
apparuit illis, ipsique reversi nuntiaverunt przedi-
cio regi, quod ad uxorem non liceret illi eam habere.

C

hactenus latuit, et nefas est illud, ut deinceps more
maris et femine simul conveniatis, et si tamen, ut
prius. fuit, vobis esset. amabilis et dilecta , darem vo-
bis consilium secundum ministerium mihi commissum
et probarem omnino, ne ulterius lateri vestro socia-
retur sicuti conjur , sed juxia —pelitionem | ejus
velum accipere el habitum mutare hoc vermittere-
tis.

6. Similiter Teotgaudus archiepiscopus dixit
atque conseusit.

T. Egi! abba, vice ejusdem Tetbergz, ita facien-
duro suasit, et peliit, ut quia non sua sponte, sed vi
oppressa rem nefandam perpetraverat, tribueretur
ei facultas velandi, et locus quo patratum vulnus
Sanaret, quod vero simpliciter, et nullo incumbente
timore aut quatibet occasione vel voluntate, sed pre
Dei amore et anime suz solutione petebat.

BLOTHARII H REGIS SYNODUS AQUENSIS Il.

(An. 860,

Febr.) .

Fragmentum actorum ejus delibavimus ex libro Hinemari De divortio Lotharii et Theutberg:» reginz,

editionis Parisiensis an. 1645, tom. I, pag. 575-575.

Anno ab incarnatione Domini 860, indictione 8, me-
diante Februario mense, decernentibus gloriosis re-
gibus Hludowico, Carolo, atque Hlothario juniore, in
generali conventu optimatum ex regno almi BHllotharii
actum est concilium episcoporum Aquisgrani palatio,
Guntharii Agrippinensis, Theotgaudi Treverensis,
Wenilonis Rotomagensis, Franconis Tungrensis,
llattonis Virdunensis, Hildegarii Meldensis, Hilduini
Aviniensis.

15. Ad locum de femina unde agitur, ita scriptum
reperimus : Porro illa, nulla securitate hoc celandi
aul superandi. fulta, primo regi ordinem  perpetrati
reatus, ut. fuma fuerat, enarravit. Deinde quibusdam
episcoporum simul et laicorum idipsum | enucleavit :
Pottea quoque chartulam suc con[essionis, suo rogotu
Comcriptam, in nostra omnium et multorum laicorum
Presentia, in manu. gloriosi. regis. Hlotarii porreait,
enorque coram omnibus palam locuta : Domine mi rex,

inquit, propter Deum rogo, ei propter vestram merce-
dem, ut mihi penitentiam. agere. liceat, quoniam et
verbis ei scripto confiteor, me conjugalem copulam
non mereri, ideoque prostrata suppliciter expostulo, ut
mihi jam nunc el deinceps non. denegetis quod mee

D saluti posthac succurrere potest. Textus. itaque illius

scripture hxc verba et hunc sensum continebat, Ego
Thietbrihc quam feminei sexus imprudentia et. fragili- —
ias. fefellit humana, et. conscientia. delicti mordet,
propter apem salutis anima mec, et. propter. fidelita-
tem erga seniorem meum, verant. confessionem coram
Deo ei sanctis angelis ejus, ac venerabilibus episcoyis,
sive nobilibus laicis, sic profiteor, quia germanus.meus
Hucbertus clericus me adulescentulam corrupit, el in
meo corpore contra naturalem wm fornicationem
exercuit, et perpetravit. Hoc. testificor, teste. mihi
conscientia mea, non aligua malivola suggestione per
suasa, neque violenti. necessitate compulsa, sed sim.

Digitized by Google
