eT ) ^. FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. 653

fdeles véstros, quos inde admonere convenit, et A vaco decrevistis, cum liis que in Leodico cum fra-
verbis et scriptis, sicul ipsiscitis e manentia scripta — tre vestro Hlothario adnuntiastis, diligenter et frc-.
testantur, frequenter et salubriter commonnimus, — quenter ad memoriam reducatis ac relegatis, et qux
wt quo. contra salutem et. auctoritatem factum erat — in regno vestro contra illa acta sunt, contraque di-
emendaretur, et ne deinceps commilteretue omni- — vinam et salubrem auetoritatem, quam progenitores
modis caveretur, damnabiliter ista inerepatione non — et praedecessores vestri directo ordine tenuerunt et
tangimur. Sed et nunc nostris monitis illius monita — observaverunt, perpetrata sunt, quantocius ratio et
conjungentes, el illius monitis nostra ''* monita possibilitas permittit, corrigere procuretis. Et ne
subjungenies, hortamur, ui siatum monasteriorum — de cxiero a quocumque contra hxc agantur "^
inregno vestro *? consistentium, aliter quam de- —eommuniter omnes cooperante Domino caveamus.
beat et deceat, perversum ac confusum, quanto ci- — Et &i quid contra hxc actum fuerit, statim ut. citius
Uus e! melius ac. possibilius atque rationabilius po- fleri potuerit, :equitate el ralione ac possibilitate
teritis, restituere et corrigere sludeatis. Et non dictante absque dolo cum recta intentione et lege ac
solum hoc vos et commissos vobis in regno vestro — auctoritate competente unicuique ordini corrigatur.
agere commonemus, verum etia monemus, bor- — Et ne leve cuiquam videatur, quod Deo teste ac me«
Jamur, et precamur, ut. capitula qux vos ipse cum B diante manu propria confirmatum , et sponsione.
fidelibus vestris in Colonia villa manu propria con- — tant ""* verilatis, quze Deus est, assertione prola-
firmastis, sed et ea qua in Belvaco civitate episco- tum est, discat ex confirmationis cautione in terris,
pis tradentibus sub conditione notissima susccpisüis, ct ex baptismatis ac czterarum observationum con-
illa quoque qux cum fratribus vesiris secus Teudo- — firmatione in celis, quantis nexibus quisque tenea-
nis villam in loco qui dicitur Judicium approbastis, — tur obstrictus; omnesque quod divino Spiritu dicitur
ilaque qux in Verno palatio synodaliter prolata — communiter audiamus : Nisi conversi fueritis, gla-
suscepistis, ea etiam qux in Sparnaco de episcopali- — dium suum vibrabit ; arcum suum tetendit, et paravit
lus capitulis eum illustribus viris et sapientibus — illum, et in eo paravit vasa mortis. De quibus nos ***
baronibus vestris. observanda delcgistis, sed et illa — omnes ad se et mandatorum suorum observationem
Que cum fratribus vestris apud Marsnam manu conversos, et in observatione corumdem permanen-
propria con(trmastis, verum et illa que in synodo tes, eripiat Jesus Christus dominus noster; cui est
Suessionica, cui vestram presentiam exhibere di- ^ honor, et gloria, potestas, et imperium per omnia.
gnati fuistis, acceptastis, necnon et illa quze in Sil- — secula seculorum. Amen.

KAROLI 1] CAPITULA AD FRANCOS ET AQUITANOS MISSA.

(An. 856. Aug.-Sept.)-

Ista?" capitula misit rez de Bas'u per Hadabrannum. C  &. Sciatis, quia vul vobis hoc observare, secun-
et Beitonem. dum quod vobis in Vermeria concessit, et sicut
1. Mandat vobis senior noster salutes. Mandat — scriptis et verbis antea mandaverat, et quiequid am-
etiam vobis, quia valde miratur, quod placitum tale — plius-juste et rationabiliter postulare vultis. Pariter-
Von custodistis, sicut. vos illi promisistis, et sicut — et de expectatione, secundum qnod cum fidelibus:
ipse vobis mandavit. suis invenerit quod Dei voluntati et cjus fidelimne
9. Mandat vobis senior noster, quod propterea — que suorum honori non sit indignum, propter Deum,
hoc placitum dimisistis ut fratris ejus expectare vo- — et nutrknentum domini. et geuniloris sui ac illius, et
luissetis adventum, juxta quod illi mandastis, non — servitium illi a vobis impensum, loe vobis adsenti-
sine aliis suis fidelibus, quos modo secum non ha- re non tontradicit.
huit, invenire potuit, ut necesse essel inde aliquam 5. Mandat vobis, ut memores sitis Dei et vestrze
expectationem facere. ehristianitatis, et nutrimenti genitoris ejus et. sui, el
3. IMabet senior noster constitntum aliud placitum — debita fidelitatis, et rcgni supervenientis periculi ;.
Kal. Septemb. in. vila. Nielfa "**, ubi ei oceurrere — studeatis vos fideles sancte matris ecclesie el sui
sui fideles debent. Propterea mandat vobis, ut. vos ,, unanimes fieri, et omnipotentis Dei. voluntatem ac
taliloco et vobis congruo et eidem pravisso loco D illius fidelitatem communemque salutem simul cum
proximo veniatis, ubi tales suos fideles transmittere — jpso fideliter explere, ad resistendum inimicis et
ad vos possit, quos vobis mittendos postulaveritis. — christiani nominis persecutoribus.

VARI LECTIONES.
"m. n. desunt. 2. 7! nostro 2. "* agatur? 9* iia 2. cum. S. B. 7** nos 2, "*' Ex Sirmondi et

Daluzii editionibus ; hinc inde Sirmondus capitularia Karoli Calvi edidit. precipue. ope codicum Laudunensis.
«, Bellovacensis que et Baluzius iterum adhibuit. "5 Neauflle eu Vexin, S1RM0Nb.

Digitized by Google
