6e2T

debere portare. Et ideo cum magno timore super
eis solliciti sunt. quorum donis participantur. Quia
magnum periculum, judieem fieri vit: alienz, qui
nescit tenere moderamina vitae sum.

9l. Vicesimo primo, ut sciant et. intellegant quod
sit incesti erimen, et hoc unusquisque in sua parre-
€hia przvideat ne fiat; et si factura fuerit, quantum
celerrime potuerit, emendetur ; id est ut nullus sibi
accipiat de propinquitate usque in quintum genu.
Quod si ignoranter factum fuerit, non facile credatur,
se] judicio Dei examinetur. Et non separentor in
quarto genu, sed in penitentia cunctis diebus con-
junctionis sux perseverent. Et similiter duas uxores
inter se simili ratione conjunctas, aut uxor duos

, Viros inter se eodem modo conjunctos, aut compater
aut commater, filiolus aut. filiola spiritalis de fonte
aut de conversatione, aut Deo dicata aut alterius
uxor vivente marito, aut alterius maritus vivente
uxore, his talibus nulla ratione ip matrimonium lici-.
tum est conjungi. In. primo vero genu vel secundo
$i inventi (uerint scelus fornicationis perpetrasse,
matrimonii. jura alterius sciant. se funditus perdi-
disse. In terlio vero genu si inventi fuerint tali cri-
mine pollutos * esse, digna penitentia eos subse-
quatur, et. tamen matrimonii jura eis non vieissim
sed a:| alios non negantur. Ubi vero mancipia non
unius sed diverse potestatis juneta fuerint, nisi con-
venientibus utrisque dominis, hujusmodi copulatio
rata non erit. Quicqui vero neglegendo consentitur
9^3 et virtute qua potuerit non emendetur, nam bujus
€opule auclor erit, qui hoc neglegendo consentit,
Plura sunt quz ad incesti "** crimen scribi poterant,
sicut in matre et filia et noverca, et.pene innumera
qui menti ad scribendum non occurrunt ; hujusmodi

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA. DIPLOMATICA..

es
A tamen et his similibus personis copula maritalis in
sempiternum subtrahitur.

223. Vicesimo secundo, admonendi sunt ut sciant
populis denuntiare qux sint opera misericordiz eum.
fructibus suis que evangelica. et apostolica pagina
complectitur, quibus pervenitur ad vitam, quave
epera iniquitatis cum fructibus suis multiplicibus,
quibus. calle sinistro-ad zternum intendR interitum :
et ut. perjurii crimen emnimodo devient, quia non.
solum in evangelio. vel reliquis sanctorum erimen
perjurii, sed in veritate, qux Deus est, si mentitor
perpetrari dinoscitur.

95. Vigesimo terio, admonendi sunt ut sciat,
quia '** in zclesiis quibus presunt, sponsi facti
sunt, et ideo omni vigilantia, qualiter eas. decorent

B et eis incessanter deserviant, totius curs su vi-
gilantiam impendant.

94. Vigesimo quario, ut horas canonicas Um.
nocturnas quam diurnas nullatenus pretermiltaat.
Quia sicut Romana psallit ecclesia, ita omulbus
ejusdem propositi viam tendentibus. faciendum est.
Et non solum novi testamenti documenta sunt €3a-
dem formulam observandi, sed veteris testamenti
patet ratio, quia propheta Spiritu sancto iustin-
ctus profert : Septies in die laudem dizi tibi, el media
nocte surgebam ad. confitendum tibi.

95. Vigesimo quinto, ut plebibus denuntent,
quod filios et filias spiritales quos in baptismale
suscipiunt, eis fidejussores existant, et sponsores
fidei pro eis existunt, et diabolo pro eis cui aule
mancipati fuerant abrennntiant ; et ideo usque cun
adulti (aerint et eis fidei sponsionem et abrenuntio-
tiones exposuerint el reddiderint, in sua providentia
habeant; et quod Hli pro eis spoponderant, ab eis
eadem ex integro exigant.

BLUDOWICI ll IMPERATORIS CAPITULA EXCERPTA.
(An. 856.)

Excipiunt superiora in codice Blankenburgensi, et

ad exemplum constitutionum Papiensium anni 852 ex

eapitularibus anterioribus deprompta, in fine capitula pauca et in constitutionibus Ticinensibus anni 855
9bvia exbibenl. Textus compluribus in locis valde corruptus est.

Item capitula legis Salice. 51. Ut (102) loca quod
seinel dedicata sunt ut monasteria sint, et maneant
inperpetuum monasleria, nec possunt "** ultra fieri
s&ecularia habitacula.

9. Ut virgines non velentur ante viginti quinque
annos, nisi rationabili necessitate cogantur.

$. Item predicandum est, quomodo Dei filius in-
carnatus est de Spiritu sancto et Maria semper vir-
gine, pro salute et reparatione humani generis,
ascendit in exlum, et quomodo iterum venturus
sit in majestate divina" judicare omnes homines se-

D cundum merita propria, et quomodo impii pro sce-
lera sua cum diabolo in ignem aeternum miluintur,
et justi cum Christo et sanctis angelis in vilam
felernam.

4. ltem diligendum "** est et. przdicandum d
resurrectione mortuorum, ut sciant et credant it
hisdem corporis praemia meritorum accepturos.

5. ltem cum mogna diligentia. cunctis praican-
dum est, pre quibus criminibus deputantur cum
diabolo in seternum supplicium. Legimus enim ao
siolo manifestante?** : « Sunt autenropera carnis que

VARLE LECTIONES.

7" polutos c. 7*? sentitur c. — "** cesti c.
dumne : dicendum an diligeuter est priedicandum ?

7*5 qni c. "** possam ut. cod." divine cod, — "** lege

7? manifesta c.

NOTE.

(102) 789. Exc. c. $1.

Digitized by Google
