647 APPEND. AD SEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. . [7^]
rectione, sicut decet, compescite. Etsi aliqua persona A fuerit, sexaginta solidis, si liber est, sit culpabilis,

jn aliquo vobis linpedimentum fuerit quin ea quie di-
cimus facere non valeatis, nobis ad tempus illud
notum faciatis, ut uostra auctoritate adju niiniste-
rium vestrum digne adimplere possitis.

(7.) Omnes vero laicos monemus, ut honorem ec-
clesiasticum conservent, et. dignam venerationem
episcopis et Dei sacerdotibus exhibeant, et ad eo-
Tum pradicationem cum suis devote occurrant, et
jejunia ab illis communiter indicta reverenter con-
servent, et suos observare doceant et compellant.
Ut etiam dies dominicus sicut. decet lionoretur et
colatur, omnes studeant. Et uL liberius fieri pos-
sint, mercata et placita a comitibus, sicut sxpe
admonitum fuit, illo die prohibeantur.

(n, 14.) De pace vero in exercitali itinere ser-
vanda usque ad marcham hoc omnibus notum fieri
volumus, quod quicunque auctorem damni sibi prz-
terito anno Inlati nominatim cognoscit , ut. justitiam
de illo qu:erat el accipiat.

(n, 15.) Deinceps tamen omnibus denuntiare vo-
lumus, ut unusquisque cognoscat. omnes qui in suo
ohsequio in tali itinere pergunt, sive sui sint, sive
alieni; ut. ille de eorum factis rationem se sciat
redditurum, ut quiequid in pace violanda delique-
rint, ad ipsius. debeat periculum pertinere. Ea sci-
licet conditione, ut pacis violator primum juxta fa-
cinoris qualitatem, sive coram mobis, sive coram
misso noslro, dignas penas persolvat, et senior
qui secum talem duxerit quem aut constringere no-
luit aut non. potuit ut nostram jussionem servaret,
et insuper in reguo nostro praedas facere non timue-
rit, pro illius neglegentia, si ante eum de his uon
admonuerit, et postquam neglegentia contemptoris
ad ejus notitiam pervenerit, eum corrigere, sicut
decet, neglexerit, honore suo privetur, ut scilicet
neuter illorum sine justa vindicta remaneat.

(u, 93.) Comites vero ministris ecclesi: in eo-
rum ministeriis, ut hoc plenius et de nostris el de
se et de suis hominibus obtinere possint, adjutores
in omnibus fiant. Et. quicunque prima et secunia
vice de his a comite admonitus non se correxerit,
volumus ut per eundem comitem ejus neglegentia
ad nosiram notitiam | perferatur, ut nostra auctori-
tate quod in nostro capitulari continetur, subire co-
gatur.

(11, 1.) De pace admonemus, ut omnes qui per
aliqua scelera rebelles sunt, constringantur.

(62.) De pace et justitia infra patriam, sicut sxpe
per alia capitula jussimus, adimpletam fiat.

(65.) Si quis domum alienam cujuslibet infrege-
rit, quicquid exinde per vim abstulerit aut rapuetit
vel furaverit, secundum legem eam illi cujus domus
fuerit infracia el spoliata. in triplum componat, et
insuper bannum dominicum solvat. Si servus hoc
fecerit, sententiam superiorem accipiat, et insuper
secundum suam legem compositionem faciat. Si
quislibet homo aliquod tale damnum alicui fecerit
pro quo plenam composilionem facere non valeat,
semetipsum in wadio pro servo dare studeat usque
dum plenam compositionem adimpleat.

(n, 60.) Si quis messes aut annonas in hoste
super bannum dominicum rapuerit, vel paverit, aut
furaverit, aut cum caballis vastaverit, zstinmato
damno secundum legem in. wiplum componat. Et si
liber homo hoc fecerit, bannum. dominicum pro hac
re componere cogatur. Servus vero secundum legem
tripla compositione damnum in loco restituat, ei
pro damno disciplinz corporali subjaceat.

(BrEsEpiCT. 1, 5i) Si quis in exereitu infra re-
gnum sine jussione dominica per vim hostilem ali-
quid predare voluerit, aut (enum tollere, aut &ra-
nun, sive pecora inajora vel minora, domosque in-
Írangere vel incendere, hec ne fiant, omnino pro-
hibemus. Quod si ab alique prisumplioso factum

et omnia similia restituat, out cum duodecim testi.
bus se purget. Si vero servus lioc fecerit, capitali
erimini subjaceat, et dominus omnia similia resti-
tuat, quia servum suum non correxit, nec custodivit
ut talia non perpetraret : quoniam si nos ipsos co-
medimus, cito deficiemus. Unusquisque tamen cu.
stodiat exercitum suum, ne aliqua depradatio infra
regnum fiat. .

(u, 97.) Si quis infra regnum rapinam fecerit,
3ut cuiquam nostro fideli ejusque homini aliquid vi
abstulerit, in triplo cui aliquid abstulit legibus com-
ponat, et insuper bannum nostrum, id est sexaginta
solidos, nobis persolvat. Postmodum vero a coinile
ante nos. adducauir, ut in bastonico retrusus. usque
dum nobis placuerit, poenas luat. Nam si publice
actum fuerit, publicam inde agat penitentiam juxla
sanclorum canonum sancüonem. Si vere occulle,

Sacerdotum consilio ex boc agat p«uitentiam ;
quoniam raptores, ut ait Apostolus, nisi veram ege-
rint poenitentiam, regnum Dei non possidebunt, Qui
vero de rebus ecclesiarum aliquid abstulerit, gravius
inde judicetur; quia sacrarum rerum ablatio sacri-
legium est, et sacrilegus vocatur qui ex eis aliquie
abstulerit aut rapuerit, Extorres. namque a liwini
bus sanctze matris Ecclesie. tales persons usque 2d
satisfactionem ecclesie, quam lxserunt,, sunl. lia-
bend: atque firmiter denotandi.

MISSORUM CAPITULA.
(An. 857. Febr.)

Capitula a. Baluzio ex codice bibl. regiz Parisieo-
sis n. 4620 primum edita, ad fidem eju.dem cocicii
recognovimus.

Propter cognitas vobis necessitales et nimias pcT-
turbationes quie in regno isto evenerunt, sicut seis,

C senior noster Karolus plurimos fideles regni sui

tam episcopos, quam abbates, et comites, atque re-
liquos regni sui fideles, mediante Februario meus
apud Carisiacum congregans, hec capitula ab ipsis
conürmata nobis transmisil, ut ea vobis denunliare-
mus, ut et vos cum omni timore Dei el legali impe
rio observare cum justitia studeatis, omnesque eli
stiani qui in nostro consistunt missatico.

1. Primo capitulo continetur, ut vos moneamus
de honore sancte Dei zeclesi , qui per omnia 2b
omnibus fidelibus christianis observandus est, 9l
eorum '* immunitates in nulo infringantur, re$
sacre ei fructus ejus a nullo rapiantur; quoniam
qui aliena rapiunt, a regno Dei excluduntur, di
cente Apostolo : flapaces regnum Dei non ponide-

D bunt. Nonz. et decime fideliter. persolvantar. $2

cerdotes Dei et ministri ejus non deshonorentur,
non flagellentur, ueque de :ecelesia sine consensa
episcopi sui ejiciantur aut in. ea recipiantur. &ewde-
sis destrucie restaurentur. Quod sí quis transgre
sus fuerit, anathematis vindicta feriatur, et cowilis
districtione constringatur, et bauni regalis exactione
dampnetur.

9. Sanctimoniales, vidu:z, orphani, el pauperó
nullo modo opprimantur ; et res illorum, tàm in frt-
gibus, quam in pratis, necnon etiam iu eoruin (Guo,
a nullo per rapinam deprzdentur ; et ubicumque or
pressi sunt, ab episcopis, comitibus, et missis ng

YARLE LECTIONES.

*'! [ege cjus B,

Digitized by Google
