219 APPEND. AD S;.EC. X. — NONUMENTA DIPLOMATICA. 580

tus hic fuerit. Venimus hic, ut simul, adjuvante Deo, À cousilio et auxilio sic adjuvet, sicut frater fratri pr
cum fidelibus nostris de Dei voluntate et stalu san- — rectum facere debet,
cie. ecclesi: ac regni, et communi nostro ac vestro Adnuntiatio Karoli.
profectu, consideraremus, sicut et fecimus ; et gra-
tias Deo, sumus inde sic adunati, et ad nos invicem,
et cum fidelibus nostris, sicnt nos recognoscimus,
quia et infra regnum et extra regnum per marcas
nostras nobis est necessarium.
Adnuntiatio Hludowici.

Sicut meus frater vobis '! dicit, magna necessi-
tas est nobis eL isti. populo christiano qui nobis est
a Deo commissus, ut nos ad invicem sic concordes
et uniti simus, quomodo Dei voluntas est et vere
fraternitati convenit. Quod usque modo, postquam
Deus istud regnum in manus nostras post. patrem
nostrum misit, per omnia, sicut necessitas fuerat, B
non fuimus : et ideo tanta Deo contraria et nobis ac
vobis impedimentosa acciderunt. Et quia modo, Do-
mino adjuvante, sic sumus unanimes sicut per re-
€ium esse debemus, sciatis quia unusquisque no-
strum paratus est, ul suum fratrem ubicunque ne- .
cessitas fuerit, et infra patriam et foris patriam, aut Ei relecta sunt in conspectu totius populi supr
per se ipsum aut per infantem vel fideles suos, et — Scripta capitula.

Sciatis quia el nos et fideles nostri veraciter reco-
gnoscimus, quia partim necessitate, partim indebits
voluntate, sicut meus frater Hludowicus vobis dixit,
mulia acciderunt in isto regno , qua nobis necesse
non fuerat. Et sciatis quia nanc, gralias Deo, aév-
nati sumus, et nos ad invicem, et. cum fdelibus ne-
stris, el una. cum Dei adjutorio, 4uanio melius &
citius rationabiliter possumus, procuremus , qualiter
qu:e neglecta sunt, emendata fiant, ul et Deus sit po-
bis propitius, et ecclesiasticus ordo debitum honorem
liabeat, et regni nobis commissi prosperitas proe-
niat, et iste populus christianus pacem habeat, et
vobis lex et justitia conservetur, et vos nobis, sicut
antecessores vestri nostris antecessoribus fecerunt,
debitum honorem et auxilium exhibeatis. Et quali-
ler hoc consideratum et veraciter confirmatum mi-
nibus propriis habeamus, hic vobis relegetur.

HLUDOWICI GERMANLE REGIS CONVENTUS MOGUNTINUS.
(An. 751. Oct. 3.)

Acta hzc debemus studio viri de re nostra meritissimi Joachimi Heinrici Jaeck, bibliothecsrii publici
Babenbergensis, qui documentum in codice bibliothecze ejus, olim montis sancti Michaelis prope Babe
berg, m. in 4», scc. ix vel xz, repertum, opera Martini Josephi de Reider, patrie historix antiquitatum et
architectura: cultoris, describi, scripturz specimine adjecto, curavit, atque opus docta prafatione el 1l-
notationibus tam criticis quam historicis adornatum, anno 1821 nobiscum communicavit, Et observavit Y.
Ci. conventus hujus jam in Annalibus Fuldensibus ad an. 852 mentionem fieri, quos posteriores omne
ea de re scriptores secuti sunt. Et Rudolfus quidem Fuldensis ibi (Mon. Germ. SS. 1, 367) narrationi su£
ipsa capitulorum subsequentium verba inserens : « Habita est autem et synodus ex voluntate atque pra-
cepto ejusdem serenissimi principis in civitate Mogontia, metropoli Germaniz, presidente Rhabano, vent-
rabili ejusdem urbis archiepiscopo, cum omnibus episcopis atque abbatibus ortentalis Francise, Bajoriz et
Saxonis, » ita pergit : « Et illi quidem de absolvendis quzstionibus ccclesiasticis tractatum habebant, rei
vero cun principibus et praffectis provinciarum publicis causis litibusque componendis insistens, posiquam
synodalia eorum decreta suo judicio comprobavit... Bajoariam reversus est. » Sed illa anno 852 minime
congruere inde prodit, quod cum conventus Moguntiacensis menge Oclobri irchoatus fuisset, non fieri

tuit ut eo absoluto Ludovicus rex reliqua anni parte quatuor preterea alios conventus in Bajonst.

olonizx, Mindze, et Erfurdiz pro rebus Bajoari:ze, Saxoni:ze et Thuringiz ordinandis atque principibus Le-
tharii audiendis haberet, et ante diem Natalis Domini Ratishonam reverteretur. Accedit quod indictio,
quam inprimis attendendam liquet, et annus regni in sequentibus indicati anno 852 haud congruant; nas
indictio xv mensem Octobrem anni 851, annus xvii regni. Ludovici Octobrem anni 850 indigitant; el
codice Babenbergensi primo pcccL scriptum, eique numerum 1 adjectum esse, scripturae specimen «€
inonstrat. Qu: ita. expedienda judicavi, ut. indictionem secutus, conventum. anno 854 assignarem, d
facto et iota. Ruodolíl narratio, acta ultimorum anni 851 mensium actis anni sequentis adjsngeos
explicabitur.

Canon Hludowici regis. est in civitate Magontia, metropoli Germaniz, pres-

Anno Dominice incarnationis 852, *'* indictione — dente Rabono, venerabili ejusdem civitatis archie

15, regis vero oribodoxi atque gloriosi et. vera cle- —séopo,cumceteris episcopis orientalis Franz, e Br

mentis dignitate procipui Hludowici, anno 18, men- — joariz, atque Saxonia. Hoc est Liuprammo Juvase-

se Octobre, die tertio, ex voluntate aique pr:ecepto — si *'* archiepiscopo, Zozbaldo (49) episcopo, Salome

ejusdem serenissimi principis, sancta synodus habita — ne episcopo (50) Essone episcopo (50"), Lantone epr
VARLE LECTIONES.

. "! vobis 2. *'* DCCC. L. superaddito ll. codex. — *'* juvanensi c.

NOTE.

(49) Sive Gotzbaldo, Herbipolensi. (30^) Curiensl. :
(90) Constantiensi.

Digitized by Google
