<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    Collectio de raptoriþus 771.
    
    Sanctus Gregorius in libro pastorali dicit : Ammonendi sunt qui aliena rapere contendunt, ut sollicitæ auliani quid veniens in judicio Dominus dicat : Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare. Et cætera. Quibus dicit : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum qui paratus est diabolo et angelis ejus. Ilinc ergo colligendum est quanta damnatione plectendi sunt qui aliena rapiunt, si tanta animadversio feriuntur qui sua indiscrete tenuerunt. Perpendant quo cos obliget reatus res rapta, si tali subjiciet pœnæ non tradita. Perpendant quid mereantur injustitia inlata, si tanta percussiones digna est pietas non impensa. Audiant raptores : Væ ei qui multiplicat non sua usaquequo, et adgravat contra se densum latum. Densum luitum contra se adgravare, est terrena lïcera cum pondere peccati cunulare. Audiant quid Christus dicat : Quid prodest homini si totum mundum lucretur, animae vero suæ detrimentum fiat ? Si est, quid protelit homini si totum quod extra se est congregat, sed hoc solum quod ipse est damnatus? Audiant quod illa quæ rapiunt in hoc seculo deliquid, aut in seculo dimittunt ; sed secum ad judicium causas rapiæ, id est, damnationem secum ferent. Et alibi scriptum est. Audiant quid propheta Esaias dicit : Rapina pauperis in domo vestra, et caruca aude non ingreditur ad eos. El : Lacryma viduæ usque ad maxillam descendi, et Dominus non delecabat in illis. Audiant quia in cujus domo rapina est, sive in dono corporis, sive in domo mansionis, non habitabit in illa domo Spiritus sanctus, sed spiritus malignus; et si accecit ad communionem corporis et sanguinis Christi ante dignam satisfactionem, non mundiatur per illam communionem a peccato, sed plenius, sicut Judas, quando in cena plenus rapina et iniquitate communicare præsumpsit de manu Christi, possidebat a diabolo : unde et suspensus crepuit medicus. Et ad quem causa viduæ non ingreditur, nec ipse, si digne non satisfactionerit, in coelestem ecclesiam intrare valebit. Audiant rapaces et prædatores qui iterum prophetæ dicat : Qui prædaris : nonne et ipse prædaberis? Videlicet quia ille qui prædatur res pauperum et ecclesiarum ac servorum Dei, prædatur a diabolo, et præda illius fit. Audiant quid sanctus Paulus apostolus dicat, per quem locutus est Christus, et qui raptus fuit usque ad tertium cœlum, et qui raptus fuit in paradisum, et audivit talia secreta verba quæ non licebat homini loqui : At nimirum quia neque rapaces, neque homicidæ, neque adulteri regnum Dei possidebunt. Unde inlendant quæcunque quantumque peccatum est rapina, quam cum adulterio et homicidio sanctus comparavit apostolus. Item ipse dicat : Si quis fornicator, aut adulter, aut rapax, aut homicida est, cum hujusmodi nec cibum sumere Christi discipulo, id est christiano, licet ante satisfactionem, id est, correccionem ac emendationem et dignam poenitentiam. Audiant quia sanctus Johannes apostolus electus et dilectus Christi, qui in cena super pectus ejus recumbit, talem hominem salutare velit, dicens : Nec reve et diczeris, neque in donum receperis. Audiant quid in Toletano concilio sancti episcopi, qui in coelo cum Deo regnant, et in terris miraculis cochissant, de totius mundi partibus congregati, dixerunt. Si quis, inquiunt, de poten tibus clericum, aut quemlibet pauperem, aut reli giosum expoliaverit, ei mandaverit ad ipsum episcopus ut eum audiat ; et si contempererit, invicem mox scripta percurrant per omnes provincias episcopos, quo cunque adire poterunt, ut excommunicatione habeatur donec audiat et reddat aliena. Ecce de pauperum raptoriþus. Audiant raptores et prædones rerum ecclesiasticarum quid sanctus Anacletus papa, ab ipso beato Petro apostolo presbyter ordinatus, cum lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    qui mundi sacerdotibus judicavit. Dicit namque :
    
    Qui abstulerit aliquid patri vel matri, homicidae participes est. Pater noster sine dubio Deus est, qui nos creavit : mater vero nostra, Ecclesia, quæ nos in baptismo spiritualiter regeneravit. Ergo qui Christi pecunias et ecclesiae rapit, ausert, vel fraudatur, homicida est, atque homicida ante conspectum justi judicis deputabitur. Qui rapit pecuniam proximi sui, iniquitatem operatur. Qui autem pecuniam vel res ecclesiæ abstulerit, sacrilegium facit, et ut sacrilegus judicans des est. Item sanctus Urbanus papa et martyr : Res et facultates ecclesiæ oblationes appellantur, quia Domino offeruntur, et vota sunt fidelium, ac prædia peccatorum, atque patrimonia pauperum. Si quis illa raperi, reus est damnationis Ananie et Saphiæ, et oportet hujusmodi tradere Satanæ, ut spiritus salvus sit in die Domini. Item sanctus Lucius papa : Rerum ecclesiasticarum et facultatum raptores a liminibus sanctæ Ecclesiæ anathematizatos apostolica auctoritate pellimus et damnamus, atque sacrilegos esse judicamus ; et non solum eos, sed et omnes consentientes eis, quia non solum qui faciunt, rei judicantur, sed etiam qui facientibus consentiunt ; par enim poena et agenes et consentingentes comprehendit. Et sanctus Augustinus in sermone evangelii sancti Johannis ita dicit : Fur sacrilegus loculorum sacrorum et dominicorum est Judas ; et qui aliquid de ecclesia furatur et rapi, Judæ perdito comparatur. Item in sacris canonibus, sancto Spiritu dictatis et Christi sanguine confirmatis, scriptum est : Si quis oblationes ecclesiæ extra ecclesiam accipere vel dare voluerit præter concionarium episcopi, vel ejus cui hujusmodi officia commissa sunt, nec cum ejus voluerit agere consilio, anathema sit.
    
    Episcopus autem omnibus dicere debet quid sit anathema ; et ne desperent, ostendere debet quandiu duret anathema, id est, quandoquisque errorem non corrigit et digna satisfactione non emendat, ut et reconciliationem et indulgentiam valeat promereri. Si quis vero ante satisfactionem et reconciliationis indulgentiam in peccatis suis perseverans mortuus fuerit, jam anathema perpetuum illi erit, et peccatum ad mortem, pro quo non dicit Apostolus ut oretur. Sed et plura, si necesse fuerit, episcopus quisque colligere et dicere procurabit.
    
    Secuntur 772 capitula domini Karoli et domni Hludovici imperatorum.
    
    (ANSEG., ii, 6.) Vobis vero comitibus dicimus, vosque commoneamus, quia ad vestrum ministerium maxime pertinet, ut reverentiam et honorem sanctæ Dei ecclesiæ exhibeatis, et cum episcopis vestris concorditer viveritis, et eis adjutorium ad suum ministerium peragendum præbeat, ut et vos ipsi in ministeriis vestris pacem et justitiam facitis, et quæ nostra auctoritas publice fieri decernit, ut in ministeriis vestris studiosè perficiatur, studeatis.
    
    Proinde monemus vestram fidelitatem, ut memores sitis fidei nobis promissæ, et in parte ministri totius vobis commissi, in pace scilicet et justitia facienda, vosmetipsos coram Deo et coram hominibus tales exhibeatis, ut et nostri veri adjutores et populi conservatores juste dici et vocari possitis. Et nulla quælibet causa, aut munerum acceptio, aut amicitia cujuslibet, vel odium, aut timor, aut gratia, ab istis rectitudinis vos deviære compellat, quin inter proximorum et proximorum semper juste judicetis ; pum pillorum vero et viduarum et cælorum pauperum adiutores et defensores, et sanctæ ecclesiæ vel servorum illius honoratores juxta vestram possibilitatem sitis. Illos quoque qui temeritatie et violentia in fur tis et latrociniis, sive rapinis, communem pacem populi perturbare moliuntur, vestro studio et cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    771 inscriptio deest 3. 4. 772 deest 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras longas divididas com hífen por quebra de linha no original mantidas como no texto; usei espaços e sinais tal como visíveis. Não foram feitas transcrições de notas marginais porque não há texto claramente marginal além dos blocos principais e rodapé.</notas>
</pagina>