<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    vobis habuerit, cum consilio dilelium suorum hoc voluntarily emendabit. Et si inventum fuerit, quod illam causam unde aliquis de vobis conquirere voluerit, per rationem fecerit, volet, ut sicut per rationem fecit, ita facta per rationem permaneat.
    3. Mandat vobis, ut si aliquis de vobis rectam rationem ad illum et ante suos fideles precaverit, et inde in rectam rationem venerit, et juste et rationabiliter inventum fuerit quod rectam rationem aliquid de vobis non habeat, et ipsa recta ratio illum convicerit, quia si se concediderit et humiliaverit, et emendare voluerit, et in ipsa emendatione permanere voluerit, quia sicut cum suis fidelibus rationabiliter invenerit ut rationabilem misericordiam faciat, voluntarie paratus est facere.
    4. Mandat vobis, quia si aliquis est de vobis qui non se confidit in sua conscientia, ut rectam rationem precare aut non valeat aut non audeat, et se recognoscit et poenitet, et misericordiam illius et indulgentiam petierit, quia illum, tantum ut inante sicut debet se caveat, voluntarie unicuique qui sic se recognoscit, misericordiam et indulgentiam donat.
    5. Mandat vobis, ut ne aliquis de illo inante dubitet, quia ipsam rectam rationem, qui illam quaerit, semper illi vult conservare, et illam misericordiam quam modo illi concedit, similiter illam semper vult conservare, si ille aliam iterum talem 741 causam non commiserit, pro qua per rectam rationem jusum judicium debeat sustinere.
    6. Mandat vobis, quia si aliquis de vobis talis est qui dicat, quia pro paupertate et necessitate, quia multos dies in illius servitio misit et omnia quæ habuit dispenderit, ad talem conjunctionem, ut aliquid imperaret quod per servitium imperare non potuit, se conjunxit, quia si hoc nostro seniori ante suos fideles demonstrare potuerit, et hoc si verum inventum fuerit quod senioris nostri culpa fuerit, quod per necessitatem aliquis de vobis rationalibiliter de servitio illius se tali modo subtraxerit, quia senior noster hoc voluntarie recognoscit, et cum consilio de suis fidelibus hoc, quam citius et rationabilibus potuerit, emendabit.
    7. Mandat vobis, quia si aliquis de vobis dixerit, quod hoc quod fecit non pro sua infidelitate neque pro sua desinhonoranita 742 fecit, et timet aliquis de vobis, quod noster senior alicui de vobis reputare inante debeat hoc factum, aut pro sua infidelitate aut pro sua desinhonarantia, et propter hoc jam ultra ad illum non debeat consilium accipere, quia qualiscumque de vobis tali modo in isto facto commissi calatus est, si inante illi sic 743 fideles et obedientes adjutor ad suum regnum et debilium honorem continendum fuerit, sicut per rectum homo suo regi et suo seniori esse debet, quia nulli de ista causa volet reputare, sed totum ex corde dimittere quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    illius persona. in ista causa commisit, et suum servilium, quod illi et ante fecit et adhuc Deo juvante faciet, debite et rationabiliter vult illi mereri 744. Si autem aliquis illi aut alicui injuste abstulit, lex hoc, sicut consuetudo et rectum est, pacificabit.
    8. Et sciatis, quia senior noster, sicut subinde voluit, Deo gratias, nunc ad bonum effectum perduxit, et rogavit fideles suos, ut sine ulla mala suspicione de illius iracundia aut animi commotione communiter querant et inveniant, atque describant hoc quod ille secundum suum ministerium facere debet, et quæ facere illuni non condeceant. Et ubicumque inventum fuerit, quod fecit quod facere non debuit, paratus est, ut cum Dei adjutoriu et fidelium suorum consilio hoc, quam citius cum ratione et possibilitate emendare potuerit, emendet et inante corrigat, et correcta custodiat; et quod facere debuit quod ad salubem et honestatem illius pertinuit, et aliquid minus fecit, hoc cum Dei adjutorio et fidelium suorum consilio et auxilio, facere quam citius cum ratione et possibilitate potuerit, faciat.
    9. Et similiter vult, ut nos queramus et inveniamus et describamus quid et qualiter nobis fidelibus suis in unquoquo ordine contra illum conveniat facere, et quid non conveniat facere; ut illa quæ conveniunt faciamus, et illa quæ non conveniunt caveamus, et ubicumque in retro aliqua 746 a nobis suis fidelibus in quocumque ordine facta sunt quæ non condeceant, cum Dei et illius auxilio et nostro communi consilio, quam citius cum ratione et possibilitate emendare potuerimus, emendemus et inante corrigamus, et correcta custodiamus.
    10. Et sciatis, quia sic est adiunatus 747 cum omnibus suis fidelibus in omni ordine et statu, et nos omnes sui fideles de omni ordine et statu, ut si ille juxta humanam fragilitatem aliquid contra tale pactum fecerit, illum honeste et cum reverentia, sicut seniorem decet, ammonemus, ut ille hoc corrigat et emendet, et unicuique in suo ordine debitum legem conseruet. Et si aliquis de nobis in quocumque ordine contra istum pactum in contra illum fecerit, si talis est, ut ille inde eum ammonere voleat ut emendet, faciat; et si talis est causa, ut inde illum familiariter non debeat ammonere, et ante suos pares illum in rectam rationem mittat, et ille qui debitum pactum et rectam legem et debitam seniori reverentiam non vult exhibere et observare, justum justitiæ judicium sustineat. Et si sustinere non voluerit, et coniurans et rebellis existerit et convertir non potuerit, a nostra omnium societate et regno ab omnibus expellatur. Et si senior noster legem unicuique debilam et a se et a suis antecessoribus nobis et nostris antecessoribus perdonatam, per rectam rationem vel misericordiam competentem unicuique in suo ordine conservare non voluerit, et ammonitus a suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    741 des 2. 742 deshonorantiis hic 2. 743 inante sit 2. 744 v. r. s. t. ex c. d. q. in i. p. in i. c. serunda manu in margine scripta 2. 745 merere S. B. 746 aliquid 2. 747 Simondus manu reposuit legendum sic est ille adiunctus, etc. BAL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim tipográfico. Pequenas lacunas indicadas por números de nota editorial no original mantidas literais; palavras ilegíveis não foram identificadas além das já impressas como abreviações ou notas.</notas>
</pagina>