e5b

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 656

Deun. Et cum mala cuncta bonis sequentibus di- A his qui oderunt. Dominum amicitia jungeris. Et id.

luantur, tantum est discordi; malum, quz nisi
extincta funditus fuerit, bonum nullatenus sequi,
evangelio teste, permillat ; ct carilas est qua
eperit multitudinem peccatorum, sine qua etium
$i quis corpus suum iradat ad ignem, nihil ei
isi ad damnationis judicium proderit. Et Dominus
dicit : Si non dimisgeritis hominibus peccata eorum,
mec Paler vester. colestis dimittet vobis peccata
vestra.

7. Post hzc si promiserit, quod jam ulterius tale
vel simile schisma in bac sancta Dei ecclesia atque
jn ista christianitate non reiteret. Unde scriptum
est : Qui baptizatur a. mortuo, et. iterum. tangit
illum, quid proficit lavatio ejus? Baptizatur quippe

circo iram quidam Domini merebaris ; sed bona opera
inventa. sunt in te. Hinc sacri canones a sanclo pro-
mulgati Spiritu dicunt, ut hi qui post excommuni-
cationem vel interdictum cum  excomniunicatis
communicaverint, condemnati anathema habeantur.
Et sanctus Cyprianus regis ministerium esse dicit,
impios de terra perdere, homicidas, perjuros, adul-
teros, veneficos, sacrilegos non sinere vivere. Et ia
libro regum scriptum est, dicente Domino per pro-
phetam : Quia dimisisti virum morte dignum, erit
anima iva pro anima illius, el populus tuus pro po-
pulo illius. Et quam noxia sil indebita erga iniquos
misericordia, monstratur in opere Saul ac Samue-
lis; quoniam cui. Saul pepercit offendens Dominum,

2 moriuo, qoi mundatur fletibus a. peccato ; sed B Samuel propheta in frusta concidit. Nam sicul quis-

post baptisma "mortuum tangit, qui culpas post la-
erymas repetit, Et iterum scriptum est : Canis re-
versus ad. vomitum suum, el sus lota in. volutabro
luti; quia qui peccatum post poenitentiam repetit,
quasi in lutosa aqua semelipsum volvit, vilae mundi-
tiam subtrahit, ipsas etiam lacrymas ante Dei oculos
.Sordjdas facit.

8. Tunc demum promittat se ab illorum perdite-
-fum hominum tuitione atque favore, per quos tam
graviter Deum offendit, disjungere. Et qui quasi ad
ejus fidem, sed potius infideliter ad eum venerunt,
ad rectam rationem in proximo placito ante fratrem
suum, Ksrolum et nepotem suum Illotharium, sicut,
Deo 1este, jam apud Marsnam propria manu firma-

que in se peccantibus debet propter. Deurn dimi-
tere, ita in: Deum peccantes, et ecclesiam concul-
cantes, et. regni pervasores, et in christianifatis
depopulatores, et in pacis perturbatores, et in pa-
irie proditores debet minister Domiui rex debitam
vindictam propter Deum exercere. Quapropter sciat

,rex nobis amabilis, quia sicul infirmus sanari non

potest qui a mediuz coquitur, quandiu ferrum igui-
tum in illius tenetur corpore, ita et nemo sauari
potest a peccato quandiu in peccato manserit , vel
quandiu in peccato manenti scienter et Libenter core-
muuicaverit.

9. Tandem si se promiserit adjutorem et coope-
ratorem Dei pro viribus de c:etero et rationabiliter

verat, venire, si potuerit, faciat. Et quemcumque C futurum, qualiter ecclesia Dei qux in suo regno ac

illorum recta ratio dignificaverit, digne bonore suo
frualur. Et qui per rectam rationem erga seniorem
$uum justificari non potuerit, et rationabilem miseri-
cordiam pro eo expeticrit, eandem rationabilem mi-
sericordiam illi obtineat. De illo vero quem recta
ratio et justum judicium condemnaverit, ut rex
£hristianus cum rege regum Christo concordet, et
.alienz perditioni se non commisculet ; quia, ut Pau-
lus dicit, son solum qui faciunt, sed etiam qui male
facientibus cousentiunt, digni sunt. morte. Unde san-
&ius lunocenüus dicil, quia non multum interest
Anter ecommittenUs animum et consentientis favo-
rem. Addo amplius, plerumque dediscit errare cui
nemo consentit. Et iterum sanctus Paulus cum tali-
bus hominibus nec cibum sumere permittit. EL san-
etus David, dum totum se ad f«dera pacis internz
constringeret, testatur, quod cum malis concordiam
non teneret, dicens : Nonne qui oderunt te, Deus,
oderam illos, et super inimicos tuos tabescebam ?
Perfecto odio oderam illos, inimici facti sunt mihi.
Inimicos etiam Dei perfecto odio odisse est, ad quod
facti sunt diligere, et quod faciunt increpare ; mores
'pravorum premere, vite prodesse. Hinc Finees pec-

regnis nostrorum principum una est, Sicut ei unum
sacerdotium, secundum qualitatem periculosi tem-
poris in unoquoque ordine restituatur, et sacerdotes
Dei debita privilegia el ecclesiasticum vigorem obti-
neant, et populus justitiam et pacem libeat, coa-
gregatis vobis et nostro immo divino spiritu, qui est
remissio omnium peccatorum, per ecclesiasticam
apostolice auctoritatis potestatem illi peccata im
nostris parochiis per illum et ab illo commissa ec-
clesiastica pietate et canonico more dimittite, eique
indulgentiam postulanti donate, atque illum sacre
communioni, qua ipse se privaverat excommunicatis
communicans , restituite.

10. Et licet multorum annorum, secundum prz-
fixos a sacris canonibus gradus, poenilentiz bac
perpetrata facinora indigerent, tamen confisi de Dei
misericordia, apud quem non $ic acceplatur men-
sura temporis ut doloris, nec abstipentia ciborum
sicut mortiflcatio vitiorum, non prajudicantes pa-
irum sententiis quxe de hujusmodi decreverunt, sed
potius eorum sequentes bumaniorem diffinitionem,
hiec sprihimouz Au si vliQus Africana : Pzai-
tentibus, secundum differentiam peceqtorum, episcopi
