619

libus subleventur ; et oppressores illorum, sicut su-
pra scriptum est, in omnibus constringantur.

5. De his vero qui intra patriam residentes rapi-
mas exercent, domos infringunt, bomines sine causa
occidunt, trustes commovent, aut alios dampnant et
opprimant, prata defensoria depascunt, fruges alio-
rum devastant, ex bis mandat senior noster, ut pri-
mam episcopali auctoritate judicentur, et sic postea
a comitibus legaliter constringantur, et insuper ban-
num nostrum, jd est solidos 60, componant. EL si
eos constringere ''* non potuerint, ad regalem pra-
sentiam deducantur, ut dignam suscipiant vindictam.

4. Mancipia aliena, qux intra inmunitates fogiunt
aut inira fiscum nostrum aut aliorum potestate, et a
dominis suis insecuntur, sine ullo munere aut aliqua
contradictione reddantur, aut foras ejiciantur, nisi
legibus 8ua esse probaverint. Et 6i quis contenderit

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

650

A et reddere noluerit, et postea fugerint, legaliter eas
persolvat.

5. Ut nemo virgines aut viduas rapere praesumat,
et ad eas nullo modo accedat, nisi legaliter eas nue
plialiter desponsatas conjunxerit. Nullus Beo sa-
eratam rapiat aut violet, vel in conjugio sibi 8sociel.
Bi quis hoc transgressus fuerit, ecclesiastico ana-
&hemate feriatar, et publico judicio damnetur.

6. Ut regales justitie cum omni diligentia. per-
ficiantur. ss

1. Ut nullus de domo sua ad aliam trapsiens, aut
in itinere pergens, rapinam facere praesumat.

8. Ut unusquisque presbyter ipbreviat *'* in sua
parrochia omnes malefactores, videlicel raptores,
rapaces, adulteros, incestos, homicidas, latrones; et

B eos extra ecclesiam faciat, nisi panitentiam agere
weluerint, Si se emendare noluerint, ad episcopi
presentiam perducantur.

KAROLI Il ET HLOTHARH Il CONVENTUS APUD SANCTUM QUINTINUM.

(An. 857. Mart. 4.)

Sirmondus in collocatione adnuntiationum Jstarum, quia in codice Bellovacensi confusz essent, codicem
Sb) Metensem se secutum esse ait, inscriptione tamén quz in codice Bellovacensi exstabat servata. Nos
ditionem ejus collato codice 35) regio Parisiensi, iuter Supplementa Latina n. 75 signato, recognovimus. '

Adnuniiatio Karoli et nepotis sui Hlothara upud san- C audistis, infirmitate, ex *** parte pro paganorum

etum Quintinum, Kalendis Mart. anne 851 incar-
nationis dominica *'*,

Adnuntiatie *'' Karoli. — 1. Velumus vos scire,
quod fuit insimul noster conventus. Postquam Deus
nostrum seniorem vocavit de isto seculo, semper
inveni tale consilium in meo dilecto fratre. Hludo-
wico "'*, sicut mihi necesse fuit, et ego in illo quae-
sivi, et illum ostendere decuit; et illius adhortatione

et interventione devenit, Deo gratias, talis unanimi- :

ias inter me et bon: memorie fratrem meum [llo-
tharium, sicut inter fratres esse debebat ?'*. Et
propter tales causas, qux sicut inter nos conjacue-
rapt, invenimus cum communibus fidelibus nostris,
Quia necesse erat, ut inter nos firmitas facta fuisset
secundum Dei voluntatem de nostro communi pro-
fectu et adjutorio, et de filiorum ac regui et fidelium
nostrorum salvamento, sicut tunc *** adcognitavimus
nostris commuuijbus fidelibus qui adfuerunt. Et '*!
ille in sua vita contra nos conservavit, et, Deo gra-
lias, nos contra illum conservavimus, et contra iliius
filios nepotes nostros, adjuvante Deo, quantum sci-
mus et possumus, et. illi ad nos quesierint, conser-
vare volumus. .

3. Post obitum vero illius, ex parte pro mea, sicut

superventione, et pro aliis occasionibus "** qux in
regno nostro acciderunt, usque modo nen fait opor-
tunus lucus, ut ego et iste. meus carissimus nepos
insimul parabolare potuissemus, et invicem nobis
praesentes nostras voluntates demonsiraremus, quas
jn corde unusquisque contra alterum retinebamus.
- $. Evenit antem locus congruus, quia iste meus
carissimus nepos cum dilectissimo fratre meo Hlu-
dowico parabolavit (126), et tale receptum et consi-
lium in eo invenit, sicut et isti necesse fuit et illum
demonstrare decuit : quod mihi satis complacuit. Et
nunc, quaudo mecum parabolavit, dixil mihi, quod
in illa firmitate quam ego cum patre suo bonx me-
moris fratre meo feci, et illum suscepi, in illa 7**
suscepiione vellet perseverare, et illam: firmitatem
quam suus pater meus frater contra me fecerat,
"vellet, adjuvante Domino, per omnia observare.

4. Et invenimus cum communibus fidelibus no-
siris, ut pro talibus necessitatibus, sicut scitis et .
videtis in isto regno evenire, nos invicem confirma
: remus, sicat et fecimus, ut ad honorem sanctee Dei
ecelesie et comniunem. profectum ac fidelium no-
'strorum salvameninm, et regnam nostrum contra
quoscumque nobis necesse fuerit continendum, in-

VARLE LECTIONES.
"^ copfringere c. "^ ita codex. — "* Pal. et. Met, : Capitula. Karoli regis et Lothari regis nepotis ejus
in Valentianas. "'' annuntio 3. 77* hluduvuico 3. "7? debeat 2. "9? ter S. "** adfuerunt et $.— "^ et B.
'' itg correxit BAL. occupationibus omnes codd. ."** ita 5. ipsa. S. B. .

NOTJE.

(126) Anno 857 mense Februario iw. Confiuente
PaTnoL. CXXXVIII.

castello ex uodolfi Annalibus SS. T. I, p. 570.
21

Digitized by Google
