625

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA, ,

026

Johannis evangeliste, Innocentum, octava Domini, A non celebrent. Quod si fecerit, propter iaoboedicu-

Theophania, Puriflcatio sanctze Marize, sanctum Pa-
scbz, sicut in superiore capitulo comprehensum
est. Rogationes tribus diebus; Ascensio Domini,
sabbatum sanctum Pentecosten, sancti Joannis ba-
piste, deodecim apostolorum, maxime tamen sari-
etorum Petri et Pauli, qui-Europam sua przedicatione
inluninaverunt, assumptio sancte Mariz, dedicatio
sancti archangeli Miehahelis, dedieatio cujuscumque
eratosi seu eujuslibet sancti in cujus honore eadem
ecclesia. fundata. est, quod vicinis tantum circum
commorantibus indicendum est, non generaliter
omnibus. Indictum. vero jejunium quando a palatio
vela domo fuerit. denuntiatum, ab omnibus gene-
raliter. obeervetur. Relique vero festivitates per an-
num, sicut sancti ltemedii, sancti Mauricii, sancti
Martini, non sunt colende ad feriaundum, nec tamen
prohibendum, si plebs lioc caste et zelo Dei cupiunt
e1ercere.

9. Nono, jubendum est eisdem sacerdotibus, ut
non permittant. secum mulieres habitare exiraneas,
justa Nicenurn concilinm, nisi eas tantum in quibus
suspicio nulla male fam:e oboriri potest.

10. Decimo , ut tabernas non ingrediantur, nec
setenio domi nec in itinere occupati. Si vero ne-
tesse habent ibidem aliquid emendi, missos suos
dirigant, et oblatam in. aliam domum conferant, et
cum gratiarum actione fideliter percipiant.

1. Undceitno, ut placita s:cularia non observent,
wc fidejussores existant, nec canes ad venandum,
mec accipitres, nec. falcones, nee sparavarios, nec
uius ludi aut spectaculi licentiam habeant. Sofficit
euim eis quod in primo psalino dicitur : /n lege Do-
mini eorum esse voluntatem, et in lege ejus meditari
die AC nocte ; et quod in Apostolo precipitur : Nemo
militans Deo implicet se negotiis secularibus, ul ei
placent cui se probavit,

t2. Duodecimo, ut sciant quia nemo per pecunias
erlinstus .est, nec per munera eclesiam debet oc-
enpare. Quia si factum | fuerit, et ipse et ordinator
Sjus deponendi sunt; quia manifestum est, eos qui
lalia agunt, Simoniacam beresem sectari,.eL talem
»0 per hostium in ovile ovium juxta. Evangelii
verba, sed ascendentem aliunde furem esse et latro-
Wm; et non solàm ipsi qui hoc faciunt, sed et qui
tonsentiunt facientibus, excommunicandi sunt.

15. Tertio decimo, ut nullus vagantem ex alia
parmechia audeat recipere aut.seeum commorondi
4" missam celebrandi, nisi per. missionem veram,

hec ullius eclesie aut plebis aut gubernacula susci-
Vieüdi, nisi Drzveniente eancseientia naetea — Yd

tiam degradandos se sciant.

45. Quinto decimo, quod'decima qux a fidelibus
datur, Dei census nuncupauda est, et ideo ex inte-
gro est reddenda. Cujus tertia pars secundum ca-
nonem Toletanum episcoporum esse debet. Nos vero
lae potestate usi. nolumus, sed tantam quariam
partem, secundum usum Romanorum ponuficum et
observantiam sancte ecclesie Roman:x, de eadem
habere volumus. Quod si quis contentiosus inten-
dere repertus fuerit, sive clericus sive ille laicus
sil, communione privabitur, et synodali censura
dijudicabitur.

16. Sexto decimo, ut unusquisque hoc provideat,
ut mulieres ad altare non aecedant, nec ipse Deo-

B dicate in ullo ministerio altaris intermisceantur.
Qnod si.palke altaris lavande. sunt, a clericis abs-
Wahantur, et. ad cancellos feminis tradantur, et
ibidem repetsmur. Similiter et. presbyteri , cum.
oblata ab eisdem mulieribus offeruntur, ibidem ac-
cipiantur et ad altare deferantur.

13. Septimo decimo, ut ipsi sacerdotes verbo et
exemplo-omnibus przedicent, ut nullus usuras acci-
piat, nec sexcupla nec speciem pro specie, quia ***
valde infidelis et rebellis Dei jussioni estqui hoe
agit quod omnibus christianis :que inierdictum
esse dinoscitur, maxime tamen sacerdotibus, qui
forma et exemplum omnibus esse debent.

18. Octavo decimo, ut nullus ordinatus sive pr-
dinandus migret de sua parbacbia ad aliam, nee
ad limina apostolorum causa orationis eclesie sue
eura derelicta, nec ad palatium causa interpellau:li ;
nec a-communione suspensi ab. alio. communione
recipiendi 'sipe permissione et prxsentia episcopi
$ui. Quod si fecerit, nihil valebit hujusmodi commu-
mio aut.ordinatio. ant. demigratio, Et hoc omnibus
fidelibus denuntiandum, ut qui causa orationis ad
limina beatomim apostolorum pergere cupiunt, domi:
confiteantur peccata sua, et sic proficiscantur ; quod
a proprio episcopo suo aul sacerdote ligandi aut
solvendi sunt, non extraneo.

19. Nono decimo, ut aliud. in eclesia non legatur
aut cantetur, nisi ea qui auctoritatis divinze Sunt,
et patrum orthodoxorum sanxit auctoritas. Nec f.I«a
angelorum nomina colant, sed ea tantum quz pro-
phetica ei evangelica docet seviptura, id est Mi-
Chlahel, Gabrihel, Rafáhel. Nec diversa: sentiant in
judiciis poenitentium, cum uni minus alteri. majus.
alteri adolando, alteri detraliendo, placere velit. sed
considerata 7*' qualitate persone , juxta modum

culpe agatur censura vindictzP.
Qa. Vicente "eee Co 0gle--
