595

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

591

cam, et motum indignationis regia perpessuros. nari possint, ut inde cum consensu fidelium nostro-

11. Obtentum est etiam a devotissimo principe, ut
incesti, et quilibet alii perditi, exaznen episcoporum
refugientes, per judices publicos ad eorum prasen-
tim deducantur, ne alterius illecebram peccandi nu-
triat impunitas vitiorum,

12. Posiremo queda quibusdam conserrabatur,
prefizum est generaliter ab omnibus custodiendum,

»e ullx res ecclesiastice absque regis conniventia
coniinutentur.

CAPITULARE MISSORUM.

lta espitnla constituta suut à domno Karolo in synodo apu

Suwessionis civiatem i& monasterio ssucti Medardi, aoo

incarnationis Dominicz 855, in iense Aprili 18€,

1- Ut missi nostri per civitateset singula monasteria,
tam canonicorum quam monachorum sive sauctimo-
valium, usa cum episcopo pareechize uniuscujusque in
qua. consistunt, cum consilio. etiam ct coasensu ?'
ipsius qui monasterium ?** reiinet, quem ** volumus
eL expresse precipimus ut przsens sit, vitam inibi
degentium et conversationem inquirant, et ui ne-
cesse est corrigant, et nbi desunt, congruas officinas
construere ** jubeant; et. ubi suni? facie, et per
neglegentiam sunt destructie, iustaurari przcipiart,
e victum àc potum et. vestimentum atque cetera
necessaria, pro qualitate et possibilitateloci et inha-
biüantium necessitate, ordinent; et hospitalitatem
supervenentium bospitum et receptionem pauperum
ibidem dispenant et ordinent. Ecclesie quoque Itrni-

naría et ornatum debitum ordinent, et thesaurum ac [94

vesümenla sen libros diligenter inbrevient, et bre-
ves nobis reportent. Inbrevient etiam, quid unusquis-
que ecelesiarum pradatus, quando prelationem  ec-
clesie suscepit, ibi invenerit, et quid modo exinde
ibi minus sit, vel quid ve] quantumsit superadditum.
Quid *** etiam Nortmannis .per nostram commenda-
tionem sive sine nostra conunendatione datum sit,
quidve relictum, vel quid a quoquam ibi in eleemo-
s«na datum. Numerum etiam canonicorum et mona-
chorum sive sanctimonialium | uniuscujusque loci
deseribant, et nobis referant; ut. secundum qualita-
iem et quantilatem loci, cum consilio episcoporum
et. fidelium nostrorum, ubi minor numerus fuerit,
nosira auctoritate addamus; ubi vero indiscretione
prelatorum superfuerit, ad mensuram redigamus.
laquirant ** quoque, quot tempore avi nostri. Karoli
et domni genitoris nostri Hludowici unoquoque in
loco fuerint, et quot modo sint, et ubi loca a Nort-
mapnis sive a quibuslibet aliis destructa sunt et. pe-
nitos adnullata, quoi ibi nunc propter paucitatem re-
yum et devastationem earumdem constitui vel ordi-

VARLE LECTIONES,

"56 *. "7 o € o. 1 P — FN . *. * -» 4, —*

rum ordinemus, quid decetero agendum sit. Et qua-
liter abbatiarum przlati, et in locis sacris iubabi-
tantes, de his quae missi nostri preeceperint, obedie-
rint, nobis diligentissime et capitulatim referant.

2. Ut missi nostri diligenter investigent per sin-
gulas parochias, simul cum episcopo, de monasteriis
qua Deum timentes in suis proprietatibus zdifica-
verunt, et ne ab hzredibus eorum *'* dividerentur,
parentibus et predecessoribus nostris sub. immuni-
tatis defensione tradiderunt, ei postea in alodem *** .
sunt data; ut describant quz sint, et a quo vel qui- -
bus in proprielatem data sunt, et nobis renuntiare
procurent; ut cum episcopis el eeleris fidelibus
nostris consideremus, quid et qualiter inde, secun-
dum Dei voluntatem et nostram salutem, agere de-
beams.

$. Ut missi nostri. per^ singulas parochiae, una
eum episcopo parochiz ipsius, requirant de capellis
et de abbatiolis ex casis Dei in beneficium datis,
qualis census inde exeat, ut ecclesia de qua sunt
exinde vestituram habere possit, et nobis renuntienl,
ut hoc nostra auctoritate commendetur atque firme-
tur, et secundum qualitatem vel quantitatem Joci
clericos et luminaria ibi ordinent, et loca restaurari
(acjant. ;

4. Denuntiandum est omnibus, et a. missis nostris
ordinandum, ut omnes ecclesi et presbyteri sub
immunitate ac privilegio, et ordinatione atque dispu-
sitione episcoporum singularum parochiarum in qui-
bus consistunt, secundum auctoritatem canonicam et
capitularía domui Karoli imperatoris avi nostri, et
pii augusti lluduwici domni elgeniloris nostri, per-
maneant.

$. Ut missi nostri diligenter investigent cum
episcopo et przelatis monasteriorum, el per fideles et
$trenuos viros, inunaquaque parochia de rebus ecclé-
siasticis in alodem datis ; et sicut evidentibus et veris
indiciis *** ac auctoritatibus compererint, diligenter
a quo et quibus date sint *, vel quantum. exinde
sit ***, describant, et nobis renuntiept. ;

6. Ut inissi nostri expresse ct cum. omni diligen-
tia, cum episcopo et prwlatis monasteriorum per
singulas parochías, requirant de rebus ecclesiasticis

D unde non: et decimz solvi debent *** et. non sol-

vuntur, et 9? persolvi ab easdem **! res retinentibus
faciant. Et si aliqua. contradictio, qua rationabilis
videatur, oborta fuerit, describatur, et prelatus
ipsius casse Dei unde res esse noscuntur, et. ille. qui
eas deiinetet nouam ac deciinzm solvere detrectat ***,
simul cum missis n9stris. ad nostram  jubeatur

Digitized by Google |

* —— | 4. A4 3  a* 4*...*23..9. T" ..1* mmw"- £P3**
