<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,120">
    APPEND. AD SÆC. X. --- MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    Istum missaticium transmisit domnus rex gloriosus Karolus per Adalardum abbatem, et Richuinum, et Rodulfum, et Berengarium.
    
    1. Mandat vobis senior noster salutes. Et mandat vobis, quia quicquid in vestra causa secundum consilium suorum fidelium melius et honestius invenire potuit, per suos fideles et sua capitula jam per duas vices vobis mandavit.
    
    2. Mandat vobis, quia sicut per illos suos fideles et per eadem capitula vobis innouit, sic vult erga vos attendere et observare. Et si vos adhuc talem causam eum postulare volueritis quæ ad suum honorem et ad vestrum profectum pertineat, paratus est etiam in hoc secundum vestram petitionem facere juxta consilium fidelium suorum.
    
    3. Mandat etiam, ut recordemini Dei et vestræ christianitatis, et condolentis atque compassionis huic sanctæ ecclesiæ, quæ et a vobis et ab aliis miserabiliter est oppressa et depredata, et quæ crudeliter ex altera parte persecutur a paganis; et non vos dissocietis ab unitate et unanimiate fidelium Dei, sed acceleretis præsentaliter vos illi adunare, et conjungere aliis Dei suisque fidelibus, ad defensionem sanctæ ecclesiæ et suam fidelitatem.
    
    4. Si autem dictis, vos propter pares vestros qui presentes non sunt hoc non posse facere, mandad, ut vos qui in praesentiarum estis, talem securitalem ei facitatis, ut non propter aliam causam hoc dimittatis quod per nos vobis mandat, nisi propter illos vestros pares qui presentes non sunt. Et facite ei securitatem, ut illos vestros pares ad Dei servitium et ad suam fidelitatem, in quantum poteritis, exhortemini et convertatis, et si illos converti non potueritis, vos ab ejus servitio non vos subtrahatis. Quoniam si omnes converti ad illum volueritis, paratus est vos omnes secundum sanctæ ecclesiæ utilitatem et suum honorem et vestrum communem profectum recipere et salvare et honorabiles semper habere, et nulli umquam imputare, in quantum ad se pertinet, quicquid neglegenter factum habetis de ejus servitio, aut in ista causa contra illum egistis.
    
    5. Et mandat vobis, quia postquam vestram fidelitatem cognoverit, securus etiam vos faciet ex sua parte, quod nulli debeat reputare hoc quod erga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    illum neglegenter egit in hac causa; ita tamen, si vos quocunque erga illum debitum honorem et debitam fidelitatem conserveriveritis, sicut Dei suique fideles.
    
    6. Et si aliqua pars ex vobis ad ejus senioratum et ad ejus fidelitatem reverti voluerit, similiter est paratus eos benigne recipere, et erga illos omnino adimplere quæ superius scripta sunt:
    
    Istum missaticium transmisit rex per Hincmarum et Yrminfridum episcopos, et per Adalardum abbatem, et Rodulfum, et Richuinum, et Berengarium.
    
    Mandat vobis senior noster salutes. Et mandat vobis, quia pro Dei amore et pro vestræ quondam fidelitatis servitio sibi impenso, omnes vos vult salvos esse, et sine aliqua occasione omnes vos ad Dei servitium et ad suam fidelitatem adtrahere cupit. Et ut omnibus manifestum sit, quia sic omnes vos vult salvare sicut suos fideles, et nulla occasione intermissa aliquem ex vobis perdere vult, et ut etiam contra pares vestros absque læsione salvi esse possitis, sicut debetis et christianos oportet, talem causam qualem vos eum postulasis, libentissime vobis concedit secundum consilium suorum fidelium usque ad condictionem placitum quod est 5 Idus Octob. Carnutum. Ita tamen, ut vos securitatem talem ei faciatis, ut usque ad illud placitum in pace maneatis, et nullam dehonorationem in aliqua causa erga eum aut erga suos fideles faciatis, quam rationalibiter et possibiliter vitare et cavere potestis, neque impedimentum suis fidelibus faciamus, nec imprædationem, nec aliquam inquietudinem 79. Et concedit vobis, ut omnes in honoribus et in alodis vestris interim consistatis, exceptis his quorun honores senior noster donatos habet. Et si aliqui sunt ex vobis qui honores non habent, si volunt in suis alodibus consistere, aut cum aliis eorum partibus vel amicis, faciant. Et etiam si voluerint cum seniore nostro manere, ita tamen ut cum pace vivant, et ipsi et sui, etiam hoc clementer concedi. Ea videlicet ratione, ut vos securum de vobis illum faciat, et ut nullum suum fidlem aliquo modo de sua fidelitate subtrahatis neque sollicitetis. Et si aliquis ex vobis fuerit qui hanc pacem isto modo servare noluerit, a vestro consortio omnes eum unanimititer expellatis, si emendare noluerit quod neglegenter fecisse manifestum fuerit.
    
    CORONATIO JUDITHÆ KAROLI II FILIÆ.
    
    (An. 856. Oct. 1.)
    
    Judith regi Anglorum desponsata est anno 856 apud Vermeriam palatium (125). Coronationes Judithæ, Karoli II, Hirmintrudis et Ludovici Caroli filii, Sirmondus ex codice S. Laurentii Leodiensis edidit; quod haud amplius superstite, nos Sirmondi editionem iterum proponimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno; pequenas palavras ilegíveis foram evitas — onde necessário, [ilegivel] não foi encontrado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>