565

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

566

tem idoneam adulescentes venerint, tunc legitimo ^ verbi spiritalis alimento ,- convivantes se refecos

possint conubio *** copulari.

25. Quia pestiferas adbuc stirpes et reliquias artis
magic in tantum vigere ad nos perlatum est, ut
quzdam caleficze inlicitum amorem aliorum menti-
bas, aliis vero odium inmittere dicantur ; quaedam
eliam ita venenarim sunt, ut quosdam peremisse
multo populi rumore deferantur, hujusmodi diaLoli
mivistras diligenti examinatione proditas, sub acer-
rima penitentia redigendas statuimus, et inipso tan-
tum exitu, si tamen prius digna penitentiz opera
fecerint, reconciliandas esse permittimus.

24. Omni ratione caret, et religioni christiana
vorium et contrarium noscitur, ut Judei a christianis
vetigala exigant, aut ullas civiles aut criminales
causas inter christianos judicandi locum habeant;
quicumque igitur judiciarize potestatis super christia-
nos aliquam administrationem Judeo *' tractare
permiserit, a christiana cummunione pellatur.

CAPITULA D£ ORDINIBUS ECCLESIASTICIS 3**,

1. Placuit sancta synodo domesticam et interio-
rem episcopi conversationem totius inreprehensibilis
atque suspicionis inpenetrabilem fieri debere, ut
jexta Apostolum provideamus bona non tantum coram
Deo sed etiam coram omnibus hominibus. Oportet
igiiur, ut. cubiculo episcopi et secretioribus qui-
beslibet obsequiis sineers opinionis sacerdotes et
elerici assistant *, qui vigilantem, orantem, sacra
toquia scrutantem episcopum suum jugiter atten-
dant, ejusque sanctze conversationis testes, imitato- (c
res, et ad Dei gloriam przdicatores existant,

2. Statuimus, ut non tantum dominicis diebus et
proci; uis. festivitatibus episcopi missas celebrent,
sed cum possibile fuerit eottidiana quoque sacrificia
frequentent , nec fastidiant primum pro se, deinde
pro sacerdotibus, pro regibus, et cunctis ecclesi: Dei
rectoribus, et pro his qui se orationibus ipsorum
peculiariter commiserunt, et. maxime pro pauperi-
bus preces fundere, et omnipotenti Deo hostias
offerre, comitante pia compunctione et sacre devo-
"onis affectu ; quod magis occulte sacrificantibus
comvenit, ut ipse quoque sacerdos hostia viva fiat,
et sacrificium Deo spiritu contribulato,

$. Placet. episcopum moderatis epulis contentum
tte, suosque convivas ad comedendum et potandum D
non urguere, quin potius semper se sobrietatis pre-
leat exemplum. Removeantur ab ejus convictu cun-
eta turpitudinis argumenta , non ludicra spectacula,
"on acromatum vaniloquia, non fatuorum stultilo-
quia, non scuriles admittantur przstigie; adsint
wregrini et pauperes et debiles, qui de sacerdolalí

maeecna PLI... RIlld3f22 1... *--.-a*..*

gratulentur, ut in. omnibus honorificetur Deus per
Jesum Christum dominum nostrum.

4. Ut episcopus omnes affectiones, qu: a sancta
conversatione et sacerdotali abhorrent *** officio ,
penitus repudiet, et non cum canibus aut accipitribus
vel capis , quos vulgo falcones vocat, per se ipsum
venationes non exerceat. Equorum quoque mulo-
rumque superfluam curam contemnat, przetiosarum-
que vestium cultum , et dissolutum ae velut ad
pompam compositum vitet incessum. Sit sacerdotis
eloquium spiritali sale conditum, non injurjosis ***
et protervis et coturnosis vocibus tumidum. Sit sermo
€piscopi juxta evangelium : est, est, non, non. Si
quid enixius affirmandum dur forsitan audientium

B mentes exigunt, more potius apostolico interponat

su: locutioni *!* : Deus scit, aut : coram Deo, quam :
per imperatoris gratiam, sicat militantibus seculo
jurare celebre est, sua dicta confirmet. Purgetur
sane Domino suffragante ab omni levitate atque
jactantia dignitas episcopalis, ut in omnibus chri-
stianis bonz conversationis speculum fieri valeat.

5j. Ut episcopi canonicas scripturas et sancta dog-
mata jugi meditatione discutiant, et presbyteris ae
clericis suis subtilius tractando et disserendo oc-
cultos sanctarum litterarum thesauros aperiant ; po-
pulis vero juxta ipsorum capacitatem dominicis et
festis diebus verbum predicationis impendere non
neglegant. Quod si quis se deinceps ab hac observa-
lione et ab his quze superius sunt statuta substraxe-
rit, tamquam proprii desertor officii divinis legibus
subjacebit. :

6. Sollicite procurent episcopi, quam diligentiam
erga plebem sibi commissam unusqdisque presbyté-
rorum gerat. Oportet enim ut plebium archipresby-
teri per singulas villas uuumquemque patrem fami-
lias commoneant, quatinus tam ipsi quam omnes im
eorum domibus commorantes qui publice crimina
perpetrarunt, publice: peniteant, Qui vero occulte
deliquerunt, illis confiteantur quos episcopi et ple-
bium archipresbyteri idoneos ?** ad secretiora vul-
nera mentium medicos elegerunt. Qui si forsitan in
aliquo dubitaverint, episcoporum suorum non dis-
simulent implorare sententiam. Si vero episcopus
hesitaverit, non aspernetur eonsulere vicinos episco-
pos, et ambiguam rem alterius, aut ccrte duorum
vel trium fratrum examinare consensu, quod adeo
aliqua obscuritate vel novitate perplexa res fuerit.
Si quidem diffamatum cert persone scelus est, me-
tropolitani et provincialis synódi palam sententiam
requiratur, ut illud impleatut Apostoli : Peccantes
pubis eye: vt RS SECRET

abntis
