563
: majorum suorum decreta ire tempta verint,
toris instiiutionem subprimere vel obscurare nitan-
tur et inter sé sinodochii substantiam dividere, nun-
Wetnr sacratissimo imperstori, el ejus aucioritate
hujusmodi transgressorum nequitia .coherceatur.

46. Suggerendum est beatissimis imperatoribus, -

quia hi qui monasteria et sinodochia sub defensione
sacri palatii posuerunt, ideo fecisse probantur, quod
s nullo melius quam a summis polestatibus prole-
genda crediderint, et si ea, contra decreta instituen-
tium, personis quibus non licet. dederint, ipsi ippu-
guatores éfliciuntur qui propugnare debuerant; et
cavendum summopere est principibus, ut qui a
nemine !*5 nunc inde judicantur, ne in futuro juditio
ab omnipotente Deo gravius judicentur; secundum
apostolum etenim horrendum cst incidere in manus
Dei viventis. Nos vero qui debitores sumus ul fideli-
ter annuntiemus, idcirco humiliter suggerimus, quod
silere.non audemus.

17. Omnes christianos scire oportet, quia omnium
yerum suarum decimationem Deo fideliter reddere
debent, et. secundum episcoporum dispositionem,
sacerdotum ei reliquorum clericorum usibüs cete-
risque ecclesiasticis utilitatibus distribuendz sunt.
Qui vero eas suo arbitrio et non 'secundum epi-
'scopi '9* dispositionem dispensare conatur, duplicem
reatum incurrit : unnm quia dominicam substantiam
impie subtrahit, alterum quia rem sacram sacrilega
temeritate violare przesumil. Quisquis igilur post
admonitionem episcopi et sacerdotum vel 5! decimas
dare contempserit, vel !** pro suo arbitrio *^* quibus
dandz non suni dare presumpserit, tamquam divi-
narum sanctionum contemptor et temerator, Sacer-
dotali est vigore plectendus, et a sacrae communionis
participatione removendus.

18. Nulla ratione clerici att sacerdotes habendi
sunt, qui sub nullius. episcopi disciplina et provi-
dentia gabernantur ; tales enim acefalos, id est sine
capite, prisca ecclesi: consuetudo nuncupavit. Do-
eendi sunt igitur seculares viri, ut si in. domibus
suis misteria divina jugiter exerceri desiderant '??,
quod valde laudabile est, ab his tamen. tractentur,
qui ab episcopis examinati fuerint, et ab ordinalori-

bus suis commendaticiis literis comitati probantur, p

cum ad peregrina forte migrare necesse !*^ est. Si
qui ergo. contemptores canonum extrdordirarie el
iulicite ministrantes, et divina sacramenta taliter vio-
lantes inveniuntur, primum ab episcopo uterque

2o. n3

APPEND. AD S.EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.
ut testa- À inhibendus est, quod quidam seculares viri presbi-

$64

teros aut alios clericos conduetores, vel procurato-
res, sive exactores fiscalium rerum vel redituum aut
vecligalium constituunt; si quis 195 jgitur deinceps
hujus exorbitationis reus inventus fuerit, uterque
cxcomrmunicetur, tam ipse qui constituit, quam ille
qui indigne paruit *". .

[

19. Quia terribiliter propheticus sermo minatur,
ad usuram dantem. et amplius accipientem, in aeter-
num non esse victurum et non babitaturum in taber-
naculo t*^ altissimi, nec requieturuim in monte sancio
Dei, censemus ut quicumque hoc ?** perpetrasse in-
veniuntur, si supersunt a. quibus usuras exegerunt,
ipsis restituant. quie superbabundantius abstulisse

B probantur; si autem decesserint ***, heredibus eo-
rum saltim medietatem refundant, aut elemosiuis
redimant quod cupiditate deliquerunt. Deinceps vere
qui bec sectari inventus fuerit, si laicus est, excom-
municetur, sacerdos autem vel clericus si ad episcopi
admonitionem ab hoc turpi et pestifero negotio
se non colibuerit, proprii gradus "periculum susti-
nebit.

90. Comperimus quod ab his qui secundum mun^
danas leges viduarum et orfanorum tutelam sibi vir-
dicant, non solum neglegantur *, verum etiam
aliquotiens. opprimantur; quibus ** ecclesiastica
sollicitudine succurrendum censemus. El si hujusmodi
oppressores 9 ad episcopalem adinonilionem cor-
rigi voluerint, gratulandum his est, si autem in obsti-
nationis impietate duraverint, suggerendum clemen-
tissimo imperatori, quatinus ipse efficacem tutorem
eis tribuat, ut et illi remuneratio reddatur a
Deo, et de inutili silentio sacerdotalis crdo non
dampnetur.

91. Quidam clericorum vel monachorum peregri-
nantes, per diversas vagando provincias et civitates,
multiplices spargunt errores, et inutiles quzestiones
disseminant, decipientes corda simplicium. De his
decrevit sancta sinodus, ut ab episcopo loci detincan-
tur, et ad metropolitanum deducii, discussione
geclesiastica examinentur; et si vanitatis atque
jactantie, non autem utilitatis aut. doctrinze causa,
has inquietudines serere reperiuntur in populis, velut
eclesiasticze pacis. perturbatores, congruenti disc-
plina macerentur.

99. Inventi sunt multi, et maxime de rusticis, qui
adultas feminas sub parvulorum filiorum nomine in
Mente enic intendnverant, et postmodum ipsi soceri

Digitized by oogle
