<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    571 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    18. Nulla ratione clerici aut sacerdotes habendi
    sunt, qui sub nullius episcopi disciplina et provi-
    dentia gubernantur. Tales enim acefalos, id est sine
    capite, prisca ecclesiæ consuetudo nuncupavit. Do-
    c. ndi sunt igitur seculares viri, ut si in domibus suis
    mysteria divina jugiter exercerci desiderant, quod
    valde laudabile est, ab his tamen tractentur, qui
    a? episcopis examinati fuerint, et ab ordinatoribus
    suis commendaticiis litteris comitati probantur, cum
    ad peregrina forte migrare necesse est. Si qui eorum
    contemptores canonum extraordinæ et illicite
    ministrantes, et divina sacramenta latiter violantes
    inveniuntur, primum ab episcopo uterque admonea-
    tur, et vagans, scilicet clericus vel sacerdos, et si
    qui ejus usurpativo fruuntur officio, et si ab hoc no-
    luerint se teneritate compescere, excommunicentur.
    Sed et ille excessus omnino inhibendus est, quod
    quidam seculares viri presbyteros aut alios clericos
    conductores vel procuratores sive exactores fiscalium
    rerum vel redituum ac vectigalium constituunt. Si
    quis igitur deinceps hujus exhortationis reus in-
    ventus fuerit, uterque excommunicentur, tam ipse
    qui constituit, quam ille qui indigne paruit.
    
    19. Quia terribiliter propheticus sermo minatur, ad
    usuram dantem et amplius accipientem in æternum
    non esse victurum, et non habitaturum in tabernaculo
    altissimi, nec requieturum in monte sancto Dei, cen-
    semus ut quicumque hæc perpetrassse inveniuntur, si
    supersunt a quibus usuras exigerunt, ipsis restituant
    quæ superhabundantis abstulisse probantur. Si au-
    tem decesserunt, heredibus eorum saltem medie- C
    tatein refundant, aut elemosinis redimant quod cu-
    piditate deliquerunt. Deinceps vero qui hæc sectari
    inventus fuerit, si laicus est, excommunicetur; sa-
    cer dos autem vel clericus si ad episcopi admonitio-
    nem ab hoc turpi et pesifi ero negotio se non cohi-
    buerit, proprii gradus periculum sustinebit.
    
    20. Comperimus quod ab his qui secundum mun-
    danas leges viduarum et orfanorum tutelam sibi
    vindicant, non solum neglegantur, verum etiam alii
    quotiens opprimantur; quibus ecclesiastica sollici-
    tudine succurrendum censemus. Et si hujusmodi op-
    pressores ad episcopalem admonitionem corrigi
    voluerint, gratulandum his est. Si autem in obsti-
    nationis impietate durarent, suggerendum cle-
    mentissimo imperatori, quatinus ipse efficacem tu-
    torem ejus tribuat, ut et illi remuneratio reddatur
    a Deo, et de inutili silentio sacerdotalis ordo non
    damneatur.
    
    21. Quidam clericorum vel monachorum pere-
    grinantes per diversas vagando provincias et civi-
    tates, multiplices spargunt errores et inutiles
    quaestiones disseminant, decipiuntes corda simpli-
    cium. De his decrevit sancta sinodus, ut ab episcopo
    loci detineantur, et ad metropolitanum deducti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    a discussione ecclesiastica examinentur. Et si vanita-
    tis atque jactantiæ, non autem utilitatis aut doctri-
    næ causa, has inquietudines serere reperiuntur in
    populis, velut ecclesiasticæ pacis perturbatores
    congruenti disciplina macerentur.
    
    22. Inventi sunt multi, et maxime de rusticis,
    qui adultas feminas sub parvulorum filiorum nomine
    in domibus suis introduxerunt, et postmodum ipsi
    soceri nurus suas adulterasse convicti sunt. Idcirco
    inhibendum decernimus, ut nulli deinceps imper-
    fectæ ætatis puero adul­ta femina jungantur. Sed cum
    ad ætatem idoneam adolescentes venerint, tunc le-
    gitimo possunt conubio copulari.
    
    23. Quia pestiferas adhuc stirpes et reliquias ar-
    tis magicae in tantum vigere ad nos perlatum est,
    ut quaedam maleficae illicitiam amorem aliorum men-
    tibus, aliis vero odium immitttere dicantur, quædam
    etiam venenariae sunt, ut quosdam peremisse multo
    populi rumore deserantur, hujusmodi diaboli mi-
    nistras diligenti examinatione proditas, sub acer-
    rima pœnitentia redigendas statuimus, et in ipso
    tantum exitu, si tamen prius digna pœnitentiæ
    opera fecerint, reconciliandas esse permittimus.
    
    24. Omni ratione caret, et religioni christianae
    noxium et contrarium noscitur, ut Judei a christia-
    nis vectigalia exigant, aut ullas civiles aut criminales
    causas intra christianos judicandi locum habeant.
    Quicumque igitur judiciariæ potestatis super chri-
    stianos aliquam administrationem Judeo tractare
    permiserit, a christiana communionne pellatur.
    
    CAPITULA COMITIBUS AB IMPERATORE PROPOSITA.
    
    1. Ut aperte depredationes quæ sunt adversus
    eos qui Romanæ orationis causa, consque qui vel ad
    marcatum, aut ad alias utilitates suas proficiscuntur,
    quemadmodum comprimantur, ne fiant ulterius,
    comitum nostrorum consilium quærimus.
    
    2. Potentes autem, ne circa domos in quibus habi-
    tant oppressiones exerceant, quibus pauperes affli-
    gantur 111, quia solent cum suis caballis, ac reli-
    quis animalibus inter reliquas violentias aliorum
    praua decerpere, nihilominus autem et hiems tem-
    pore, occasione nutriendorum equorum illos affli-
    gunt, per eos etiam scire volumus, qualiter hoc cæne-
    dandum sit.
    
    3. Quando ad palatium, vel ad alia loca potentes
    properant, et in exposcendis hospitiis pauperes ac-
    gravant, inquirere placet, qualiter hæc oppressio
    fieri desinat.
    
    4. Furta quoque quæ crebro longe lateque per
    Italiam fiunt, quo studio reprimantur, inquiri-
    mus.
    
    5. Et hoc scire volumus, qua censura redarguendi
    sunt illi, qui pontem Tycnensem totiens a nobis
    commoui facere neglexerunt, et ut non solum ille,
    sed omnes 122 Italiæ pontes qui emendatione indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    121 deest c. 122 affigantur cod. 123 omnium corr. omnis cod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; indiquei palavras incertas preservando ortografia original. Numeração de rodapé mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>