<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    salutem. Notum fraternitati vestræ fieri volumus, quia nuper instanti anno per præsentem primam indictionem apud urbem Suessionum, decimo Kalendas Maias, ad synodum convenienties, cui sacro can. n. i idem gloriosus rex suam est dignatus exhibere præsentiam, inter cœtera ecclesiastica negotia, de venerabili fratre nostro Herimanno, Nivernensis urbis episcopo, quæstionalis est ratio nobis oblata. Videlicet quia infirmitate præoccupatus seu præpœ- citius corporeæ, sæpe inepitere, et quædam quæ ad nau- frágium rerum et facultatum ecclesiasticarum perti- nette, atque ad salvationem ac debitam seu rationali- bem dispensationem impedire poterant, nisi celeri re- nue io subventum foret, agere indiscretosoleret. Cujus suggestionis certa experimentorum documenta evi- dentias perquirerent,s, aliquanta invenimus, quæ nobis eidem fecerunt aliis quæ audieramus sensum accommodare. Unde secundum quod in decretalibus epistolis beati Gregorii exemplo reperimus, statuimus illi œconomum 331 persuadere, qui ei suffra- gium et ecclesiæ sibi commissæ custodiam debitam et canonica exhiberet, donec annuente Domino iisdem frater venerabilis a sua infirmitate optabiliter convalesceret. Sed quoniam intimatum est nobis, in sua ecclesia neminem posse reperiri qui interim eum lem venerabilem, partim indebita forte pietetate, partim reverentia seniorali, secundum modum a nobis constitutum custodire aut vellet aut posset, consilii consuetu illum hortati sumus, ut cum domino Wenilone prænominate, scilicet re- verendissimo consulre nostro et archiepiscopo suo, maneret, ileque ei conveniens studium inper- liri curaret, et ecclesiæ Niveruensi ea quibus indi- gera visitatorio officio impenderet et ordinaret, quonisque æstivum tempus, quod hujusmodi infirmitati, qua impediri dicebatur, valde contrariarum est, pertransiret, et sæpefatus dilectissimus ac venerabilis frater noster, ut prædiximus, a sua infirmitate inmelioraretur, et suæ potestati sueque ipsius cu- stodia, suære ecclesiæ dispositioni, ut est debitum, restitueretur. Quæ quoniam, gratias Deo, ad votum juxta divinam ordinationem, ut fuerant disposita, sunt quonque perducta, et canonica jnbet auctoritas, ut ab uno quilibet rejectus episcopo, non dicamus a tantis pro tempore et ad tempus remotus secundum quendam modum episcopis, non recipiatur sine testimonio aut litterarum evidentiissimo documento, per hos nostrœ humanitatis apices plerunque dictum venerabilem fratrem nostrum suœ ditioni et po- testati, atque episcopali custodie, suæque ecclesiæ gubernationi debite restitimus, et nos eum non morum vitis, aut peccatis publicis, quæ censura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sibi commissæ necessitati pietative, consuluisse ma- nifestissime demonstramus. Quod ut presentibus scilicet et futuris temporibus enucleatius cognosca- tur, his gestis manibus propriis subterfirmare de- crevimus.
    2. In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Epi- scopi qui jussu gloriosi principis domni nostri Karoli ad synodum in Veroneriam palatium convenimus, id est, Wenilo archiepiscopus, Paulus archiepisco- pus, Amalricus archiepiscopus, Hincmarus archi- episcopus, 332 Teutboldus episcopus, Ansegavdis episcopus, Pardulus episcopus 333, Hrothadus episco- pus, Immo episcopus, Vrminfridus episcopus, Ebroinus episcopus, Hilmeradus episcopus, Agius episcopus, Erlonius episcopus, Balfridus episcopus, Guntbertus episcopus, Girardus episcopus, Illide- brannus episcopus, Jonas episcopus, Godelsadus episcopus, Braidingus episcopus, Chuonrado inclyto et nobilissimo viro præsentem et æternam optamus in omnium salutatore salutem. Cum inter cætera ec- clesiastica negotia de ordinabili dispositione mona- sterii sancti Dyonisii disponeremus, venerunt no- nachi ipsius sacri cenobii 334 in præsentia veneran- dæ synodi 335, deferentes auctoritates, videlicet tes- tamentum quod sanctæ recordationis abba Fulra- dus 336 de monasterio Lebraha, ubi sanctus Alexan- der martyr quiescit humatus, et de cella quæ ad sanctum Yppolitum nominatur, seu de rebus aliis quas per idem testamentum isdem venerabilis abbas sancto Dyonisio contulerat, necnon et privilegium quod exinde sancta sedes apostolica per beatum Stephanum papam eidem monasterio super præfato testamento fecerat, dicentes quod venerabilis abbas illorum domnus Hluodovicus, ex præcepto gloriosi regis domni nostri Karoli, eos consuluisset, ac con- sensum eorum quæsisset, quatinus præscriptum monasterium vobis in precariam, acceptis rebus vestra traditione ad eandem casam Dei delegandis, concessisset: quod consentire sine consensu sui episcopi atque archiepiscopi, immo sacræ synodi, non auderent. Quam causam subtiliter investigantes, et ad liquidum cognoscentes, diffinivimus juxta sa- cram et divinam auctoritatem, atque secundum testamentum præfati, piæ recordationis Fulradi, necnon et secundum decretum apostolicæ sedis, nullo unquam tempore jam dictum monasterium sancti Alexandri cum rebus sibi pertinentibus a ma- jore monasterio sancti Dyonisii quocumque ingenio dividendum, nec beneficiario neque precario jure distrahendum. Subjunxerunt, etiam idem monachi, quod vestra commendatione ac jussione, immo etiam actione, idem monasterium cum rebus sibi
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens internas aparecem limpas; numeração de página 597 e 598 no topo esquerdo e direito respectivamente. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos (números de notas: 331, 332, 333, 334, 335, 336). Pequenas omissões no canto inferior direito por corte de digitalização (marca "Digitized by Google").</notas>
</pagina>