625

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

6l

meorum, propinquorum, nec per quemcumque homi- A unanimitate anatbemate terribili ferientur.

mem; sed potius adjutor pro viribus et. intelligentia
ipsi suisque ero, prout sibi placuerit. Et qui aibi pro
hoc ipso inimici sunt, quos ipse voluerit, si potuero,
eidem conciliare "** procurabo. Sic me Deus adjuvet,
el iste sancte sanctorum reliquie. Statuit etiam san-
€ta synodus, ut nunquam ad eandem Lingonensem
ecclesiam , sive ad Januacensem "**, quam jam pri-
dem pari modo adflixerat, debeat adspirare. Et si
ita ut primisimus jussis episcopalibus obedire refu-
gerit, sententiam superius diacono datam incurrat.
6. Deinde gloriosus rex dominus Karolus sacre
synodo libellum appellationis electorumque judicium
inter se et Wenilonem, Senonum archiepiscopum,
qui ab eo defecerat, et proclamationis diploma pore

40. Relecta sunt denique in. eadem synodo quz-
dam capitula, super quibus quorundam fratrum
sensus dissentire probantur. Unde convenit intet
episcopos , ut Deo favente, pace ac tranquillitate
recuperata, simul conveniant, et prolatis sanctarum
scripturarum atque catholicorum doctorum senten-
tiis, quz saniora sunt concordi unanimitale sequan-
tur.

M. Tandem postulavit humiliter synodus genera-
lis, se ad terram usque prosternens ante. Karolum
regem et Rodulfum Biturigum — archiepiscopum ,
obsecrans et adjurans per crucem et Christi sangui-
nem, ut privilegium monasterii sancti. Benedicti,
quod annuente rege prefato firmaveraut, quodque

rexit. Unde secundum sacram auctoritatem , et in- p idem Rodulfus subscripserat qui praefatam abbatiam

ducix ac dierum dilatio est concessa, et certa accu-
satio per episcopos et synodicas lilteras praefato ar-
chiepiscopo est intimata atque concessa secundum
regulas divinitus promulgatas.

1. Mota est etiam quiestio de Attone, Virdunen-
sium episcopo, quod oblatione regulari, uide petitio
ibidem esL presentata, in monasterio sancti Ger-
mani Antissiodorensium exüterit, et contra regulas
ecclesiasticas iude discedens, minus provise quain
sacra auctoritas doceat, ad ordinem episcopalem
pervenerit. Unde etiam deflnitum est, dari sibi
'commeatum veniendi ad aliam synodum, sicut sa-
era sancit auctoritas. .

8. Ad episcopos siquidem Brittonum qui se contra
auctoritatem a metropoli sua moliuntur discindere,
synodus litteras secupdum auctoritatem sacram di-
rexit, quatenus ad suam metropolim redeant, eique
debito jure se subdant, nec a canonica et episcopali
communione se segregent. Éxcommunicatis etiam,
sicut sacrae decernunt reguke nequaquam commu-
nicent, et. Salomonem commoneant, ut. promissam
fidem glorioso regi Karolo observet, et ipse et Brit-
tones excommunicatis communicantes , ipsi $e sacra
«ommunione non privent.

9. Ad memoratos quoque excommunicatos sancta
synodus litteras direxit, eisque usque ad futuram
proximam synoduin corrigendi spatium tribuit,! mo-
nens ecclesiastica pietate, ut convertantur et vivant ;
quia, nisi se correxerint, in futura synodo generali

inregulariter tenebat, ratum et inconvulsum ser-
vare studerent. Quod si "** abbas negligens et sacris
regulis inconveniens per directos missos inventus
fuerit, ab eadem paternitate removcatur, et alius qui
dignus repertus fuerit substituatur, et privilegii re-
gularis auctoritas "** in eodem monasterio quacum-
que occasione non destituatur.

19. Hzc de prx»éipuis in eadem sacra synodo
fuere statuta. Caeterum specialia de quibusque paro-
chiis, prout visum fuit, secundum ecclesiasticam
auctoritatem definita, et episcopis in propriis paro-
chiis sunt ad exsequendum commissa.

45. Plaeuit omnibus, ut creditur instinctu divino,
qui ad universale concilium in. vicinia Tullfensium
coufluserunt, quoniam calamitatum tedio labors-
bant, quo invenirent aliquid, ubi consolationis gra-
tia respirarent. Statuerunt itaque, ut pro se invicem
omnes, dum adviverent, preces hujusmodi freqnen-
tarent; scilicet ut singuli pro cunctis per singulas
hebdomadas, feria quarta, missam celebrarent. Post
vocationem aulem cujuslibet eorum, superstites
obtineant, ut pro eo qui decesserit, in sedibus seple-
ne misse totidemque vigili: Domino persolvantur,
a presbyteris autem monasteriorum sive villarum
tres misse totidemque vigiliz: dependantur. Exitus
autem uniuscujusque vicissim piis currentibus litie-
ris innotescat. Presentes eliam abbates in tam pro-
futura societate recepti, eadem se conditione junxe-
runt.

?

HLOTHARUJ It REGIS SYNODUS AQUENSIS.

(An. 860, Jan. 9.)

Exstat in libro Hinemari De divortio Lotharii et Theutbergoe regis

tem. ], pag. 575, 574.

, editionis Parisiensis an. 1645,

OOQ ec

Digitized by

4 Dnetanam domnus noster Hlotharius. serenissi- D regali «ibi sociavit. et. discordiarum auerelz inler

n
