691 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

058^

; dencganda ; quia snisericordie Dei nec mensuras pos- A et iniminentia atque futura cavens , Deo militare in

awmus ponere, nec tempora definire, apud quem nul-
las patitur venie moras vera confessio , dicente. Dei
spiriti. per prophetam : Cum. conversus. ingemueris ,
tunc salvus. eris. Et alibi : Dic iniquitates tuas prior,
ul justificeris. Et item : Quia apud Dominum mise-
ficordia est , et copiosa apud eum redemptio. [n dis-
pensandis itaque. donis Dei non debemus esse diffici-
les, nec se. accusantium gemitus lacrymasque negle-
gere, cum ipsam penitendi affectionem ex. Dei creda-
mus inspiratione conceptam, dicente. Apostolo ; Ne
forte. det. illis. Deus poenitentiam ,. et. resipiscant a
diaboli laqueis, a quo captivi Lenentur ad ipsius volun-
latem. Et sanctus Gregorius in evangelii homelia
dicit : Veniat foras mortuus, id est, culpam confiteatur
peccator. Venientem. vero. [oras solvant discipuli, ut
pastores ecclesi ei penam debeant amovere, quam
meruit qui non erubuit confiteri quod fecit.

141. His perpensis, fratres carissimi, si, ut dixi-
mus, jam dictum regem a nobis amabilem ita con-
temperatum divine voluntali et sacre auctoritati
inveneritis , secundum ministerium vobis a Deo
tradiuum. cum nostra unanimitate absolvite. Sin
alias, vos nullo modo cum eo, quem absolvere non
poteritis, ligare nolite; quoniam nec coram Deo, nec
in synodo nos inde auctores hobebitis, si agere
aliter, quod absit, presumpseritis; vosque et in
synodo ei coram Deo pro facto irrito dabitis ra-
Liones.

Et si ipse, quod Deus longe faciat, ea quz egit,
unde illum nunc commonere vos mittimus, reitera-

veri, omnia et apte divinos oculos et ad ecclesia C

stica judicia redivivo vulnere curanda vel amputanda
noverit revenire. Si quid quoque contra sanctam
aucloritatem presumptum vel subreptum sive extor-
tum fuerit, non solum in divinis examinationihus,
verum nec in divinis legibus quippiam pr:evalebit.
Et non sit de. c:etero immemor idem rex gloriosus
quod dicit sanctus Gregorius ;: Sciendum est, inquit,
quia quisquis inlicita nulla commisit, huic jure conce-
dilur ut licitis utatur; sicque pietatis opera. faciat ,
X lamen, si. noluerit, ea qu& mundi sunt non relin-
quat. Quilibet vero lan!o a se licita debet abscidere,
quanto se meminit et inlicita perpetrasse, Neque enim
par [ructus. esse boni operis deoet ejus qui minus et
ejus qui amplius deliquit, aut ejus qui in. nullis et

ejus qui in quibuslibet facinoribus cecidit. Sed tanto D

quisque majora quaerat bonorum operum lucra per
penitentiam, quanto graviora sibi intulit damna per
culpam. Uude a vobis nostra, quin potius Dei voce,
commeneatur ut sic studeat preeteritorum poenitens,

regno terreno, quatenus mereatur conregnare Chri-
$to in regno celesti.

Hec que sequuntur, peracta. legatione, renuntiarunt
episcopi.
(An. 859, Jun. 4.)

De indslgentia sua. nobis Hludowicus rex pridie
Nonas Junias in Wormatia dixit: Volo vos precari,
ut si in aliquo vestros. animos offendi, «t hoc mihi
perdonetis, ut inantea securus vobiscam loqui possi-
mus. Ad hzc. Hincmarus, qui primus in ordine ex
sinistra parte illius stetit, respondit dicens : [sia
eausa cito ad effectum pervenire potest ; quia quod nos
offerimus, hoc vos petitis. EL monente Grimoldo (128)
ac Theodorico episcopo (129), iterum ipsc Hincmarus
dixit : Nihil contra me fecistis unde noxium. ranco-
rem in mente contra vos teneam, quia si facerem, ad
altare, ut Domino sacrificarem, accedere non aude-
rem. l'erum monentibus cisdem Grimoldo et Theo.
dorico ae Salomone (130), dicente ipso Theodorico.
hiec verba : Facite sicut senior. noster precatur, par«
cite illi, respondit ipse Hinemasus hzc eadem verba:
Quod in me, id est in mea persona, offendistis, et
peperci et parco. De hoc autem quod in ecclesia mihi
commássa et in populo maleest. (actum, voluntarie vobis
dono consilium, et secundum Deum presto. auzilium
wt inde salvi. sitiq, si. vobis placet. EX przfati viri
responderunt : Certe. bene. dicit, Et. cxteri. fratres
nostri in biec verba et senserunt et prosecuti. sunt.
Tanta et talis. indulgentia illi largita fuit, et non al-
tera, neque amplius. De scripto autem quod eonfir-
matum nobis est traditum, nec ipse a nobis quiddam
quasivit, nec nos illi aliquid diximus, quoniam
necdum cum illo ex ' hujusmodi in. ratione eramus.
ipse autem post hzc et alia dixit nos egisse quod
non egimus, ex hoc. materiam sumens, quod Gun-

Wiarius illi familiariter, ut eum instrueretet ad sa- .

üsfactionem provocaret, scriptum relegit ita in-
quiens : Vos mihi transmisisis vestram — epistolam
cum capitulis : vos venistis cum causa -facta. Nos
mon sumus hic nisi duo vel tres, qui sine aliis huc
exilivimus : in. illas causas. intrare non. possumus,
antequam cum nostris episcopis inde tractemus ; quia,
Deo gratias, nihil sine illorum consilio feci ; et postea
inde respondeam. Nos autem expectabamus, ut con-
silium a nobis de sua salute oblatam ipse quireret,
et tunc ei secundum illud scriptum donaremus con-
silium. [pse autein de suo gradu respondit, quod in
illud scriptum non intraret, antequam cum suis
episcopis consideraret. Et sic quicquid in generali
causa ecclesi et populi egit, pones illum remansit,

KAROLI It ET HLOTHARII II ATQUE KAROLI FRATRUM, CONVENTUS APUD SAPONARIAS..
(An. 859, Jun. 14.)

Ex actis conventus Saponariensis supersunt libellus synodo a Carolo rege contra. Wenilonem archiepi-
scopum Senonensem porrectus, et capitula promulgata. lljum Pitboeus inter Scriptores coataneos et Gol-

NOT.E.

128) Abbate sancti Galli et archicapellano.
129) Mindensi.

(150) Constantiensi.

Digitized by Google
