661

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

consilium atque auxilium manu propria confirmatum A vari, et à perverso conamine ad salubriora con-

ferre debuerant, deficerent et ad fratris mei Hludo-
wici obsequium et subditionem se verterent.

46. De abbatia sanetze Columbz et rebus vel ho-
noribus regni mei apud Hludowicum, fratrem meum,
preceptum obtinuit, et litteras ad missos, quo ean-
dem abbatiam revocarent, Echardum et Theodori-
cum impetravit. Sed in eisdem litteris ad prxfatos
missos jussionem fratris mei Hludowici Wenilo obti-
nuit, ut de muro castelli Meloduni, quod jus regi:ze
est potestatis , petras haberent licentíam prendere.
Unde constat, quod in plebe istius regni mihi a Deo
collati eum studebat colere et satagebat tenere.

M. Wenilo in eo consilio et tractatu cum przfatis
excommunicatis fuit, ubi consideratum est, quate-

verti.

9. Episcopi namque secundum illorum ministe-
rium ac sacram auctoritatem uniti sint, ei "** mutuo
consilio atque auxilio reges regnorumque primores
atque populum sibi commissum in Domino regant
et corrigant ; et nemo se a solatio mutuo subtrahat,
sed "** synodales conventus secundum jussionem ea-
nonicam frequentare procurent : quatenus ordo ec-
clesiasticus, qui quasi obliteratus jam fuerat, quo-
niam synodi propter discordiam regum frequentari
non poterant, episcopali collatione ad necessarium ac
debitum statum reduci pravaleat, Unde etiam con-
sensum apud reges expelitum obtinuerunt.

$. Reges nihilominus ac principes nostri Karolus,

nus illi bomines qui mibi fideles erant et mihi sacra- B Hlotharius, atque item Karolus ad Dei voluntatem

mento fidelitatem promiserant, sive nolentes sive
volentes, fratri meo Hludowico jurarent ut ei adju-
trium ferrent, qualiter regnum meum contra me
obtinere potuisset. EL non solum consilio Wenilo in-
terfuit, sed et ipse hoc idem consilium fratri meo
liludovico contra meam fidelitatem, quam mihi pro-
nisit sacramento, donavit.

12. Wenilo per se et. per familiares s10s, supra-
flietos scilicel excommunicatos, apud fratrem meum
IHudowicum obtinuit, ut vacans episcopatus, Bajo-
cacensis scilicet civitatis, propinquo suo clerico meo
nomine Tortoldo, qui mihi se commendavit et fide-
litatem sacramento promisit, donaretur, qui eundem
episcopatum in mea infidelitate et contra fidelitatem
mibi promissam consensu Hludowici, fratris mei,
accepit.

15. Tandem postquam mihi-Deus vires Tecupe-
randi mei per solatium fidelium meorum contra fra-
trem meum donavit, perrexi prope de civitate We-
nilonis, qui me contra fratrem meum ad recuperan-
dum regnum meum pergere scivit, et nullum adju-
Vrium vel per se, promisso ac subscripto consilio,
vel per militiam, quee ex ecclesia sibi commissa &0-
let exire, adjutorium aliquod przstitit.

CAPITULA.

Hec ventilata, definita, atque obtenta sunt in. synodo
duodecim provinciarum que habita est anno incar-
nationis dominicre 859 7** , indicione vn, in terri-

torio Tullensi, sub principibus Karolo, Hlothario, D

et item Karolo.

1. Ut caritas. fraterna et concordia pacis refor-
Betür inter fratres , principes scilicet gloriosos re-
T$ nostros lludowicum et Karolum ; qualiter
Sthisma quod ortum est nuper in ecclesia, ad unita-
lem benignitatis valeat redintegrari, et status ecclo-
5i pene conlapsus restitui, et pax ac justitia in po-
Dulo christiano valeat procurari ; et qui a fidelitate
debita defecerunt, judicio et justitia per rectam ra-
lionem et. rationabilem misericordiam possint sal-

atque sancte ecclesie statum, suamque salutem et
populi salvationem, gratias Deo, uniti eL in eadem

"salutari unitate firmati sunt.

4. Perventum est ante conventum episcoporum,
quendam diaconum, cui Tortoldus nomen est, epi-
scopalem potestatem in urbe Bajocacensium oceu-
passo, et pollicitationibus ac minis sollicitare multos
ac perturbare. Unde definivit sancta synodus, ut
Wenilo, Senonum archiepiscopus, cujus diaconus
fuit, adjunctis secum tribus aliis, memoratum dia-
conum evocatum audiant, et secundum auctoritatem
canonicam de eo deflniant. Si autem refugerit eorum
cognitionem, annilente principali potestate venire
ad audientiam compellatur. Quod si hanc quoque

C declinaverit, anathemate feriatur.

5. De quodam etiam subdiacono Anscario, qui |
vivo et incolumi episcopo civitatis Lingonum sedem
pervasit, simili est sententia definitum. Sed inter-
venientibus legatis ejusdem subdiaconi, humanior
est prolata sententia ; videlicet ut sacramento con-
firmet, se nunquam talia hujusmodi presumptione
facturum. Cujus sacramenti tenorem huic capitulo
subnectere dignum existimavimus : Ego Anscarius,
subdiaconus, confueor coram Domino et sanctis an-
gelis ejus, reverentic sancta paternitatis vestre, con-
tra Dei voluntatem et contra canonica. staluta temere
me [ecisse in Isaac venerabilem pontificem, usurpando
sedem ' ecclesie sancte. sibi commisse Lingonicm, et
sollicitando clericos et vassallos ejus omnemque fa-
miliam. Atque ideo pro tant& presumptionis excessu,
per sacri. ministerii vestri vobis largitam a Domino
potestatem, veniam. mihi. peenitenti largiri. suppliciter
deprecor. Deinceps vero nec in eundem antistitem,
nec in alium quemlibet, nec in illa nec in alia ecclesia
hujusmodi praesumptionem facere tentabo, et meque
illi aut alicui suorum. clericorum aut. laicorum in
aliqua re impedimentum faciam pro hac causa, quia me
graviter deliquisse confiteor. Neque insidias eis ullius
inquietudinis parabo, neque per me neque per aliquem

VARLE LECTIONES.

*" DCCCLVIH. Sin.
&d synodales. D.

795 Sirmondus manu correxit ut B.

*9 Sirmondus, et synodales : ad manu posuit

L4

Digitized by Google

6627 .
