Ly
suorumque equorum necessaria per vim tollant,
et hac occasione populus noster affligatur. Idcirco
precipimus ut omnis *** fidelis noster, quicumque
ad nostram presentiam properat, nihil in veniendo
aut revertendo ab aliquo violenter tollat; set suis
hominibus et equis, nisi forte ab amicis stipendia
acciperit, ab hospitibus suis precio justo comparet.
Nam quicumque hujus mali famam habuerit, cum
ad nos venerit, veracem hominem volumus ut det,
qui pro suisomnibus juret, nihil eosin itinere tulisse.
Et si forte in aliquo se suosque obnoxios recognoscit,
donet idoneum hominem, qui juret et **. cuncta
restituat , his quibus *** abstulisse visus est.

. 5. Hoc etiam multorum querellis ad nos delatum
est, quod potentes el lionorati viri, in !' locis qui-
bus conversantur, minorem populum depopulentur,
et opprimant, et *5* eorum prata deposcant; man-
siones etiam contra voluntatem privatorum homi-
num, sive. pauperum, iu *** eorum domibus suis *"*
homipibus disperciant, eisque per vim quilibet tol-
lant. Uude precipimus ut hoc ulterius non fiat,
sed unusquisque honoratus noster se suosque ex
$uo pascat. Et si de loco ad locum migrat, cum
gumma pace transeat, et neque in. manendo, neque
ín iter agendo, onerosus et damnosus aliis existat.
Et hoc sciant omnes quia quicumque deinceps
loc transgredi. presumpserit, nostre. indignationis
molum sustinebit, et proprio honore carebit.

6. Quia eorum desidia et neglegentia, qui palatia
nosira secundum antiquam consuetudinem restau-
rare debuerant, in magno squalore et neglegentia
sunt, et ad ruinain paene pervenerunt, precipimus,
ut absque dilatione restaurentur, et quicunque inde
neglegens fuerit, sciat quia nostra jussione tamdiu
ibi residebit, quousque quod neglexerit pleniter re-
cuperatum habeat.

7. Certissime cognovimus quia publice domus,
qv in singulis civitatibus ad ornatum nostr: rei
public:e antiquius constructze fuerant, eorum desidia

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMEATA DIPLOMATICA.

$16

À quibus commissx sunt, ad l;psum et ruinam pone
pervenerint; unde jubemus, ut protinus restauren-
tur, et ad priorem statum recuperentur, quatinus
nostris usibus, et externarum gentium legationibus
quie ad nos veniunt, satis congrua et decora fiant.

8. Sepe nostra auctoritate monuimus ut. Tyci-
nensis pons, secundum antiquam dispositionem re-
stauraretur, sed hactenus ab aliquibus neglectum
est; unde precipimus ul quicunque in Kalendos
Marcias portionem suam pleniter restauratam non
habuerit, tamdiu ibi ipse sedeat, quousque perfe.
eüssime consummatam habeat. Per singulas quoque
provincias super quzelibet flumina ubi antiqua con-
suetudine pontes fleri soliti Vt* sunt, instanter vol-
mus ut restaurentur; et si alicubi aliquis casus
exigit, ut pons noviter fiat, volumus ut communi
opera totius populi circum habitantis ibi pons con-
struatur. :

9. Quia racionabiliter in singulis civitatibus co-
gnovimus, unde missi transeuntes, vel stipendia, vel
paravaredos acciperent, et nunc eorum temeritale
violatum est quibus ipsa loca commissa sunt, el al
ordine suu res ad hoc deputatze ad aliqs usus con-
vertuntur, pricipimus ut juxta priorum **' disposi-
tionem, unde stipendia et paravaredos exigere con-
sueverant, inde exigant, et nullatenus ad alios usus
res ad lioc deputat ullo modo retorqueantur.

10. Hxc qua superius nostra auctoritate agenéa
ei observanda decrevimus, omnimodis ab omnibus
nostris fidelibus cum summa reverentia observanda
C pracipimus ; neque patimur ut. nostra dispositio in

aliquo titubet, aut a quocumque parvipendatur ; loc

omnibus denuntiantes, quia quicumque his contraire
proesumpserit, aut nostra dispositionis ordinem non
custodierit, el a nobis constituta temerare aut ne
glegere presumpserit, si ecclesiastici est ordinis,
secundum proprii gradus disciplinam cohercebittr ;

* gi autem et secularis muneris administrator est, n9-
stra se noverit animadversione plectendum.

B

HLOTHARII, HLUDOWICI ET EAROLI CONVENTUS APUD MARSNAM HL.
An. 851.)

Pactum Prudentii Annalibus insertum (Mon. Germ. SS. tom. 1, p. 445; (Patrol. CXV, col. 1590) et a

Sirmondo et Baluzio editum, ope codicis 2) bibl. reg.

BHecque sequuntur capitula acia. aunt anno 851 in-
carnationis Dominice, quando (res fratres reges,
Hllotharius scilicet, Hlodowicus et Karolus, secus
municipium Trejectum, penes locum. qui dicitur
Marana, iterum. convenerunt, et consultu. episcopo-
rum ei ceterorum fidelium eadem capitula subscei-
pserunt manibus propriis (48), et inter se ac inter

VARLE LECT!ONES.
9*9 qt omnis desunt C. ** aut C. * aq. C, 1" deest Borse a xO

Parisiensis n. 4658 recognovimus.

D fideles suos perpetuo se conservaturos. promiserunt.
Que capitula singulorum in populo adnuntiationts
sequuntur.

1. Ut omnium pr:eteritorum malorum et contra
rielatum, et supplantationum ac malarum machina-
tionum atque molitionum, seu nocimentorum !" in

agle. desunt C, "hec

finis editionis Canisii. *'* soluti cod. *' priorem corr. priorum cod. — '5* ita 2. e& Prudentius. nocumenio-
