<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    599 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    vestram paterna et caritativa seu auctoritaliva cum
    interpositione divini nominis et episcopalis auctori-
    tatis nobilitatem hortamur et obtestamur, ut hoc
    nullatenus agere ulterius attentetis; sed et si moli-
    tum est, ab hujusmodi molitione vel actione vos
    vestrosque compescatis; quia et contra Deum et
    contra omnem auctoritatem contraqve vestram sa-
    lutem esse dinosciitur. Scitis etiam, quia domnum
    et seniorem nostrum regem gloriosissimum Karo-
    lum et humili suggestione et divina auctoritate
    observavimus, præfatq̄ve venerabilib̄ abbat̄ et ao-
    nachis suis præcepimus, ut in hoc nulli adsensum
    præbèant, qnoniam nec vobis nec cuicumq̄ videlicium
    expedit talia postulare. Valeto, vir nobilissime, et
    admodum nobis in Christo carissime.
    3. Sæi et capitula quæ synodali consultu donnus
    rex Karolus in concilio memorato apud Suessonis
    civitatem sacro proposuit conventui, coram fideli-
    bus suis in eodem palatio Vermeria relegi fecit, et
    ab omnibus consonanter suscepta sunt et accepta.
    HILOTHARII ET KAROLI CONVENTUS APUD VALENTIANAS.
    (853. Nov.)
    Sirmondi et Baluzii editiones cum codice 2) bibl. reg. Paris. n. 4638 collatas repetimus. Exstant capitula
    et in Vaticano et in colld. regiis ParisienSibus, sine caretia in c. n. 1730, sec. xi, capita sex in c. 2855,
    sec. x, et apographo ejus chartaceo n. 2419.
    De his capitulis quæ subsequuntur adnuntiaverunt B
    populo domni reges Illotharius et Karolus, quando
    in ipso anno incarnationis Domini convenerunt ad
    Valentinianas per mensem Novembrium.
    Adnuntiato domni Hilolari.
    1. De missis directis per regnum, ut populus pa-
    cem et justitiam habeat. De raptioribus, de præda-
    toriibus, de latronibus et aliis malefactoribus, et de
    omnibus justitiis.
    2. Ut ubi missatici simul venerint, missi simul
    veniant. Et si de uno regno in aliud aut de
    uno missatico in aliud fugerint, simul eos constrin-
    gant.
    3. Ut ubicumque fugerint, illuc indiciulos trans-
    vitratur, ut comes illos distringat, aut cum alode 367
    aut per quocumque potest, ut illuc reveniat, et C
    emendet ubi 368 malum 369 fecit.
    4. Ut missis commendetur, ut faciant justitias; et
    si non fecerint, quod ipsi pergere debeatis.
    5. Ut si necessitas alicui fuerit, omnes sint pa-
    gzati, quomodo invicem vos adjuvetis.
    Sequitur adnuntiato Karuli gloriosi regis.
    1. De adnuntiacione episcopali, et de honore sa-
    cerdotiun.
    2. De reædificatione ecclesiarum, et de nonis ac
    decimis.
    3. De observacione capitulorum domni Karoli et
    domni Hludovici de ecclesiis.
    4. De observatione pacis, et cavenda rapacitate
    et oppresione rerum ecclesiasticarum ac paupe-
    rum.
    5. Quod nos cum consilio fidelium nostrorum or-
    dinare volumus, qualiter honeste et sine indigentia
    in curte nostra, sicut antecessores nostri fecerunt,
    vivere possimus. Et comites ac cæteros fideles nostros
    admonemus, ut ipsi sic suum esse et vivere ordi-
    nenf, qualiter propter illorum necessitatem vicini
    eorum ac pauperes non opprimantur.
    6. De concordia et mutuo adjutorio episcopi et
    comitis, ad justitias faciendas et divinum ministe-
    rium exsequendum.
    7. De justitiis per episcopos et missos ac comites
    nostros in 170 regno nostro studendis.
    8. De raptis et conjunctione sanctimonialium
    atque propinquarum seu sponsarum aliorum, ut quod
    in præterito actum est, secundum consilium et judi-
    cium episcoporum corrigatur, et de cætero omnino
    dis caveatur.
    9. Quod si aliquid per necessitatem in ecclesiis
    Dei aut contra aliquem fidelium nostrorum fecimus,
    hoc quam citius potuerimus libentissime emendabi-
    mus. Et de cætero si aliquis apud nos parem suum
    nocere voluerit, hoc secundum consuetudinem au-
    tcessorum nostrorum distinguere volumus.
    10. De placito nostro, et de communi adjutoria
    contra Normanndos, et de conlocutione nostra fra-
    terna
    KAROLI II CONVENTUS SILVACENSIS.
    Capitula hæc Sirmondus ope codd. Tiliani, 2) regii Paris. 4638, 3b) S. Vincentii Metensis, tum Laudun-
    ensis ac Bellovacensis ediderat; Baluzius prætereus usus est 3c) Palatino et 4) regia Paris. 4626, sec. x;
    nos vero codicibus 2, 3) regiæ Paris. Suppl. Lat. 75, et 4) Paris. n. 4626 adhibitis recognovimus. Codex 1
    eorum quæ vidimus solus sacramentorum formulas et totum missaticorum in hinc recensum exhibet, 3
    (serie et 3b et 3c) nonnisi missos decimi missatici, Senonensis scilicet nominati; codex 4 particulam littera-
    rum regis ad missos directarum exhibet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra individual era incompreensível — não foi necessário neste trecho. Numerais em expoente e sinais diacríticos foram transcritos conforme visíveis (ex.: 367, 368, 369, 170, 3b). Algumas ligaturas latinas e abreviações foram expandidas apenas quando claramente legíveis; abreviaturas menores mantidas conforme imagem (ex.: qnoniam, præbèant).</notas>
</pagina>