<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    651 APPEND. AD. SÆC. X. --- MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,700">
    vicem nos salvemus et adjuvemus, sicut avunculus A nepote m et nepos avunculum per rectum salvare et adjuvare debet.
    5. Et nostri fideles, qui praesentes fuerunt et hoc consilium nobis dederunt, dixerunt nobis, quod parati sunt nos, auxiliante Domino, in omnibus adjuvare, ut istam firmitatem possimus ad invicem observare. Et propterea volumus a vobis vestrum consensum et voluntatem audire, si et hoc vobis bene videatur, et nobis inde auxilium vultis prestare, ut hoc possimus cum Dei adjutorio et vestro observare.
    Adnuntiacio 786 Hlotharii. --- Sicut meus avunculus vobis dicit, quantum Deus mihi scire et posse donaverit, et in 786 illa firmitate cum seniore meo facta in qua me suscepit, et quam senior meus contra illum fecit, volo perseverare, et illam quam contra eum feci, cum Dei adjutorio volo firmiter observare.
    Item adnuntiatio Karoli regis. --- Volumus vos scire, quia propter istas rapinas et depredationes quae in regno nostro increverunt, ex parte qua pagani nobis supervenerunt, ex parte pro talibus occasionibus quae in regno nostro acciderunt, synodum episcoporum et aliquantos de nostris fidelibus pro oportunitate temporis convocavimus, et consideravimus cum ipsis, ut per omne regnum nostrum episcopi et missi nostri ac comites in singulis parrochiis ac comitatibus placita teneant, et ad illa placita omnis homo qui placitum custodire debet et in illis comitatibus commanet, sine exceptione et exccusatione conveniat. Et episcopi omnibus demonstrent, quam grave hoc peccatum sit, et qualem poenitentiam quærit, et qualem damnationem, nisi poenitentia succurrerit, adquirat. Et missi nostri capitula legis et anteces-
    A sorum nostrorum de hoc omnibus ostendant, et tantam misericam 787 interdicant. Et sciunt omnes, quia quicumque abinde talia facere praesumpserit, et canonican et regalem vindictam suscipiet, sicuttunc omnibus et episcopi et missi nostri plenius admonitiabunt.
    Item adnuntiato Hlotharii. --- 1. Sciatis etiam, quia consideravimus, ut quiscumque malefactor de uno regno nostro in alterum venerit, episcopus vel missus, sive comes, de quorum ministerio effugerit ut justitiam non reddat aut dignam vindictam non sublineat, illus missis in quorum missatio in alio regno fugerit, notum faciant, et ipsi illum taliter constringant, ut aut ad compositionem aut ad vindictam illuc reveniat ubi malum perpetravit.
    2. Et sciatis, quia sicut Deus per suam misericordiam, et per meos avunculos 788 bonitatem, et per mei senioris ac meos fideles 789 adjutorium, meo seniori in regno successi, ita et in omni bonitate et in observatione de illis capitulis quos meus senior cum suis fratribus, meis avunculis, ad Marsnam de Dei voluntate et sanctae ecclesiae honore, et regni stabilitate, et sanctae ecclesiae ac regni fidelium salvamento, consideravit et confirmavit, cum Dei adjutorio et meis avunculis 790 consilio et auxilio et vestro adjutorio permanere volo.
    Tertia adnuntiato Karoli. --- Deus omnipotens nobis donet, ut vestram fidelitatem et vestrum adjutorium, quas semper contra nos cum omni barnalu (127) demonstrastis, vobis sic merere possimus, sicut antecessores nostri vestris antecessoribus in bono meruerunt, et nos vobis cum omni bonitate volumus commemeri.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,700,700,760">
    KAROLI II CONVENTUS CARISIACENSIS.
    (An. 858. Mart. 21.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,1350,1400">
    Petri Pithoei editionem an. 1588 in SS. coxatensis XII Sirmondus Baluziusque repeierunt; quorum prior episcoporum et comitum, qui sacramento subscripserunt, nomina ex codice Lauduensi adjecit.
    
    Acta sunt hæc sequentia apud Carisiacum palatium, anno incarnationis dominicæ 858, regni autem domni Karoli 18, indictione 6, 12 Kal. Aprilis, in Dei nomine feliciter.
    
    Sacramentum fidelium. --- Quantum sciero et polvero, Domino adjuvante, absque ulla dolo salta aut seductione, et consilio et auxilio secundum meum ministerium et secundum meam personam fidelis vobis adjutor ero, ut illam potestatem, quam in regio nomine et regno vobis Deus concessit, ad ipsius voluntatem et ad vestram ac fidelium vestrorum salvationem, cum debito et honore et vigore, tenere et gubernare possitis: et pro ullo homine non me inde retraham, quantum Deus mihi intellectum et possibilitatem donaverit.
    
    Sacramentum regis. --- Et ego, quantum sciero et rationabiliter povero, Domino adjuvante, unumquemque vestrum secundum suum ordinem et personam honorabo et salvabo, et honoratum ac salvatum absque ullo dolo ac damnatione vel deceptione conservabo, et unicuique competentem legem et justitiam conservabo. Et qui illam necesse habuerit, et rationaliter petierit, rationabilem misericordiam exhibebo, sicut fidelis res suus fideles per rectum honorare et salvare, et unicuique competentem legem et justitiam in unoquo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1400,950,1530">
    VARIÆ LECTIONES.
    786 annuntiatio 3. constanter. 786 deest 3. 787 tantum mysterium 5. 788 ita vetustior lectio codicis 3. correcta in mei avunculi, quod et 3b. habet. 789 meorum fidelium 3c. BAL. 790 meorum avunculorum 3c.
    
    NOTÆ.
    
    (127) i. e. baronatu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de impresso em latim moderno. Pequenas lacunas por quebras de linha mantidas; marcas de referência numérica reproduzidas conforme impresso. Letras ilegíveis não identificadas no documento.</notas>
</pagina>