<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    667 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    plici voluntate rei veritalem sicuti est professa. Sic me A confitebor. Tantum obsecro propter Dei amorem, ut
    adjuvet Dominus, qui peccatores salvare venit, et pec- meis precibus desideratam misericordiam jam modo
    cata simpliciter ac veraciter consientibus veram indul- concedatis. Hinc nostra sollicitudo requisivit, an ipsa
    gentiam promisit, si nihil fingo, si vera propria voce ulterius inde aliquam vellet querimoniam movere,
    pronuncio, et litterarum chirographo rem gestam aut aliquas aliquando insidias moliri, si suae peti-
    confirmo: quia tolerabilius est mihi, imprudenti ac tioni fieret satisfactum; cujus obligationem et nostra
    deceptae feminae, coram hominibus culpam simpliciter illico unanimitas ita prosecuta est: Scias, o filia,
    confiteri, quam ante tribunal Domini erubescere quia si nostram in te tuamque confessionem sententiam
    atque aeternum vc habere. expectabis, ut te divinae et canonicae comprehendal ac-
    16. Hoc iaque recitato, adstantium animos horror toritatis censura, et indissolubilis incipiat ligare sacer-
    pariter ac dolor perculit, ac de tanta licentia diabo-dotum catena, unde adhuc poles recuperare, si tamen
    licae fraudis sacerdotum pectora gemitus complevit. potes, ullerius, ut estimamus, non recuperabis. Sic et
    Sed quanvis ista ejus confessio credibilis appareret, laici plurimum eam admonuerunt, maxime ipsius
    tamen ne forte pro aliqua deceptione aut pro timore familiares et amici admodum illam, ne se deciperet,
    alicujus saepe dicta mulier mentiretur, denuo memo- pulsando increpabant. Ipsa tamen, veluti si ejus
    ratum regem alloquenties, magnis eum obtestationibus B conscientiae secretum inuentium oculis visibiliter
    adstrinximus, ut nobis confiteretur, si eam suasione appareret, immobilis in sua confessione perd-
    aut comminatione ad seipsam sfallaciter criminandum ravit.
    compulisset. Econtra ipse cum maximis attestationibus
    nobis declaravit, solam rei veritatem illam confiteri 18. Quid longius immoremur? Jam omni dubietate
    se persuasisse, nec in ea causa industriose aliquid remota, et rei veritate comperta, novum auditu sce-
    amplius egisse. Referebat etiam nobis in ipsa hora, lus, nefandaque pollutione horrendum, praesentia
    quomodo postquam primum insandam rem audivit, cujus foetorem jam diu per innumeros longe lateque
    et veram credidit, quantum inde doluit, quantumque fama disperserat, ne praesentibus ac futuris pesti-
    sibi inopinatum malum, et minime optata fors dis- feram corruptionem inferat, nisi severius dilige-
    plicuit; qualiter denique rem foedam patienter ferre, ntiusque evelabatur, nulla levi cura vel indulgentia
    et nisi jam tantum fama cucurrisset, occultare voluit, tractandum visum est. Non enim dubium est, quia
    et quantum potuit fecit. Unde et falsum judicium se naturalis inter fratrem et sororem concubitus ve-
    sciente'pro veritica examinatione suscepit et tolera- niam temporalis non meretur honoris, et nihil aliud
    vit, ut si fieri posset tanta turpitudo incredibilis restat, quam vindicta et poenitentia, nec habet ulte-
    appareret, et sic in mundo evanescere, ipseque C rius progrediendi occasionem damnabte crimen,
    coram saeculo in tam ignominiosa macula et ruinosa quod statim a praevaricatoribus multa quae fuerant
    offensione non remaneret. Postquam autem revelata licita penitus amputat: ideoque hoc eo rarius a se-
    pestis latere non potuit, ac ipse pondus tanti oppro- culo contigit, quo constat, quia nullus inde exem-
    brii serre nequivijt, maxime cum partibus Burgundiae, plum sibi praesumpsit, quod nunquam veniale apud
    atque Italiae discurrens nimis diffamatam ac divul- mundi gloriam esse potuit. Sed cum quilibet aliquo-
    gatam foeditatem exhorruit, non est passus hanc riens in hanc miseriam lapsi sunt, non de exemplo
    causam sine episcoporum examine diutius subsilere. alterius accidit, sed de antiqua diaboli fraude et
    Revera lacrymisos suspiriis multipliciter id sibi de simili fragilitatis impulsu ac praecipitiore recenset quasi
    memorata femina inculcatum; et in hoc etiam regno nova ruina fuit. Istud autem contagionis genus, quod
    a plurimis affirmatum non sine gemitu repetebat. nunc incipit esse novum et antea nobis erat inao-
    17. Nos igitur rursus eandem mulierem, primum dilum, cavendum est, ne morbosam pestem et inco-
    secrelo, deinde coram laicis adivimus, eamque cum rabiliem luem generi transmitaU humano, ut ita
    adjuratione divina monitis pluribus exhortati sumus, videlicet origo perniciosa funditus extirpetur, quo
    ne sibi ullo modo falsum crimen inferret, aeternarum nullum exemplum ullamque fragilibus reliquat
    quoque poenarum minis, si hoc faceret, deterreme D occasionem, ne forte, quod absit, talis consuetudo
    curavimus: iterumque de nostro consilio et auxilio inolescat, qua naturalem consanguinitatis concubitum
    tuitione ac defensione contra omnes insidias vel vio- quis deviet, et fornicari contra naturam in proprio
    lentias securam reddidimus, tantum ut nobis jam genere, leve hoc aestimans malum, licentius assue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    scat.
    confitebor.
    meis precibus desideratam misericordiam jam modo
    concedatis. Hinc nostra sollicitudo requisivit, an ipsa
    ulterius inde aliquam vellet querimoniam movere,
    aut aliquas aliquando insidias moliri, si suae peti-
    tioni fieret satisfactum; cujus obligationem et nostra
    illico unanimtas ita prosecuta est: Scias, o filia,
    quia si nostram in te tuamque confessionem sententiam
    expectabis, ut te divine et canonice comprehendal ac-
    toritalis censura, et indissolubilis incipiat ligare sacer-
    dotum catena, unde adhuc poles recuperare, si tamen
    potes, ullerius, ut estimamus, non recuperabis. Sic et
    laici plurimum eam admonuerunt, maxime ipsius
    familiares et amici admodum illam, ne se deciperet,
    pulsando increpabant. Ipsa tamen, veluti si ejus
    conscientiae secretum inuentium oculis visibiliter
    appareret, immobilis in sua confessione perd-
    ravit.
    48. Quid longius immoremur? Jam omni dubietate
    remota, et rei veritate comperta, novum auditu sce-
    lus, nefandaque pollutione horrendum, praesen-
    cujus foetorem jam diu per innumeros longe lateque
    fama disperserat, ne praesentibus ac futuris pesti-
    feram corruptionem inferat, nisi severius dilige-
    tusque evelabatur, nulla levi cura vel indulgentia
    tractandum visum est. Non enim dubium est, quia
    naturalis inter fratrem et sororem concubitus ve-
    niam temporalis non meretur honoris, et nihil aliud
    restat, quam vindicta et poenitentia, nec habet ulte-
    rius progrediendi occasionem damnabte crimen,
    quod statim a praevaricatoribus multa quae fuerant
    licita penitus amputat: ideoque hoc eo rarius a se-
    culo contigit, quo constat, quia nullus inde exem-
    plum sibi praesumpsit, quod nunquam veniale apud
    mundi gloriam esse potuit. Sed cum quilibet aliquo-
    riens in hanc miseriam lapsi sunt, non de exemplo
    alterius accidit, sed de antiqua diaboli fraude et
    simili fragilitatis impulsu ac praecipitiore recenset quasi
    nova ruina fuit. Istud autem contagionis genus, quod
    nunc incipit esse novum et antea nobis erat inao-
    dilum, cavendum est, ne morbosam pestem et inco-
    rabiliem luem generi transmittat humano, ut ita
    videlicet origo perniciosa funditus extirpetur, quo
    nullum exemplum ullamque fragilibus reliquat
    occasionem, ne forte, quod absit, talis consuetudo
    inolescat, qua naturalem consanguinitatis concubitum
    quis deviet, et fornicari contra naturam in proprio
    genere, leve hoc aestimans malum, licentius assue-
    scat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; linha B e C e D marcadas na página original; algumas duplicações entre colunas provavelmente de artefato de digitalização; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem (nenhuma substituída por [ilegivel] por bloco).</notas>
</pagina>