65 FRANCORUM RECUM CAPITULARIA 656
que ordine conservare , et indigentibus et rationa- A mihi subreptam faerit, cum hoc recognovero, vo-

biliter petentibus rationabilem misericordlám debet
impendere. Et pro nullo homine ab hoc, quantum
dimittit humana fragilitas, per studium out mali-
volentiam vel alicujus indebitum hortamentum de-
viabo, quantum mihi Deus intellectum et possibili-
latem donaverii. Et si per fragilitatem contra hoc

luntarie illud emendare: curabo. es ;

Hincmarus archiepiscepus , hnme episcopus , Yr-
minfridus episcopus , Hincmarus episcopus , flildui-
nus abba. . (el un

Hungarius , Engilramnus , Isembardus , Ode, Os-
bertus, Ratbodus, Hunfridus, Odalricus, Rhodulfus,
Engiscbaleus , Herluinus , Hitto, : .

]

KAROLI H ET HLOTHARII 1I SYNODUS METTENSIS.

(An. 859. Mai. 28 , Jun. &.)

uzio. '

EPISCOPORUM LEGATIO AD HLUDOWICOM REGEN.

Hec capitula tractata et confirmata sii ab episcopis
in synodo kabita apmd  Mettis. civitatem, de indul-
entia Hludowici regis pro sedilione et excessibus

tn. régno fratris sui Karoli perpetratis.

Dilectis in Christo fratribus et consacerdotibus
nostris, legatis videlicet divin pacis ae nostra:
unanimitatis, Hincmaro, Gupihario, Weniloni ar-
cbiepiscopis, el venerabilibus coepiscopis nostris
Werluino, Hildegario, Adventio, Abboni , Hinemaro,
Erchanrao, episcopi quorum nomina subter haben-
tar adscripta , qui favente Domino, et annuentibus
gloriosis principibus nostris Karolo et Hlotbario , in
Mediomatricum civitatem, anno incarnationis do-
minice 859, indictione 7, 5 Kal. Junias synodali
decreto convenimus.

1. Nota ei proh dolor! nimis est nota discordia
3ique calamitatis pernicies, quz factione quorumdam
sediiosorum hominum nuper inter fratres, reges no-
stros , Bludowicum et Karolum accidit : unde tanta
3€ lalia ín ecclesia nobis ad regendum , divina di-
gnatione , commissa et in boc regno perpere sunt
Admisia , ut ipso etiam auditu horribilfa cognoscan-
iur; et si hac discordie pestilentia diutius, ope-
Tanie humani generis antiquo hoste, duraverit ,
quam exitiabilis et mortifera existat melius ipsi sci-
tis. Qua de re memores quid veritas missis przdi-
catoribus jusserit, ut divinus Paulus dicit, legatione
fungimur pro Christo, reconciliamini Deo, legatione
pro Christo fungentes, vos, fratres carissimi, legatos

Edita est a Baronio ex. codice Mureii atque Antonii Augustini tom. Annalium X, tum. a Sirmondo et

B. legatio vestro fraternitatis hujusmodi.erit conditio-

nis, ut isdem rex nobis, et utinam Beo, sempar
amabilis ; ad missorum indulgentiam consequatur.
$. Videlicet si se de omnibus qui per eum ma-
litiosorum hominum persuasione atque seductione in
parochiis nosiris fratrumque nostrorum perpetrata
sunt veraciter recognoverit, sicut -scriptum est :
Juzta est Dominus his qui tribulato sunt corde, Et:
Sacrificium Deo est. spiritus coutvibulatus ; quoniam
cor contritum et humHiatum Deus non spernit. Bt
sicut hi qui flete Deum querunt, invenire numquam
"merentur, ita prope est Dominus omnibus invoost-
tibus se in veritate.
&. Et si post veram recognitionem puriter con-
fessus. fuerit; quia iterum dicit Seriptura : Qni
abscondit scelere sua, non dirigetur. Qui autem eon-
fessus. fuerit, et reliquerit ea , misericordiam conse-
quetur. Et : Si confiteauur peccata nostra, fidelis est
et justus, uf remittat nobis peccata nostra, et emundet
nos ab ommi iniquitate.
5. Post puram autem confessionem, si promiserit
quie male gesta sunt, per dignos penitentia fractus,
proveniente , adjuvante, et subsequente divina
gratia, se pro viribus emendaturum, quia scriptum
est, Facite [rectus dignos penitentie, ut tanto ma-
jora quxrat bonorum operum quisque lucra per pa-
nitentiam, quapto graviora sibi intulit danina per
culpam ; quoniam ct illi beati quorum tecta bonis
operibus sunt peccata, et ut scriptum est, quia pee-

Deo amate pacis, quoniam exinde jam gloriosos D C**i €t populum peccare fecit, tanta sint bona quie

principes nostros Karolum et lHlotharium episcopali
auctoritate monuimus, ad domnum llludowicum
regem gloriosum mediante Domino ordinamus, si-
eut Salvator dicit : In quamcumque, inquiens, do-
mum intraveritis , primum dicile : Pax huic domui.
Ei si ibi [uerit filius pacis, requiescet super illum pax
vestra. Sin autem , ad. vos revertetur. Quia aut. erit
quisque predestinatus ad vitai, el coeleste verbum
sequetur quod audiet; aut si nullus audire voluerit ,
ipse praedicator sine fructu. non fuerit , quoniam ei
a Domino pro labore sui operis merces recompen-
sabitur.

2. Post praedicatam vero et postulatam pacen ,

tanta operiant mala. ZEE

6. Deinde si spoponderit ad pacem et concordiam
przesentaliter in toto corde et ore, et quantocius rà-
tionabiliter et possibiliter atque convenienter ex
communi consensu fleri poterit, etiam. praesentia cor-
poris ad pacem et concordiam cum fratre suo Karolo
se rediturum, et in pace ac caritate Deo placita cum
praefatis principibus nostris Karolo atque Hlothario,
si ipsi eandem pacem et concordizm crga eum set-
vaveriunt, permausurum, et in se peccautibus debita
dimiserit, sicat sua a Deo debita sibi cupit dimitti.
Quia itidem Scriptura dicit : Pacem sequimini cum
omnibus, et sanctimoniam, sine qua weno videbit

"

Digitized by Google

-
