$61

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

uu

discuti, et congruus correctionis modus ioveniri. À citur, et cuf peccata remittendi offlcii privilegio po-

Similiter autem et in singulas urbium vicis et subur-
banis per municipalem archipresbyterum et reliquos
ex presbyteris strenuos ministros procurent episco-
pus, habita penitus in rebus dubiis observatione
^ qua superius prefixa est. !

. 1. Oportet etiam per oppida singula villasque
curam gerere presbyteros, qualiter penitentes im-
positam sibi absünentie formam custodiant, et
utrum elemosinarum largitioni vel aliis remissionem
peceatorum promerentibus. piis operibus inserviant,
et qua cordis contritione vel lamentatione se ipsos
afficiani. Ut bac consideratione premissa, penitu-
dinis tempus rationabilem possit accipere terminum,
et vel extendatur si penitens neglegenter injuncta
prosecutus est, vel brevietur si desideranter venia
placationem studuit promereri. Reconcilialio vero
penitentum juxta antiquorum canonum instituta
non a presbyteris sed ab episcopis fleri debet, visi
forte quis in periculo fuerit constitutus, et se recon-
ciliari devole petierit; si episcopus absens fuerit,
debet utique presbyter episcopum consulere, et sic
penitentem ejus precepto reconciliare. Aliter autem,
sicut nec chrisinatis confectio, vel puellarum conse-
cratio, ila. nec penitenlum reconciliatio ullatenus a
presbyteris fieri debet. Quia solis episcopis aposto-
lorum vicem tenentibus per manus impositionem
specialiter in ecclesia conceditur, quod tunc apostolis
2b ipso Domino dicente concessum est: Accipite
Spiritum. sanctum, quorum remiseritis peccata rem-
mitluntur eis, et quorum retinueritis retenta sunt.

8. lllud quoque salutare sacramentum quod. com-
.mendat Jacohus apostolus dicens : Infirmatur quis
in vobis, inducat presbyteros, et. orent. super eum
ungueutes eum oleo.in nomine Domini, et eratio fidei
salvabit infirmum, et suscitabit. illum Dominus ; et si
in peccatis. fuerit, remittuntur ei, sollerti przedica-
lione populis. jonotescendum est. Magnum sane et
valde appetendum mysterium, per quod, si üdeliter
poscitur, peccata remittuntur. Sed quia frequenter
contingit, ut egrotans aliquis aut sacramenti vim
nesciat, aut minus periculosam reputans infirmita-
tem, salutem suam operari dissimulet, aut certe
.morbi violentia obliviscatur, debet eum loci presby-
ter congruenter admonere, quatinus ad hanc spirita-
lem curam secundum propria possibilitatis vires vici-
nos quosque presbyterosjnvitet.Hoc tamen sciendum,
. quia si his qui inirmatur public penitentis manci-
patus est, non potest hujus misterii consequi medi-
cinam, nisi prius reconciliatione percepta, commu-
nionem corporis et sanguinis Christi meruerit. Cui
enim reliqua sacramenta interdicta sunt, hoc uno
nulla ratione uti conceditur. Si autem infirmi quali-
tas talis est, utper se ipsum visilandum et unguenduma
dignum existimet episcopus, ab ipso quam plurimum
eempetenter fleri valet, a quo ipsum chrisina confi-

YARLE

*i* proveniant c. — ?'* passiones cod.

testas concessa est.

9. Ex diversis partibus perventum est ad sacram
synodum, quod quidam parentum filias suas cum ad
nubilem pervenerint xatem, easque pro suo modulo
satis convenienter nupiu tradere possint, diulius
quam necesse est secum detineant. Unde sepe con-
tingit ut in ipsa paterna domo corrumpantar. Fertor
et de quibusdam, quod dictu quoque nefas est, ipsos
parentes fliiartum suarum corruptoribus conhiben-
tiam praebere, et natarum suarum lenones existere.
Monendi igitur a presbyteris sunt patres familias, ut
filiabus suis tempestive nuptias provideant, et calo-
rem ferventis xtatis conjugali lege preveniant "',
Primum scientes, quia tales, etsi post corruptelam
legitimis viris copulate fuerint, non possunt tamen
cam sponso pariter sollemne benedictienis a sactr-
dote munus percipere ; deinde si in eorum domibus
tale nefas aceiderit, siquidem illis nescieritibus, pco
sola neglegentim culpa penitentice subjiciendi sunL.
Si vero corruptionis turpitudinem ipsi comsencerial,
majoribus qui prohibere debuerint penitentis sir
cina quam ipsis qui perpetrarunt iaiponenda est. Àd
ultimum lioc noverint ecclesiasticis sanelionibu
esse praefixum, ut nullus publice penitens usque sd
lempus peracte penitentiz: conjugium contrahere
valeat; et hac ratione corruptam filiam non posse
comjugio copulari, quousque per publicsin' peniteo-
tiam et ipsa et parentes, si forte consensisse probati
fuerint, reconciliationem eL sacri altaris. communk-
pem obtinere meruerint.

10. De raptoribus vero antiquorum Patrum statuta
sequentes, hoc tenendum censemus, uisi easra
puerint, qux cum sponso pariter benedictione sactt-
dotali initiati sunt, licet easdem corruperint, abstra-
hantur tamen ab his, et propriis sponsis reddantur.
.Que vero vel vidue sunt vel adhuc sponsm po
fuerunt, el absque ipsarum et parentum volaptite
rapiuntur, nihilominus parentibus. vel propinqus
restituantur, et aliis si voluerint nubant, Nam ips
a quibus raptze eunt. lcgitimze demum uxores noh
tenus esse possunt; ipsos antem rapiore eiiqw
auxilium prabentes quamquam anatbemalizando
antiqui canones przecipiant, in ultimo tamen consti
p tutis, si devote postulaverini, sacr) communs

viaticum pro misericordia dandum non negaues

Quod si aliquis de ordine clericali hujusmodi tras

gressoribus cooperator extiterit, proprii gradu

honore carebit. .

44. Inveniuntur nonnulli per diversas provincus
et civitates habentes possessiones *!*, qui cum sli

.quod publice sceleris perpetraverint, et ab episco?

. vel presbyteris loci comimoniti fuerint, ui penitudi-
nem gerant, ab alterius civitatis episcopo vel presby.
tero se jam penitentiam suscepisse vel suscipere
velle fateantur, atque ita sibimet illudentes DX

LECTIONES.

B

Digitized by Google
