<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPEND. AD SÆC. X. -- MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    Capitula quæ 760 Karolus fecit apud Carisiacum A palatinum 761.
    1. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Karolus, gratia Dei rex, illi 762 episcopo et dilectis ac fidelibus missis illis comitibusque nostris, salutem. Notum sit fidelitati vestræ, quia 16 kal. Mart. secumdum sacram auctoritatem synodum venerabilium episcoporum ac conventum fidelium nostrorum apud Carisiacum fecimus convenire. Cum quibus inter cetera ecclesiasticæ utilitatis ac regni necessitatis negotia consideravimus, qualiter rapiæ et depopulationes, quæ partim occasione superinruerunt paganorum, partim mobilitate quorumdam fidelium nostrorum in regno nostro, per eos etiam qui ecclesiam Dei defendere et tueri, et regni soliditatem ac quietem deliberant providere, grassantur, aliquo modo, annuente Domino, sedari valeant et amoveri.
    2. Quorum consulu decrevimus, ut quia peccata, quæ in suo initio, ut sunt, magni ponderis existimantur, perniciosò 763 processu, ipso etiam existibili usu pravis mentibus leviantur 764, et quasi insensibilis recedunt, ac si quando resipiscere voluuntur, eas sæpius obligant, ut si surgere velint non possint 765, antequam censura ecclesiastica et legales sententiæ hujusmodi prædatores 766 terribiliter et damnabiliter feriant 767, episcopi quique in suis parochiis et missi in illorum missaliciis, comitesque in eorum comitatibus, pariter placita teneant, quo omnes rei publicæ ministri, et vassi dominici, omnesque quicumque vel quocumque homines in eisdem parochiis vel comitatibus permanent, sine ulla personarum exceptione vel excusatione aut dilatione conveniant.
    3. Et episcopus illius parochiæ breviter adnotatas sententiæ de hujusmodi causa, evangelicæ videlicet et apostolicæ atque propheticae auctoritatis, necnon et decreta apostolica atque canonica omnibus relegat, et aperto sermone cunctis quale quandunque peccatum sit, et qualem quantamque peccun tiam et quam immanem severissimamque vindictam exposcat, cum aliis debitis et necessariis aliquæ utilibus predicationibus innotescere curet.
    4. Missi quoque legales sententiæ, sicut eas cognitæ habent, adnotent, et prædecessorum nostrorum regum atque imperatorum, nostraque capitula de hac causa in unum collecta omnibus nota faciant. Et episcopi Dei et episcopali auctoritate tales expressiones omnibus interdicant. Et missi ac comites nostri cunctis ex nostro regio banno prohibere firmiter studeant, ut cognoscant omnes, quia si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    abhiinc inante in nostro regno Italia facere aliquis præsumpserit, secundum divinas sentencias episcopalem excipiet sententiam, et secundum leges ac capitula regia emendare cogetur, et secundum judicium fidelium nostrorum condignam vindictam suscipiet.
    5. Et si talis persona fuerit, ut episcopi vel missi nostri ac comites in illorum ministeriis quod pravam actum fuerit poterunt emendare, secundum præfixum modum illud emendare studeant, aut per fidejussores ad nostram praesentiam venire faciant.
    6. Si autem aliquis quiscumque inobedienis extiterit, cum summa festinatione nobis notum facere curent, ut quantocius ad nostram praesentiam illam venire jubeamus, et dignam ultionem secundum judicium fidelium nostrorum sustineat.
    7. Et si 768, quod absit, talis emerserit qui Dei timorem postponat, et ecclesiasticam auctoritatem contemnat, et regiam potestatem refugiât, sciat quiscumque ille fuerit, quia et secundum canoniciam auctoritatem ab omnium christianorum cœtu et a sanctæ ecclesiæ consortio et in cœlo et in terra alienus efficietur, et regali potestate atque omnium regni fidelium unanimiate, sicut Dei et ecclesiæ initiæcus et regni devastator, persequutur usque dum a regno exterminetur.
    8. Et si aliquis comes fuerit qui hoc in suo comitatu fecerit, aut ibi talia increscere permiserit, ut aut ipse illa non emendet, aut nobis nota non fecerit ut nostra auctoritas talia corrigat, sciat quia talem sententiam inde sustinebit, sicut tempore successorum nostrorum consuetudo fuit.
    9. Et si aliqui iterantes depredationes et rapinas per regnum nostrum fecerint, et episcopi ac missi vel comites hoc emendare non potuerint, quam citius possunt nobis notum facere curent, ut jubeamus ipsos depredatores per eandem viam cum misso nostro redire, et illa omnia quæ male gesserunt legaliter emendare, et talem harmiscarum 769, sicut nobis visum fuerit, aut judicium, sicut cum fidelibus nostris consideravimus 770, sustinere.
    10. Si autem dilecti fratres nostri aut nepotum nostrorum homines fuerint, qui talia egerint, et hoc nobis innotescant, ut illis notum faciamus, et illi suos homines, sicut illis melius visum fuerit, et talibus castigare procurent, sicut et nos nostros homines castigare volumus, si in illorum regnis indecentia et aliqua noxia facere, quod absit, præsumserint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    760 quem 4. 761 deest 4. tota inscriptio deest 3. 3b. 3c. 762 rex Hunfrido venerabili episcopo, Ingiscallo et Berengario comitibus et ministerialibus ac fidelibus missis nostris in Domino salutem. 3. 3b. 3c. dilecto nobis Jonæ venerabili episcopo et Isimbardo illustri comiti missis nostris salutem 4. 763 perniciosa 4. 764 leviantur S. 765 possunt 4. 766 prædatores 3. 767 feriant. Episcopi quoque 4. 768 Et q. a. s. 5. 769 armiscarum 4. 770 ita 3. 4. consideravimus S. B.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas siglas numerais para variantes e notas críticas no rodapé. Algumas abreviações editoriais preservadas (numerais sobrescritos indicados como apóstrofo no original transcrito como número ao lado). Não se normalizou ortografia; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>