585

4. Ut. nullus. audeat. inmunitates **9. infringere.
Quisquis *** fastu. superbie elatus domum Dei ducit
contemptibilem, et *possessiones Deo consecratas,
atque ob honorem Dei sub regia. inmunitatis defen-
sione constitutas inhonesle tractaverit, vel infrine

gere presumpserit, quasi invasor et violator domus
- Dei excommunicetur, Decet enim ut indignationem
Domini atque ipsius regis sentiat, eujus benevolen-
iim contemptor, et constitutionis pravaricator ex-
stitit, Nihilominus tamen rex sue concessionis inmu-
nitatem ab omnibus dicionis sux subjectis inlesam
conservare praecipiat; assensum vero non pr:ebeat
inprovide affirmantibus, non debere esse res domini-
cas, id est Domino dominantium traditas, ita sub
defensione regis, sicut proprie sue h:ereditates ;
magis magisque advertat, quia quanto Deus excel-
lentior est homine, tanto przstantior est divina
causa mortalium possessione. Quocirca 1**" decipitur,
quisquis plus in propriis quam in. dominicis rebus
gloriatur; quarum divinarum defensor, et custos st*
divinitus statutas, diligenti cura non solum eas scr-
vare, sed eliam multiplicare debet ; magisque illa
qua diximus przstantiore quam sua defendere illum
oportet et augmentare. Si quis igitur insanus inpor-
tunitate inprobitatis sux regem a recto proposito
pervertere temptaverit, nullisque remediis mitigare
posse visus fuerit, licet obsequiis aliquibus transito-
riis sit necessarius, abscidendus ab eo projiciendus-
que est, juxta illut evangelicum : Si pes, manus ocu-
lusque (uus scandalizet (14) te, erue illam et projice
abs te.

5. Ut heredes. ecclesiam *** non dividantur. Perla-
tum ad nos est quod inter lieredes ecclesie in. rebus
propriis constitute dividantur, et tanta per eandem
divisionem simultas *** oriatur, ut unius altaris quat-
tuor partes fiant, et singulxe partes singulos habeant
presbiteros; quod **"' sine discordia et simultate
nullo modo augeri potest. Unde nobis visum est
quod hujuscemodi ecclesie inter heredes dividi non
debeant, et si in contentionem venerint , et simulta-
tes inter eos surrexerinl, per quas sacerdos suo ibi
officio canonice fungi non possit, precipiatur ap
episcopo eivitatis, ut nullo modo ibi missarum so-
lenia celebrentur, donec illi ad concordiam redeant
ex pari voto , atque consilio ecclesia illa sacerdotem

APPEND. AD SEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

$8
À canonice habeat, qui libere suum ministerium ibi
peragere possit.

6. Ut. episcopi venationem non exerceant. Ut omnis
controversia qu de ecclesiasticis rebus fit secun-
dum divinam legem sub duobus vel tribus testibus
terminetur, dicente Domino (72): Non wunwas stet con-
tra alium ; sed in ore duorum vel trium testium fiat
one verbum contra episcopos, qui canes vel cetera
joca habere volunt. In. psalmo 2 (sicut scriptum est:
Confundantur omnes inique. agentes supervacue, ein
50* : Odisii observantes vanitates supervacue, vel sicut
hebraica translatio habet : Odésti custodientes *'*
frustra. In Jona. quoque propheta : Qui. custodiunt
vanilates. frustra. (T3). misericordiam suam  derelin-
quunt. Hinc ergo pensandum est , si illi qui adqui-
rendis transitoriis rebus elaborant; qux» aliquando
necessaria putantur, conira quas necessitates in prz-
dictis psalmis orat : De necessitatibus meis erue me,
et salvasti de necessitatibus animam meam, confusione
vel odio Dei digni sunt, aut misericordiam suam de-
relinquunt, Deum videlicet cui dicimus vel cui can-
tamus : Deus meus, misericordia mea, quanto magis
illi, qui ea diligant quz nullius sunt utilitatis. [rem
$9» psalino scriptum est (74) : Beatus vir, cujus est no-
sumen. Domini spes ejus : et non respexit. in vanitates,
et insanias falsas ; et secundum ebraicum : Beatus
vir, qui posuit Deum. confidentiam suam, et non. est
aversus ad superbias pohpasque mendatii. 1n 118 *e*,
Arerte. oculos meos, ne videant vanitatem. Iu libro
Jeremie prophete, in verbis Baruch (75) scriptum
est : Ubi sunt principes nationum, et qui dominantur
bestiarum, qtue sunt super terram? qui in avibus [u-
dunt, qui peccuniam thesaurizant et aurum, in quo
confidebant homines, et non est finis. possessionis
ipsorum ? qui in. argento fabricant , et solliciti sunt,
et non est inventio operum ipsorum ? Exterminati sunt,
et in infernum descenderunt, et alii surrexerunt. pro
eis. Pensandum omnibus est in bac sententia, quia
si principibus et laicis hominibus etiam paganis ni-
hil prodest, quia dominantur bestiarum et in avi-
bus ludunt, quanto magis episcopis obest *** et qui-
bus portare neque sacculum neque peram licet,
neque duabus indui tunicis, et quibus possidere
auruin (76) vel argentum vel xs in zona non licet,
quomodo possidere canes licebit; et qui in via vir-

VARLE LECTIONES.
*55 munitates €. *** in marg. glossa theotisca primis litteris abscisis... ut uuegisemi... hahtot. **? glossa

in marg. initio truncata... idiu... siuhan uuirdit.

1 tío (ru : *'5 custus c.
deest in c. scil. vanitates. *"* CVIlI. c. *** contra estin. marg.

1*9? decimam e. *?* simultatas c. — *?! soz

NOTAE.

. (14) Cap. 4 concordans plurimum cum 6 synodi
prov. Mog. differt. tantum in nonnullis verbis : ob
pro ad, regia pro regie, decel enim pro etiam, ditio-
nis sue subjectis inlesam conservare pro ditioni sue

coU l UT "tas pro

8ohitne nunvsum rdininnpvnems rioloneonw* nmn naenesrms din

(72) Deuteron. cap. xix, 45. — II Paul ad Cor.
xii, ]. Matth. xvin. Joann. vin.

G0 Velo ebo t Coogle

4d"T]N NILIERa LLL t 42.
