"n

invicem actorum, abolitio ita inter nos et apud nos À
fial, et a nostris cordibus penitus avellatur cum
omni malitia et rancore, ut nec in memoriam, ad
retributionem duntaxat mali vel contrarietatis atque
exprobrationis *5* seu improperii, de cetero exinde
quiddam veniat.

9. Ui *** tanta, Domino cooperante, inter nos
ver caritatis benignitas abliuc inante maneat **' de
corde puro et conscientia bona et fide non (icta, sine
dolo et simulatione, ut nemo suo pari suum regnum
aut suos fideles, vel quod ad salutem sive prosperi-
talem ac honorem regium pertinet, discupiat, aut
forsconsiliet, aut per occultos susurrones libenter
eomposita mendacia seu detractiones acceptet.

$. Ut unusquisque fideliter suum parem, ubicumque
necessitas illi fuerit, et ipse potuerit, aut per se, aut D
per filium, aut per fideles suos, et consilio et auxilio
adjuvet, ut. regnum, fideles, prosperitatem, alque
honorem regium debite valeat obtinere. Et veraciter
enusquisque erga alterum certatim demonstret,
quia in fratris sui adversitate, si evenerit, fraterno
modo contristatur, et in prosperitate illius letatur.
Et talem fidem, sicut inter nos modo abhinc in
ante *** conservaturos confirmatum liabemus, sic
unusquisque infantibus fratris sui, si. obierit, qui
superfuerit, conservabit.

4. Et quia per vagos et iyrannica consuetudine
inreverentes homines pax et quies regni perturbari
solet, volumus at ad quemcumque nostrum talis ve-
nerit, ut de his qux egit rationem et justitiam sub-
Vrfugere *** possit, nemo ex nobis illum ad aliud C
recipiat vel retineat, nisi ut ad rectam rationem et
debitam emendationem perducatur. Et si rationem
reclam subierfugerit, omnes in commune, in cujus
regnum venerit, illum persequamur, donec aut ad
rationem perducatur, aut de regno deleatur.

5. Similiter et de eo agendum est, qui pro aliquo
capitali et publico crimine a quolibet episcopo cor-
rifitur vel *** excomipunicatur ***, aut ante excom-
municationem crimen faciens, regnum et regis re-
qimen *** mutat, ne debitam poenitentiam suscipiat
aut susceptam legitime peragat, interdum etiam in-
ctstam propinquam suam, aut sanctimonialem, vel
Taptam, sive adulteram, quam illic ei non licebat
habere, fugiens secum ducit. Hic talis, cum episco-
pus ad cujus curam pertinebit nobis notum fecerit,
Jiligenter perquiratur, ne morandi vel latendi lo-
«um in regno alicujus nostram inveniat, et Dei ac
nostros fideles suo morbo in(iciaL; sed a nobis vel
per ministros rei publicae constringator, ut et simul
«um diabolica preda quam. secum duxit ad episco-
pur suum redeat, et de quocumque crimine publico
debilam penitentiam suscipiat, aul susceptam ut

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

18
&ialu, veraciter sint de nobis securi, quia nullum
abhinc inante contra legem et justitiam vel aucto-
ritstem ac justam rationem aut. damnabiimus aut
dehonórabimus, aut opprimemus vel indebitis ma-
chinationibus affligemus. Et illorum, scilicet vera-
citer nobis fidelium, communi consilio, secundum
Dei voluntatem et commune salvamentum, ad re-
stitutionem sancte Dei ecclesi:e et statum regni, et
ad honorem regium atque pacem populi commissi
nobis pertinenti, adsensum prebebimus ; in lioc,
ut illi non solum non sint nobis contradicentes et
resistentes ad ista exsequenda, verum etiani sic sint
nobis fideles et obedientes ac veri adjutores atque
cooperatores, vero consilio et sincero auxilio, ad
ista peragenda qux prammisimus, sicul per rectum
unusquisque in suo ordine et stata suo principi et
$uo seniori esse debet.

7. Ut sic simul conjuncti et nos fratres ad invi-
cem, et nos cum fidelibus nostris, et fideles nostri
nobiscum, et omnes simul cum Deo nos reconjun-
gamus, et, ut nobis sit propitius, illi pro devoto mu-
nere offeramus, ut unusquisque omnium nostrum
absque sua **' propria excusatione vel justificatione
recognoscamus, in quibus aut. singillatim aut com-
muniter contra. illius mandata et decreta. suorum
sanctorum fecimus aut conseusimus in ordine eccle-
siastico et statu regni, et per singula in medium illa
producamus ; et nemo nosiruin suo aul propinquo,
aut confederato, immo nec sibi seculariter parcat,
ut spiritaliter el salubriter parcere possit. Quin, sicut
premisimus in przcedenti capitulo, vero consilio et
sincero auxilio illa in commune certatim eimendare
totis viribus procuremus, quam citius rationabilites
poterimus.

8. Et si aliquis de subditis in quocumque ordine
el statu de liac convenientia exierit aut. se retraxé-
rit, vel huic communi decreto contradixerit, senige
res cum veraciter fidelibus suis hzc secundum Dei
voluntatem *** et legem ac justam rationem, velit
aut kolit ille qui divino consilio et decreto et huic
convenientiz resistens et. contradicens fuerit, exse-
quantur. Et si aliquis de senioribus de hac conve»
nientia exierit aut se 'retraxerit, vel huie communi
decreto , quod absit, contradixerit , cum plures se-
niorum nostrorum fideles et regnorum primores in
unum convenerint, eorum qui hxc observaverint
seniorum cousilio, eL episcoporum judicio ac communi
consensu, qualiter de eo qui debite admonitus incor-
rigibilis perseveraverit agendum sit, favente Domino
decernemus. Et ut obnixius suprascripta capitula a
nobis, auxiliante Domino , inviolabiliter observen-

tur, et nos illa obseryairos, cei [eoani-

hus propriis eadem subter firmavimus.
