bet
nuente, abstinentia competenti assuetum , episcopali
gravitate insuructum, apostolicis moribus iuforma-
tim, clerus. et populus eum ad sedem propriam uti-
Jiter, favente Dei *** gratia, revocaret.

*$. De Burchardo etiam, qui Carnotenam ?*'* eccle-
siam tenebat, slatutum est ul aut se idoneum ad su-
mendum episcopalem gradum admonitu Wenilonis
metropolitani episcopi ostenderet, aut certe pronam
in se clementiam principis cognoscens, cederet *f^, in
utroque Dei judicium experturus. Igitur sequenti die
causaillius ad medium deducta, venerabiles episcopi,
Remorum metropolitanus Hincmarus, Ludgunensium
Pardulus, Aurelianorum Agius *'*, seorsim eum ad-
monere prxeepti sunt, uL si**" absque discrimine
valeret, officium se posse aggredi fateretur; aut si
non possel, propter Dei timorem, impossibilitatem
ingenue eonfiteretur. Parte cleri, qu presens erat,
hac laicorum bonum ei testiwonium perhibente, me-
moralis pr.csulibus suadentibus, ad concilimn intro-
wuissus, tanto quidem gradu se dignum esse profiteri
arrogantiz asseruit esse, non verilatis. Si quis vero
crimen aliquod sibi vellet obicere, ad id purgandum
se paratum esse firinavit. Nullo qui id conaretur
esistente, decrevit sancta synodus, ne diu Carnotum
sedes vacaret, sed directis illuc, secundum volunta-
tem metropolitani episcopi venerabilis Wenilonis,
qui electionem przfati Burchardi *** recognoscerent,
et ipsi referrent, optantibus 3!$ canonice ordinaretur
cpiscopus. -

&. Prieterea Cenomannicze ??* urbis Aldricus. epi-
s^npus, paralysi dissolutus, epistolam direxit, causam
sue absentie insinuans, petensque ut. maxime sibi
adbuc 9! viventi, et quandocumque *'* defuncto,
sacris precibus opitularentur. Quod ezuberantes ca-
ritate se facturos omnes promiserunt, et ietropoli-
tano illius, Turonicze urbis venerabili episcopo Amsl-
rico, uL ad eandem urbem accederet, injunxerunt, el
quicumque essent eidem ecclesize prolicua, ut stre-
nue exequeretur, unanimiter praeceperunt 9^,

5. Ante hoc tempus venerandi concilii, obtinente
Pippino, Pippiai regis filii Hludowici piissimi augusti
filio, Aquitaniam, consentiente etiain avunculo ejus
glorioso rege Karolo, cui eadem provincia in partem
obtigerat, ecclesiastica. disciplina et militari soluta,
eadem regio a suis indigenis valde. vastata est, et
multi illic impune illicita perpetrarunt. Tandem ali-
quando respiciente Deo populum suum, idem Pippi-
u$ a suis contemptus et desertus, atque in potestatem

[avunculi sui Baroli redactus, consilio reverendissi- -

snorum pontificum et procerum attonsus, et in habitu
monachico ad monasterium sancti Medardi custo-
diendus et. docendus deductus est. lbi duo. quidam
monachi habitu, sui propositi vix credibiliter trans-
gressores, ardentes immodica cupiditate, eundem Pip-
pinum abducere conati sunt, et pacem cliristiani po-

APPEND. AD S.E£C. X. -— MONUMENTA DIPLOMATICA.

9
À puli dissipare. Quos presentibus diversorum eteno-
biorum religiosis abbatibus, et eausam subtiliter juxta
regulam beati Benedicti examinanüibus, concors con.
gregatio sancti Medardi a sua unanimitate pracidit,
attestata se ab horum crimine longe absistere, quod
vsitatas culpas jam inde ab initio bujus religionis mo-
nachorum omnium, preter duntaxat Entychis etalio-
rum hereticorum, facile superaret. Ejectos jussu ve"
nerabilis Rothadi *'*, Suessionum episcopi, ad synod!
audientiam archidiaconus deduxit ; et partim coufessi,
parüm convicti conspirationis malum perpetrasse,
canonum severitate depositi sunt — presbyteri quippe
erant — el separatim in monasteria sui ordinis longe
distantia relegati, ut deinceps nemo lale quid con.
mittere auderet, nisi qui similia perpeli nou timeret:

C

6. Post h:ec. gloriosis-
simus domnus rex Karo-
jus coram sacra synodo
quemdam diaconum He-

mensis ecclesi» nomine:

Ragamfridum | impetiit ,
quod praecepta falsa regio
nomine compilasset, si-

cut ad eum quorumdam.

suggestionibus et verisi-
milibus indiciis esset per-
latum. Unde quia puta-
tum est quibusdam sigui-
ficationibus, ut purga io-
nem sui isdem diaconus
subterfugere — voluisset,
aliis aliter dicentibus, vi-
Sum est omnibus in eodem
sacro conveulu degenti-
bus, ut ab omni concilio
illi iuterdiceretur, ne a
parochia Remensi quoquo
inodo presuinpsisset 9
abscelere, donec se ab
illis qu» ei impingeban-
tur idoneum redderet, vel
competenter satisfacere
procuraret. Quod et. oui-
nibus singillatim episco-
pis illi auctoritate episco-
pali pracipientibus, ex
divino uiandato est inter-
dictum.

7. Septima | aciione ei-
dem sacre synodo idem
cheistianissimus domuus
rex Karolus l;ec. quz; se-
quuntur capitula propo-

D &uit, et consultu eorum-

dem episcoporum ea per
regnum suum innolescen-
da, exercenda et. conser-
vanda commonuit, pra-
cepit et confirmavit.

Codez suppl. Lat. 15.

6. Ut. in civitatibus, et
monasteriis utriusque se-
xus et ordinis, Dei cultus
quam proxime fleri pos-
set iustauraretur, saisit
sancta synodus, anaiteule
pie principe, ut idonei l-
gati dirigerentur, qui si-
gulorum locorum statsm
Solertissime — perscrula-
rentur; etquie ipsi per
$e noa valerent corrigere,

judicio — proxime futuri

concilii, et polestati ne
gie revelarent.

7. Decreverunt praeler-
ea sancli pontilüces, ul
ecclesie quae olim indul-
gentia religiosorum ynu-
eipun, vel aliorum fide-
lium devotione, inununi-
tatem. imeraissent, ca ia
perpetuum perítui sine-
rentur. .

8. - Et ut ex possessio-
nibus qw ecclesiastice
certis indiciis comprobar.
tur, nec plene propter v
rias necessilates possusi
restitui, sallem nont X
decinz iribuantur.

9. Et ut ín. locis sacra-
tis diebus dominicis sel
aliis solemnitatibus judi-
cia publica non exeret-
antur; neque enim fas
esse, ibi reos puniri, ubi
respectu divin:e reverea-
tie misericordiam c05-
sensu fideliuin consequun-
tor.

10. Illud quoque cunctis. volentibus confirmato
est, qui disciplina ecclesiastica Boxii, sive ingen
sive servi, coercentur, nulli audeant eos. tueri, €
vindictam eorum in quoslibet ad potestatem episco
porum pertinentium retorquere. Quod si qui deinctps
praesumpserint, et exeommunicationem ecclesiasti-

VARLE LECTIONES.

?? domini $..— !f^ carnium 2. 995 c, c, p. 3. st
9? cinomannice 2,— ?*! dees! 2, 1? quandoque 9.

ejus 5. *' non$, *"burgcharli2. *** o. quod c. 2
995 precepit 2, ?* rothardi 5..— 59? priesu:eret 2.

Digitized by Google
