&51

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

L7

€i super quem res intertiata fuerit, sacramento se A monachum et alium capellanum dirigamus infra

excusare de furto, uL nec sue voluntatis aut consen-
tiente fuisset quod ablatum est, aut tantum sine
Qanpo restituat.

17 (116). De homine qui comprehendit servum,
et jussit eum occidere dominus suus duos infantes,
et unum qui babuit 9 annos, alium. qui habuit 11;
ad extremum illum servum postquam dominus suus
illos pueros occidit, iu foveam quandam projeci, et
judicatum est, ut illum qui novem annos habuit tri-
plici udrichildo componat, alium vero qui 41 annos
habuit dupliciter, servum tripliciter, et bannum
nostrum ad omnia.

18 (117). Ut laici non sint prepositi monachorum
iufra monasteria, nec archidiaconi sunt laici.

19 (118). De hoc, ut si fames evenerit, clades aut
inequalitas aeris ?**, vel alia qualiscumque tribula-
tio, non exspectetur edictum nostrum, sed stalim
deprecetur Dei misericordia; et in przsenti anno
de famis inopia, ut suos quisque adjuvet, prout po-
tero, et ut suam anonam nou nimis care vendit, et
ne foris imperjum nostrum vendatur aliquid alimq-
nis.

30 (149). De armatura in hoste, sicut antea in
Alio capitulo commendavimus ita servetur, el insu-
per omnis homo qui 12 babet mansos brunia babeat,
qui vero bruniam habet et eam secum non tulerit,
«mne beneficium et bruniam perdat.

2] (120). Stetit nobis — uL iissos nosiros unum

regnum nostrum prxvidendo vel inquirendo per
monasteria virorum vel puellarum qui sub- sancta
regula vivere debent, quomodo est eorum babitatio,
aut quali semper vita vel conversalio illorum, et quo-
modo unumquemque monasterium de rebus habere
videtur unde vivere pessit.

32 (12. De feminis qu:e, defunctis viris, lex Lan-
gobardorum prohibet ante "** anui spatium vestem **
religionis mutare velumque "!' suscipere, petie-
runt nostram licentiam ut cum eis mox divina pietas
inspiraverit, eas indemmes liceret suscipere. Nes
antem considerantes, quia proterito **? pro ipsa di-
latione multze etiam raptu 7?* intra eundem  spalium
ad aliam partem distracte fuerunt, $deo et cerum

p petiGonern. ?* quia justam censvimus suscepimus, et
eis ita fleri concedimus.

93 (122). De homicidio undelex pro simplicitate
probatione trium testium querit, et tesles babere
non potuerit, concedimus, ut. cum 19 juratoribus
juret, et ab eadem simplicRatem absolutas, proprium
non admittat,

25 (123). De cartis que a quibusdam personze fal-
s: appellantur, constituimus, ut si notarius super-
fuerit ??" et testes, ipsi eam veram et idoneam fa-
ciant; et si testes mortui 10 fuerint, et notarius
superfuerit, cum 12 juratoribus "** veram et idoneam
faciat.

EAROLI l1 CAPITULA AD FRANCOS ET AQUITANOS MISSA DE CARISIACO.

(An. 856. Jul. 7.).

Sirmondi Daluziique editiones ope codicis 2) bibl; regize Parisiensis n. 4638 recognovimus.

Tec que sequuntur capitula misit domnus rez Karo- C

lus ad. l'rancos et Aquitanos qui ab eo disciverant,
anno incarnationis Dominice 856, Nonis Julii de
paíatjo Garisiaco, per fideles "*! missos suos Ada-
lardum abbatem, Rodulfus, Richuinun, Adalga-
rium, et Berengarium.

1. Mandat vobis noster senior, quia suus avuncu-
Ius Rhuodulfus illi de vestra. tidelitate nuntiavit, et
quod vos ??* illum precastis, uL ad vos. suos denomi-
natos fideles in sua mercede transmitteret, et vos illi
per illos vestram necessitatem et voluptatem man-
dare volebatis ; et si aliquid factum habebatis quod
necessitas fuisset emendare, voluntarie per illorum
cousilium emendabatis, et quod vobis consilium do-
maverint ad nostri seuioris fldelitatein. et vestram
salvationém, voluntarie faceretis.

Toll .. 7989 4... PM 758 es bi

vanus LECTIONIS... Google

78! —-Mulu Aue 2A

9. Et mandat vobis noster senior, quia placel ei
quod illi suus avunculus de-vestra fidelitate et bova
voluntate muntiavit; et secundum vestram: depreca-
Uonem transmittit nos, sicut precastis , ad vos; ei
mandat vobis, quia si aliquis de vobis se reelamat,
quod injuste alicui de vobis fecit, et ad rectam ratio-
nem et justum judicium venire non poluit, aul pet
insidias aliquas aut ipse senior. noster, aut aliquis
3d illum, aliquem de vobis. comprehendere ??? voluit,
et propter hoc ad tempus aliquis de vobis ab illius
prasentia et ab illius servitio.se subtraxit "**; quia
onis quicumque de vobis ad rectam rationem (i
illum et ante suos fideles venire voluerit, hoc e!
concedit. Et si juste et rationabiliter inventum fue-
D rit, quod rectam rationem contra eum aliquis de

E... EbRO 383 Aoc RI.
