587

APPEND. AD SAC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

5s

militari-cingulo omni tempore vitz: absque conjugio À textilia non faciant, nec capulent vestitus, nec con-

permaneat. De Battone (82), qui accusatur homines
quinque occidisse, judicavimus eum, et a conjugio
se abstinere, et usque ad finem vite sue in peniten-
1ja perseverare.
. 42. De concubinis. Quod si quislibel concubinam
habuerit, que non legitime fuit desponsata, et postea
4esponsatam rite puellam duxerit abjecta concu-
bina, habeat illam quam legitime desponsavit. De
Jioc Leo papa in decretis suis ita dilfinivit dicens :
"Dubium non est eam mulierem non pertinere ad ma-
trimonium, in qua docetur nuptiale non fuisse myste-
vium ; paterno arbitrio viris juncte carent culpa, si
mulieres, que a. viris habebautur , in matrimonio
Aon fuerunt, quia aliud est nupta, aliud concu-
bina (85).

45. Mem de hemicidiis. Ubi manifestari potest,
quemlibet liominem perpetrasse homicidiuin, secun-
«lum canones condignum penitentie judicium illi
dugeratur. Si autem manifestis indiciis non potest
probari eum homicidam esse, nec ipse vult confiteri,
omnipotentis Dei judicio, cui omnia occulta. mani-
festa sunt, reservelur, eique tamen indicetur, quod
communione ecclesiastica indignus sit, donec per-
petratum crimen per coufessionem et penitentiam
condignam ab hoe crimine se absolvere decertet ***,
Si marilus uxorem aut uxor maritum interfecerit,
equum judicium sit super eos, dicente Domino (84) :
-Non fucias quod iniquum est, nec injuste judicabis,
"ec consideras personam pauperis, nec honores vultum
potentis ; juste judicabis proximum (uum, sive dives
sit ille sive. peregrinus ; nulla erit distantia. persona-
rum, ila pareum audietis ut magnum ; nec. accipietis
cujusquam personam, quia Dei judicium est. Idcirco
vterque eorum in hujusmodi crüninis accusatione si
negaverit, pari judicio examinetur.

44. De operibus servilibus que diebus Dominicis non
sint agenda. Statuimus (85) quoque secundum quod
in lege Dominus pracepit, ut opera servilia diebus
Dominicis non agantur, sicut et bonz memoriz geni-
tor meus in suis synodalibus edictis mandavit, quod
mec viri ruralia exerceant, nec in vinea colenda,
nec in campis arando, nec in metente vel foenum
secando, vel sepem ponendo, nec in silvis stirpando,

suant, vel acupile fiant, nec lanam carpere, nec
linum battere, nec in publico vestimenta lavare,
nec berbices tondere habeant licitum : ut omnimo-
dis bonorum requies die Dominico persolvatur; sed
ad missarum solemnia ad ecclesiam undique conve-
niant, et laudent Deum pro omnibus bonis, que nobis
jn illa die fecit.

15. Qui uxorem habet et simul concubinam. D»
€o qui uxorem habet, si concubinam babuerit, noa
communicet. Celerum autem is qui non habet uxo-
Tem, et pro uxore concubinam habet, a communione
non pellatur, tantum aut unius mulieris, aut uxoris
2ut concubinz, ut ei placuerit, sit conjunctioné con-

.tentus. Alias vero vivens, abiciatur, donec desiuat
B aut ad penitentiam revertatur.

46. De parvulis infirmis baptizandis. Si parvulus
.egrotans ad quemlibet presbiterum baptismi gratia
de cujuslibet parrochia allatus fuerit, ei baptismi
sacramentum nullomodo non negetur. Si quis hoc
munüs petenti ?? concedere delractaverit, et ille
parvulus absque baptismatis gratia mortuus fuerit,
moverit se ille, qui eum non bapUizavit, pro ejus
anima rationem redditurum in die judicii. !

31. Ut nullus. presbyter alii suam parrochiam ian.
tervenire praesumat, Nullus presbyter üdelibus san-
Ue Dei ecclesi» de alterius. presbyteri parreechia
persuadeat, ut (86) suam ecclesiam concurrant de-
relicta propria ecclesia, et suas decimas sibi dent.
Sed unusquisque sua ecclesia contentus et populo,
quod sibi non vult fieri, alteri nequaquam faciat ,
juxta illud. evangelicum (87) : Quecumque vultis ut
faciant vobis homines , hec eadem facite illis. Quis-
quis autem contra hec constituta venerit, aut his
monitis nostris reniti templaverit, aut gradum se
$ciat amissurum, aut. ** in carcere longo tempore
detinendum.

148. Ut nullus alterius (88) clericum sollicitet. Hoc
quoque modis omnibus prohibemus, ut nullus ve-
strum alterius clericum sollicitet aut. recipiat, quis
gravis de hac re in sacris canonibus sententia
est.

49. Ut nullus presbyler munera aare. (89) press-
mat alterius ecclesiam. subripere. Si quis pres'iyter

vel arbores czedere, vel in petris laborare, nec domos D inventus fuerit alicui clerico aut laico munera dare

siruere, nec in orto laborent, nec ad placita conve-
,Miant, nec venationes exerceant; et tria carraria
opera licet fieri in die dominico, id cst bostialia
. carra, vel victualia, et si forte necesse erit corpus
cujuslibet duci ad sepulchrum. Item femine opera

aut dedisse, uL ecclesiam alterius presbiteri subri-
piat, sciat se pro bac rapina et seva cupiditate aut
gradum amissurum, aut in carceris erumpa longo
tempore penitentiam agendo detinendum.

20. De presbiteris qui habuere conjugta. Quicumque

VARLE LECTIONES.

99? coercet c. quod correxi P. ie penitenti c. "^ utc
NOTAE.

--—MÀ "" .  . .*. E... amcellnnamsdtemem mt naa AAm

Digitized by Google -

(Q*Y Anconmici Bh * 5 "TÉ
