601

APPEND. AD SEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. Li

fendiculum ab ea caritate separare, qua fraternis À vobis amabilius eril; ita ut veraciter cognoscis,

vinculis adstricti sumus. Sed ubicumque alterno
solatio el adjutorio indiguerimus, quantum Doniinus
permiserit, in invicem supportari et sustentari cu-
pinus, atque contra omnem terrenum inimicum
auxilium iu alterutrum ferre volumus.

9. Si autem isdem frater noster, sicut optamus
el ei mandamus, hoc agere distulerit, nos ita con-
juncti suus, ut unus alteri tale przbeat solatium
et adjutorium, quatenus ubicumque necesse fuerit,
amodo et deinceps, sicul prxemisumus, unusquisque
regnum sibi divinitus commissum quiete obtinere
possit, Et si aliquis pari suo superstes extiterit ,
ipse qui remanserit, nepotes suos una cum regno
patris sub. tuitione et. defensione habeat ; ut contra
adverrantium machinationes , auxiliante Deo, ita
muniti existant, qualiter quieto ordine regnum pa-
tris obtinere valeant.

9. Cerlissime igitur devotionem vestram scire
cupimus, quia veraciter nos recognoscimus in mul-
'tis Deum offendisse, animosque vestros negligenter
'molestasse. Qui videlicet cuneta ita, favente Chri-
sto, pro viribus emendare voti habemus, ut et
Deum placare et vestra: devotioni satisfacere possi-
mus. De quibus omnibus certiores vos reddere cu-
yabimus, cum pluriores nostri fideles cenvenerint,
'aut cum przfatus frater noster, ut ei mandavimus,

venerit, si tamen venire voluerit, quomodocumque .

promissionem nostram omnimodis adlendere el pe-
nissime nos observare velle.

4. lllud przterea in commune vestra et omniom
comperiat solertia, quia ideo vobis in hoc saero lora
hsec sollicite denuntiare voluimus, ut noveritis, cuncta
qua dicimus, Domino favente, sanctisque ejus suf-
fragantibus in quorum presentia denuntiautur, in-
violabiliter observaturos nos esse.

Hoc est sacramentum quod *'* mutuo. juraveruw.

Ah hodierna die et deinceps, si Hludowicus fraler
noster illud sacramentum quod contra nos juratua
habet , iufregerit vel infringit, aut filii cjus ad talem
partem regni quam tu *** contra eum accepam
labes, in quantum Dominus posse deder:t, el coutra
ipsum et contra filios ejus, ac omnes qui eam tili
auferre voluerint absque justa et rationabili occa-
sione, si tu. expetieris, adjutorium tibi defensionis
prestabo. Si autem. ego te supervixero, üliis uis
talem parlem regni quam tu contra me et menm
fratrem. acceptam habes, non auferam, sed consen-
tiam. Et siipsi vel fideles illorum expetierint de-
fensionis adjutorium contra ipsum fratrem nosirum
et fllios ejus, ac omnes, uL eam tenere possint,
adjutorium in quantum polero **^ praestabo, si i
aut filii ti idipsum adjutorium mihi przestaverilis, &
a nobis vos non dissociaveritis.

KAROL! Il CONVENTUS ATTINIACENSIS.
(An. 854. Jun.)

Sirmondi Baluziique editiones ope codicis 9) bibl. reg. Paris. n. 4638 recognovimus, unde et Petrus Pi-
theus sacramentum fidelitatis in Scriptoribus coztaneis xii anno 1588 primus ediderat.

Hec memorialia capitula qua sequuntur, dedit mis- (4. 6. De advenis quos affligunt ministri rei publice:

'ais suis domnus Karolus anno Dominice, incarna-
tionis 804, in. mense. Junio, quando apud Auinia-
cum cum fraire suo Hlotharto fuit locutus, ut illa
wausquisque missus in. suo missatico per regnum
illius exsequi procuret.

4. De missis pro latronibus, scilicet ut addantur
et suppleantur missi, qui illa peragant, qux in ca-
pitis continentur qua *** supra in Silvaco illum
edidisse przeseripsimus.

9. De maritima custodia , ut secundum consuetu«
dinem vigilanter disponeretur. .

$. De viis per aquas, videlicet ut ubi noviter
clausz erant , aperirentur, sicut antiquitus fuerunt
aperta.

4. De pontibus restaurandis, videlicet ut secun-

dun capitularia avi et patris sui, ubi antiquitus D

fuerunt , reficiantur ab his qui honores illos *'* te-
nent de quibus ante pontes facti vel restaurati fue-
runt.

:. 9. De navibus qux vadunt sub pontibus, vidclicet
ut inde teloncum non exigatur.

."'1 q. sibi tres fratres francorum reges m. i. 2.
* jig 2, renuscieutur S. denuntientur B.

scilicet ut qui ab illis quos Nortmanni vcl Brittones
adflixerunt, et ideo mendicando in istud regnum ve
nerunt, vel qui propler adflictionem Aquilanicam
huc venerunt, censum vel operationes exegemunt,
hoc cum sua lege illis emendent. Et qui deinct
hoc facere presumpserit, simul cum eumendaliose
dominicum bannum componat.

7. De latronibus qui nune nibil mali faciunt, &
quod jamdiu fecerunt emendatum habent , e nullus
modo super eos clamat, videlicet ut propter d
modo non puniautur.

8. De hominibus qui in panno et in penitentia
missi sunt, et pejus semper faciunt, scilicel 8l
missis capiantur et constringantur.

9. De monetis et falsariis fabris , videlicel s!
diligenter inquirantur et emendentur.

10. De rebus ecclesiarum in alodem datis, vié-
licet ut a missis inquirantur, et describatur, et reg
repuntietur **',

VARUE LECTIONES.
*" (ua 3.

Wt deal 2

* potuero 2..— * quas 2.

Digitized by Google
