$81

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA,

589

scopo (51), Otkario episcopo (52), Gebehardo epi- À et nullatenus per aliquorum mendatium vel falsum

«opo (52), Hemmone episcopo (54), Baturato
episcopo (85), Gozperto (56) episcopo , Ercban(rido
episcopo (57), Hartwigo episcopo (58), Lantfrido (59)
episcopo, Altfrido episcopo (60), Liutprando ?'* epi-
scopo. (61), Diatmaro chorepiscopo, Folchardo chor-
episcopo , Albericho chorepiscopo, Reginbaric chor-
episcopo (62), Grimaldo (63) abbate, Rathleiho (64)
abbate, Hantone (65) abbate, et reliquis zecclesíastici
ordinis viris, presbiteris videlicet, monachis atque
diaconibus, a quibus statutum est h:ec. synodalium
decreta gestorum, quorum capita subter adnexa ?7*
sunt. :

4. De concordia episcoporum comitumque fidelium.
Sane opus est ut pax et concordia sit atque unani-
mitas in populo christiano, quia unum Deum pa-
trem babemus in ccelis, et unam matrem zcclesiam,
unam fidem, unum baptisma *'* : ideo in una pace et
vnanimitate concorditer vivere debemus, si ad unam
e veram hereditatem regni ccelestis cupimus per-
venire; quia non est dissensionis Deus, sed pacis,
wipseait : Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
bsntur. ]gitur si inter omnes fideles pax, et concor-
dia habenda est, dicente Apostolo : Pacem sequimini
et sanciimoniam, sine qua nemo videbit Deum ; multo
magis inter episcopos el comites esse debet, qui
post imperialis apicis dignitatem *'" populum Dei
regunt. lta enim inter se concordiam liabent *'*, ut
allerutrum sibi ad Dei servitium peragendum, et
ministerium suum explendum non solum non no-
ceant, quin potius adminiculo sint (66).

2. De potestate episcoporum. Ut episcopi potesta-
iem habeant res ecclesiasticas previdere, regere,
gubernare, aique dispensare secundum canonum
auctoritatem , volumus : et ut laici in eorum mini-
sterio obeediant episcopis ad regendas ecclesias,
viduas et orphanos defensandos ; et ut obedientes
sint eis ad eorum chiristianitatem servandam ; con-
sentientesque sint comites el judices przsulibus suis
adjustitias faciendas, juxta przcepta divinze legis,

testimonium neque perjurium, aut per praemium,
lex justa in aliquo depravetur (67).

9. De decimis exquirendis. Volumus, ut decime
qui singulis dantur a:cclesiis, per consulta episco-

porum a presbiteris ad usus zcclesiz et pauperum

summa diligentia dispensentur. Quatuor autem tun

de redditibus *"*, quam de oblatione fidelium , prout. :

cujuslibet zcclesiz facultas admittit, sicut. dudum
ralionabiliter decretum est, convenit fieri portiones.
Quarum sit una pontificis, altera clericorum, tertia

. pauperum, quarta fabricis applicanda juxta consti-

tutionem episcoparem. Admonendum tamen est, ut
decima Deo omnino dari non neglegatur, quain ipse
Deus sibi constituit dari ; quia timendum est, si quis
Deo suum debitum abstrait, ne forte Deus per pec-
catum suum auferat ei necessaria sua. Dicit enim
Deus taliter in Levitico (68) de decimis : Omnes de-
cime terre, sive de fructibus, sive de pomis arborum,
Domini sint, et illi sanctificantur boves et oves ct ca-
pre, que ub pastoris ***! virga transeunt; quicquid
decimum venerit , sanctificabitur Domino. Si quis mu-
tabitur**!, et quod mutat, et quod mutabitur sancii-
ficabitur Domino. Non eligetur ***, nec bonum nec
malum, nec altero commutasitur, et non redimetur,
Sed quia modo multi inveniuntur decimas dare no-
lentes, statuimus, ut secundum Domini preceptum,
àumoneantur semel et secundo atque tertio ; si non
emendaverint, anathematis vinculo constringantur
usque ad satisfactionem et emendationem congruam.
Nam hoc censuimus, quia sacri conones preecipiunt,
de decimis fidelium quattuor fleri portiones, ex qui-
bus una ad susceptionem pertineat episcopi. Statui-
mus ut per zeclesias monachorum vel laicorum et
per capellas dominicas seu beneflciatas3**, ubi de-
cime dantur, episcopi digno honore suscipiantur, ut
ecclesiasticum officium ibi persolvere possint (69)
Ecclesiz antiquitus constitute *f* propter nova ora-
toria nec decimis nec possessionibus aliis priventur,
nec ullam omnino injuriam patiantur (70).

N VARLE LECTIONES .
**' liutbrando corr. liutprando c. *'* adnecta c. —"* baptismam c. *"" dignitate c. 9'* liabent c,.— &'*

hereditibus c. —*** pasto c. **! [ege mutaveril, ?** elietur c. $m mir. alienetur.

*' constitutef.

!5! bencfaciatas e,

NOTE.

(51) Augustano P.
(93) Eichstadiensi.
(338 Spirensi.
à (4M) Sive Heinmone, sive lIlavmone Jlalbersta-
ensi,
55) Paderbornensi.
ueonum episcopo P.
57) Ratisbonensi.
Passaviensi.
59) Sabionensi P.
60) Hildesheimensi.
61) Incerto.
62) Moguntino P.
(65) Sangallensi P. ,
e Seligenstadensi P.
(60)-Fuldensi P.
(66) Capitulum 1 de verbo ai verbum ex actis
5ynodi provincialis Moguntinz an. 847 (apud lHarz-
heim Collect. Conc. Germ. tom. Il, p. 153). desum-

ptum esse videtur, excepto textu : Beati pacifici —
vocabuntur.

(67) Cap. 2 concordat cum cap. 7
cialis Mog. , exceptis verbis : ad. justitias faciendas
jura pracepta divine legis, cujus textus tamen illie

leest.

68) Cap. xxvn, v. 320.

69) Cap. 3 concordat cum 10 synodi prov. Mog.,
exceptis verbis: hereditibus pro. redditibus, quarta
[abricis pro quarta. ecclesie fabricis. Additis textus
in Levitico cap. xxvir, v. 20, de. decimis solummodo
hic verbotenus insertus est.

(70) H»c constitutio uliima concordons cum 14
synodi prov. Mog. sequentibus s:ceulis regulam ip-
duxisse videtur, quod in. divisione ecclesiarum filia
lium decima plerumque matri servatze sint, quodque
in pluribus adhue ecclesiis post mille annos cerni
mus, .

Digitized by Google

nodi provin-
