5s

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

586

gam ferre non. debent, quomodo accipitres portare À populus fidelium in eo scandalum patiatur. Si autem

debebunt * Sic rite canones przcipiunt ut. episco-
pus vilem subpellectilem mens» ad victum paupe-
rum habeat, et dignitatis suze auctoritatem fide et
vite meritis querat. Nam pastor a pascendis ovibus
vocatus est, non a canibus : sicut per prophetam (77)
dicilur : Nonne oves pascuntur a pastoribus ?
Wine, Bouefacius in. synodalibus decretis sub Carlo-
manno duce et principe Francorum habitis (78) ait
venationes el silvaticas vagationes cum canibus om-
nibus servis Dei interdici ; similiter ut accipitres et
filcones non habeant. In concilio vero Agatensi (79)
e reliquis sanctorum Patrum conventibus ?** pari
raione hoc. modo diffinitum est ; Episcopis, presbi-
teris atque diaconibus. canes ad veuandum atque. fal-
tones ceterasque ad ludendum aves liabere. non liceat ;
quod si quis talium personarum in hac voluntate [uerit
detentus, si episco;us est, tribus mensibus a commu-
wione suspendatur, presbiter duobus, diaconus uno
db omui officio ecclesiastico et communione remo-
tealur,

7. De continentia presbiterorum. ld. *** etiam ad
eostediendam vitam et famam speciali ordinatione
precipimus, ut nullus clericorum extranee mulieri
qualibet collatione aut familiaritate jungatur; et non
solum in domo illius extranea mulier non accedat,
sed nec ipse frequentandi ad extraneam mulierem
habeat potestatem, sed cum matre tantum et so-
rore, (ilia et nepte, si habuerit, liberam babeat po-
testaem. Item in sequente capitulo (80) ancillas vel
libertas a cellario vel secreto ministerio et ab eadem
mansione in qua clericus manet, placuit removeri.
la concilio vero Hilardense (81) capitulo 15 ita prz-
cipitur : Familiaritatem eztranearum mulierum licet
€x toto sancti. Patres antiquis monitionibus pracepe-
til clericis evitandam, id nunc tamen. nobis visum
4l, ut qui talis probabitur, post primam et secundam
4&umonitionem si emendare neglexerit, douec in
vitio perseverat, officii sui dignitate privetur. Quod sise
Deo juvante correxerit, sancto ministerio restauretur.

5. De excusatione prespiterorum et diaconorum. Si
Quis presbiter vitzo suae neglegens pravis exemplis
mala de se suspicari periniserit, et populus ab epi-
*opo juramento seo *' banno christianitatis con-
siricus, infamiam ejus patefecerit, et ceteri accusa-
lores eriminis ejus defuerint, admoneatur primo
sorsum ab episcopo, deinde sub duobus vel tribus
testibus ; si non emendaverit, in conventu presbite-
Prum episcopus eum publica increpatione admo-
WaL Si vero nec sic se correxerit, ab officio
suspendatur usque ad dignam satisfactionem, ne

VARLE  LECTIONES.

*! convenientibus c. — *?* UL c.

mi ) ?" $c ab anno c.
inhonest in marg. '

?" jn novam. in marg.

?* expurget in marg.

accusatores legitimi fuerint, qui ejus crimina ma- .
nifestis indiciis probare contenderint, et ipse nega-
verit, tunc ipse cum sociis suis ejusdem ordinis sex
viris, si valet, a crimine semetipsum expurget. Dia-
conus vero, si eodem crimine accusatus fuerit, se-
metipsum cum tribus examinet. -— - .

9. De infantibus obpressis. Si quis infantem suum
incaute oppresseril aut vestimentorum pondere suf-
focaverit post baptisma, proximos 40 dies peniteat
in pane et aqua et oleribus atque leguminibus, et a
conjugio se abstineat. Postea ires annos in pe-
nitentia exigat *** per fegitimas ferias, et tres
quadragesimas. Et si ante baptismum oppresserit
infantem, proximos dies 40, ut supra. Postea vero
quinquennium expleat. i

10. De adulterio ***. Si quis incestam *** occulta
commiserit, et sacerdoti occulte confessionem ege- .
rit, indicetur ei remedium canonicum quod subire
debuerat, si ejus facinus publicum fuisset; verum
quia latet commissum, detur ei a sacerdote consi-
lium, ut saluti anim: suz per occultam penitentiam
prospiciat; hoc est ut veraciter ex corde peniteat,
se graviter deliquisse, et per jejunia et elemosinas
vigiliasque, atque per sacras orationes eum lacri-
mis se purgare contendat, et sic se ad spem venim
per misericordiam Dei pervenire confidat.

1. De homicidio. Si quattuor vel quinque seu
etiam plures contra hominem unum rixati fuerint,
et ab his vulneratus mortuus fuerit, quicumque
eorum plagam imposuissel, secundum statuta cano-
num ut homicida judicetur, septem annorum peni-
tentiam subeal; hoc est proximos dies 40 peniteat
in pane et aqua et leguminibus et olerihus, abstineat

'se ab'uxore et ingressu ecclesie, deinde 5 annos

abstin.at se a carne, vino, medone et cervisa mel-
lita, exceptis festis diebus et gravi infirmitate, R^-
liqnos autem quattuor teibus legitimis feriis in sin-
gulis hebdomadibus et 3 quadragesimis in annis
singulis a carne tantum abstineat. Albgis, qui uxo-
rem Patrichi publice auferens ad extremos fines
regni duxit in rudem ?*! adhuc christianitatem gen-
tis Maraensium, et crimine adulterii ecclesiam
Christi diffamavit, communi consilio decernimus, ut
jussu regis in exilium missus, juxta sacrorum cano-
num statuta penitentiam pleniter agat, id est 5 annos
cum pane et aqua et leguminibus atque holeribus,
exceptis przecipuis festivitatibus, et postea 4 annos
alios per singulas ebdomadas tres dies similiter

abstineat, et tres quadragesimas, nisi infirmitas

nimia hoc illum prohibeat ita. inplere, et deposito

*99 scribeudum - de incestu.

NOTE.

(T1) Ezechiel. xxxiv, 4. '

(8) Vile supra pag. 417 (Patrol. tom. XCVII,
Capitularia. Carlomanni ad an. 742), et-apud Bene:
dictum lib. 1, e. 9.

Parnort, CXXXVII,

19) Conciliom Agathense in Gallia Narbonensi

an. 506 celebratum est (Harduiui Acia Il, 995).

(80) Ibidem MH, 999.
(81) Ibidem 1l, 1€66.

19
Digitized by Google
