<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    675                                            APPEND. AD SÆC. X.  —  MONUMENTA DIPLOMATICA.                                            676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nostri talem legem et rectitudinem et tale salva-
    mentum in regnis nostris habeatis, sicut antecesso-
    res vestri tempore antecessorum nostrorum habuerunt;
    et nos talem honorem et rectam potestatem in
    nostro regio nomine apud vos habeamus, sicut no-
    stri antecessores apud vestros antecessores habue-
    runt; et justitia et lex omnibus conservetur; et
    pauperes homines talem defensionem habeant, sicut
    tempore antecessorum nostrorum lex et consuetudo
    fuit, et sicut hic fideles nostri communiter con-
    senserunt et scripto nobis demonstraverunt, et utos
    cum illorum consilio consensimus et observati
    communiter volumus. Et si aliquis hoc perturbare
    voluerit, a nullo nostrum recipiatur, nisi ut aut
    ad rectam rationem aut ad rationabilem indul-
    gentiae concessionem deducatur.
    
    6. Sed et de isis rapinis et depredationibus,
    quas jam quasi pro lege multi per consuetudinem
    fecerunt, ab hoc die et deinceps de Dei banno et de
    nostro verbo bannimus, ut nemo hoc amplius
    praesumat. Sed unusquisque infra patriam cum pace
    et sine oppressione pauperum et circumuenientium
    consistat, et in hostem vel ad placitum sive ad cur-
    tem veniens, de suo sic warnitus (135) de dono
    sua moveat, ut cum pace venire et nobiscum stare,
    et ad domum suam redire possit. Et qui hoc trans-
    gressus fuerit, sicut tempore antecessorum nostro-
    rum consuetudo fuit, et in illorum capitulis con-
    tinetur, volumus ut hoc in illis transgressoribus
    emendetur.
    
    7. Similiter et de conspirationibus, et de raptis
    feminarum, tam viduarum quam et puellarum atque
    nonnarum, bannimus ex Dei et nostro verbo, ut
    nullus hoc in regnis nostris agere presumat. Et si
    quis hoc presumpserit, secundum legem, et sicut in
    capitularibus progenitorum nostrorum continetur,
    sic hoc emendare cogatur.
    
    Hæc eadem dominus Karolus Romana lingua ad-
    nuntiavit, et ex maxima parte lingua Theothisca re-
    capitulavit.
    
    Post hæc dominus Illudovicus ad domnum Karo-
    lum fratrem suum lingua Romana dixit: Nunc, si
    vobis placet, vestrum verbum habere volo de illis
    hominibus qui ad mean fidem venerunt.
    
    Et domnus Karolus excelsiori voce lingua Romana
    dixit: Illis hominibus qui contra me sic fecerunt si-
    cut scitis, et ad meum fratrem venerunt, propter
    Deum et propter illum amorem, et pro illius gratia,
    totum perdono quod contra me misfecerunt, et
    illorum alodes de hereditate et de conquiritu, et
    quod de donatione nostri senioris habuerunt, exce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    pto illo quod de mea donatione venit, illis concedo,
    si mihi firmitatem fecerint quod in regno meo pa-
    cisci sint, et sic ibi vivant sicut christiani in chri-
    stiano regno vivere debent. In hoc si frater meus
    meis fidelibus, qui contra illum nihil misfecerunt,
    et me quando mihi opus fuit adjuvaverunt, si-
    milter illorum alodes, quos in regno illius habent,
    concesserit. Sed et de illis alodibus quos de mea do-
    natione habuerunt, et etiam de honoribus, sicut
    cum illo melius considerabo, illis qui ad me se
    retornabant, voluntarie faciam.
    
    Et domnus Hlotharius lingua Theothisca in supra
    adnuntiatis capitulis se consentire dixit, et se obser-
    vaturum illa promisit.
    
    Et tunc domnus Karolus iterum lingua Romana de
    pace communivit, et ut cum Dei gratia sani et salvi
    irent, et ut eos sanos reviderer oravit, et adnunti-
    ationibus finem imposuit.
    
    KAROLI CAPITULA POST REDITUM A CONFLUENTIBUS
    MISSIS SUIS CONTRADITA.
    
    Hæc quæ sequuntur domnus Karolus, reversus a Con-
    fluente, cum consilio fidelium suorum, per regnum
    suum denuncianda et observanda direxit.
    
    Hæc missi nostri discurrentes faciant.
    
    1. Omnibus in suo missalico firmitatem quæ inter
    nos et carissimum fratrem nostrum atque dilectos
    nepotes nostros facta est, notam faciant.
    
    2. Capitula etiam quæ apud Confluentes accepta
    sunt a nobis et communibus fidelibus nostris, adnu-
    tiant.
    
    3. Sed et illa capitula quæ ante per regnum no-
    strum observanda misimus, cum capitulis episcop-
    alibus et progenitorum nostrorum imperatorum
    accognitent (136), et cognomentum (137) quod
    modo apud Confluentes fecimus omnibus inno-
    tescant; et firmitatem ab omnibus qui ita contra nos
    misfecerunt sicut notum est, et de quibus carissimus
    frater noster petiit, qui alodes in regno nostro habere
    volunt, sicut in cognomento nostro scriptum est,
    firmamentum recipiant. Ita tamen, ut si majores
    homines voluerint, ad nos venire, et in presentia
    nostra ipsam firmitatem faciant; homines vero il-
    lorum ante missos nostros eandem firmitatem fa-
    ciant.
    
    4. Ut missi nostri eis qui firmitatem fecerint, al-
    dias illorum quos de hereditate, et de tali conquestu
    qui de nostra donatione non venit, habuerunt, et
    quos senior noster domnus imperator eis dedit, si
    praecepta illius ostenderunt, quantum in ipsis pre-
    ceptis inde continetur, illis reddant.
    
    5. Ut omnes qui firmitatem fecerint, et quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    VARIÆ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum typographicus latinus, duas columnas. Marginalia literæ A, B, C indicatae inter columnas (transcritas verticaliter). Foram mantidas hifenisações e ortographia originalis onde visível; algumas abreviaturas e notas numericas entre parêntesis mantidas tal qual (p. ex. (135), (136), (137)). Nenhuma palavra marcada como [ilegivel]; transcrição realizada por leitura direta da imagem e com pequenos restes restaurados conforme contexto editorial impresso.</notas>
</pagina>