eu

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

612

et non macheris in corpore vel corde tuo, et aver- A — Sursum corda. Domine sancte, paier omnipotens,

las oculos tuos, ne videant vanitatem : qualeuus in
via DBomini vivificeris, ut possis dicere cum pro-
pheta : Ad te levari oculos meos qui habitas in celis.
Et : Lecavi oculos meos in montes, unde veniat auxi-
lium mihi. Per eonditorem et redemptorem ac do-
minum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et
Spirita sanclo vivit et regnat in s:ecula. sseeulorum.

Benedic, Domine, has dotes, et accipientes tua
benedictione dotare digneris : ut conjugii fidem
et thorum immaculatum servantes, sanctorum
patriarearum adscisci mereantur consortio. Per
Dominum. )

Accipe anulum, fidei et dilectionis signum , atque
eonjugalis conjunctionis vinculum, ut non sep^ret
bomo quos conjungit Deus. Qui vivit et. regnat. in
omBia Sxcula seculorum.

Despondeo te uni viro virginem castam atque pu-
dicam futuram conjugem, ut sancte mulieres fuere
viris suis, Sarra, Rebecca, Rachel, Hester , Judith,
Ànna, Noemi, favente auctore sanctificatore nuptia-
rum Jesu Christo domino nostro, qui vivit et regnat
in s:cula siculorum.

Deus, qui in mundi crescentis exordio multipli-
eandz proli benedixisti, propitiare supplicationibus
nostris, et buic famulo tuo et huic famule tue
opem tui benedictionis infunde; ut in conjugali
consortio secundum beneplacitum tuum | affectu
compari, mente consimili, sanctitate mutua copu-
lentur. Dita eos fructibus sanctis et operibus bene-
dietis. Fac illos talem sobolem generare, quie ad tui
paradisi pertineat hereditatem. Aperi, Domine, ja-
muas cecli , et visita eos in pace. Inriga terram
eorum, ut germinet fructum spiritalem. Sanctifica
e2s, qui datus es nobis ex virgine; et przsta eis
tempora salutis , quxe ante tuum adventum przdixit
&nctus propheta Johannes, ut hic fideliter credant,
*«L beate viventes vitam et regnum consequantur
*lernum, gralia tua, Christe salvator noster, qui
tun Deo Patre in unitate Spiritus sancti vivis et
regnas Deus per omnia.

Benedictio regine. Te invocamus, Domine sancte,
Pater omnipolens, zterne Deus, ut hanc. famulam
luam , quam tuze. divin dispensationis providentia
In prisentem diem juvenali flore lzetantem crescere
toncessisti , tuxe pietatis dono ditatam, plenam veri-
latis, de die in diem coram te et hominibus ad me-
liora semper proficere facias; ut in regimine suo
gratie supernz largitatem congaudens suscipiat, et
Wisericordize tu:e muro adversitate undique munita,
«um pace propitiationis vivere mereatur. Per Domi-
num.

sterne Deus, electorum fortitudo, et humilium cel-
sSiludo, qui in prinordie per effusionem diluvii cri-
mina mundi purgari voluisti, et per columbam ra-
mum olive portantem pacem terris redditam de-
monstrasti, iterum Aaron famulum tuum per unctic-
nem olei sacerdotem unxisti, et postea per hwjus
unguenti infusionem ad regendum populum Israeli-
ticum sacerdotes, reges, et prophelas perfecisti,
vuliumque ecclesie in oleu. exhilarandum prophe-
tiea famuli tui voce David esse przedixisti ; qui hoc
etiam unguento famul:e tuz Judith ad liberationem
servorum tuorum et confusionem inimicorum vul-
tum exhilarasti, et ancillze tuz& Hester faciem hac
spiritali misericordie tux unctione adeo lucifluam
reddidisti, ut efferatum cor regis ad misericordiam
el salvationem in te credentium, ipsius precibus
inclinares. Te quasumus, omnipotens Deus, ut por
hujus ereaturze pinguedinem, columba pace, simpli-
citale, ac pudicitia decoram efficias. Per dominum
nostrum Jesum Christum filium tuum, qui venturus
est judicare,

Coronatio. Gloria et honore coronet te Dominus, et
ponat super caput tuuin. coronam de spiritali lapide
pretioso; ut quicquid in fulgore auri et in vario ni-
tore gemmarum significatur, hoc in tuis. moribus,
hoc in actibus semper relulgeat. Quod ipse praestare
dignetur cui est honor et gloria in secula secu-
lorum.

Benedictiones. Benedic, Domine, hane famulam
tuam , qui regna regum a srculo moderaris. Amen.

Opera manuum illius suscipe, et benedictione tua
terra ejus de pomis fructuum cxli et rore atque
abysso subjacente repleatur. Amen.

De vertice antiquorum montium et collium zeter-
norum, de frugibus terr: , et plenitudine ejus tua
benedictione l:etetur. Amen.

Benedictio illius qui apparuit in rubo veniat su-
per caput cjus, Da ei de rore cxli et de pinguedine
terree. abundantiam. frumenti et vini; utl serviant
illi ae semini ejus populi, et in honore tuo tribus
illam et semen ejus adorent. Amen.

Reple eam benedictionibus uberum et vulvae.
Benedictiones patrum anliquorum confortat sint
super eam et super semen ejus, sicut promisisti
servo tuo Ábrahz et semini ejus in secula. Ámen.

Concede, quesumus, omnipotens et misericors
Deus, ut hzc dona (ua, quie. fideles tui acceperunt
de manu tua, dantibus, accipientibus, et dispensan-
libus ad pr:esentis vi:e subsidium, ac redemptionem
animarum, atque ad vitam capessendam proficiant
sempiternam, Per Dominum.

KAROLI Il CONVENTUS CARISIACENSIS.,

(An. 857. Febr. A1)

Sirmondi Baluziique editiones recognovimus adhibitis codd. 3) bibl. regiw Paris. inter Suppl. Latiua
à. 75, qui que ac cod. 3b) S. Vincentii Metensis et 2c) Palatinus Baluzii, texium, prot missis in mis-

Digitized by Google
