559

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. '

590:

discernit a presbitero qui uxorem habuit, quod non À sferesse, Quod non oporteat sacerdotes aut clericos,

oporteat eo ministrante de oblatione percipere, ana-
thema sit. ] .

91. Ut presbyteri honorem. habeant. Quod. non
eperteat. diaconum coram presbytero sedere, sed
jussione presbyteri sedeat. Similiter autem et diaco-
aus honore habeatur ab obsequentibus, id est sub-
diaconis et omnibus clericis. :

93. Non licet in. quadragesima festa. celebrare,
Quod non oporteat in quadragesima panem bene-
dictionis offerri nisi sabbato et dominico, id est
x5talicia vel festa sanctorum celebrare.

Ej. Non licere. clericis spectaculis ?** [udicris ^*

qoibuscumque spectaculis in comis aut in nupuis
ibteresse, sed antequam thimelici *?? ingrediantur,
exsurgere eos convenit atque inde descendere ?**.
94. Non licere missam cantare is domo. Quod
non oporteat in domibus oblationes celebrari ab
episcopis vel presbiteris, id est missam cantare.

.. 95. In concilio Chalcedonense. Quod non oporieat
episcopos aut quemlibet ex clero per peccunlas
ordinari ; qui utique deponendi sunt, et qui ordíhet:
ét qui ordinantur, nec non el qui mediator inter
eos.

KAROLI Il SYNODUS SUESSIONENSIS,

(An. 853. April. 38.)

Acts hsec a Sirmondo ope codd. Tiliani, Pitheeani, Metensis, Bellovacensis edita atque .a Baluzio, adhi -

bito Divionensi et. Rivipullensi ,

tiia, auxilio codd, 2) bibl.

reg. Paris. n. 4658, $) Paris. inter Suppl.

re
Lat. n. 75, et 4) bibl. ejusdem n. ioi, Divionensis scilicet, repetitnus. Mentionem hujus synodi et in co-

dice bibl. regize Parisiensis n. 3878 factam invenimus, ubi tamen annus 804 regui xni, indictio 1, et dies.

vi Kal. Maii perperam scribuntur.

. '

lia. capitula constituta sunt a domno Karolo in sg- B aliis episcopis, qui auctores faerunt, recitatis, resti-

nodo apud Suessionis civitatem , in monasterio

sancti Medardi, anno incarn. Domini 859, in mense

Aprili **.

4. Regnante in sempiternum domino Dco unive
rum, anno *!* incarnationis ejusdem domini Dei
Wostri Jesu Christi 853, anno vero regni gloriosi
Karoli, filii Hludowici religiosissimi augusti, tertio
decimo, indictione prima, episcopis juxta institeta
«nonum synodum celebrare volentibus, annuit idem
wx Karolus, eosque apud urbem Suessionum in
monasterio ' sancti Medardi et sancti Sebastiani, 10
Kilendas Maias convenire przecepit; ubi posthabitis
secularibus curis, ipse quoque rex adesse dignatus
tst, ut non solum devotione eoclesiz se filium esse
ostenderet, verum etiam, sicubi opus esset, protec-
terem regia petestate monstraret. Cum itaque pra-
sules diversarum ecclesiarum, pio rege multa hu-
militer e& prudenter propenente, tractassent potius
quedam quam dilfnissent, 6 Kalendas Maias synodo
prssidentibus Hincmaro Remorum, Wenilone *!* Se-
nonum, Amalrico Turonorum ?!*, metropolitanis epi-

*Copis , idem Remorum meiropolitanus episcopus |

venerabilis Hincmarus ostendit non paucos a deces-
soré suo Ebone *!*, postquam canonice depositus
fuerit, nec vero *!* canonice restitutus, inrationabi-
liter ordinatos. Jam rex absque uHa ambitione syno-
dum solus ingressus, simpliciter cum episcopis resi-
debat. Serie igitur depositionis memorati Ebonis
plenissime prolata, multis mewopolilanis pluribusque

tutionis autem illius *'* non canonice, immo nec.
veresimilis, paucis admodum et aliarum regionum
presulibus nominatim expressis, claruit. praefatum
Ebonem episcopale officium illicite repetisse, quos-.
que gradibus ecclesiasticis cslimatus fueril promo«,
visse, damnationi potius obnoxios effecisse : Hinc-
marum autem successorem ejus , canonicis sanctio»
Tibus caute ac subüliter observatis , ad scdem
accessisse, et przeler decreta majorum in hac parte
ninil omnino moliri ; sicut *'* in gestis synodalibus
exinde ab episcopis ejusdem concilii more canonice
confirmatis plenius edocetur. .
9. Postmodum venerabilis Wenilonis *'' Senonicze
bis metropolitani episcopi suffrsganeus Nevernen-
sis ecclesie, nomine llerimannus, pro suis excessi-
"bus ?!*, quos. corporali molestia sxepe dicebatur ad-
"mittere, à sanctis prosulibus mo:este *'* ef acritet
increpatus est, quod prius frequenter correptus,
'ordini sacratissimo perseverantia levitatam *'? adhue
injuriam faceret, Et in (rzssentia principis inürmita-
tem pastoris: nequaquam  fastidientis ,. injunctum
'est metropolitano ejus, ut adjunctis secum aliquot
episcopis, ad oppidum Nevernense *!! accederet, et
omnia ibi negotia ecclesiastica sapienter compone-
Tei; ipsum vero eoepiscopum suum Herimannum
apud urbem Senonum secum haberet, donec ?*
aestivum tempus, quod valde contrarium infirmitati
illius ferebatur, pertransiret, et sic, Domino an-

VARLE LECTIONES.

** glossa. ein uuigi. — ?* glossa turpis jocis.

9" ig marg. fium. r sclm.

9" discedere legendum.

?* ita 2,. Hanc inscriptionem in plurimis codicibus deesse Sirmondus ait, et deesi in 3. "*. incarnationis

usque vero desunt 5. ?!! guenilonc 2. ?!! ia 2. 5,

$. *!5 sieut usque edocetur. desunt in. Met. codice ms. et 5.
559 Herimaunus ineptre videbatur Bar.

?'* m, et desupi 5.

?!? ebbone 2.

MS vere $.— 99 n, e. j. n. v. 8. desunt
* gnenilonis 2, ?!* e. variis a sanctis 5.
*!! pivernense 2. liic, sed supra ul edidiwua.

*' doncc abstinentia media desunt 5. cestivum usque instructum incll. desunt 35.

Digitized by Google
