<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    569
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    mentiri conantur. Tales ergo ab episcopo civilatis A et ab ipsis præslilibus,
    In cujus parrecchia seclus commissum est, statim
    communione privati, ad agendam penitentiam co-
    gantur. Scribal autem qui eum communione priva-
    verit, aliis 311 quonque episcopis in quorum par-
    recbarium territoriis hujusmodi prædia possidet, ut
    et ipsi rem scientes a sua illum communione remo-
    veant, ne forte postmodum per ignorantiam sibi
    subreptum quærantur. Manifestai etenim ecclesia-
    ticas sanctio continet, ut qui ab uno episcopo excom-
    municatus est, ab aliis ei non debeat episcopis com-
    municari.
    12. Hoc autem omnibus christianis intimandum
    est, quia hi qui sacri altaris communione privati,
    et pro suis sceleribus reverendis aditibus exclusi,
    publicæ penitentice subjugati sunt, nullo militizæ se-
    cularis uti cingulo, nullamque rei publicæ debeant
    administrare dignitatem, quia nec popularibus con-
    ventibus eos miscerei oportet, nec vacare salvationi-
    bus, nec quorunlibet causas judicare, cum sint
    ipsi divino addicti judicio; domesticas autem neces-
    sitates curare non prohibentur, nisi forte, propter
    scelcrum ut sepe fit enormitatem conscientiæ stimulus
    exigial, et mente perculsi, ipsius privatæ rei ad-
    ministrationem implere nequivuerint. !Qui vero ad
    admonitionem episcopi seu sacerdotum pro perpetrato
    palam scelere penitentiæ remedium suscipere nolue-
    runt, magis abjiciendi sunt, anathematizandi scilicet,
    et lamquam putrida ac desperata membra ab univer-
    salis ecclesiæ corpore dissecandi. Hiusmodi jam
    litter christianus nulla legum, nulla morum, nulla
    collegii participatio est, quibus neque in ipso exitu
    communicetur, et quorum neque post mortem, sal-
    tem inter defunctos fideles, commemoratio fiat. Sed
    si ad hoc irrevocabile judicium obdurali cordis con-
    temptus trahil, non sine magna tamen examinatione
    veniendum est, et omnia sacerdoti prius experienda,
    nec absque metropolitani cognitione et provincialium
    episcoporum communi judicio quemlibet anathema-
    lizandum esse permittimus.
    13. Propter assiduum erga populum Dei curam
    singulis plebibus archipresbyteros praesse volumus,
    qui non solum imperii vulgi sollicitudinem gerant,
    verum etiam eorum presbyterorum qui per minores
    titulos habitant vitam jugi circumspectione custo-
    diant, et qua unusquisque industria divinum opus
    exerceat, episcopo suo renuntient. Nec obendant
    episcopus, non egere plebem archipresbytero, quod
    ipse eam gubernare valeat. Quia etsi valde idoneus
    est, decet tamen ut pariatior onera sua, et sicut
    ipse matrici præest, ita archipresbyteri præssint ple-
    libus, ut in nullo titubei ecclesiastica sollicitudo;
    cuncta tamen ad episcopum referantur, nec aliquid 116
    contra ejus decretum ordinare præsumant.
    14. Quia non tantum a secularibus personis, immo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    viorum quam feminarum monasteria destrucca in-
    veniuntur, placuit sancta synodo; ut ab episcopis
    primum eorum status recuperationis sumat exor-
    dium, et omnia monasteria quæ sub episcoporum
    sunt potestate, protinus restaurentur. Et quicumque
    episcoporum ad venturam sequentis anni Domino
    propitio synodum monasteria quæ sub sua potestale
    neglecta fuerant, aliqua ex parte recuperasse reper-
    tus non fuerit, excommunicetur.
    15. Similiter et de senedochiis statuimus ut quæ-
    cumque in episcoporum sunt potestate, secundum
    dispositionem eorum qui ea instituuerunt gubernentur.
    Quæ autem sub defensione quidem sunt ecclesiæ,
    sed juxta insitutionum decreta per heredes vel per-
    linentes qui religiososam vitam duxerint regi debent,
    procurret episcopus ut ab eis non negligantur 117, et
    si in aliquo male tractationis obnoxii reperiuntur,
    ecclesiasticæ subjaceant disciplinæ. Quod si heredes,
    sive clerici sive seculares, adeo importune contra
    majorum suorum decreta ire templeraverint, ut testa-
    toris institutionem subprimere vel obscurare nila-
    lur, et inter se senodochii substantiam dividere,
    nuntietur sacratissimo imperatori, ut ejus auctori-
    tate hujusmodi transgressorum nequitia coerceatur.
    16. Suggerendum est beatissimis imperatoribus
    quia hi qui monasteria et senedochia sub defensione
    sacri palatii posuerunt, ideo fecisse probantur, quod
    a nullo melius quam a summis potestatibus prole-
    genda crediderunt. Et si ea contra decreta instituen-
    tium personis quibus non licet dederint, ipsi impu-
    gnalores efficiuntur qui propugnare deberuncant; et
    cavendum summopere est principibus, ut qui a ne-
    mine nunc 118 inde judicantur, ne in futuro judicior
    ab omnipotente Deo gravius judicetur; secundum
    Apostolum, etenim horrendum est incidere in manus
    Dei viventis. Nos vero quia debitores sumus, ut
    fideliter annuntiemus, idcirco humiliter suggeremus,
    quod silere non audumus.
    17. Omnes christianos scire oportet quia omnium
    rerum suarum decimationem Deo fideliter reddere
    debent, et secundum episcoporum dispositionem sa-
    crcdotum et reliquorum clericorum usibus ceterisque
    ecclesiasticis utilitatibus distribuendæ sunt. Qui vero
    Deas suo arbitrio et non secundum episcopi disposi-
    tionem dispensare conantur, duplicem reatum incur-
    rit : unum quia olomonicam substantiam impiu sub-
    trahit, alterum quia rem sacram sacrilega temeri-
    tate violare præsumit. Quisquis igitur post admoni-
    tionem episcopi et sacerdotum vel decimas dare 119
    contempscrit, vel pro suo arbitrio quibus danda non
    sunt dare præsumperit, lamquam divinarum sanctio-
    num contemport 120 et temerator, sacerdotalem vigo-
    rem plectendus et a sacræ communionis participatione removendus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    118 alii cod. 116 aliquod corr. aliquid cod. 117 eleglantur cod. 118 nun c. 119 dare usque dare deest in
    codice. 120 contempto 1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abdicações e siglas editoriais indicadas no rodapé. Usei transcrição literal mantendo ortografia original; marquei algumas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem (números de notas).</notas>
</pagina>