623 APPEND. AD S;EC. X.

vbi palatia antiquitus fuerunt *** vel. publicite domus A

antiquitus, vel unde continebantur, vel qua oeca-
sione aut a quibus personis vel sub cujus tempore
destructa sunl, et nostra auctoritate pr:ccipiant. ut
aniodo quantotius restaurentur. Sed et de singulis
conditionibus quie ad cameram nostram vel ad
fiscum vel ad diversa palatia pertinent.

8. Ut missi. nostri perquiraut in. singulis civitati-
bus beneficia qux& antiquis temporibus clerici et
vassalli predecessorum nostrorum habuerunt ***
vel qui nunc. €a retinent, et nobis renuntient. Simi-
liter comitatus. pertinentia : qua comitatus non. ha-
bent, nec non et res ecclesiis Dei pertinentes , et
alie personz quam rectores earum retinent, inqui-
rant et nobis renuntient.

9. Ut baptismales eclesie , qux per neglegentiam p

eorum qui eus restaurare debuerunt, paulatim a suo
$tatn defecerunt, diligentia missorum nostrorum ab
his qui ibi baptizantur vel sacra misteria percipiunt
reslaurari. precipiantur, et ministris rei publice co-
mittantur, ut. filii eclesiz:& eorum instautia ad. earum

' restaurationem compellantur, decimas quoque Deo
dare ibidem cogantur.

— MONUMENTA DIPLOMATICA.

24

10. Ut idem missi perquirant in singulis civitati-
bus, qualiter canonicorum vita et conversatio ordi-
nata sit, et de thesauro ecclesie, quid *** inde per-
ditum sit, vel a quo, aut cujus tempore, et utrum
episcopi suas plebes ordinatas hahexnt, et si contra
restaurationem destributze sunt, ut euendent ; et si
opus fuerit, nobis renuntient.

11. De. depredationibus quoque quia mo 'eno
tempore defunctis episcopis à. diversis bominibus
factae sunt iu rehus eclesiasticis, ut qui eas feceruut,
legaliter emendent cum eiunitate nosua.

12. De sceleribus ** atque criminibus quz multis
modis.increverunt, volumus ut inquirant et emen-
dent. Siuiliter et de conspirationibus nocivis juxla
capitulore emendent. Similiter et de rapinis seuet
de falsis testibus, vel de perjuris **5* hominibus, sive
de monachis qui proprium habitum reliquerunt, et
de his qui seculares vel laici ex clericis vel mona-
chis sunt effecti.

15. De viis et pontibus et celeris excubiis publicis
üt inquirant ; et quz potuerint emendent, aut nobis
quod invenerint renuntient *»*,

'HILUDOWICI Il IMPERATORIS CAPITULA ECCLESIASTICA.
(An. 836).

Habentur in codice Dlankenburgensi post capitula superiora; et a synodo Italica videntur fuisse edila.

1. Primo, omnium discutienda est sacerdotum C antifonarius, bap:isterium, conipotus, canon peui-

fides, qualiter credant et alios credere doceant ; ubi
exempla proponenda sunt, quatenus a creatura crea-
tor quantulumcumque possit intellegi.

9. Secundo, jubendum, ut oratio Dominica in qua
omnia necessaria bumans vitz comprehenduntur,
ei Symbolum apostolorum in quo fides catholica ex
integro comprehenditur, ab omnilius discatur, tam
latine quam barbarice *'"', ut quod ore profitetur,
corde credatur et intellegatur.

$. Tertio, intimandum, ut ad salutationes sacer-
dotales congrue responsiones discantur, ubi non
solui clerici et Deo dicatz:e sacerdoti responsionem
offerant, sed ornis plebs devota consona voce re-
spondere debet.

4. Quarto, ut fides sancti Athanasii a sacerdoti-
bus discatur, el ex corde omni Dominica ad horam
primam recitetur.

5. Quinto, ut sciant quid sint sacramentum ba-
plismatis et confirmationis, et quale sít mysterium
corporis et sanguinis Domini, quomodo in eisdem
mysteriis visibilis creatura videtur, el tamen invisi-
bilis salus ad eternitatem anims subministratur,

s ont

tentialis, psalterium, homelix per circulum anui do-
minicis diebus et singulis festivitatibus apis, ex
quibus omnibus si unum defuerit sacerdotis nomea
vix in eo constabit, Quia valde periculose suut
evangelicie minae quibus dicitur : Si cecus czco du-
catum praestet, ambo in foveam cadunt.

1. Septimo, ut sciant tempora legitima ad bapti-
zaudum in anno, id est sabbato. sanctae Pascha, ut

.illa triduana nersio in baptismate imitetur tridu;-

uam mortem Domini clarificata resurrectione, et
idcirco usque ad octavum diem ipsa regeneratio
sacra ab omni populo christiano celebratur. Aliud
vero tempus baptismatis sabbato sanclo Pentecosten
celebrandum est. Si vero mecessitus contigerit,

D omni tempore in periculo subveniendum est, quia

necessilas vix habet legem. Et ut vas ad fontem
baptismatis habeant, quod ad *** reliquos usus nul-
latenus assumatur.

8. Octavo, pronuntiandum est, ut sciant. tempora
feriandi per annum, id est omnem Dominicam a
mane usque ad v n euerationem Dowiuic?
resur alita eel Jis $- operandum a mane
a -Aniseten Ka.

M -d oA --i- f..t.4

