€

Ll

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

&6

fidelibus suam intentionem non voluerit, sciatis, quia A similiter: et vobis aliis omnibus, sicut et. nobis, de-

$ic est ille nobiscum et nos cum illo adunati, et. sic
sumus omnes per illius voluntatem et consensum
confirmati, episcopi atque abbates cum laicis, et
laici cum viris ecclesiasticis, ut nullus suum parem
dimiuzt, ut contra suam legem el rectam rationem
el justum judicium, etiamsi volucrit, quod absit, rex
poster alicui facere non possit.

11. Et sciatis, quia ad hoc quixrendum. et. inve-
niendum, et statuendum atque confirmandum, cum
nostro et czeterorum fidelium suorum consensu, habet
noster senior constitutum locum Vermeriam palatium
et tempus ac diem 14 Kalend. Augusti; et habet ex
bomine descriptos fideles suos, per quorum tractatum
jsta causn, Deo adjuvante, adperfectionem perveniat;
et habet 7 Kalend. Augusti ad ipsum palatium Ver-
meriam generaliter omnes fideles suos convocatos, ut
emnibus suam voluntatem et perdonationem ei no-
stram, qui fideles illius sumus, devotionem aecognitet;
Wut ista convenientia, quam teste Deo confirmabimus,
jnante diebus vit:e su: et diebus vitae nostra conser-
velur, et ipse suis successoribus. contra successores
Bostros, et nos nostris successoribus suis successo-
ribus conservandam in Dei nomine relinquamus.

12. Et sciatis, quia vult senior noster el nos ac

cx:eri fideles illius, ut si vos, qui illius fideles et

eonsiliarii esse debetis, volueritis, sicut. vobis dixi-
mus, ad illius prx:sentiam et fidelitatem atque ser-
vitium venire, et pobiscum in ista societate esse,
«uia et ipse et nos qux voluntarie voleinus, ut cum
bobis hoc et quaratis et inveniatis, et. statuatis et
eonfirnetis atque conservetis "**, et nos cum vobis

bitam legem et rectam rationem dehinc inante, sicut
rectum est, vult conservare, sicut. sui antecessores,
qui hoc melius et rationabilius fecerunt, nostris et
vestris aRtecessoribus in omni ordine conservare
runt.

13. Et mandat vobis noster senior, quia si aliquis
de vobis talis est cui suus senioratus non placet, et
illi simulat ut ad alium seniorein melius quam ad il-

lum acaptare possit, veniat ad. illum, et ipse tran-

quillo et pacifico animo donat iHi commeatum; lag
tnm ut ipsi et in suo regno vel suis fiJelibus aliquo
daminum aut aliquam marritionem ^on faciat;et quod
Deus.illi cupierit, et ad alium senierem acaptare pe-
tuerit, pacilice habeat. .

44. Etsi aliquis fuerit de vobis, qui voleat dicere
quia non credit senioris nostri fidem, et suspectus
sit de sua perditione, et propter hoc non audeat am-
bulare ad illum, nos vobis damus Dei et nostri st-
nioris Karoli fidem, et de suis episcopis el fidelibus
elericis "*? fidem, quia quantum Deus vos salvaverit,
eL vos vos ipsos salvaveritis, sani ambuletis et sani
cum illo sitis; et sani, si vobiscum illo, sicut delel,
non convenerit, retornetis; tantum ut pacifice e
sine seditione ambuletis, et suos fideles. uon sollici-
tetis.

15. Et si adhuc dubitaiis, et aliam firmitate
quzritis, tantum ut contra rationem non quaratis,
si ad illum, sieut diximus, ambulare vultis, etiam el
ad boe parati sumus ut faciamus ; quia certi sumus,
quia omnia cum securitate facere possumus '*.

PROCERUM KAROLI Il CONSILIUM.

(An. 856. Aug.)

Sirmondi et Daluzii editiones ope codicis 2) bibl. reg. Paris. n. 4658 recognovimus.

Moc est consilium quod episcopi et abbates (124) et C severissime nos tangeret, si nos ater non egissenus

ceteri fideles domni Karoli apud Bonoilum commu-
uiter illi dederunt, anno incarn. 856, in mense Aug.

Increpatio quam in epistola domui apostolici vo-
hiscum ?*' et cum aliis fidelibus vestris audivimus,

quam isdem domnus apostolicus nos egisse, secun-
dum quod ipse audierat, cum magna auctorilate man-
davit. Nam quia nos in isto facto, unde nos specia
liter redarguit, consentientes non fuimus, el vos 3c

VARLE LECTIONES.

"9 jq9,. 1*9 damus Bellov. '** hic finis codicum Tiliani et regii Parisiensis Nro. 4698, quortm precipit
ope Karoli 11 capitularia annorum 845-556 prodierunt. Anima Ivertendum. tamen, Procerum consilium quo
pagg. 4T. A48 edimus, in codicibus Capitula hec. de Carisiaco missa pracedere. — 1 Sic etiam legitur in
Sirmondo. At codex Pithzranus habet nobiscum, et sic legendum videtur. BAL. Collatio novu codicis 2. ket

non indicat.

NOTAE.
(124) Nomina episcoporum et abbatum qui con- D Immo Noviomensis, Agius Aurelianensis, Frotbol-

ventui interfuerunt a Baluzio tom. ll, p. 1267, edita
hec sunt : Amalricus Turonensis archicpiscopus,
Wenilo Senonensis, Hincmarus Remensis, Paulus
Kotomagensis, Heribaldus episcopus Autissiodoren-
sis, Erehenradus Parisiensis, lothadus Suessionen-
sis, Teutboldus Lingonensis, Hirminfridus Bellova-
eensis, Balfridus Bajoceusis, Herluinus Constan-
tinensis,  Herpuidus  Silvanecteusis ,' Guutbertus
Ebroicensis, Jonas Eduensis, Hariardus Lexovien-
sis, Hildchrziums. Saeieusis, llildegarius Meldensis,

dus Carnotensis, Pardulus Laudunensis , Elmersdus
Ambianensis, Remedius Abrincatensis, Godelsadus
Cabillonensis, Braindigus Matisconensis , Prudentius
Tricassinus, Dodo Andegavensis, Actardus Nanne-
tensis. Ludovicus abbas sancti Dionysii, Adalardus
abba, Lupus abbas Ferrariensis, Heinhardus abbas,
Frodinus abbas, Odo albas Corbeiensis, Hunfredus
abbas Dervensis, Bernardus abbas, Gautlenus ab
bas, Abbo abba, Arcamboldus abba, Georgius abba,
item Abbo abba.

Digitized by Google
