<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    venire præsentiam; ut tunc veritate comperta, et A tur cum tali discretione sine ulla occasione indebita,
    dimissione decreta, quod rationabiliter invenerimus, sicut in synodo conlocutum est; et vel invii
    inde præcipiamus. Volumus etiam ut investigent penitentiam temporaliter et corporaliter agant, ne
    missi nostri, qualiter illi qui easdem res ecclesiasticas, æternaliter pereant; si seniores ipsorum colonorum
    cas, unde decimæ dantur sive non dantur, illas salvas 351 indige [ilegivel] tulerint, et aliquam vindictam inde exer-
    habeant, et in castris; 352, et in sylvis custoditis, cere voluerint, aut eoslem colonos ne distrignantur
    vel si terrae aut mancipia inde perdita sint, vel ali- contendere præsumperint, sciant, quia et bannum
    quid hujusmodi, aut si familia oppressa sit contra nostrum component, et simul cum excommunicatione
    legem, et omnia per breves nobis renuntient missi ecclesiastica nostram 350 harmiscaram 357 durissi-
    nostri.
    
    7. Ut missi nostri per singulas parochias comiti- 10. Ut missi nostri omnibus rei publicæ ministris
    bus et rei publicæ ministris ex bannno nostro præci- denuntient, ut comites vel rei publicæ ministri simul
    piant, ne nulla vel placita in exitibus et in atriis cum episcopo 358 uniusquisque parochiæ sint in
    ecclesiarum, et presbyterorum mansionibus, neque ministeriis illorum, quando idem episcopus suam
    in dominicis vel festivis diebus tenere præsumant; parochiam circunierit, cum episcopus eis notum
    sed comes convenientem locum consideret et inve- fecerit; et quos per excommunicationem episcopus
    niat, ubi stationem ad malum tendendum constituit; adducere non potuerit, ipsi regia auctoritate et
    quia nefas est ibi reos puniri, ubi respectu divinæ potestate ad poenitentiam vel rationem atque satisfac-
    reverentiæ misericordiam, consensu fidelium nostror- tionem adducant.
    rum et decreto prædecessorum nostrorum, conse- 
    quuntur.
    
    8. Ut missi nostri comitibus et omnibus rei publi- 11. Sciant etiam fideles nostri quia concessimus
    cæ ministris firmiter ex verbo nostro denuntient in synodo venerabilibus episcopis, ne super beneficia
    atque præcipiant, ut a quarta feria ante initium ecclesiastica vel præstarias, etiamsi episcopus aut qui-
    quadragesimæ, nec in ipsa quarta feria, usque post ji et monasteriorum prælatus irrationalibiter petierit
    octavas paschæ, malum vel placitum publicum, nisi præcepta confirmationis nostræ ullo modo faciamus.
    de concordia et pacificatione discordantium, tenere Et ideo ab irrationalibili petitione se unusquisque
    præsumant. Similiter etiam a quarta feria ante nati- compeascat.
    vitalem Domini usque post consecratos dies obser- 
    vent, necnon et in jejuniis quatuor temporum, et in 
    rogationibus, et in diebus pentecostes simili observa- 12. Ut missi nostri omnibus per illorum missi-
    tione eosedum ferialos dies venerari omnibusdolis stu- cum denuntient, ne commutationes rerum vel man-
    deant.
    
    9. Ut missi nostri omnibus per singulas parochias cipiorum quilibet prælatus earumdem rerum ec-
    denuntient, quia si episcopus aut ministri episcopo- clesiasticarum sine licentia vel consensu nostro facere
    rum pro criminibus colonos flagellaverint cum virgis præsumat, neque mancipia ecclesiastica quisquam
    propter metum aliorum, ut ipsi criminosi corrigan- 359 nisi ad libertatem commutet. Videlicet ut man-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    nant pro ecclesiastico dabuntur, in ecclesiæ
    servitute permaneant; et ecclesiasticus homo qui
    commutatus fuerit, perpetua libertate fruatur.
    
    KAROLI II SYNODUS APUD VERMERIAM.
    
    (An. 853. Aug.)
    
    Sirmondi et Baluzii editiones ope codicis 2) regii Paris. n. 4638 recognovimus.
    
    Hæc quæ sequuntur difinitiones in synodo apud Ver- mensium, Yrminfidus Belvacensium, Erpoinus Si-
    meriam palatium habita, actæ sunt anno supra- vaccetencium, Baltiroius Bajocacensium, Gunbertus
    scripto; in mense Augusto, indictione præfata. Ebrecensisium, Eirardus Lioviensium, Erlonius
    1. Omnibus sanctæ dilectionis fratribus ad quorum Constantiæ, Hildebrannus Sagorum, Godelsdus
    hæc potuerunt pervenire notitiam, Wenilo Senonum, D Cabillonensiim, Jonas Æduorum, Braidungus Mai-
    Hincmarus Remorum, Paulus Rotomagensium, Amal- sconensisium, Agius Aurelianensium episcopi, apud
    ricus Turonum, archiepiscopi, Pardulus Lugdunen- Vermeriam 360 palatium jussu gloriosi principis
    sium 90) Teuthobolus Lincorum. Huebertus Meldenc- Karoli, anno ab incarnatione Domini 853, indictione
    nensium, Erminfridus Belvacensium, Erpoinus Si- 
    navectensium, Baltiroius Bajocacensium, Gunbertus
    Ebroecensium, Eirardus Lioviensium, Erlonius
    Constantiæ, Hildebrannus Sagorum, Godelsdus
    Cabillonensiim, Jonas Æduorum, Braidungus Mai-
    sconensisium, Agius Aurelianensium episcopi, apud
    Vermeriam palatium jussu gloriosi principis
    Karoli, anno ab incarnatione Domini 853, indictione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino antigo. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis devido a manchas; marca-se [ilegivel] por palavra incerta. A página apresenta duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos conforme regra. Repetições de nomes no final indicam duplicação impressa; mantive literalidade.</notas>
</pagina>