(e FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

gratia Dei rex ?*5, dilectis et. fidelibus missis nostris À et patris, illorum statutum habetur. Et ipsi per cer-

per regnum nostrum constitulis, salutem. Sicut vobis
notum esse eredimus, cum dilectissimo fratre nostro
lilothario apud Valentianas locuti fuimus, et com-
muni consilio cum fidelibus nostris *'* communibus
eonsideravimus, uL inter &xlera sancte Dei ecclesixe
e nostri principatus ac regni nobis a Deo commissi
mepoia necessaria, de his qux subsequuntur vos
specialiter ammoneremus; ut sicut bic descripta
habentur, una cum Dei adjutorio ***, prout. melius
potueritis, strenue exsequi procuretis, et hoc prz-
sentaliter necessarium opns sine aliqua dilatione vel
ercusatione, sicut in missaticis conjuncti et deputati
«tis, simul conveniatis, et hoc ad perficiendum quan-
lecius inchoetis ; et quantum vel qualiter inde factum
bibveritis, unusquisque vestrum, sicut in missaticis
ewstitoti estis, de unoquoque missatico nobis ad
tonloquium quod in proximo cum fratribus nostris
bibebimus, renuntiare procuret. Et si contigerit, ut
iliquis vestrum nostro servitio vel inürmitate aut
qucumque occasione detentus fuerit, pro hoc alii
Wn dimiltant ut commendata exsequi non stu-
deut; etiam si uaus vacaverit a. praedictis occasio-
nius "*, ipse , quantum Deus dederit, jussa perlü-
tere? studeat 975,

Iia denuntianda. sunt populo a. missis nostris.

1. Nostri. seniores . sicut audistis, parabolave-
Tul (92) simul, et consideraverunt cum. communi-

tos fidejuasores ad. presentiam illius in cujus regno
tales iuventi fuerint, perducantur, ut inde ipse com-
mendet, quid de tali homine fiat qui rec Deum timet,
nec contra sancios canones facere, nec legem et
preceptum regium ?** infringere pertimescit; salva
eensura ecclesiastica et episcopalis penitentie ?**
vindicta. '
- $. Similiter de collectis quas tbeudisca *** lingua
beriszuph ?** appellat, et de his qui immunitates in-
fringunt, et qui incendia et voluntaria homicidia et
adsalituras in domos *** faciunt. '
. &. Delatronibus autetn commendaverunt, ut missi
omnibus denuntient in illa fielitate quam Deo et
regi unusquisque debet *'* et promissam habet,
et ** jn illa christianitate qua *'' pacem proxime
unusquisque servare debet, ut sine exceptione ali-
eujus personz, nec pro amicitia, vel propinquitate,
aut amore vel. timore , ullus ?** latronem celet, scd
illum missis illorum manifestet, et ad accipien-
dum ?** jllum adjutorium quantum potuerit unus-
quisque praestet, el per *** sacramentum loc missi
illorum fimnare faciant, sicut tempore antecessorum
illorum consuetudo fuit. Et si aliquis missos illorum
bon obaudierit, si regis homo fuerit, per (idejussores
ad illius prxsentiam perducatur. Si autem altérius
homo fuerit, senior cujus homo fuerit, illum regi
proesentet.
. 5. Commendaverunt etiam, ut si alicui. denuntia-
tum fuerit ut. ad accipiendum **! latronein. adjuto-

bus illorum &delibus de Dei servitio, et sanct: eccle- C. rium przstet, aut aliquis sonum inde audierit ut ad

ie ac regni statu, et qualiter vos qui in regno con-
sistitis pacem et justitiam babere possitis ; et ordi-
mveront missos per regnum illorum, qui in hoc de-
&rient, quantum Deus adjutorium dederit.

1 Inter omnes justiias quas ordinaverunt ut
wusquisque babeat, primo consideraverunt de ho-
wre ecclesiarum Dei, et orphanorum ac viduarum
mit, el de regalibus justitiis. Tum. maxime de
Rptoribus puellarum, et viduarum causis, et. sancti-
monialium, et de his qui presbyteros flagellare pr:e-
$umunt, et qui presbyteros de ecclesiis sine episco-
Mmm consensu eicere velrecipere, aut censum de
Bauso, vel ex his quze domnus et genitor noster in
suis capitularibus ecelesiis in immunitate concessit,
tigere non liment, et qui censa *'* de rebus eccle-
siasticis ad ecclesias persolvere detrectant, ut firmi-
wr inquirantur, e£ acriter distringantur, et plena
Wulia inde flat, secandum guod in capitularibus avi

latronem accipiendum concurratur, et se inde re-
traxerit ut ad. hoc adjutorium non. prastet, si liber
homo fuerit, bannum dominicum componat; et si
colonus fuerit, sexaginta ictus accipiat. Et si. latro
ibi occisus fuerit, qui eum occiderit leudem ?** inde
non solvat, et nullus illi inde faidam portare przsu-
mat. Quod si. quis facere presumpserit, per certos
fidejussores ad regis praesentiam perducatur.

. 6. Quicumque autem ?**. abhinc inante latronem

receperit, maxime autem illum qui forbannitus fue-
rit, vel qui illos.quos missi nostri forbannierunt
recepit, postquam forbanniti ab eisdem missis nostris
fuerunt, secundum quod consututum est in capitu-
laribus avi et patris nostri in libro 11, capitulo 25,
si Francus est, cam duodecim similibus Francis juret
quod ipse lauronem eum fuisse non scíisset, licel pater
ejus sit, aut frater, vel. propinquus. Si hoc jurare
non potuerit, et ab alio convictus fuerit quod. latro-

VARLE LECTIONES.

m In

wsque rex alia. manu superscripta sunt. "'* deest 2, *'* deest 9,

37* occupartianjbu . €
"" adimplere 3. 5b. Sc. *'* hujus praefationis loco codex 4. hec habet : Kiaitenii dai Ro fópule

Reis nostris, Cap. quz» fieri jussimus quando. cum fratre. nostro lothario anud valentinae loe

fiimnie.
