APPEND.'AD SJÉC. K. — MONUMENTA LITURG.

i

LITURGIJE GALLICANJE FRAGMENTA

Litteris mazimis 4h Ambrosiano palimpsesto scripta,

Apnd Maii, Script. vet, sov. Collect, tom. III, p. 947.)
oppeto.

, . 5 . Quis non diligat, eujus filium seit pro sui re- À et alomoa * paradisi, candedata ** caeli. turba con-

gemptione suspensum? Quis non mejuat , quem syit
n judicii raajestate venturum? Debemus interim ti«
.mere, quod dominus est; et amare, quad pater est :
utriusque satisfactione subnexi !, filiorum affectu, et
servitute famulorum. Per Dominum nostrum. .

, Invitemos *, fratres karissimi, redemptoris nost
serenus * oculos, et benignus auditos.

oNTESTATIO. Dignum et iustum est, vere aequum

:« iusti * est, nos ingenitae bonitatis tuae profunda
laudare, domine sancte pater omnipotegs gelerne
,Deus, qui delersis tenebris. . .

(5 . eb in praesenti requiem, et in prima resur-
rectione participes. Per Dominum nostrum.

Praesta nobis, Domine, in domo iua sancta unani-

cluditur : ubi secuturus agnum dextri ordinis !! ny.
merus adgregatur : ubi ilia primitivormm ecclesia, de
qua fugiet dplor et gemitus, tuis i& aeternum laudi-
-bus militaret **, adscribitur. Pacem taam da nobis,

' sancte pater ompipotens Deus; pacem taam reliaque

.nobis; emnia enim dedisti nobis. Per Dominam
JDOSUTUD, 5... . . Bgcerdotis; quem adnugpesamdum
apostulis !*, martyribus adgregsndum. Quicamqee
gratulamur meriti$, suffragiis eregamor ** : ferat

.plebiculae, praeseoli sacrifioio indefessae orationis

-effectu, patrocinii perennis anxiliam (3); eamque
Jnserat gratam inentibus sensibusque caneterum,
ut cujus apostolica veneratione perfecta suscepimes
"47. 8 Ve mereamur ejus saltim '* consequi &üdei

mitate viventibus pacem habere quam tradimus, B aemulotione virtutem. Per D. N.

pacem servare quam sumimus (1). Maneat. in nobi
,et sine osculis pax dummodo oscula sine pace nop
maneant. Per D.

Sancte Domine, semper tuis exorabilis, qui num-.
quam pias torum praeces fidelium asperaliter * ine

tueris. famulorum, orationem familiae tuae per. . .
,&anctae ecclesiae raembra digpersae tutius soliditatis
prospiritate *, concorpora; et quod praecantium
sollicitudine fuit varium, flat donante tuae miseri-
.cordiae liberalitate. « . . . .

«5 s n 5. Sine qualitate bonum, sine quantitate ma»
gnum, sine situ praesentem, sine ambitu ommia
contineptem ?, sine loco ubique totum, sine tem-
.pore sempeternum * sine ulla sui mutatione muta-
bilia facientem, nihili. patientem. 1n bac ergo natura
,bi patri spirituque tuo suoque conformis et con-
substantialis unigenitus, abiectionem pulveris nosuj,
celsitudinem tuae maiestatis. , . . .—

Jehitas tibi omnipotens sancte paler referemus,

-gratias, quia sive vivemus, sive morimur, tui sümus.
Tu enim perditionis legem supra humanum genus,
peccato vastante et dominante, per unigenitum tuum
reconciliatus eo. . . . as; et hominem qua potestate
fx humili materia flgurasti, eadem de sinu terrae
suscitabis. . . sanguine filii tui hereditas acquisita,

i Post nemipa, auditis nominibus offerentum *t, Om-
-pipotentis Domini misericordiam depraeeemur, ui
.accaptum referat divina dignatio quidquid alaribos
suis infert humana sedulitas. Ratas faciat praeces e
vota eupcterum :.et quod devoliq inpendit ad gra-
4iam, poscentibus profeciat *' ad alutom.

aee . 8d quem redi '5 reviviscere : quem gemo
amittit, níaj errore deceptus; nemo quaerit, nisi
yatione commonitus ; Remo invenit, nisi corde coa-
punetus Intentis, fratres karissimi, praecibug exore-
Qus ut menübus nostris studium requirendi, . ..-

' Per D. N.

Po. e 5 Telaxgtas eulini suo tapto liceat adatringi ; e

.$0lo negotio ** quod el hic et in aeternum proderit

, occupari.
Post nomina. Nominibus recensitis, , . . Con$e-

erandis jn. . . « . » libamiuibus imploremos **, ut

.omnium sanctorum sugrum ipterqessione ,Dos pro-
. kegat, et reatum delinquentiae nostrae, eorum de-

praeea. 4. 20
. . Sacramenta, . . . Calicem bebere *' quem

"tradebat, i0 ingenae dominicae caedis deside-

rium caritatis 1

"o. . Otcidi velle:post Beminum; occisi amorem

jnter homicidas fateri noveram. , . . . -

VARUF. E. RÉTIONES. » Googl e

