«9 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

WIDONIS REGIS LEGES.

'An. 889. Mai 1.)

Capitnla in editionibus legum Langobardorum vulgata, ope codicum Ambrosiani, Londinensis, Vindobo-
vensis, Veronensis, Estensis apud Muraloriumn , recognovimus anneque suo adsignavimus.

Incipiunt 19!* kapitula que domnus Wido imperator À sculdasius !5* ab arumannis suis aliquid per vim

addidit in. Kalendas Madii civitate Ticinensi, an-

so imperii ejus primo, indictione vu £e,

4. Placuit. nobis eciam summopere !*!* statnere,
ul episcopi et. comites uniti sint in suis pareecbiis
et comitatibus pro pace et salvatione in omnibus
hominibus *9!* honoribus *9'" suis. habitantibus, ita
wu nullum predonem, raptorem vel incestum per-
mittant morari in suis sedibus vel concessis lionori-
jus. Et si intellexerint '5'5, ex aliqua parte per eo-
rum terminos velle aut debere transire exteros ad
istius regni vastationem, obviam eis missos commu-
wiorios dirigant, ut pacifice sine prreda per eorum
transeant terram. Vendere autem eis qux& necessa-
Tia sunt faciant, non plus !*!* earum, sed secuuidum
vsuti et consuetudinem terrze. Si vero noluerint ad-
quiescere, sed przedas et rapinas exercuerint. quic-
qudalteri rapuerint, legaliter cum banno nostro ab
episcopo et comite ejusdem loci emendare cogantur.
Quod sí exequi noluerint, statim ab episcopo excom-
mwnicentur, Postea vero si contigerit, ut comes loci
wpulusque terrz: super ipsos pr:edones venerint,
&t eos impedierint, et mortui fuerint, neque faida
inde precipimus crescat, neque compositio aliquan-
é& requiratur pro his qui ibidem occubuerint. EX si
comes ejusdem loci hoc adimplere neglexerit, pro-
ptio honore. privetur. Et si oportuerit et necesse
feeit ut. in suo auxilio vicinuin. suum advocet co-
mes 55. et ille se subtraxerit, similiter proprio
prisétur bonore, et insuper 30 libras argenti comiti
t persolvat.

2. Quicumque igitur ex taicali ordine tam liberi
quam servi homines in comitatu commanentes , à
proprio comite vel a publica parte, id est ab bis qui
Tem publicam agunt, ammoniti fuerint, si se sub-
waxerint ab adjutorio sui proprii comitis, et eum
non adjuvaverint infra ipsum comitatum contra su-
prvenientes predones in suo comitatu, tertiam
parem liberi ex suis mobilibus componant, servi
tutem 60 ictos vapulentur; si tamen probatum fue-
ril qnod ipsis denuntiatum fuisset.

. Nemo comes neque loco positus ejus 1?** neque

exigat, przler quod legibus constitutum est. Sed
neque per suam forciam in mausione arimanni sui
applicet ?***, aut. placitum teneat, aut aliquam vio-
lentiam faciat, Si vero de predictis personis pu-
blieis !9^* hoc irritum fecerit, honore proprio sive
minislerie privetur, et secundum legem emendet !!'*,

4. Si igitur ex precepto imperiali comes loci ad
defensionem patri suz suos !**" arimannos hosii-
liter properare !*!^ monuerit aut. per se aut per
suum missum, ei aliquis eorum remanserii, ex-
ceptis !5** his quos episcepus in sua 1 elegerit
necessitate aut comes dimittere voluerit, nisi ali-
quis *'' sunuis et ceteris impedimentis quae legibus
contineutur detentus fuerit, widrigild suum com-
ponat. Et hoc nullus comitum aut actor 1535 publi-
cus "" poles'atem habeat exigendum , nisi cum
misso de palatie imperatoris.

5. De cartis vero interdicimus , nemini liceat
alienas res prasumtive invadere occasione cartulae
ab eo factz, qui vestituram legitimam non habens
dignoscitur !*** invasisse. Sed si quis adquisitor
extiterit, non anea invadere alienas '5** res, eccle-
sim vel cujuspiam liberi *?* hominis, presumat,
antequam auctor cartule legali et judiciali diffini-
tione eas vendicet, et tunc demum cui vult liberam
tradendi habeat facultatem. Et si quis ipsas !'"
sine lege invaserit, non solum ipsas !'?* res amittat,
sed insuper bannum nostrum componat

6. '"" De cartis etiam. vel quibuscumque scri-
piionibus !9* quz a quibusdam personis false ap»
pellant, statuimus, si. notarius supervixerit !^!! et
testes, ut idem notarius cum legitiinis sacramenta-
libus 49, simul et !! cum ipsis testibus qui in
eadem carta scripti sunt, ipsam carlam veram £45
faciat. Similiter et. carte ostensor cum 12. sacra-
mentalibus sicut legitime jurare valeat, ipsam cartam
veram et idoneam faciat. Interpellator autem pri-
mum juret, quod se sciente nibil aliud nisi verissi-
mam et justam iu omnibus rationem exquirat. Si
aulem notarius se subtraxeril, eL cartam suo seri-

YARIA LECTIONES.

, 9 fec inscriptio habetur nonnisi in codd. Ambr. et. Lond. Contra Vind. Veron. e Est. habent
t^ henis regalis sermo Gidonis. Goldasius Dat. Papi: Kalendis Maii anno imperii d ee

* Inperat
le nu.
'*** Digitized by (or
