"

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

' 1798

agere non differat. Si autem quie supra "diximus À tione . quam !*** praebeant iter facientibus, quia. per

despexerint, et nullo modo emendare voluerint, et
in contemptu permanentes ibi occisi fuerint, nnllam
eontra ipsos qui eos occiderint iracundiam tenebi-
mus unquam. Quod si aliquis parentum: [aut amico-
'mm eorum] inde faidam portare voluerit, [potesta-
- Vive eam ei jurare faciemus , sicut superius dictum
. est, et] nostra regia auetoritate '* exinde eum 19^
jwabimus. Si véro.dixerint," quod eis comes non
securidum legem fecerit, sed pre aliqua 15?* iraeün-
dia [aut invidia] quam [ante] contra illos tenebat,
[illud fecerit], hoc comes:eis.ante nos satisfaciat ,
[secundum quod nobis placuerit], quod non ob aliud
quam pro rapina sit actum.

12. Ut autem omnis occasio rapinam tollatur, volu-

illam'5?* placuerunt quidam Deo, angelis hospitio
susceptis 159*,

43. Placuit nobis jet nostris fidelibus,, ut presby-
teri. suos parrochianos adnroneant,, ut et ipsi hospi-
tales existant, et nulli iter facienti mansionem dene-
gent. Et ut omnis occasio rapinzm tollatur , nihil
carius vendatur !5 iranseuntibus, nist sicut in

: mercato accipiunt !5**, Quod sí carius vendere volue-

riut, ad presbyterum transeuntes boc referant, et
Mlius jussu eum bumanitaté eis vendant. .

44. Volumus . ut. presbyteri et. ministri comitis
villanis précipiant, ne collectam faciant quam vulgo

' "geldam '*'" vocant contra illos qui aliquid rapuerint.

Sed causam suam ad illum presbyterim referant

mus, ut preshyteri, qui bonum exemplum [caritatis] B qui episcopi -missus est, 'et"ad illos qui in illis locis

omnibus ostendere debent, hospitales existant, sicut
Apostolus dicit : Hospitales invicem! sine murmura-

-minisifi'cómitis super hoc existunt, ut omnia pru-
denter et rationabiliter corrigantur.

ODONIS REGIS ELECTIO. -

(An. 888. Dec. vel 889 Jan.) mEMEMM . ,

Er actis ejus exstat nonnisi promissio regis a Baluzio tom. I, 291,
ais regis quando unctus est ^a Walterio archiepiscopo Senoneusi anno 888. »

| Promitto et  perdone unicuique vestrum et ecclesiis
Yobis commissis, quia canonicum privilegium et
debitam legem atque. justitiam conservabo, et contra
depradatores et oppressores ecclesiarum vestrarum

e rerum ad ea sdem pertinentium defensionem secun- (y

dum ministerium meum, quantum mihi posse Deus
dederit, exhibebo; et jus ecclesiasticum et legem
&nonicam vobis ita conservabo, et res ecclesiarum
vestrarum, tam a regibus, vel imperatoribus, quam
1 reliquis Dei fidelibus collatas, sub integritate et
inmunitate absque aliqua inhonoratione permanere
toncedam, quas modo juste et legaliter vest: reti-
Beni ecclesias ; et 'eas augmentare et exaltare secune

hoc titulo edita : «e Capitulum Qdo-

Pott 57 à ,

.dum debitum mniascujusque servitium, prout scire.

et posse mili Deus rationabiliter dederil et tcinpus
ditaverit, studebo, sicut mei. antecessores; qui hoc
bene ct rationabiliter observaverunt, vestis prede-

"cessoribus; iu boc, ut vos mihi secundum Deum et

secundum seculum sic fideles adjutores et consilio
et auxilio sitis, sicut. vestri antecessores boni: meis :

.melioribus prwdecessoribus extiterunt, secundum
,Scire et posse. Et qux retro malo sunt ingenio de-

pravata, in meliorem .et pristinum gradum, adju-
vante me divina clementia, reformabo. cum vestro

,et aliorum nostrorum fidelium concilio et auailie.

Confirmatio Odonis regis.

WIDONIS REGIS ELECTIO. —

(An. 888 exeunte ve: 889 ineunte.)

Acta ejus edidit Muratorius ex membrana ejus avi in celeberrimo monasterio Dobiensi asservata, pri-
mam in SS. Ital. tom. Hl, p. 416 sqq. tum lectionibus nonnullis emendatis in Antiquitatibus lalis, tom.
l. Dies, secundum paucas quie supersunt Widonis chartas et amnales cjus temporis, ant in ultimos

ami 888 menses aut iri Januarium v

ELECTIONIS CAPITULA.

Post bella horribilia cládesque nefandissimas, que
meritis facinorum nostrorum acciderunt huic pro-
Vincie, disponente jura regni hujus eum tranquilli-
lale, sepitis hostibus suis, insigni rege et seniore
nostro Widone, in aula Ticinensi nos humiles epi-
Scopos ex diversis partibus Papi conveuientibus,
pro ecclesiarum nostrarum ereptione et omnis chri-
Slianitatis salvatione qux pene jam ad interitum

primos Februarii dies, ante d. 21 ejus mensis, anni 889 incidit.

D desolationis inclinata erat, annuente nobis eodem

principe in. uno congregati suinus collegio, ea vide-

licet ratione, ut his per quos homicidia, sacrilegia,

rapine, el cetera faciuora perpetrata erant, dignam
penitentiam ad capiendam salutem, subtractis eis a
male cepto negotio, per veram coufessionem Deo
adjuvante imponeremus ; ac àe ulterius tantum uefas
excrescere aut vires sumere valeret, pastorali pro-
visione et auxilio regio compescendum decrevimus.

VARLE LECTIONES.

"vocem adjeci ex. —*"" jllosSc. —!?*' 1a 5. aliquo Bal.
falitatem 3e. —!9" receptis 5c. — !^*? vendant c. Regino.
3c. Reg. 9? geldcam corr geldam 3.

150? eL hospitalitatem p. 9c. EL ? haspi-
199 pisj quanto in mercato vendere possunt

Digitized by Google
