[| *

MISSAE GALLICANJE UNDECIM.

Jono (29) qui uiues et regnas cum patre et spiritu A deus. omnibus locis. omnibusque temporibus. pef

sancto in secula seculorum. amen.
(post. communionem.) Spirita- | li esca haustuque
y recreati (25) omnipotentem deum patrem debita gra-
üisrem actione ueneremur per dominum nostrum
Ihesum Christum filium suum uiuentem manentem-
que secum cum spiritu sanclo in aeterria saecula
seculorum. ameh.

(rollectio.) Exaudi nos Deus pater omnipotens et
praesta quae petimus per dominum Jhesuin Christum
flium tuum qui uiuet (24) regnat deus in saecula
seculorum (25).

(benedictio) Sit domine meseratio tua digna mise-
rordia uox petentum cunctus (26) | respiciens jn
Singulus non repelles. hoc uotiuum nobis faciens.
quod necessarium esse cognusces. ne oliut nostra
iMemperantia studeat petere. quam tua praesciat
potentia conuenire. p. d.

: (MISSA 1I.)

(collectio.) Deum fidelium saluatorem, conseruato-
remque credentium. deum aeterne, inmorlalitatis
awioren. fratres dilectissimi. unianimiter domi-
num depraecemur. ut nobis pietatis suae dono spiri-
Gli | misericordiam indeficiénter imperciat p. d.
* (collectio ante nomina.) Deus qui pro magnitudi-
nem tuam per uniuersa deffunderis et ubi (27) tamen
tolus adsistis. discriteus (28) omnium  noluntotis
quilitatebus locis temporibus adque personis. uoto-
Tim omnium capax. propiciatus exaudi. dum ad
cinctus adspices foues (29) omnebus misereris. p. d.

yost nomina.) Recitata nomina dominus benedicat
tl accep- | ta sit domino uti huius oblatio. nostrisque
praecehus intercessio suffragetur. spiritibus quoque
horum nostrorum laetüs sedibus conquiiscant. et
primi (50) resurrectionis gaudia consequantur.
P. d. nm.

(ad pacem.) Exaudi nos deus salutares (51) noster.
tlin consortio nos diuinoruta sacrificiorum dignan-

ier admitte. hac (52) pacem tuam benignus largire.
P. d. )

(contestatio.) Dignum et iustum est. equum et

istum est ut te sancte pater omnipotens zterne

(22) Mabillon, 192, libera nos ab omni malo, et
^uilodi nos in. omni opere bono. P. 189, libera nos a
malo et custodi nos in. bono. CI. pp. 294, 297 Con-
sul. apostol. vut, 8 : AexÜOptv. orog &roccpapivetg
fà tpryos &Übpucov, mponorxtitàst náon rpákti dati.
Missa S. Basilii ap. Goar, lit. Graec. p. 148 : "Amó
Tavr mownpoó ánóctucov. tavri Ob Epyà &q«-
86 e:vlbov, Ex Epist. ad Titum ni, 4.

(25) Mabillon, 190, celesti cibo potuque recreati.

» refecti. spiritali cibo el celesti poculo. reparali,
y spiritalibus pasti epulis.
4,14) Est tempus praesens , sicut et vives, ad mo-

omnia momenta veneremur. tibi supplices simus.
tibi deferamus praecis (53), te totis Stodiis et effectie
bus (34) adoremus. deus qui ultra omnibus (35) vir-
tutis. ultra omnis es potestatis. deux uniuersorum
arbiter. judex secretorum. quem caeli et terra. quem
angeli | et archangeli. quem throni et dominationis.
quem cherubin. et. serafin. incessabili uoce procla-
mant dicentes. SS, SCS. SS. —

(contestatio.) Dignum et iustum est. nos tibi gratias
agere domine deus per Xpm Jlim filium tuum. qui
cum deus essel aeternus. liomo fleri pro nostra salute
dignatus est. O unice singulare. et inultiplex salua-
toris nostri mysterium. nam unus idemque et deus
sumimus et homo perfectus, | et pontifex maximus.
et sacrificii sacratissimum. secundum diuinam po-
tentiam creauit omnia. secundum humanam condi-
tionem liberabit (36) bominem. secundum uim sacri-
ficii expiauit conmaculatus (57). secundum jus sa-
cerdocii reconciliauit offensus. O unice redemptionis.
mysterium singulare. in quo uetusta illa uulnera,
nova domino (58) medicina sauauit. et primi hominis
praeiudi- | cia. salutares nostri praeuiligia rescide-
runt ilie concupiscentiae exagilalus stimolis. hic
oboedientiae, confixus est clauis. ille ad arborem :
manus inconliuenter extendit, iste ad crucem pa-
cienter abtauit. ille uoluptate inlecitus gustus exple-
bit. iste. cruciatu indebite dolores'(359) afflictus est.
ideo merito poena innocentiae facta est absolutio
dcbetores jure. etenim obnoxii demittuntur debita |
«uae pro eis ille qui nibil habebat absoluit. quod
singulare mystirium. non solum homines in terris,
uerum etiam. angeli uenerantur in caelis, cui
me (40).

(post sanctus.) Uere sanctus. uere penedictus do-
minus noster Jhs Xps filius tuus (41). qui pridie.

(post mysterium.) Domini ac dei nostri sempeterni
gloriam depraecemur. orantis (42) uti hoc sacrifl-
cium tua benedictione. benediclas et sancti spiritus
tui rore perfundas. ut. accipientibus uniuersis. legi-
tima sit eucharestia (45) per Jhui Xpm filium tunm
deum ac dominum conserualoremque nostrum. cui

(51) Hoc est salutaris.
(32) Hanc. Omissum est abbreviationis signum.
(93) lloc est preces.

(54) Affectibus.

(35) Omnes. '

$6) Est tempus perfectum, sicut et infra explebit.
$1) Est accus. plur., sicut et offensus.

98) Donini. .

$9) Hoc est doloris, sicut infra debetores.

. o Tota clausula est et apud Mabill., pag. 192-
3

, (41) Post sanctus sequitur in, Consti. apgst. vin,

Digtized-y Xa OO glC
