$65 APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG. r

Quo semel statuto, missas nostras, si forsan minutissima quzdam excipias, antiquissimum Gallicane
liturgiz:e monumenum esse exsurgit. Nam missa Gothico-Gallicana, a beato Joanne María cardinali Tho-
masio (12) edita, post annum 687  reponenda est, cum S. Leodegarium hoe ipso anno mortuum com.
memoret, et sxculi vin ineuntis esse videatur. Alterum Sacramentarium Gothico-Gallicanum , quod
Mabillonius Museo suo ltalico inseruit. (13), ssculi vi exeuntis vel vir ineuntis est, cum Marüpem
et Benedictum jn canone recenseat el B. Sigismundum, a. 523 ab Arianis occisum, celebret.

Praeter venerandam antiquitatem, Lraditionis ecclesiastice monumenta, qu:e hac nostra liturgia con
tinentur, celebranda sunt, qus ex dietis ad seculi v partem priorem referenda sunt. Habes misse
sacrificium (14), orationem pro defunctis (15), cultum sanctorum (16) et reliquiarum (17), poniteuiz
sageramentum (18), misse focum pro defunctis (19). Quod vero imprimis notandum, transsubstan-
tistionis documenta Insignia prosunt. Missa tertia Deum invocat, « ut su:e potestatis sanctificationem
largita, hec oblftio in Christi corpore et cruore conversa provicial »; porro, « ut his creaturis allarie
tuo superpositis spiritus sanctificationis infundas, ut per transfusione cxlestis. adque invisibilis sacr
menli panis bic mulatus in carne et calex translatus iu sanguine sit totius gratia, ». etc. Quar
denique missa, « ut fiat nobis legitima eucharistia in (ransformatione corporis et sanguinis Domini, »

gc sane vox trans(ormationis won ut apud nos fleri assolet, de mutatione form cujusdam exterioris
tantummodo est. interpretanda. Nam forma, uoppá, apud antiquos idem. valebat atque o9cíx, praeeunte
Apostolo, qui Phil. i, 6, ait Christum, cum in forua Di esset, formam servi accepisse. Quare
Patres non raro utramque in Christo naturam forma appellatione designarunt (20) unde et Pseilus :
Ojci« plv eUv Xal popgü xal iate iv «à Aoya-

Denique de ipsa methodo, qua cl. Mone textum typis excudi curavit, hee przenotanda sunt, quxe ipse me
nuit. Veuustum comma, quod cifrz J simile est, moderno signo reddidit. Interpunctionem, quam dicunt,
codicis retenuit; qui cum a nostra mirum quantum divergat, signa potius cantus quam divideudi
sensus videntur. Missarum numerum uncis inclusum et litteris cursivis impressum ipsemet addidit,
similiter et orationum nomina ad instar Sacramentarii Gothici apud Mabillonium. Tituli vero on.
tionum et numeri missarum, qui in codice superstites exstabant, majoribus et stantibus characteribus
redduntur. Foliorum codicis numerus in margine additur et cujusque folii finis. verticali lineola indicatur,
Notas Moneanas, quantum fleri oportuit, retinuius, pauca addidimus.

12 Codices sacramentorum, Romz 1680, p. 265. Patrol. t. LXXII.
13! Mus. Ital. t. l, p. 278.

14) Missa 2, oratt. ad pacem, post mysterium , missa 4, colectio ; missa 5, post secreta.

15) In oratt. [ostnomina missarum 2. 5. 4. 5. 8. .
16) Missa 9, 11.

17) Misswe 5 in contestatione.

18) Miss. 4, cont. 2.

19) Missa 8, orat. post nom.

30) Petav. 1. vit de [nc., c. 8, n. 5, 9; 1. iv. de Trin, c. 5, n. 2: «is quoe celebratissimus auctot
contulit, addere licet Ovidium, qui initio operis usremóppoceo) non aliter se intelligere indicat, quam
essentiae mutationem » :

In nova fert animus mutatas dicere formas
Corpora.

M interpretibus usus antiqui ignaris tam peregrinum visum est, ut Scaliger principium imfelis admodum
vocaret, Vossius hypallagen admitteret. Acutius. rem suspicatus est de Saint-Ange, Gallicanus Orilii
interpres. (OEuvres de Saint-Ange, t. |l, Paris, 1825, p. 148.) Porro allegamdus est Tertullianus
adversus Praxeam (c. 22), qui, ut Verbum assumpto humanitate immutatum. non fuisse ostendere:
* Deum, inquit, immutabilem et informabilem credi necesse est, ut zeternum. Tr neifiguratio autem
Interemptio est. pristini. Omne enim quodcunque transfiguratur in aliud, desinit esse quod fuerat, e
incipit esse quod non erat... Sermo autem Deus et sermo. Domini manet in zvum, perseverando

scilicet in sua forma...... si enim Sermo ex iransfiguratione et. demutatione substantim caro faclus est,
upga jam erit substantia Jesu ex duabus. »

MISSAE GALLICANJE UNDECIM
l " A F. J. MONE
DETECT&. .

' (Lateinische und Griechische Messen ans den aweiten bis sechsten Jahrhundett herausgegeben von Franz jo-
seph Mone, Archivdirector zu Karlsruhe.)

(MISSA 1.) suae inaiestatis iuluminet per Jesum Christum de-
(ante orationem dominicam)... cato sanclo nomino — minum nostrum cujus mandata retenentes (21) vra-
suo iubeat liberari et jam eos nostris praecibus adiu- — mus et dicimus.

uemus. qui ignorantes adhuc iter uerum a diabulo «post orationem dominicam.) Libera domine libera
in erroribus saeculi detinentur. ut omnes agnitione — nus ab omni malo. et constitue nos in omni opere
(31) Apud Mabillon, 202, praecepta retinentes.

Digitized by Google
