"IRIUM .GTTONUM CONSTIT. ECCLES.

846

annuatim noble el fllio nostro renunciare valeant, A gonis * Osnabruggueneis ecelesie episcopi. Signum

qualiter singuli duees ac judices -populo justiUam
faciant, hanc imperialem constitueionem quomodo
observont..Qui missi decernimus, ut primum can-
etes clamores .qui .per negligentiam ducum seu j«-
dicum doesint inventi ad notitiom-domni apostoliet
defesant, et ipse pum. e duobus eliget, aut statim
per eosdem -toissoe fiant ips; neeessitalee emenda-
ie, aut misso nostso nohie renunciante per nostros
miseos & nobis directos emendentur. Hoc ut «b om-
nibus fidelibus 'sancte Dei ecolesie et nostris &r-
mum esse credatur, proprie menus signaoulo et
wobiliuc optimatum nostrorum subscriptionibus hoc
pactum confirmationis nostrz roboravimus et bulle
mestre impressioni adsignari jussimus. 3 Signum

Uotonis Argentenensis eeclesie episcopi. Signum
Otwini Hilinesemensis ecclesi episcopi. Signum
Landwoerti Mindonentis ecclesie. episcopi. Signum
Otgeri Nemetinensis eeclesie. episcopi. Signum Ge-
zonis Tertunensis ecclesite episcopi. 'BSignum Huc-
berti Parmanensis ecelesix episcopi. Signum Wido-
nis .Mutunensis ecclesis episcopi. Signum Hattonis
Fuldensis monasterii abbatis. Signum Gunthari He-
roMesfeldeneis monasterii abbatis. Signum Eberha-
vii comitis. Signum Guntarii comitis. Signum -Bur-
gharái comitis. Signum Utonis conrtis. Signum
Conrates eomitis, Signum Ernustes. Signum Thie-
theres, Ricdages, 'Lupen, Hartuiges, Harnolves,
Joghilthbies, Burehartes, Retinges, anno. dominica

domni Ouonis serenissimi imperaloris ac suorum D incarnationis 902, indietione 6, ** mense Februario,

episcoporum abbatum et.comitum. t Signum Adal-
dagi Hamaburgiensis ecelesix archiepiscopi. Signum
Wartbonti Curiensis ecelesie episcopi. Signum .Druo-

45 die ejusdem mensis, anno vero domni Ottonis
imperii invictissimi "imperatoris 27, facia est hec
pactio feliciter. »

SYNODUS ROMANA.
Acta ejus alias. deperdita, Liotprandus Historiz suz libro septimo inseruit unde ea qu: authenticam

fummam. praefecebant depromta, ope codieis olim Spanheimensis, jam

"Lütere synodi ad Joannem X1] papam.

Summo ponti(ici et universali papz, domno Joanni ,
Otto divinz respectu clementiz imperator augustus,
cum archiepiscopis —Liguriz, Tusciz, Saxoniz,
Prantie, in Domino salutem. Romam ob servitium
Dei venientes, dum | fllios vestros , Romanos scilicet
episcopos, cardinales, preshyteros et diaconos, insu-
per et universam plebem de vestri absentia percon-
taremur, et quid causa esset, quod nos ecclesize
vestra vestrique defensores videre noluissetis, talia
de vobis tunque obscena protulerunt, ut si. de
histrionibus dicerentur, nobis verecundiam ingere-
rent. Quie ne magnitudinem vestram omnia Jateant,
quadam vobis sub brevitate describimus : quoniam
8i cuncta nominatim exprimere cupimus, dies nobis

non sufficit unus. Noveritis itaque, non a paucis, sed p ;

ab omnibus tan: nostri quam et alterius ordinis, vos
homicidti, perjurii, sacrilegii, et ex propria cogna-
tione, atque ex duabus sororibus, . incesti. crimine
esse accusatos. Dicunt et aliud auditu ipso horridum,
diaboli vos in amore vinum bibisse; in ludo alex
Jovis Veneris, cxterorumque demonum auxilium
poposcisse. Oramus itsque palternitatem vestram
obnize, ne Romam venire atque ex his omnibus vos
purgare dissimuletis. Si forle vim temerariz multi-
tudinis formidatis, juramento vobis adfirmamus ,
nihil fieri preter sanctorum canonum sanctionem.
Data 8 Idus Novembris.
Joannis pape apoelogeticus.

:. Joaones opiscopus, servus. servorum Dei, omnibus
episcopis. Nos audivimus dicere, quia vos vultis
alium papam facere : si hoc facilis, excommunice
vos se Deo omnipolente, uL gon Dabeatis Jicentiam
nullum ordinare et missam celebrare.

is, esmendavimus..
Synodi rescriptum ad papam.

Summo pontifici et universali papz.domno Joanni,
Quo divinze respectu. clementise imperator augystus,
sed et sancta synodus Rome Dei ob servitium con-
yregata, in Domino salutem. Preterita synodo, qua
Gelebrata est 8 Idus Novembris, liüeras vobis di-
reximus, in quibus accusatorum vestrorum verba,
aque accusatianis.causse detinebantur. :«Rogavimus
etiam eisdem literis magnitudinem vestram, quem-
admodum justum est, Romam venire seque ex his
qux obiciuntur purgare. Recepimus autem litteras.

i vobis, non. quales temporis qualitas, sed incon-

sultorum hominum vanitas exposcit. Non veniendi
&d synodum rationabilis.esse excusatio debuit. Sed
et przsentes magnitudinis vestre debuerunt. nuntii
interesse, qui aut agritudinis, aut certe difficuliatis
causa salisfacerent, sanctam vos synodum decli-
passe. Est et aliud vestris in litteris.scriptum, quod
Ron episcopum, sed puerilem ineptiam scribere de»
eeret. Excommuniesastis etenim omnes, ut non-ha»
berent licenüam «anmendi missas, ordinandi ecele-
sjasticos dispositiones, si-alium «Romane sedi consti-
Weremus episoopum. Jta enim scriptum eret, «.non
habeatis licentjam nullum ordinare. » Nunc usque
putavimus, iramo vere credimus, duo.nogativa unum
[scere dedigativum, nisi vestra autoritas priscorum
sententias infirmaret autorum. Nos vero intentioni
vestrze non verhis respondemus. Si ad synodum ve-
Aire et objecia purgare non differus, aucoritati
vestrae proculdubio obedimus. Sed si, quod absit,
venire et objecta vobis capitalia crimina purgare
Sissimulatis, quum presertim Xos nihil vonire im-
pediat, non maris navigatio, non corporis «gritudo,

YARLE LECTIONES.
e drisogonis MARINI. " hic desinit Cod. Vatic. 1984. addito; Mem in partibus Tusciz Reale, cum perti-

ueutiis suis,

Digitized by Google
