<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    827 APPEND. AD S. EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.  828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,950">
    cis in hac ordinatione consensum praeberem, promit- A
    lentes res nonnullas episcopi mihi se impetraturos.
    At ego postquam responsum diu distuleram, videns
    eos cunctos in proposito quod ceperant perseveran-
    tes, surgens interdixi, palam cunctis audientibus ex-
    communicans auctoritate Dei Patris omnipotentis, et
    Filii, et Spiritus sancti, ut nullus eorum ad eandem
    ordinationem accederet, nec alicui in episcopali ho-
    nore, me vivente, manus imponeret, sed nec ullus
    eandem benedictionem suscipere presumeret. Quod
    si forte flect, ad sedem apostol:cam eos provoca-
    bam. Illis inde furentibus, ut possem exire de medio
    eorum, et Laudunum reverti, temperavi responsum:
    dicens ut mitterent mecum , qui eis renunciarect,
    quid consilii reperire valerem super hac re in do-
    mina mea regina, et fidelibus ejus, quia rex non ad-
    erat. Ad hoc illi mittunt Deroldum episcopum, putantes
    me esse mutuatorium consilium. Quo veniente, et co-
    rrum domina regina et fidelibus ejus inde me inter-
    pellante, iterum exurgens praefoate nodum excom-
    municationis in cœliem episcopos jaculatus sum:
    vocationem quoque ad sedem apostolicam literare
    curavi, excommunicans ipsum hunc Deroldum, id ut
    eis omnino non laceret, sed cunctis manifeste profer-
    rel. His ita gestis, parvipendentes illi nostram ex-
    communicationem, Remis accelelunt, et quidam eo-
    rum ordinationi huic manus applicuerunt, quidam
    vero se subduxisse sciuntur. Ego vero cum rege
    manens, quas ille scitur angustias pertulisse, secum
    pertuli: et quando eum bello aggressi sunt Hugo et
    Heribertus, cum ipso eram, et vix mortis evasi peri-
    culum. Prolapsus itaque, auxilio et protectione Dei,
    de medio inimicorum, profugus et vagabundus loca
    in via quaecque silvasque perlustrio, non ausus certo
    consistere loco. Comites autem Hugo et Heribertus
    affati quosdam nostros amicos sibi subdilos, sua-
    dcent, ut me requirentes ad ipsos deducant, pollicen-
    tes se mihi benefacturos, et rebus quas ipsi petis-
    scent dilaturos. Requirentes ergo mec amici, reperiunt
    per diversa vagantem, et ita perdicor a fratribus
    meis et amicis ad praefatos comites. Qui postquam
    me in potestale sua conspiciunt, querere ceperunt,
    ut eis pallium a sede Romana mihi collatum trade-
    rem, et sacerdotali me ministerio penitus abjurarent.
    Quod ego nullatenus me facturum, neque pro amore
    hujus vitae praesentis, attestor. Districtus igitur et
    co:quamstus ab eis, episcopi tandem rebus alre-
    nunciiare compellor: sique rursus ad sanctum Ba-
    solum, quasi vacans, habitaturus delucor. Mansi
    denique paucis diebus in ipso cœnobio, quasibusque
    comperiens per certos ex familiaribus Heriberti co-
    mitis nuncios, quod ab eo male de mea tractabatur
    perditione, iterum iterumque nuncius hujusmodi
    pavfacitus et impulsus, locum deserui, et abdita lu-
    stra silvarum vagabundus repelli, horisque scienti-
    bus, et itinere devio Laudunum revertor, ibique susce-
    puss a rege, secum manere constitutor. Mansi vero
    ibidem cum ipso vel fidelibus ejus, expectans et de-
    precans misericordiam Dei, ilonce ipse dignatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,975,950">
    in cor domni regis Othonis mitttere, ut ad subven-
    tionem senioris mei regis, et nostram, properaret
    in Franciam. Denique postquam domina nostra re-
    gina Laudunum, propter absolutionem domni regis,
    reliquerat, egressus inde ad domnum regem Otho-
    num cum seniore meo deveni regre, simulque Remes
    accessimus. Cingitur itaque urbs exercituibus, et epi-
    scopi qui aderant, me sedi nostrae restitui ceusunt.
    Mandatur ergo Hugoni a domno rege Othone, ut
    egrediatur, et pervasam deserant urbem. At ille pa-
    tans aliquamdiu et pro posse, ubi vidit at resistent-
    dum penitus sufficere se nequaquam valere, nec ani-
    corum ibi praesidia subvenire, decernit excrundum,
    quærcus ut liber cum suis dimittatur abscedere.
    Permittitur itaque sanus exire, cum omnibus qui
    secum volvere comitari, et quæcunque secum voluit
    ferre, nullo contradicente, asportavit. Sicque cum
    regibus introgressus urbem, præcipior loco nostro et
    honori restitui. Susceptus igitur a dominis archiep-
    scopis Rotberto Trevirensi, et Frederico Magoniti-
    censi, comitantibus ceteris et congratulantibus, tam
    clericis ecclesiae nostræ, quam reliquis civibus, ab
    ipsis restitutor cathedralre episcopali. Illugo vero Re-
    mis egressus, Mosomum castrum cum suis occupat,
    et munines contra fideles regis senioris nostri de-
    tinet. Habito denique colloquiu placito inter reges,
    seniorem meum videlicet ac domnum Othonem, su-
    per Charam fluviu, convenimus ad illud, tam ego
    quam ipse Ilugo cum ordinatoribus suis. Ibique res
    litis hujus ab episcopis auditur: protulitque littere
    ad sedem Romanam, quasi ex nostra personadlas,
    excusatiosis meæ, ac si vacationem petentes admi-
    nistrations episcopi nostri : quas me nunquam di-
    classe, neque vel subscribendo aliquatenus corrobo-
    rasse prostatatsus sum, atque protestor. Et quia tunc
    synodus convocata non fuerat, id opponentibus lau-
    toribus ipsius Hugonis, altercatio nostra determinari
    non potuit. Synodus autem circa medium mensis
    Novembris habenda Virduni utriusque partis epi-
    scopis annuntibus denunciatur. Interim vero solas
    Remensis mihi regenda decernitur: idem vero Hug-
    Mosomi commorari permittitur. Nec longum, instante
    scilicet vindemiæ tempore, hic noster aemulushugo,
    assummens secum Theobaldum, regis inimicum et
    regni nostri, cum aliis pluribus malefactoribus, in
    villas Remensis episcopi contiguas urbi devenit,
    et omne pene vinum ex his colligens in diversus pa-
    gos abduci fecit. Tum multa mala inibi perpetra,
    et ecclesiæ nostræ homines captivl abduci, et ad
    redemptionev variis sunt adducti tormentis. Synodus
    autem circa medium mensis denunciata, Virduni
    celebratur, praesidente Rotberto presule Trevirensi,
    praecepto domni papæ Romani, præsente quoque
    domno Brunone, cum episcopis et abbatibus non-
    nullis. Ad quam præfatus Hugo evocatus, missis
    etiam duobus ad eum deducendum episcopis, Adal-
    berone et Gozlino, venire consetipsit. Universa vero
    synodus mihi Remense regendum decernit episo-
    pitum. Induicturque iterum synodus habenda die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso; algumas palavras e hifenizações preservadas tal como na fonte. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual. Não foram identificadas notas marginais separadas além do corpo do texto e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>