791 APPEND. AD SAC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA: m

juvetis, quam etiam bumanis adminiculis et auxiliis A Deum nostrum cum plebibus vobis commissis exo.
pro posse suffragari mihi certetis. (uod si cui dis- retis, uL propter peccata mea , vel levitatem meaw,
plicet, et aliter animo tenet, qu:eso patenter edicat, — vos aut me ad deceptionem populi sui nequaqum
et se nobiscum in nullo decipiat. Simulque precor — errare permittat, sed suam ex hoc voluntatem mi-
per caritatem qua fervetis, ut communi faventes — sericorditer ostendat.

vülitati, triduanis solemniter precibus dominum

KARLOMANNI, HLUDOWICI II F., GALLLE REGIS, PROMISSIO APUD CARISIACUM.
(An. 882. Sept. 9.)

Capitulum hoc Karlomanni « quando post mortem Ludowici fratris integrum regnum sortitus est anno
882 mense Septembri » ex codice Rivipullensi primus edidit Baluzius. Desiderabatur in codice mentis,
sed Baluzius, Karlomannum a proceribus fratris mense Augusto defuneti evocatum, mense Seplembti in
portione fratris commoratum esse observans, eum isto quoque mense in regno fratris coronatum uis
conjecit.

Petitio. episcoporum ad domnum Karolomannum re- B. Promissio domni Karolomanm regis aa. supradiciam

gem, quando ei se commendaverunt. in. Carisiaco petitionem.

V [dus Septembris , anno 882. Promitto et perdono vobis, quia unicuique de vobis
» et ecclesiis vobis cummissis, secundum primum c-
pitulum quod novissime in Carisiaco domnus impe
rator avus meus a se et a patre meo servaturum,
consentientibus fidelibus suis ac patris mei atque
apestolicze sedis legatis, legente Gauzleno, denuntiz-
vit, canonicum privilegium et debitom legem atque
justitiam conservabo, et defensionem, quantum po-
Wero, adjuvante Domino, exhibebo, sicut rex in sue
regno unicuique episcopo et ecclesize sibi commisse
per rectum exhibere debet , et quemadmodum con
tinetur in. scripto quod sn. Ferrariorum monasiene
coram altare sancti Petri perdonavi. In hoc, vi vts
mihi secundum Deum et secundum seculum sic fde-
les adjutores et consilio et auxilio sitis, sicul vestn
antecessores boni meis melioribus praedecessoribus
* extiterunt, secund ** «cire et posse.

KARLOMANNI CAPITULA IN BHtOILO COMPENDIL
(An. 885. Pebr. 22.)

À vobis perdonare petimus, ut unicuique de nebis
e ecclesiis nobis commissis, secundum primum
capitulum quod novissime in Carisiaco domnus
imperator avus vester a se et a Patre vestro serva-
turum , consenientibus fidelibus illius ac patris ve-
stri atque apostolicze sedis legatis, legente Gauzleno,
denuntiavit, canonicum privilegium et debitam legem
atque justitiam conservetis, et defensionem exhi-
beatis, sicut rex in suo regno uuicuique et episeopo
et ecclesie sibi commisse perrectum exhibere
debet, et quemadmodum continetur in scripto quod
in Ferrariorum monasterio coram altare sancti Petri
perdonastis, et manu propria uua eum fratre vesiro
confirmastis.

Sirmondi et Baluzii editiones vepetimus.

. . m
liec capitula. que sequuntur, sunt promulgata a.C. — 9. Ut si quis post hune couventum et banno

domno glorioso rege Karlomanno anno incarnationis
dominice 885, vint Kal. Martias, [eria 6, anno regni
sui in. Francia primo , in broilo Compendii palatii ,
de rapinis.

1. Communi fidelium nostrorum consilio statutum

nostrum rapinam faciens inventus fuerit, is cujus
homo eam fecerit, eum ad legalem emendationem
in prisentiam nostram adducat. Quod si eum addt-
cere non potuerit, pro co secundum statula legum

emendet. Eum autem qui justitiam fugerit, sciant
omnes esse forbannittm, sita ut nullus eum nisi ad
presentandum recipiat.

habemus, ut rapinam nullus deinceps faciat , aut
facienti consentiat.

2. Ut rapina quz retro est acta , cum omni dili-
gentia emendetur, et condignam pro hoc harmisea-
ram is qui eam fecit sustineat.

KARLOMANNI CAPITULA APUD VERNIS PALATIUM.

(An. 884. Mari.)

1 : :W : ] : " " " latino rt
Capitula a Sirmondo ex eodice 3b) saneti Vincentii. Metensis edita, a Baluzio ex codice 3c) Pa
co uita, tertia demum viee ope codicis 5) bibl. regie Parisiensis inter supplementa Latina n. 75, zt.
vulgamus.

In nomine sanetz et. individus Trinitatis, Karlo- D ad palatium Vernis anno dominice incamatio-
mannus, gratia Dei rex, omnibus venerabilibus — nis 884, anno autem rcgni nostri quinto, indictione
episcopis, abbatibus, comitibus, judicibus, omnibus- secunda, mense Martio convenissemus , el ws
que sancte Dei ecclesie et nostris fidelibus. Cum — fidelium. nostrorum. nobiscum, placuit ul qr;edam

Digitized by Google
