8*9
Iduum mensis Januarii, qux et aggregatur, ul de-
nunciatum fuerat, in ecclesia sancti Petri ante pro-
spectum castri Mosomi, a domno Rotberto, conve-
mientibus ceteris quoque Trevirensis dioeceseos
episcopis, et aliquibus Remensis. Veniens autem il-
luc aemulus noster lugo, et locutus domno Rotberto,
syuodum noluit ingredi : litteras vero quasi ex no-
mine domni pap:e direxit ad episcopos per clericum
suum, qui eas Roma detulisse ferebatur , nihil au-
clorilatis canonice continentes, sed boc tantum
precipientes, ut Hugoni Remense redderetur episco-
pium. Quibus recitatis, ineuntes episcopi consilium
cum abbatibus et celeris qui aderant sapientibus,
responderunt non esse dignum vel congruum, ut
mandatum legationis apostolice, quam dudum Rot-
bertus archiepiscopus, deferente Frederico przsule
Magontiacensi, coram regibus et episcopis tam Gal-
lie quam Germani susceperat, et parten jam prx-
ceptionis ipsius exegerat, propter illas literas in-
termitteret, quas insidiator noster exhibebat : immo
quod regulariter coeptum fuerat, ut canonice per-
tractaretur, unanimiter censent ; peecipiturque. re-
citari eapitulum Cartliaginensis concilii nonum de-
,Cimum de accusato et accusatore. Quo recitato,
judicatum est juxta dillinitionem ipsius capituli, ut
communionem et parochiam ftemensem me retincnte,
lugo, qui ad duas jam synodos evocatus interesse
contempserat, à communione et regimine Remensis
. episcopii abstineret, donec ad universalem synodum,
qui indicebatur, sese purgaturus vel. rationem red-
diturus przsentaret. Ipsumque capitulum mox in
claria episcopi coram se describi fecerunt, subnc-
etentes lianc etiam definitionem suam, et eidem Hu-
oni miserunt. Qui post alteram diem chartam eam-
dem Rotberto pressuli remisit, hoc verbis remandans:
quod ipsorum judicio nequaquam obediturus esset.
Sieque absoluto concilio, ipse Mosomum contra
mandata regum et episcoporum retinet, ct ego IRte-
1n05 regressus, reclamationis mex querelas ad se-
dem Romanam per legatos domui regis Othonis de-
snavi, przsiolans mandata ipsius sanct» sedis,
tjus decretis et universalis hujus sancti. concilii vc-
sli judiciis parere paratus.
ACTA SYNODI EX CODICE WEINGARTENSI,

TiuUM OTTONUM CONSTIT. ECCLE 3.

850
A ab incarnatione Doniini norg:ntesimo quadragesimo
oclavo, indictione 6, 7 dus Januarii. Anno sercuis-
simi regis Ottonis 15, ipso quoque cum illustrissinio
rege Ludovico in przesentia mauente, sancta ac. ge-
ncralis synodus apud Engilenhem in ecclesia sanct;
Remigii confessoris Christi, in pago Nagawi dieto
collecta est, praesidente videlicet domni Agapiti pape
apocrisiario '*, venerabili Polimarciensis ecclesie
episcopo, Marino *, et consideutibus archiepiscopis,
Wichfredo saucue Coloniensis ccclesix archiepiscopo ;
Frithurico sancte Mogsntinz sedis archiepiscopo ;
Iiotberto sanct:e Trevirensis ecclesi: archiepiscopo;
Ardoldo sanct füemensis ecclesiz episcopo; Adal-
dago* sancte. Hammaburgensis * ecclesi: arch:epi-
scope; Iüchgawone Wangionensis ecclesie. archie-
J5 piscopo; lleroldo sancte  Juvavensis * ecclesi» at-
chiiepiscopo, Udalrico Augustensis ecclesiae episcopo;
Bernardo Halbarstetensis*ccclesi: episcopo; Thie-
dhardo * llildinesheimeusis ecclesi; episcopo; Du-
dope Padebrunnensis ecclesie episcopo; Cuonrado
Constanciensis ecclesie episcopo ; Starcando Eistet-
tensis ecclesi: episcopo; Reginbaldo Nemetensis
ecclesi; episcopo; Bobbone WirciLurgensis eccle-
sim episcopo ; Adalberone Metensis ecclesie eji-
scopo; Gozlino * Tullensis ecclesie episcopo; Be-
rengero Virdunensis ecclesie episcopo; DBalderico
Trajectensis ecclesi episcopo ; Wiehardo Dasilensis
ecelesix episcopo; Duodone Osneburgensis ecclesie
episcopo; Eberiso Mimidonensis ecclesi: episcopo ;
líildiboldo Mimigardevurdensis ecclesie episcopo ;
Varaberto Tungrensis ecclesi: episcopo; Volgherto
Camaracensis ecclesim episcopo ; hudolfo Lugdu-
nensis ecclesim episcopo; Michacle Radesboncnsis
ecclesi: episcopo; Adallierto Lauriaceusis ecclesie
episcopo; Liopdago Ripuensis ecclesie episcopo;
Oredo Slesvicensis * ecclesi:e episcopo; Reginbran lo
Arusuensis ecclesie episcopo; cum coetu. abbatum,
canonicorum, nec non et monachorum ; unius spi-
riuis amore ferventium, quatenus coelitus admiuicu-
lati zizania divini cultus agro ab inimica manu su-
persita, canonicarum sarculis sententiarum radici-
ius exstirparentur. —
lgitur reciiató primitus evangelio, oramineque
finito, el sanetorum canonum quam plurimis insti-

ln nomine sancte et individus Trinitatis, anno p tutionibus linguarum clavibus coram reclusis , mis-

VARLE LECTIONES.

! apoerifario C.

* codex Caesareo. Vindobonensis N. 99 Juris canonici premissis Michahel (Ratisponen-

85) Starchandus rubilocensis, fec episcoporum nomina exhibet: Marinus. Fridaricus inogonciacensis ao

Vuicfredus agrippinensis. Ruodpertus treverensis.
Chuonradus constantiensis.
hardus corr.
dunensis, Reginzo Spirensis superser. nemetensis.
Viligouo
Pero melensis. Gozlinus tullensis.

Adaltae hananapurcgensis. Heroldus. archiepisc pi

n Paldricus tauentracensis superscript. trajectensis. Tuoto osnepruggensis. hiti-
Wichardus Basiliensis. Adalpertus pataviensis. hiorhardus hiltinesheimensis. Peringarius Wir-
Tuto. padatprunneusis. Pernhardus haluarastanensis
wormacensis. Ártolfus corr. Artoldus remensis.

lliberis mindensis. Poppo Wirzipurgensis. Adal-

Hiltipald Mimigernefordunensis. Uaperi Uarapertus liuticensis. Liopta-

vns ribunensis Ilorat. Scleoswicensis. Fulpertus. camaricensis. Reginprant Arunensis (Arusiensis). Ruo-
dolfus laudanensis et [uec fragmenta : Hec excommunicatio acta est in ingelenbeim ab episcopis infrascri-
Pttis. Marinus episcopus vicarius domini mei beatissimi atque apostolici universalis ecclesie pape agapiti
Urbis romae synodo presidens statui consensi et subseripsi. Tum alia manu : Si autem progenies tota defe-

cerit,
tptscopus canonice perqnirat,

Seusis C. * keroldo s. juvanensis C.

ab antiquioribus et veneratioribus adque veratioribus quibus cavem lex vel propinquitas nota sit.
etsi inventa. propinquitas fuerit. separentur.
* habaliesteisis C.

* adalgago C. * hainmebur-

Ttüliedardo C. *Gochlino C..— ? sueuuicensis C.

Digitized by Google
