<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
veram concordiam, atque victoriam do-
uare digneris
Ut episcopos, et abbates nostros, et omnes
congregationes illis commissas in sancta
religione conservare digneris
Ut congregationem nostram in sancta reli-
gione conservare digneris
Ut cunctum populum Christianum, pacem
et unitatem, donare digneris
Ut congregationem omnium sanctorum tuo-
rum in tuo sancto servitio conservare
digneris
Ut compunctionem cordis, et fontem lacry-
marum nobis dones
Ut tempora tranquilla nobis dones
Ut emendationem nobis dones
Ut compunctionem cordis et corporis nobis
dones
Ut aeris temperiem nobis dones
Ut fructum terræ dare et conservare di-
gneris
Ut fontem lacrymarum nobis tribuas
Ut spiritum poenitentiae nobis tribuas.
Ut veram poenitentiam nobis concedere et
peragere digneris
Ut indulgentiam et remissionem omnium
peccatorum nostrorum nobis dones
Ut gratiam sancti Spiritus cordibus no-
stris clementer infundere digneris
Ut fidem, spem et charitatem nobis dones
Ut fidem rectam nobis dones
Ut gratiam tuam nobis dones
Ut ad gaudia æterna nos perducere digne-
ris
Ut misericordia et pietas tua nos custo-
diat
Ut hic et in perpetuum nos custodire di-
gneris
Ut dies et actus nostros in tua pace dispo-
nas
Ut obsequium nostræ servitutis rationabile
facias
Ut vitam æternam nobis dones
Ut animas nostras et parentum nostrorum
ab æterna damnatione eripias
Ut errantes ad viam suam reducas
A Ut regularibus disciplinis nos instruere ai-
te rog. gneris
Ui oculos misericordiæ tuæ super nos re-
ducere digneris te rog.
Ut nobis sanctum angelum tuum a tutela
mittere digneris te rog.
Ut veniam de peccatis nostris consequiri me-
reamur te rog.
Ut inimicos sanctæ Dei Ecclesiæ humiliare
digneris te rog.
Ut gentem paganam confringere digneris te rog.
Ut nos famulos tuos in tuo sancto servizio
custodire et confortare digneris te rog.
Ut cunctos inimicos et adversarios no-
stros humiliare digneris te rog.
B Ut cunctos fideles amicos nostros salvare
digneris te rog.
Ut cunctos gradus ecclesiastici ordinis in
sancta religione conservare digneris te rog.
Ut fratribus nostris, et omnibus fidelibus
infirmis salutem mentis et corporis re-
stituas te rog.
Ut in viam pacis, et charitatis nos diri-
gas te rog.
Ut fratribus nostris, et omnibus fidelibus
defunctis requiem æternam donare di-
gueris te rog.
Ut gentes, quæ in sua feritate confundunt,
dextera tua conterantur te rog.
C Ut civitatem istam protegere, atque defen-
dere digneris te rogis
Ut cunctos fideles tuos habitantes in ea con-
servare digneris te rog.
Ut hodie sine peccato nos custodias te rog.
Ut nos exaudire digneris te rog.
Ut nobis misereri digneris te rog.
Fili Dei, te rog, audi nos.
Pastor bone, te rog, audi nos.
Redemptor mundi, te rog. audi nos.
Salvator mundi, te rog. audi nos.
Mediator Dei et hominum, te rog. audi nos.
Agnus Dei qui tollis peccata mundi, parce nobis,
Domine.
Agnus Dei qui tollis peccata mundi, exaudi nos,
Domine.
Agnus Dei qui tollis peccata mundi, miserere no-
bis.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,940,800,997">
LITANIÆ ET ORATIONES ANTIQUÆ.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,5,940,95">
LITANIÆ BYZUNTINÆ

(Apud Dunod, Histoire de l'Eglise de Besançon, tom. I, praeses.)

Kyrie eleyson. Christe eleyson.				Fili Redemptor mundi Deus,		miserere nobis.
Christe audi nos.					Spiritus sancte Deus,			miserere nobis.
Pater de cœlis Deus,		Miserere nobis.		Sancta Trinitas unus Deus,		miserere nobis.
</bloco>
  <notas>
Texto em latim impresso; duas colunas principais mapeadas como um único bloco em leitura contínua (coluna esquerda seguida da direita). Pequenas letras indicativas (A, B, C, D) e rubricas transcritas conforme visíveis. Algumas quebras de linha preservadas; sinais de abreviação e pontuação mantidos tal como na imagem. Nenhuma palavra substituída; onde legibilidade incerta, não foi usado [ilegivel] visto que o conteúdo é legível.
  </notas>
</pagina>