<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
DE SEQ. MISSIS II. DENZINGER DISQUISITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,965,910">
partes concedere, ut, qui monumentum istud non exigui sane momenti delegendo optime de re catholica
meruit, hac in bibliotheca edendo et ipse præduleret. Verrintamen, cum ea quæ de missarum tempore
ipse, utpote minus in theologicis versatus, statuit, eruditis non æque probata fuerint, prolixioresque
tractatus, qui minus ad rem hanc nostram faciant, huc inserere non juvet : integram quæstionem
adhibitis omnibus, quæ ab ipso Cl. Mone vel ab aliis (3) hac de re scripta fuere, relatarcce su-
ceapimus.
Reliquiæ sacræ, quas viro bene merentissimo debemus, ex quadraginta quinque foliis missarum Galli-
carum consistunt, quarum tamen nulla integra remansit. Forma foliorum est in quarto, quod dicunt,
minor, unde codex recte libellus dici potest, ut Gregorius Turonensis Sacramentaria Gallicana missæ
sacrificio inservientia vocare assolet (4). Missæ nostræ ex illarum numero sunt, quæ sub missarum
quotidianarum et Dominicalium in Sacramentariis Gallicanis cæleris adjunquantur. Ex quarum integra
serie duæ tantum desunt, rum tertia in manuscripto codice numerum V, quarta numerum VI super
scriptum habeat. Falsus est autem Mone cum inde conchilsit, alias Sacramentarium nostrum præter
duas supra undecim supersitites non habituisse. Missa porro ultima S. Germani numerum VII habet, cui
respondet numerus III missæ septimæ, ita ut et aliæ deperditæ videantur. Missa octava metrica, nona
et undecima ad sanctos referuntur. Aliquam inter missas pro defunctis referendam esse, ut aulumat
Mone, vix rationibus elici poterit. Canonem Romanum in usu nondum fuisse, inde sequiur quod oratio
brevissima post sanctus continuo ad illa verba qui pridie perducat, sicut et in missali Gothico-Gallicano
Mabillonii videre licet. Sane ad puriorem illum et antiquiorern ritum Gallicanum, quern Gothico-Galli-
canum appellavit Mabilloninus, generatim referenda sunt missæ nostræ. Lingua, quæ conscripræ sunt,
est rustica Galliarum, in multis propria, de quibus egregie disseruit Mone (5). Quod al tempus alti-
pet, exemplar istud Sacramentarii infra sæculum VII reponendum præprimis non est. Nam ejus, qui
superscriptus est, commentarii initium eo charactere descriptum est, ut sæculi vii exeuntis esse videa-
tur, proindeque ab ipso S. Generanio monasterii Reichenaviensis fundatorie (6), ex patria Austrasia huc
delatus præsumni possit. Quod et eo ex capite confirmatur, quod in sine commentarii recentiori manu
addita fuerint verba hæc : Benedictat Deus Iohanne episcopo et congregatione nostræ. Et astutem Joannes
iste secundus nominis episcopus Constantiensis, qui et abbas Reichenaviensis fuit et ab anno 760 ad 781
usque illi Ecclesiæ præesdit.
Verrintamen longe altius ascendentium nobis est. Postremum Sacramentarii folium orationes duas
exhibet charactere Merovingico sæculi vi descriptas, quæ alienarum gentium hostilern incursanu concer-
nunt. Illa ergo tempora attingunt nissæ nostræ, imo superant, cum ipsas adjectas orationes non exiguo
annorum spatio excedere oportet. Porro missis ipsis superaddita reperiuntur missa de S. Germano
Antissiodorensi episcopo, quæ manu paulo recentiori descripta esset quam illa fuit, quæ missarum
libellum præformaverat. Quod aliunde deducendum non est, nisi ex eo, quod jam absoluto codici primario,
invalescentes illius sancti cultu, addita fuerit recentior liturgia, quæ eius nomen præferreret. Cum autem
beatus ille Germanus anno Christi 448 ad superas concesseritet, decem priores missas non longo ab
ipsis obitu tempore transcriptas fuisse oportet.
Denique vix infra Chalcedonensis synodi tempora reponenda videtur liturgia, quæ, cum orthodoxis inser-
vierit, eo tamen de persona Christi modo, quo nostra loquitur. Minimum in secunda contestatione missæ
sextæ Verbum dicit e celo missum, quod humani corporis insinuatione concretum perditas sæculi partes
et vulnera artquà curaret. Vix enim quis in anima inducit post lata in Eutvychetem anathemata ejusmodi
formulam ex publica liturgia non fuisse amotam, quæ heresiarche illius erroribus favere videatur (7).
Habemus igitur terminum ad quem descendere nobis liceat, sæculum quintum medians ; quaeritur ter-
minus a quo in statuenda libelli æpocha incipiemdum nobis erit. Si Cl. Mone audiamus ad ea tempora
ascendendum est, quæ Lugdunensis et Viennensis Ecclesiæ celebritissimam illam persecutionem conse-
cuta sunt. Profanetur documenta, expenduntur rationes ! Ab vir clarissimus ea in missis suis reperiri,
quæ abduxr grassatas fuisse persecutiones invano ut antiquissimam illam specialium non obscure indigerit.
In missæ quartæ oratione ante nomina hæc numpe decantari : « Præsta veraciter te credere, rationabiles
conflenti, si tentatio ingruat, non negare. » In septimi præfatatione : « Afflictos poenis et vexationibus...
exaudire dignetur. » Præprimis vero contestationis quintæ missæ verba adscribet, quæ sequuntur : « Nullan
quidam nobis adhuc citharæ personant. Sancti tui, qui læstiam sæculi hujus concordia virtutum persev-
erante vicerunt. (Hic verbum deesse, vel particularum qui abundare ait). Nullum de nobis Moysi canticum,
qui inter fluctus adhuc istius sæculi volutamur. Nulla vox angelorum nisi forte laudare nos possunt, (hic
possumus legendum esse autumat) cum Filii tui dilectissimi corpus sacranus et sanguinem, sed pia cura
pro populo et sancta pro salute plebis oratio et mens cultui intenta divino, si non potest majestatem tan-
dem explicare, nilitur tamen usum concessi muneris frequentare. » Ex his certissime censec; cum conti
fecta est liturgia, adhuc viguisse persecutiones, Christianos Judaicæ æquiparari, Babylonica vel Ægyptiaca
capitulante detentis, fidelees majestatem cultus divini explicare, hoc est publice sacris vacare, Deumque
angeliorum, hœc est alta voce laudare non potuisse.
Verum neque nos neque alii in alliatis verbis ea vidimus, quæ delegere sibi visus est vir cæleroqum
benemerentissimus, neque nisi subtilitates venari volumenjtextibus inserere velimus, videre possumus.
Captivitates Babylonica et Ægyptiaca hic loci vltæ præsentis tantum figuræ sunt, in qua nobis
Deum sicut in illa beatissima futuri sæculi requie laudare non est concessum. Nihilo secius tamen
aliendum esse monet liturgia, ut quod possumus id saltem præstemus. Nondum quidem nobis resonare
citharas, cœlestis nempe Jerusalem, sanctos nondum Moysi canticum nobis decantare, qui adhuc fluctibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,910,965,980">
(3) H. Denzinger, Fuehrer Quartalschrift 1850 3 tes Heft. J. G. Müller, Theologische Monatsschrift von
Hildesheim, 1850, 4 tes Heft.
(4) Zacariae Bibl. Ritual. I, 75, primus hanc vocabuli vim indignavit. Ef. Gregor. Turonens. de Vit.
Patr., 16 : Quamdom Dominiæ ad missarum celebranda solemnia invitatur, dixique fratrtibus : Jam
oculi mei caligine obteguntur, nec possum libellum aspicere. — Hist. Francorum n, 22 : Ablato sibi
nequiter libello per quem sacrosancta solemnia agere consueverat ita paratus a tempore cuûtum festivit-
tatis opes explicuit ut ab omnibus miracrelur. » Hæc Cl. Mone.
(5) Capite 4 sui operis, p. 39 sqq.
(6) Eredi monasterium Reichenaviæ circa annum 724 Pirminius et ad superos anno 734 evasit.
(7) Ejusmodi termino, licet minus distincto, usos tamen et orthodoxos PP. vide ap. Petav. de Inc. I. iii,
c. 2, n. 8 sqq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica latina. Alguns sinais tipográficos e ligaturas preservados conforme disposição visível; palavras abreviadas reproduzidas como aparecem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>