945 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

$06

ad reprimendam barbarorum ssvitiam minus suffi- A dum decrevimus : judícantes illam ad hoc dignum,

cere videretur , tamen nobilium principum istius
regni, quorum non parvus est numerus, consilio et
fortitudine, Deo juvante, comprimerentur. Maxime
inclyti Richardi ducis eximiique principis fulta juva-

mine, quin etiam domin: Hirmengardis glorio-

sissimze reginz, utilitatis regni, insita sibi acutissima
atque profundissima a Deo prudentia, adjuncto sibi
supradictorum episcoporum digno horlatu, proce-

rumque lotius regni consilio, secundum Dei timo-

rem decentissime administrabitur. Denique freti et
tanta sublevati fiducia, per Dei, ut credimus, volun-
tatem supradictum Ludovicum, excellentissimi Do-

sonis regis filium, elegimus, atque in regem ungen-.
ARNULFI CONCILIUM TRIBURIENSE.

cui prastantissimus Karolus imperator jam regiam
concesserat dignitatem ; et Arnulfus, qui successor
ejus extitit, per suum sceptrum, perque suos sagacis-
simos legatos, Reoculfum videlicet episcopum et Ber-
taldum comitem, fautor regni auctorque in omnibus:
esse comprobatur. Hac tanta talique fulti auctoritatis
licentia, communi omnes ín jam dictam civitatem
advenientes consensu, hanc regiam fleri decrevimus:
€onscriptionem , manibusque insuper propriis ra-
lam, perennibusque cam temporibus felicem vigere
praoptantes , roboravimus, singulique subseripsi-
mus 1998. .

.

(An. 895. Mai.)

Ex actis Triburiensis concilii, anno 1524 a Cochleoex codice Brixinensi primum editi, nonnisi epistolam!
generalem, regis constitutionem de excómmunicalis capite $ exstantem, et episcoporum 'subscriptiones 6
€odicis Coesarei Vindobonensis inter libros Juris canoniei n. 99, mbr., &PC.'XI, emendalas, proponen as

censuimus.

m

Cum constet. omnibus, divinam legem tractanti- B villam regiam, videlicet Triburiam, in terra Franco-

bus, post evangelia et limpidissima Novi Testamenti
fluenta, beatorum canonibus apostolorum, et san-
dorum patrum apud Niceam DBithyniz congregato-
Tum constitutis. nec non et apostolicorum Roman:
sedis pontificum decretis, $aLs occurrisse, restitisse,
*i oppuguasse,. sive . hierelicis, sive schismaticis, et
emnibus verze fidei oppugnantibus regulas ; sed an-
liquus serpens, qui.dicitur diabolus et satanas, iui-
mius humani generis, nova venena malitiz sux
dulci poculo. sa ncti Spiritus admiscere, ei bono se-
mini sancti evangelii zizania sud pravitatis et pro-
lang iniquitatis subseminare non desiuit. Sicut in
Matheo, cum bonz messi zizania fuissent. inserla,
vriplum est: Znimicus homo hoc jecit. Et de ejus
satelliibus, sub squamarum specie, in Jub perhibe-
tut : Una uni. conjungitur, et. ne spiraculum. quidem
incedit per eas. Unde, necesse est, ejus perversissimis
machinationibus et satellitum suorum insecutionibus
&1autenüca potestale contraire, ek novum paradi-
fma ver.asgerlionis: opponere. . Quapropter rex
regum, cujus regnum, ut Psalmista canil, regnum est
omnium seculorum, omnibus ecclesiastice sublimi-
ilis ordinibus, nec uon el secularis potentize digni-
talibus, novum principem Arnulfum regem pacifico
?Mine perpetuze tranquillitatis ^ przeferre. dignatus
tst. Cujus cor sancti Spiritus ardore inflammare et
telo divini amoris voluit accendere, ut totus cogno-
&tàt mundus, non ab bomine, neque per hominem,
Sd per ipsum Dominum eum esse electum. Consi-
derans enim idem sapientissimus rex profunde
Wentis intuitu, abundantem in se sancti Spirilus
fratiam, quia quos repleverit ardentes in se, pariter
*! loquentes. facit. de. se : anno incarnationis Jesu
Christi domini nostri 895, regni vero sui 8, indi-
'lione 4$, mense Maio, ejusdem sancti Spiritus in-
"unctu et primatum suorum consullu, venit in

rum consistentem, : cum episcopis- infra conscriptis,
abbatibus, comitibus el omnibus regni sui principi-
bus, nec non convenientibus ecclesiasticorum et
secularium innumeris turbis : quatenus: jnfatigabili
perseverantia, divina et humana tractarentur, atque
emergéntia : mala. cemprimerentur, ut eo liberius
sancta Dei eoclesia suo poliretur honore. Gum autem
sapientissimus rex copcilium sacrum continuari de-
crevisset, placuit sibi et universo clero, ut peracto
triduano jejunio, litaniis et orationibus super se de
colis promissum invitarent adjutorium : Sicut ipse
salvator ascendens iut coelum, discipulis suis promi-
sil, diceus : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem seculi; ut futura concilia
in ipso inchoarentur et per ipsum (inirentur, qui est
initium et finis, et supplementum legis, ut Apostolus
Romanis scribens ait: Finis enisa. legis Christus, ad
justitiam omni credenti. Quo peracto, pergens ad pa-
latium, regale sedit solium, indutus veste splendi-
dissima quam texit sapientia, repletus est pruden-
Wa, erectus et potentia, pro sua magnitudine sti

patus multitudine, tractans practice. de statu regni,
et theorice de ordine et stabilitate ecclesiarum
Christi, et qualiter boni quiete viverent, et mali
inulte non peccarent. Interim episcoporum sacer
conventus in basilica praedicte villas post communes
orationes et preces finitas, honorilicentissime jinfu-
laii, pontificalibus sedibus su(fulii, mentibus sere-
nati, prudentia przedili, sacrosanctum ingressi sunt

synodale colloquium. Inter alia namque, quibus di-
vina et humana. tractaturi erant, communi voto et

pari consensu, de collegio sanctorum sacerdotum
gnaros et idoneos direxerunt mediatores ad prafa-
Aum pium regem, inquirentes, quo studio vel quali
benignitate secundum sapientiam el possibilitatera

ah ipso Deo sibi datam, ecclesiam Chris, illi per

VARIA LECTIONES.

!nh. Subscriptions desiderantur.

Digitized by Google
