874 . TRIUM OTTONUM CONSTIT. ECCLES. $32

^pTRIUM OTTONUM

CONSTITUTIONES ECCLESIASTICJE,
(Pertz. Monum. Germ. hist.) Oils I, Rene tel

OTTONIS MAGNI CONSTITUTIONES.

ro)

SYNODUS INGELHEIMENSIS.
(4n. 948.)

Conventus Ouonis atque Ludovici regum in palatio Ingelhelmensi celebrati causas atque historiam
Richerus monachus uberrime exposuit, unde plurima Trithemius abbas Spanheimensis in Historiam Hir-
saugiensem transcripsit; succinctam de rebus in eo gestis narrationem Flodoardus Annalibus suis ad
su. 948, et IIistori» Remeusi inseruit. Acta prodierunt in Canisii Lectionibus ex codice bibliothecze Weiu-

artensis, male transcripto, cujus vestigia in bibliothecis regia Stuttgardiensi et Fuldensi quie codices
eingartenses inter se partite sunt, necnon in regia Parisiensi, viris clarissimis D. Mosero Hauck et Guérard
operam suam praestantibus, explorare, casso tamen labore, studui; seriem tandem episcoporum reperi iu "
codice bibliothecee Cesarex Vindobonensis in catalogo juris canonici n. 99, fol. 87, mbr., s:ec. x. Ex quibus
ea qui acta ipsa exprimere videntur, hic referimus. licherus, sxculi noni exeuntis auctor, prolixa con-
ventus ipsius acia ante oculos habuisse videtur, sed diversa ab iis qu:xe Flodoardus et codex Weipgartensis
referunt, ita ut cuinam polius in tempore conventus constituendo fides habenda sit, chartis Ottonis ea de
re silentibus, vere aumbigi possit.

Prelocutio Rotberti Treverici metropolitani in synodo. A busque redeat. Quod ut Deo annuente fleri queat, in

Mulia sunt, Patres reverendi, quibus hic apud primis audienda atque strenuissime disponenda
serenissimos reges, in unum coacti residemus. Plu- — videtur causa domni ac serenissimi regis, si id quo-
riina etiam quz vestra probitate ordinanda videntur. — que vestri judicii paciatur censura.

Totius pene Galli& rem publicam pravorum temeri- Synodus dixit : Audiatur. —

tale Qurbataom, magnisque subjacere periculis — Conouestio Ludovici regis apud. Ottonem regem et
constat. Unde et leges divine atque humana in- . |" s synodum regni.

discrete a malivolis contempnuntur, cum. is cui Quanto Hugonis instinctu, quantoque ejus impulsu

regnorum jura debentur, et imperaudi potestas conqueri cogor, testis est ille, cujus gratia vos hie
transfusione paterna credita est, suorum insecta- congregatos paulo ante relatum est. Pater ejus, ut a
tione captus, ergastuloque immaniter. trusus.sit, principio exordiar, patri meo regnum invidens, dup
suorum adhuc gladiis infestetur, Remorum queque — ei domi militi&que servitium deberet, regno illum
metropolim absque pastore fures atrocissime inse- .immaniler privavit et usque ad vite ejus suprema
ctentur, cultus divinus vilescat, religio canonica pro — ergastulo incluium esse fecit. Me vero parvum in
niliilo sit. His ergo, Patres, vehementissime insisten- — fasciculo farraginis a meis dissipulatum, in partea
dum arbitror; multaque nobis diligentia enitendum, B transmarinas et prope in Rifeos fugere compulit
qui gratia saneti Spiritus hic in unum confluximus, — Patre autem extineto et me in exilium deportato,
quatinus res ante dissolutz sic in fedus redeant, ut — iste cum reminisceretur sui patris, ob insolentiam
et domno ac serenissimo regi libera regnandi redda- — interfecti, regni curam suscipere formidabat. Nohis
tur poles!as, et per eum ccclesim Remensi debitus — itaque invidens, Rodulfum promovit. Sed divinitas
$uus restituatur honor. res illius sicut et cetera determinans, ei quando vo-
fieeponsio Marini Romane sedis legati. luit finem regnandi dedit. Dum item regnum vacaret,
Optime aique utiliter. frater ac coepiscopus — consilio bonorum me.a partibus peregrinis exulan-
Rotbertus rerum seriem tenuit. Etenim cum divinas — tem revocavit, ac omnium, conibeniia in regnui
leges humanis przponeudas ipse pernoscat, consi- — promovit, nihil mibi prxter Laudunum relinquens.
derata tamen rerum fortuna, regi: dominationis | Promotusque cum ea qua regii juris videbantur, re-
imperium ante dixit restaurandum, ui ejus vigore petere niterer, id invidissime ferebat. Factus ergo
firmato, ejusque potentia utiliter restituta, ejus post latenter adversarius, amicos si quos habebam,
liberalitate, ecclesiarum Dei honor consequenter pecuniis subvertebat, inimicos in odium amplius
Tfecrescat, ejus patrocinio agente, virlus bonis qni- — incitabat. Tandem urgente invidia, apud piratas egit,

Digitized by Google
