a

TluUM OTTONUM €ONSTIT. ECCLES.

825

$36

sulaum ejusdem sedis elegimus. Qui pontifex A tatem. ad Dci honorem et sui fidelitatem. Sicque

ordinaius assumens zelum contra proximos prze-
decessoris sui, cum eos per semet a loco ce-
pellere non. valeret, consilio inito cum quibus-
dam laicis scilicet consiliariis suis, amicitiam
qeeesivit. Heriberti; comitis, quam dato. jureju-
rando per eosdem) consiliarios obtinuit eo tenore,
"t post obitum ipsius ad electionem pontificis
milies ecclesi& nullatenus. aspirarent sine consi-
lo ipsius Heriberti . idem vero comes fratrem
Merivei prxsulis, et nepotes ipsius a participa-
tione rerum Remensis episcopii separaret. Qui-
bus patratis, insimulati sunt. iidem. propinqui He-
rivei presulis a consiWariis Seulü episcopi de
infidelitate ipsius senioris sui, accersitoque le-

concordantibus cunctis, iam clericis. quam  lai-
cis, qui extra obsidionem erant, pluribus etiam
eorum qui clausi tenebantur in idipsum favemi-
bus, eligitur humilitatis nostrz: persona in hoc
magis onere quam honore subeyndo. Apcrientibus
landem tam militibus quam civibus portas urbis regi
Rodulfo, et episcopalem benedictionem milii traden-
tibus episcopis qui aderant decem et octo, et susci-
pientibus nostram humilitatem tam clero universo
quam reliquis civibus, inibi inthronizatus ab episco-
pis nostre dioeceseos, impositum | mihi, prout. Dens
concessit, ministerium per annos ferine noveni tra-
ctavi, ordinans per dioecesim episcopos ogo, et iu
episcopio multos , prout competens videbatur, cleri-

riberto comite cum pluribus snis jubentur od B cos, quousque nono postmodum anno, postquam Lu-

rationem reddendam coram ipsis venire. Et quia
contra eos a quibus accusati fuerant, singulari
congredi certamine noluerunt, sublaüs ab eis re-
bus quas ex episcopio possidebant, comprehensi
sunt atque deducti per leriberium comitem ad
Hotberium regem , a quo eliam sub custodia
Sunt delenti usque ad mortem ipsius Rotberti.
Tertio demum sui episcopatus anno Seulfus epi-
scopus , ut plures asserunt, ab Heriberti fami-
liaribus veneno potatus defungitur. Mox itaque
comes feribertus urbem Remeusem adiit, et
ecclesie milites, clericorum quoque quesdam de
Tt«loris electione ad summ consilium, ceu jura-
Uum fuerat, intendere fecit. Cum quibus ad Ho-

dovieun regem , (avente Hugone cunctisque. regui
principib.::s, Gerbergam quoque reginam benedixeram
et sacro perfuderam clirismate, instigatus lugo co-
wies iracundia, quod ei consentire vel conjungi uo-
luerim ad ipsius regis infidelitatem, adhibitis secnm
Meriberto comite et Willelmo Nordmannorum pria-
cipe, Reineusem obsidet urbem. Nec longum, sexta
Scilicet obsidionis die, deseror ab omni pene coetu
laicalis. militiz. Sicque derelictus ab his, ad lugo-
nem el lleriberium compellor exire, a quibus coar-
€tatus et conlerritus, cogor memet episcopali procu-
ralione abdicare, et ita ie propelleutes, in coeno-
bio sancti Basoli habitare constituunt : IHugonem
vero filium Ileriberti, qui Autisiodori diaconus or-

dulfum regem pergens in Durgundiam, obtinuit C dinatus fuerat, iu. urbem introducunt, et civitate

ab eo, ut sibi committeretur idem episcopium,
€o tenore, ut tam clericis quam laicis debitum
honorem concederet et conservaret, nec injusti-
uam alieui faceret:sed ipsum episcopium zequo
jure gubernaret, donec talem clericum eidem regi
prosentaret, qui ad episcopale ministerium exe-
quendum rite ordinari valeret. Qui comes ad
eamdem urbem regressus, res episcopii prout
sibi placuit fautoribus suis divisit, cxeteris abs-
iulit, et »bsque ullo judicio vel lege, quos vo-
luit rebus expoliavit, vel ab urbe propulit, Odal-
ricum denique Aquensem episcopum in eadem
urbe suscipiens, episcopale inibi ministerium ce-
lebrare precepit. Sicque per annos sex et eo
2wmplius idem episcopium suo dominio vendica-
vit, pro libitu proprio. illud tractans, et in sede
prasulis residens iam ipse quam conjux sua,
donec septimo tandem anno, ortis inter ipsum
et^regem  Rodulfum atque Hugonem comitem
quibusdam simultatibus, Rodullus rex cum Hu-
gone et Bosone frate suo czterisque pluribus
tun episcopis quam comitibus Remorum obsidet
urbem, succensentibus sibi episcopis, et conque-
rentibus adversus eum, qued tam diuturno tem-
pore contra divine legis auctoritates hanc ur-
bem permiserit vacare pastore. Quorum queri-
moniis permotus rex, admonet clerum et populum
de pastoris electione, dans eis id agendi (acul-

potiuntur. Ludovicus autem rex a Burgundia rediens,
nie apud sanctum Dasolun reperit, et assumens se-
cum, simul cum propinquis meis , quorum res [le-
ribertus comes abstulerat, Laudunum deducit, quod
castrum tunc obsidebant fleribertus et Hugo : soluta-
que obsidione oppidum ingredimur, nobisque meta-
tus degendi disponitur. Interim clerici nostri loci,
sed et laici. quidam, pessime ab Heriberlo tractaa-
tur, et quidam clericorum in custodiis retruduptur,
res eorum auferuntur atque diripiuntur, rapinze per
totam urbem licite perpetrantur. Interea. couvocan-
tur episcepi nostrae diceceseos ab llugoue et lie-
riberto, satagentibus et quxrentibus ab eis de ordi-
natione llugonis filii lHeriberti. Qui Suessionis cou-
gregati, mittunt ad me Laudunum Hildegarium epi-
scopum cum aliis quibusdam legatis, mandantes ut
ad eos venirem, ad consentienduim scilicet hiujus or-
dinationis perversitati. Quibus remandavi, quod non
esset mihi competens ad eos illo proficisci, ubi ad-
versarii et inimici mei cum ipsis erant. aggregali.
Quod si loqui imecum vellent, ad. talem locum. deve-
nirent, ubi sine periculo ad. eos accedere possem.
Quibus advenientibus in locum ab eisdem delectum,
profectus sum ad eos, veniensque prosternor co-
ram ipsis, obsecrans uL propter amorem et honorent
Dei, tam mihi quam sibi competens consilium dare
studerent. Qui me de ordinatione pradicti Hugonis
interpellare coeperunt, et hoc emnimodis suadere, ui

Digitized by Google
