ae sanarentur, pellentes cos episcopali auctoritate
sacrorumque canonum constitutione a coetu et con-
xortio christianorum. Quorum prowsumptioni ac
nefandz tyrannidi Hilduinus se intumescens , datis
Heinrico suisque proceribus complurimis auri ar-
gentique ponderibus, non solum cum eis scienter
participavit, sed etiam ex thesauris ecclesie Tun-
greusis, quos instinctu diabolico rapuerat vel fura-
tus fucrat, quibusdam minis ac terroribus egit, ut
Ilerimannus Agrippin:ze civitatis archiepiscopus per
violentiam Heinrici suorumque fidelium illum in
pontificem consecraret. Nam si non fecisset, sicut
ipse venerabilis archiepiscopus nobis postea in prz-
sentia plurimorum retulit, sibi vitam resque eccle-
siasticas auferret, omnemque familiam trucidaret,
ac illorum bona diriperet. 14eoque absque legitimo-
ruf antecessorum auctoritate eum consecravit , ut
ipse adhuc testatur, sed tantis terroribus ac diris
€rudelitatibus coactus, Unde in Niczno concilio ita
ad locum invenitur : Si quis ex clero deprehensus
fuerit cum excommunicatis communicare , ctiam — ipse
privetur communione, tanquam qui regulas confundit.
Quz longe lateque in. diversis conciliis et capitula-
ribus regum dc excommunicatis inveniuntur.

$. idem etiam Hilduinus res nostri regni ex prz-
fato episcopio invasit, diripuit, et pro libito abduxit,
agens conira statuta Ánacleti. pap:e, ubi dicitur :
Sancius Anacletus, qui ab ipso. Petio apostolo. ordi-
nas est presbyter, postea in sede. lhomana. successor
illius factus episcopus cum. tatius mundi sacerdotibus

judicavit. Qui abstulerit, inquit, patri vel matri ali- C

quid, homicide particeps est. Pater noster siue. dubio
Deus est. Mater vero nostra. Ecclesia est, que nos. in
baptismo regeneravit. Ergo qui peciinias Christi et ec-
€elesim rapit, aufert, vel [raudatur, homicida est , at-
que homicida in conspectu justi judicis deputabitur.
Qui rapit pecuniam prcvimi sui, iniquitatem opera-
tur, Qui autem pecuniam cel. res. ecclesie abstulerit,
sacrilegium facit, et «ut sacrilegus imdicandus est.

4. Prafatus denique Hilduinus thesauros ecclesi:e
Tungrensis et Aquisgrani palatii juxta beati Lamberti
martyris corpus in quadam arca positos avida cu-
ypiditate rapuit, eosque inimicis nostris, suis videli-
cet fautoribus, contulit, et ecclesie abstulit. De
quo quibusque hujuscemodi sacri canones ita de-
cernunt : Siquis inventus fuerit aliquid de ministeriis
ecclesie vendidisse vel abstulisse, sacrilegium commi-
sit. "Placuit eum. in ordine. ecclesiastico non haberi.
Undeetbeatus Augustinus 47 evangelii homilia Johan-
nis dicit: Ecce inter. sanctos est Judas, ecce fur est

- 5 ^ "DE Mv olns.

APPEND. AD S,£C. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

A quid de ecclesia aufert vel [raudatur, Jude proditori
comparatur.

5. Hos ecclesizx thesauros episcopis et comitibuy
et fautoribus pro sua ordinatione dedit, non prz
oculis habens statuta Africani concilii, quibus prz-
cipitur ut nullus per pecunias ordinctur, ita in-
quiens : Si quis episcopus per pecunias obtimuerit
dignitatem, deiciatur, modis omnibus abiciatur, sicut
Simon magus abscissus est a. Petro. ltem in conci-
lio Chalcedonensi : Si quis episcopus , presbyter,
aut diaconus sub pretio Spiritus sancti gratiam obii-
nere voluerit, proprii gradus periculo sabjacebit ; et
nihil ex hac ordinatione vel promotione qug est per
negotiationem | facta proficiat, sed  anathematizetur.

6. Jam dictus Hilduinus ad cumulum suz damna-

B tionis ante venerabilis Ilerimauni przsentiam ve-
niens, super sacra nefande juravit, quod ego Karo-
lus episcopium Tungrense aederim (167), et quos-
dam ex clericis et laicis jurare compulit. Quod
quam sit absurdum quamque vitandum, sparsim
sanelarum scripturarum testimonia approbant.

7. Memoratus praterea Hilduinus per domnum
Herimannum episcopum tertio vocatus ad synodum,
ut contra hec que sibi obiciuntur responderet, si
justam causam haberet, aut si noh posset, cano-
num feriretur spiculis. Qui quoiiiam quidem venire
distulit, incidit sententiam Bonifacii papse ita dicen-
tis : Probat vera esse illa que adversus se dicia sant,
qui ad ea con[utanda | adesse minime vult. Et ne dv»
bite , quod ita judicium nocens subter[ugit, quem-
admodum ut absolvatur. qui. est innocens quarit. Et
post pauca : Confitetur enim. de omnibus, quisquis
subter[ugere judicium posse dilationibus putat. liem
ipse : Si adesse voluerit , presens, si confidit, ad
objecta respondeat. (Quod si adesse neglexerit, dila-
tionem sententie de absentia non lucretur.

8. Omnes tam clerici quam laici supradictze ecclt-
$iz* nostram adeuntes sublimitatem, luctuosis vocibus
inBotuerunt, qued jam memoratus Hilduinus cum suis
przdonibus bona illorum diripuit, omnemque illorum
facultatem et supellectilem abstulit, nibil illis reman-
sit, unde saliem sibi victus sufficientiam adhiberent.
Addentes etiam in precibus, ut vestro consilio citius
ageretur, ne amplius pr:ed» et direptioni paterent;

p sed illis ad ordinandum daremus pontificem Riche-
rum, quem concorditer elegerunt. De quibus vide-
licet omnibus hic capitulatim insertis vestrum pre-
camur pontificium, ut. propter Deum et debitam
quam nobis polliciti estis fidelitatem, pro viribus

ovinda adinvatic nacta" hanoe ino — hnoincmatl

Digitized by Google
