8359 APPEND. AD SAC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. «6

typis iterum dedit "commentarioqne donavit, eum antea rarius ex ipso quam ex apographis ssculorom
posteriorum sz»pissime edita atque a. doctissimis que impugnatoribus ac defensoribus, Muratorio przcipue
et Borgia, amplis commentariis illustrata fuisset. Antiquissima ipsius atque chartarum Ludovici et Hein.
rici Hl apographa in codicibus Vaticanis n. 1984 eL 5853 manu szcnli xtt ineuntis inveni, unde et in librum
censualem Cencii Camerarii transcriplas esse animadverti (15). Pactum secunda sui parle praecipua con-
stitutionis Lotharii an. 824 capitula una cum formula saeramenti Romanorum conlirmat. Prima vero pars
continet confirmationein possessionum Ecclesie Romane, tum. earum quas ex antiquo juré, donationibus
Pippini et Karoli, et ex pacto Carisiacensi et. jure Karolo Magno probato repetebat, necnon carum quas a
meridie Vines a Lunis usque ad. Montem Silicis porrecte pontitices affectasse nec tamen evincere potuisse
supra diximus, adjecta ecclesia sancte. Cliristinze prope Papiam, tum vero aliarum, quas ab imperatoribus
collatas esse nullibi fere nisi hic atque in ficto Ludovici diplomate et Heinrici legimns. Nam licet appendix
listorie Eutropii a Flacio lilyrico edita, qnam Benedicto S. Andre: a4 Soractem monacho tribuendam
esse censeo, Karolum Il pacto cum Romanis, id est cum Ecclesia. [homana, renovato, ei monasteria Sal-
vatoris et B. Marie et S. Andres ad Soractem, tum patrias Sanniz (Sawnii) et Calabrie simul cum omui-
bus civitatibus Beneventi, insaper totum ducatum. Spoletinum. cum duabus civitatibus Tuscke, Avicio el
Clusio contulisse (14) el regie legationis assiduitatem vel praesentiam in electione removisse dicat, ei
' Joannes. VE in. epistola nona Capuam a Karolo Ecclesie: Roman juri polestatique commissam meniorei,
ejusmodi tamen donalionem, si vere contigerit, haud ultra Karoli I1 usurpatoris prasentiam durasse, nec
8 successoribus coronz legitimis agnitam fuisse, per se patel. Imperatoribus enim. regibusque Germano-
rum etiam legitimis, bona el possessiones imperii regnive nonnisi in vie sue tempus conferendi jus com-
petisse, ila ut donatore defuncto res ipso jure ad rem publicam reverterentur, intet omnes. antiquitatis
Germanie guaros constat. Multo magis autem usurpatoris acta, potentia ejus collapsa, in irritum cecidere.
Cujus sententie. et Ottonem HI imperatorem fuisse, charta donationis octo conitatuum ab eo Silvestro ll
indulta evincit, quam vei saeculo. xvi in tabulario Vaticano asscrvatam (05), et auno 1359 auctoritate Bene-
dicti Xll pap: ex originali bulla plumbea Ottonis, quales complures in. Lahulario regio apud uos. exstant,
. munito trausumptam, Baronius Annalibus suis an. 1191, pag. 847, inservit, uude eam hoc potissimum
loco repetendam esse censuimus.

« In. nomine sancte et individus Trinitatis, Otto À tum, jam imperio privatam, jam. destitutum et an-

servus apostolorum, et secundum voluntatem Dei
S.lvatoris Romanorum imperator augustus.

« Roinam caput mundi profitemur, Romanam
ecclesiam matrem omnium ecclesiarum esse testa-
mur, sed incüria et iuscientia pontificum longe sux
claritatis titulos obfuscasse. Nam non solum que
extra. Urbem esse videbantur vendiderunt, et. qui-
busdam colluviis a lare sancti Petri alienaverunt,
sed quod absque dolore non dicimus, si quid in liac
nostra Urbe regia habuerunt, ut majori licentia eva-
garentur, omnibus cum vindicante pecunia in com-
mune dederunt, et sauctum. Petrum, et sanctam
Faulum, ipsa quoque altaría spoliaverunt, et pro
reparatione semper confusionem duxerunt. Confusis
vero papaticis legibus, et jom aljecta ecclesia. Ro-
mana, in tantum quidam pontificum irruerunt, ut
maximam partem imperii iostri apostolatui suo con-
jungerent, jam non qurentes quie et quanta. suis
culpis perdiderunt, non curantes quanta ex volunta-
ria vanitate cffuderunt; sed sua propria, utpote ab
ulis ipsis dilapidata, dimittenles, quasi culpam suain
in imperium nostrum retorquentes, ad aliena, id
est, ad nostra et nostri imperii maxime, migrave-
runt. Hxc sunt enim commenta ab illis ipsis inventa,
quibus Joannes diaconus, cognomento digitorum
inutius, preceptum aureis litteris scripsit, sub titulo
magni Constantini longa mendacii tempora finxit,
Mec sunt etiam commenta, quibus dicunt, quemdam
Carolum ** sancto Petro nostra publica tribuisse.

Sed ad hic respondemus, ipsum Carolum nihil dare C

jure, potuisse, utpote jam a Carolo meliore ** fuga-

nullatum. Ergo quod non habuit, dedit : sic dedit,
Sicut nimirum dare potuit, utpote qui male acquisi-
vit et diu se possessurum non speravit. Spretis ergo
commenticiis preceptis el imaginariis seriptis, ex
nostra liberalitate sancto Petro donamus quae nostra
sunt, non sibi, que sua. sunt, veluti nostra confc-
rimus. Sicut enim pro amore sancli Petri dominum
Silvestrum magistrum nostrum papam elegimus, ct
Deo volente, ipsum serenissimum ordinavimus et
creavimus : ita pro amore ipsius domini Silvestri
papz sancto Petro de publico nostro dona conferi-
imus, ut habeat magister quod. principi nostro Petro
a parte sui discipuli offerat. Octo igituc comitatus
pro amore magistri nostri domini Silvestri pape

B sancto. Petro offerimus et donamus, ut ad honore

Dei et sancti Petri cum sua et nostra salute habeat
et teneat, et ad incrementa sui apostolatus nostrique
imperii ordinet, lfos autem sibi ad ordinandum
concedimus : Pisaurum, Fanum, Senogalliam, Au-
conam, Fossabrunum, Callium, Esium et Ausimum,
ut nullus umquam ei et sancto Petro audeat aliquam
iuquietationem facere, aut eum aliquo ingenio fati-
gare. Quicumque vero prasumpserit, omnia qui
habuerit, amittat, et sanctus Petrus quz& sunt. sua
recipiat. Ut hoc autem in zternum ab omnibus
conservetur, lioc preceptum manu nostra. diu, Do-
mino adjutore, victura confirmavimus, et nostre
sigillo priecepimus insigniri, ut sibi suisque succes-
soribus valeat.

« Signum domini Ottonis invictissimi Romanorum

merits nis oogle

VARIA: LECTIONESA.

35 Calvum  *?* Krasso.
