<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    859 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,230">
    hujus vitæ jactamur. Sancti nimirum locum Moysis hic tenent et cum populus nondum mare hujus sæculi
    transierit, nondum pericula evaserit, triumphalem hymnum de nobis decantare non possunt. Nondum ita
    pergit contestatio, angelorum cœlestes voces audiuntur, quæ nos de parta victoria laudent, nisi forte nos
    laudare possunt propter eximium ac divinum plane opus quo fungimur, angeli qui sacrosancto sacrificio
    astant. Digne igitur opus Dei non possumus conficere neque majestatem tanti sacrificii explicare, hoc est
    verbis exponere atque extollere; nihilominus frequentare usum concessi muneris nitamur oportet, ne Deo
    cultus, populo gratia desit. En manifestum loci istius sensum. Quod ad alterum utrumque attinet, faten-
    dum est ad persecutiones et perversionis periculum inde exortum respicere, maxime cum in septinæ missæ
    præfatione inter diversos ordines, pro quibus Deum exorat sacerdos, nulla adhuc Christianorum principum
    mentio fiat. Nihil tamen inde sequitur, nisi quod partes quædam liturgiæ antiquissimæ sint et persecutionum
    tempore conscriptæ; nullo tamen modo legitime inde concludas, formam istam liturgiæ integram, qualem
    exhibet exemplar Reichenaviense ad ejusmodi tempora referendam esse. Nam et in missis Mabillonii ambabus
    similia prosunt (8), cum tamen harum missarum epocha certissime multo magis adhuc deprimenda sit. Deni-
    que nec sæculo v deerant persecutiones ab Arianis barbaris motæ, nec perversionis periculum inde exortum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,235,950,290">
    His præstitulis vix opere pretium erit, fusiori calamo ea perstringere ex quibus Mone speciatim ad pri-
    mam et celebratissimam in Galliis Ecclesiæ calamitatem allegata verba referre studuit. Vix enim sunt, quæ
    in omnibus persecutionibus facta non fuerint, vel nonnisi mutata lectione contortisque interpretationibus
    ad editoris sensum inflecti possint. Tot sunt denique documenta sequioris ætatis eaque manifestissima, ut
    in his diutius immorari non conveniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,295,950,460">
    Habes præprimis formulas dogmatum, quæ a sæculi II vel III, non dico doctrina, loquendi tamen modo
    discedant. Vox Triadis vel Trinitatis vix non in quavis pagina occurrit, cum ejus usus sæculo Ecclesiæ III
    parcus admodum exstiterit : prima vice apud Antiochenum Theophilum, postea vero apud Tertullianum
    invenies. Tertiæ missæ collectio τὸ ὁμοούσιον Nicænum exhibet his verbis : « Filium cum Patre semper
    exstantem, omnia sæcula consubstantialiter et æqualiter dominantem. » Contestatio vero ejusdem missæ
    Spiritum sanctum dicit ex Patre et Filio mystica processione subsistentem. Hæc vero additio ad symbolum
    facta est eo tempore quo incurrentes barbari Arianæ factioni dediti Gallias et Hispaniam devastabant, ut
    adversus eorum errorem Spiritus sancti divinitas definiretur, inter omnes prima synodus Gallecensis
    anni 447 ejusmodi additamentum adhibuit. Proinde ante sæculi V initium vix ejusmodi controversia in Galliis
    mota fuisse videtur et vix in publica liturgia ejusmodi formula adhibita; imo antiquissimum forsan ejus-
    modi formulæ monumentum in nostris missis adesse, postea apparebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,465,950,900">
    Nos, nisi fallimur, ex quibusdam illius quintæ missæ contestationis verbis alterum momentum deterisse
    nobis videmur, ex quo perspicue satis sequatur, non ante sæculi V initium conscriptam fuisse liturgiam
    nostram. Nimirum ait liturgus, hominem utpote limun indignum quidem esse, qui Deum laudet, sed ipsum
    Deum huic limo mentem immortalem inspirasse, legem prophetasque dedisse, hoc limo Salvatorem in cruce
    triumphasse; denique addit : « Quid loquar, ad tuorum cineres martyrum torqueri incorporeas potestates :
    urit hic limus, quos flamma non tangit; torquet favilla, quos ungulæ pœna non invenit; auditur gemitus,
    quorum tormenta non cernimus. » Hæc sane videntur ad facta quædam spectatissima, quæ liturgiæ tem-
    pora præcesserint, pertinere. Vix enim post generica illa, quibus hominis dignitatem extulerat, tam spe-
    ciale factum retulisset auctor liturgiæ, nisi ejusmodi fuisset, quod exiguo ante conscriptam liturgiam tem-
    pore omnium animos perculisset. Atqui similia apud Gregorium Turonensem reperimus qui l. II De gloria
    martyrum, c. 30, de miraculis sanctissimi martyris Juliani disserens, narrat quæ sequuntur : « Energumeni
    vero cum advenerint, plerumque evomunt in sanctum Dei convicia, cur sanctos alios ad sua convocet festa,
    ipsosque nominatim confidentes eorum fatentur virtutes et merita. Aiunt enim : Sufficiat tibi, Juliane, nos
    propria virtute torquere. Ut quid reliquos provocas? Quid invitas extraneos? Ecce Martinum Pannonicum
    inimicum jugiter nostrum, qui tres a nostris cavernis repulit mortuos. Adest Privatus ex gabalis, qui oves
    suas barbaris, nostra instigatione commotis, tradere noluit. Advenit Ferreolus collega tuus ex Viennensibus,
    qui nobis in te supplicium, incolis præsidium misit. Quid Symphorianum Æduum, quid Saturninum vocas
    Tolosanum? Aggregasti concilium, ut nobis ingeras infernale tormentum. Hæc et his similia dicentibus, ita
    sanctos Dei humanis mentibus repræsentant, ut nulli sit dubium eos inibi commorari : multi tamen ab his
    infirmi curantur et sani recedunt. » Energumenus narrat (9) coram Juliani reliquiis : percussis palmis
    cœpisse debacchando clamare vel dicere quod martyris Juliani virtute exureretur, » postea vero tactu
    pignoris sacri fuisse liberatum. Porro cum Turone (10) reliquiæ Juliani deferrentur ad basilicam in ejus
    honorem exstructam, conquestum energumenum, quod Martinus Juliano se junxerit. Jam vero quam crebro
    hæc acta sint, ex iis conjicere licet, quibus narrationem hanc conclusit Gregorius : « Jam exinde tempore
    procedente quanti ibi energumeni, frigoritici vel diversis morbis oppressi martyris virtute sanati sint, nec
    nomina retineri, nec numerus potuit colligi. » Atqui ipse Julianus sub Diocletiano martyrium subiit; hæc
    porro omnia in ejus basilica Brivatensi acta sunt, quæ, ut ex ipso Gregorio (11) conjicere licet, eo tempore
    exstructa est, quo Burgundiones in Galliam vix irruerant, sæculo igitur V ineunte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,905,950,1250">
    Hæc ipsa nos movent, ne cum Cl. J. G. Mueller, professore Hildesiensi, qui cæteroquin Moniana sphal-
    mata egregie ac iisdem fere ac nos rationibus solvit, liturgiam nostram in alteram sæculi IV partem refera-
    mus. Nam et ea quæ ex Juliani Vita retulimus, et ea quæ de Spiritus sancti processione habentur ejusmodi
    libelli ætatem non admittunt. Accedit denique character codicis, quem Cl. Mone, hac in re judex competens,
    partis mediæ prioris sæculi V esse evicit. Nempe missa S. Germani adjecta eodem fere character scripta
    est ac codex canonum Darmstadianus anni 535, neque junioris ætatis esse potest, cum scriores codices jam
    in multis divergant. Character vero decem missarum sæculi IV esse posset, nisi d minus occurreret unde
    in priorem partem sæculi V reponendum esse, jure censet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1280,950,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "septinæ" (provável erro por septimæ), "limun" (por limum), "scriores" (por scriptores), "Gallecensis".
    Texto em grego "τὸ ὁμοούσιον" identificado no terceiro bloco.
    Números de página no cabeçalho: 859 e 560.
  </notas>
</pagina>