ORATIONES OUJEDAM.

tApud Bandini, Catalog. bibi. Laur., pag. 185.)

Vfll Kat. Ocrosmts. Pro conceotióne S. Joannis À
Baptista.

Oratio. Umnipotens sempiterne Deus, qui insti-
tuta legalia et sanctorum przconia prophetarum in
diebus conceptionis beati Baptistze Joanuis implesti ,
prasta, quisumus, ut cessantibus signilicationum
figuris, ipsa sui manifestatione veritas eloquatur.
Per, etc.

Secr. Da quaesumus, misericors Deus, ut my-
slicis Ecclesie tux beati Baptist:e Joannis exordiis ,
et sacris erudita prx:econiis ad iram venturi judicii
declinandam dignos salutis fructus jugiter operetur.
Per, etc.

Ad comm. Benedic, Domine, plebem (uam, et
beati Joannis Baptist»: deprecationibus confidentem
tribue consequi devotionis auxilium. Per, etc.

Vlll. Ip. Ocrosnis. Sancte reparata virginis.

Concede quzsumus, Domine, fidelibus tuis digne
sancte Reparate celebrare mysteria, ut qui ejus
solemnia fideliter exequuntur, et hic experiantur
auxilium, el zteruitatis effectibus apprebendant.
ler, etc.

Secr. liec. dona, petimus Domine, placatus in-
tende, et ut ipsi acceptabiles simus, sacrificium.
cordis contritione, hac hostia przcibus martyris
iux: Reparatze libi placita consecretur. Per, etc.

Comm. Hc nos communio gratie. tue, petimus
Bomire, tbi reddat acceptos , et divinis inysteriis
iustauret nostra corda martyris tux [teparatz com-
memoratio veneranda. Per, etc.

I(ENITENTIALE

(Apud Florez, Espara Sajrada, tom. XLIII.

Penilentium reconciliatio juxta antiquam Ecclesie Gerundensis consuetudinem,

Hora nona aecantala , sit episcopus imautus. aba C
slola, cappa, et duó [archidiaconi cum eo in albis
stolis sine dalmaticis , et subdiaconus unus et acolythi
dko simul in albis el cum cruce et candelabris accen-
sis, el cum aqua benedicia : et episcopus veniat cum
illis et cum omni clero usque ad portas ecclesie nihil
dicendo. Stentque. presentes. ibi extra ipsas. januas
ecclesiv punitentes. qui. reconciliandi sunt. Sintque
cum illis sacerdotes eorum, qui de conversatione et
emendatione vite. ipsorum. penitentium , et. si digne
penitentiam. sibi injunctam pro totis viribus auis ob-

'APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG

VIfl Kat. Noveubmis. S. Miniatis martyris,

Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, qui pe
gloriosa bella certaminis ad immortales triumphos
martyres extulisti Miniatem el socios ejus, da cor-
dibus nostris dignam pro eorum commemoratione
ketitiam, ut quorum corpora pio amore celebraimos,
eorum precibus adjuvemur. Per, etc.

Secr. Salutare sacrificium, Domine, populus tus
semper exultet, quo et debitas honor sacris martj-
ribus exhibetur, et sanctificationis tuze munus a
quiritur. Per, etc. |:

Ad comm. Celebrantes martyrum tuorum Miniats
et sociorum ejus beatam passionem , ipsorum nobis,
quaesumus , fiant intercessione salutaria in quoram
matalitiis sunt exsultanter impleta. Per, etc.

Ip. Nov. S. Britii confessoris.

Propitiare , Domine , populo tuo , ut quem in Íre-
quentatione beati sacerdotis et confessoris tui Briti
wibuis interesse, protectione perpetua semper facias
esse securum, Per, etc.

Secr. Grata tibi sint quesumus Domine, munera
qua in beati sacerdotis et confessoris toi Britii con-
memoratione deferimus , obsecrantes, ut que gt
prosequimur, contingamus et mente, Per, etc,

Ad comm. Prx»sia, quesumus , Domine, ut besti
sacerdotis et confessoris tui Britii, cujus festivis
tem celebramus, precibus indulgentiam sentiamus
Per, etc

GERUNDENSE.

servaverint , et si etiam ipsi sacerdoles aa noc es 9r
ficii sui. debiio sollicite vigilaverisit. episcopo wrvn
testimonium — ferant. Dicatque «nus archidiaconi
excelsa voce stans. extra "ores. ecclesi cum paie
tibus :

Adest , Q.venerabilis pontifex, tempus acceptum,
dies propitiationis divinz: et salutis humane qué
mors interitum et vita terna accepit principium :
quando in vineam Domini Sabaoth sic novorum
plantatio facienda est, ut purgetur exsecratio velu
siatis. Quamvis enim ad viam bonitatis et pielalis

Digitized by Google
