<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    MISSÆ GALLICANÆ UNDECIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,880">
    beneficiorum etiam | confiteremur auctorem qui dei A (114) exaudiāt cum inuocauerint. et illus quia con-
    clementiam uenerati praecolorata singula uidere- dam inuocauerunt non condemnet p. d.
    mus in Xpo, qualiter signa praemissa indicium mox (ad pacem.) Exaudi nos deus pater omnipotens.
    futurae passionis ostenderent, ut captiuitatem ge- et praesta que petemus. p. d. pax domini sit.
    neris humani triumphus passionis euinceret cum (contestatio.) Dignum et iustum est. te laudare tri-
    deus noster aduersarium mortis destruxerit qui mor- nitas deus, qui hominem tuum limi glotino. quoqo-
    tis obtinuerat potestatem, cui merito. lane constrictum. et ad imaginis tuae. speciem con-
    OR. POST. SCS. Hic inquam Christus dominus noster. cordantium. liniamentorum officio urmali ratione
    et deus noster qui sponte mortalibus | factus adsi- plasmatum. effeceras. de terra sidereum. de puluere
    miles (108) per omne (109) hunc æui diem. immacu- sempeterum, nam spiritum tuum infundens prote-
    latum tibi corpus ostendit. veterisque delecti (110) nus per mem- | bra turpentia. caluit sanguis in ui-
    idoneus expiator. sinceream inuolatumque peccatis nis. (115) uigor in neruis. et ad caelestis creatoris
    exhibuit animam, quam sordentem rursus sanguis (116) imperio mox meruit. terra. animam. anima
    elueret (111), abrogataque in ultimum lege moriendi. spiritum. spiritus rationem (117). cui cuncta. operis
    in caelo corpus perditum atque ad patris dexteram tui elementa committens, sicut eum plasterauas
    reuelaret. p. d. hinn. Qui pridie.
    
    POST SECRETA. Addit etiam istud edictum. ut quo- praestanciorom membris. ita uolueras esse subli-
    iusencumque corpus ipsius sumeretur, et miorem et mereis. sed misere carnis. infliecbrosa uo-
    sanguis. | commemoratio fieri dominicae passiu- luplate. flammatus concessa perdedit, dum inicita
    nis, quod nos facientis Jhesu Christi filii tui domi concupiuit, nam dum dissimiles (118) fieri. per edulia
    ac dei nostri. semper gloriam praedricamus, roga- in- | terdicta contendit, accepit conferim (119) pro
    mus uti hoc sacrificium tua benedictione benedicas aeternaliue mortim, pro edaciale ieiunium. pro
    et sancti spiritus rore perfundas, ut accipientibus praesumcione supplicium cunctisque mortalibus. con-
    aninesis, sit eucharia pura uera legitima, per Jhesum formis effectu meruit per culpam. quod non accep e-
    Christum filium tuum dominum ac deum nostrum rant in naturam. sed formae tuae imaginis. miseratur,
    qui uiuet et regnat tecum cum spiritu sancto in tibi doluit perire quod feceras. cum ille nesciirt, se
    æterna saecula saeculorum amen. perdedisse quod dederas. igetur cum ipse captiuitates
    
    ITEM ORATIO. Oremus deum nostrum ut oblatio- nescirlt vinculom, tu raedempcionis (destinas (120)
    nem quam...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    (MISSA VI.)
    
    (oratio ante nomina..) ... (po) pulo. adsto (142) im- C
    perata seruintia. perseguintel sit salutn obedientia. pro
    meretum quia polloletur, conscientia. per reatum
    obtineclaque ueniam quatrata confessio. quia amisit
    gloriam scelerata conuersatio. et quod in nobis sti-
    molis carnaliibus petolas culpa contraxit. purgent
    suspiria. per dolorem, quod perpetrasse caro cognu-
    scetur uoluptate p. d.
    
    POST (nomina) Offertorium nun- | copatione con-
    pertamque etiam dantum. accipendiumque personas.
    nota vocabolorum. designatione, monstrauit ad de-
    lectum (143). pracem reuertamur officia, sperantes
    de potentiam trinitatis inmine ut et superstitum
    confirmi uota. et defunctorum laxri ergastola. ut
    uiuus praestans gratiam. pariter et sepultis. et os
    exaudi nos deus pater omnipotens.
    et ad imaginis tuae.
    
    B
    
    praestancionem membris. ia uoluferas esse subli-
    miorem et mereis. sed misere carnis. infliecbrosa uo-
    luplate. flammatus concessa perdedit, dum inicita
    concupiuit, nam dum dissimiles (118) fieri. per edulia
    in- | terdicta contendit, accepit conferim (119) pro
    aeternaliue mortim, pro edaciale ieiunium. pro
    praesumcione supplicium cunctisque mortalibus. con-
    formis effectu meruit per culpam. quod non accep e-
    rat in naturam. sed formae tuae imaginis. miseratur.
    tibi doluit perire quod feceras. cum ille nesciirt, se
    perdedisoe quod dederas. igetur cum ipse captiuitates
    nesci rit vinculom, tu raedempcionis (destinas (120)
    modum. mittendum (121) nobis. uigenitum tuum
    dominum ac deum nostrum Jhesum Christum. qui
    in se et per se nostrum nexus exsolueret. debelorum,
    qui mortem nostram. sua morte prosternere et ulc-
    neres sui cruore paritor lymphaque perfusus purgaret.
    baptismo martyrio (122) coronarit. sicutquie nobis
    praeuis in paradysio, raedemplor in tartaro doctor
    in mundo, inuilatur in caelo. cui merito.
    
    ITEM CONTESTATIO. Dignum et iustum est. aequum
    et iustum est. hic et ubique tibi gratias agere domine
    sancte pater. æterne deus. qui nos ex morte perpe-
    tua. adque ultimis inferorum tenebris euulsisti, ma-
    teriamque mortalem luto solubili. congregatam filio
    tuo æternitatiqne doasti, quis in laudibus tuis gra-
    tius relator, quis operum tuorum copiosus adsertor,
    te omnis lingua miratur, tuam cuncti | extollunt
    gloriam sacerdotes, tu chaos confusisque principiis,
    et antiuim rerum. caliginem sempiteranam, admira-
    (116) Desunt litteræ cursivo claractere impressæ
    et a Mone ita suppletum est vocabulum.
    (117) Similem climamcon habes apud Mabill., 298,
    propitiatus aspiciais, aspiciendo sanctifies, sancti-
    cando benedicas. Mone. — Distinctio corporis, ani-
    mæ et spiritus cum ratione ad Platonicam illam an-
    thropologiam non est referendam, quæ trinam in ho-
    mine substantiam admittabat, sed anima et spiritus
    distinctæ tantum sunt eiusdem substantiale faculta-
    tes. D.
    (118) Mone, dissimiles. Cl. vero Mueller egregie
    animadvertit legendum esse dis, hoc est diuis similes.
    (119) confestim.
    (120) destinas.
    (121) mittende.
    (122) martyrii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. CXXXVIII. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e caracteres abreviados mantidos tal como no original; colunas esquerda e direita transcritas conforme visual (esquerda primeiro, direita depois). Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todo o texto apresentava traços legíveis ou reconstruíveis; entre parênteses númericos e notas críticas mantidos conforme página.</notas>
</pagina>