<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    TRIUM OTTORUM CONSTIT. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,880">
    ne oppressio virginum aut viduarum, vel raptus, ab 
    ullis hominibus fiat; et ut qui rapiunt eas sub no- 
    mine simal habitandi, cooperantes et conniventes " 
    raptoribus, siquidem clerici sunt, decidant a gradu 
    proprio; si vero laici, anathematimcentur; et raptores 
    sine spe conjugii perpetuo maneant 16. Quod si post 
    haec congere se praeisumpserint, utrique anathematizentur.
    
    CONVENTUS AUGUSTANUS.
    (An. 952, Aug. 7.)
    
    Conventus hujus, in quo, continuatore Reginoius teste, Berengarii et Adalberti Italie regum causa
    tractata est, nonnisi ecclesiastica capitula servata sunt. Dehemus ea codici Weingartensi jam deperdito,
    cujus igitur editionem principem a Canisio in Lectionibus antiquis institutam repetere oportet.
    
    Com excellentissimus piissimusque Otto rex, su- 
    perna attractus clementia, non minus de negotio 
    spiritali, quam de statu christiani imperii tractare 
    discrevener 19, imprimis pontificum, aliorumque pri- 
    malum suorum communi consilio fretus, anno in- 
    carnationis 952, indictione 10, anno vero regni ejus 
    16 sub die 7 Id. Aug., placitum conventumque syno- 
    calem Augustae fieri decrevit, quatenus concordi di- 
    ligentia, tam sancti cleri quam populi ecclesiae sta- 
    bilitas profectus et totius christianitatis utilitates 
    tractarentur. Cujus divinae rei dispositionem per re- 
    erentissimis atque prudentissimis Frithurici Magun- 
    tine sedis archiepiscopi industriam maxime gulber- 
    nari deliberavit. Heroldo etiam Juvanensis* ecclesiae 
    archiepiscopo, Manase quoque Mediolanensis ecclesiæ 
    archiepiscopo, Petro Ravenna! archiepiscopo, ec- 
    terisque Italiae, Galliae, Germaniae, subnotatis pon- 
    ficibus huic disscissioni operam exigentibus : Udal- 
    rico Augustensis ecclesiae episcopo; Annoni Wan- 
    gionensis ecclesiae episcopo; Starcando Eihstelten- 
    sis 11 ecclesiae episcopo; Cunrado Constantiensis ec- 
    clesiae episcopo; Poponi Werzburgensis ecclesiae 
    episcopo; Godefrido Nemetensis ecclesiae episcopo; 
    Harberto Curiensis ecclesiae episcopo; Uodoni 12 Ar- 
    gentinensis ecclesiae episcopo; Lamberto Frisinge- 
    nsis ecclesiae episcopo; Hugone Brixiensis 13 ec- 
    clesiae episcopo; Michael Radesbonensis 14 ecclesiae 
    episcopo; Adelberto Pataviensis 15 ecclesiae episcopo; 
    Liudfrido Ticinenisis 26 ecclesiae episcopo; Gisbriando 
    Terdonensis ecclesiae episcopo; Antonio Briscienis 
    ecclesiae episcopo; Waldone 27 Gumano episcopo; 
    Deodato Parmensis ecclesiae episcopo; Wittoine Mu- 
    tinensis ecclesiae episcopo; Adelhardio Regenensis 
    ecclesiae episcopo; Sigolfo Placentinese ecclesiae epi- 
    scopo; Adalgiso Aquensis 28 ecclesiae episcopo; cum 
    eorum unanimis diligentia huic ecclesiastico nego- 
    tio vigilanter instaret, omnibus ratum putabatur,
    
    B principem regni beatae matris ecclesiae devotum filium 
    postulare, quatenus iuidem divinae discretionibus in- 
    teresse dignaretur. Tum dic praesento eo venienes, 
    dulcisona modulationum jocunditate, honorifice, uti 
    regiani dignitatem decuerat, ab omnibus acceptus 11, 
    missae celebratione 12 finita, satisfaciendo pontificum 
    petitioni cum insigni privatum turba synodum intra- 
    vit. Interim reverendus Mogontinae sedis archiepi- 
    scopus Frithuricus se e solio erigens, humiliter, 
    strenueque sermonem regulari studio congruentem 
    protulerat; deinde cuncta, quae de jure ecclesiastico 
    juxta canonlicam auctoritatem et imitanda sanctorum 
    patrum decreta erant ventilata pronunciains, in hisce 
    omnibus huic rei necess.ariis se in commune ejus 
    praesidium sentire postulabat. Quibus rex, superni 
    C amoris igne successus et zelo divini amoris anima- 
    tus, mentis corporisque nisi ecclesiasticarum rerum 
    auxilaitorem, defensorem promptissimum, se esse 
    promittendo certificavit. Hac videlicet promissio- 
    audita regali, praelibatus archiepiscopus residens, 
    communi caeterorum assensu capitula subsequentia 
    tituluri praecepit.
    
    1. Si quis episcoporum, presbyterorum, diaco- 
    norum, subdiaconorumque uxorem accepieri, a sibi 
    injuncto officio deponendus est, sicut in concilio 
    Carthaginensi tenetur cap. 25.
    
    2. Episcopos, presbyeros, vel aliquem de clero, 0 
    canes venandi amore vel accipritres habere non licoet, 
    sicut in concilio legitur Toletano cap. 10. Quisquis 
    autem personarum hujusmodi in hac voluptate de- 
    lectatus 14 fueri, quamdu in illa detestabili voluptate 
    detinetur, ab omni ecclesiastico officio cesset.
    
    3. Episcopus, presbyter, aut diaconus aliae vacans, 
    si ab hoc interdicto opere cessare noluerit, velut in 
    canone apostolorum habetur capitulo quadragesimo 
    secundo, deponendus erit.
    
    4. Nullus in clericatus officio manens mulierem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    VARIAE LECTIONES.
    18 ita App. conveniens Goth. Harzl. 16 c. permanent App. 17 illud G. Harzl. 18 posse Harzh.
    19 vox hanc excidisse videtur, deest apud Canisium. 20 ita corrozi juvanensis Canis. 21 ita correri; 
    eihsensis C. 22 Vudoni C. 23 ita correri; Artiensis C. sed hic inter episcopos dioecesos Salisburgensis non 
    de Arlensis in Italia, sed de Brixiensí episcopo sermonem esse potest. Suffraganei ecclesie Magnuntinensis ob 
    Augustensi incipiant, Salisburgensis a Frisingensi, Mediolanensis a Ticinesi. 24 Radesboriensis C. 
    25 Patavensis C. 26 Picinensis C. 27 ita correri; vultoni C. 28 aquiensis C. 29 receptus? * celebrale C.
    31 ita correci; denadatus C.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com notas críticas e numeração marginal; algumas abreviações editoriais mantidas (ex.: numerais, sinais de abreviação). Parte superior esquerda do cabeçalho recortada leve, mas íntegro para transcrição. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>