<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    823 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 831
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ut ab eis dolo caperer, regnum in se posse retundi A num redire cogantur, ut vel invitis bona praestentur,
    arbitrare, si id fieri contigisset. Nec flevit insidiis
    effectus. Captus fui, caererique mancipatus. Ille
    vero, me eripere simulans, filios meos jure obsidum
    dandos petebat. At iis qui mihi fide adjuncti erant
    omnes dari reclamantibus, dimisso uno, a piratis me
    recepit. Jam libertatem sperans, quo animus impel-
    leret ire volebam. Verum alier provenisse mani-
    festum est. Nam captum mox in vincula coniecit,
    ac annuali carceri mancipavit. Unde cum a cognatis
    et amicis meis indignatibus sese impelendum
    adverteret, libertatem spopondit si Lauduqum acci-
    peret. Hoc tantum claudebar, hoc solo cum uxore
    et natis recipiebar. Quid facerem? Castro vitam
    preposui; pro castro libertatem merui. Et en
    omnibus privatus, omnium opem deposco. Ills si P
    dux contrarie auderat, nobis tantum singulariter
    congrediendum sit.
    
    Oratio Roberti pro Ludovico.
    
    Quoniam domni atque serenissimi regis satis bre-
    viter ac dilucide digestam, optime ut arbitror con-
    questionem percepimus, consequens videtur, ut
    ejus causam in quantum fas est determinemus. Dux
    ergo quia omnia pene regni jura in sese transfudit,
    eique viribus reniti non valemus, mitius hoc
    acciupandum arbitror, ut qui Deum non metuit, et
    hominem non reveretur, multa ratione multaque
    rerum consideratione, ad normam Deo juvante re-
    detur. Igitur juxta Patrum decreta, et canonum
    regulam, imprimis ad satisfactionem fraterne mo-
    nendus est, verbisque suasoris ad id modestissime
    revocandus. Quod si post blandam revocationis
    ammonitionem resipiscere noluerit, omnium anathe-
    mate feriatur, hoc habentes praesidio, quod jam a
    domno papa correctus sit, jussusque a domini sui
    insecatione quiescere.
    
    Responsio Marini legati pro eodem.
    
    Reminiscor domnum papam ante hunc annum,
    anathema in reos misisse qui hunc dominum et
    regem Francorum insecabantur, epistolam quoque
    suasoriam, ut ab eo non desilciant, bonis quibuslibet
    delegatam, atque conquestione de eadem re litte-
    ris expressam, ijs quibus sanior mens erat delegatam
    fuisse. Unde et opinor justissime dictum, cum ante
    a papa vocatus atque correctus sit, nunc quoque
    caritatis gratia revocandus est, et diligentissima
    suasion e ut a malis quiescat commonendus. Et post
    omnium anathema dampnandus. Et non solum
    ille, verum omnes qui ei in malis favere faventesque,
    Sed hanc solum a nobis accipiet opem. Numquid
    vero ab alio quicquam opis accipiet? Ejus conquestio
    in sua clausula, opem omnium postulat. Sed si a
    nobis ei succurritur, a domno Otone rege quid
    accipiet? Et decretalia sancta acclamant, postquam
    tirannis anathema damnationis ab episcopis inje-
    ctum est, a bonis quoque potentibus vim inferendam,
    ut si ecclesiasticis correctionibus ad normam redire
    nolunt, saltem potentium vehementi violentia ad lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ut ab eis dolo caperer, regnum in se posse refundi A num redire cogantur, ut vel invitis bona praestentur.
    Oratio Ottonis regis pro eodem.
    
    Multa sunt, Patres, beneficia, quae a vobis domno
    ac serenissimo regi Ludovico utiliter accommodari
    valebunt. Elenim si ejus insecatores armis divinis
    adoramini, consequenter aut facili tumultu devicti
    labascent, aut si quid impetendum relinquetur, faci-
    lius nostris armis infirmabitur. Vos ergo, jubente
    domni papæ legato, vestri ordinis instrumenta
    exerite, ac tanti regis adversarios anathematiz-
    gladio transverberate. Contra quæ si cervicem postea
    erigere audeant, et dominicis interdiclis resilere
    non formidant, nostrum exinde erit, quibus commis-
    sum est in hac mundi parte sanctam Dei ecclesiam
    tueri, ut in tales arma sumamus, hujusmodi debel-
    lemus. Et si necessitas adveniat, strictis gladiis
    usque ad immanissimam caedem perdidissimorum
    hominum deserviamus, habita in illos justissimae in-
    dignationis causa, quod illicita aggrediantur, et pro
    illicitis ammoniti, non corrigantur. Vos itaque tan-
    tum vestris insistite : et post modestiam vestram,
    virtus nostra sequetur.
    
    Epistola a synodo ad Hugonem delegata.
    
    Sancta sinodus in palatio Angleheim sub domnis
    atque orthodoxis regibus Ludovico et Otone
    utiliter habita. Hugoni duci. Quantis malis, quan-
    tuque persecutione vexaveris illam venerabilem
    Remorum metropolim, quanta quoque crudeli-
    tate debacchatus sis in domnum tuum regem,
    ora omnium locuntur, apud omnes agitur.
    Quod quam sceleratum, et quam perniciosum sit,
    divinae atque humanae leges copiosissime pro-
    dunt. Unde et tibi compatiens, ab talibus te
    quiescere monemus, et ad dominum tuum, in
    multa mansuetudinis humilitate quantotius reverti
    hortamur. Quod si contempsieris, priusquam in
    diversa referamur, anathema sine dubio te
    perstringemus, donec aut satisfacias, aut Ro-
    mam apud domnum papam ratiocinaturus peisa-
    Cujus litteris jam bis monitus es, et a tali
    facinore prohibitus. Unde et nos post illum, ter-
    tio jam te ad correctionem revocamus.
    
    ARTOLDI LIBELLUS SYNODO PORECTUS.
    
    Sanctae Romanae et apostolicae sedis vicario
    domno Marino, universaeque sanctae synodi apud
    Engulenheim congregatae, Artoldus, divina pro-
    pitiant clementia Remorum episcopus. Domnus
    Agapitus papa litteras nobis et ceteris coepi-
    scopis nostris dioeceses direxit, in quibus pre-
    cepit , ut ad hoc vestrae sanctitatis concilium
    convenire studueremus, ita instructi de omnibus,
    ut rei veritas miseriarum nostrae sedis, quas
    patimur, coram sanctitate vestra manifestari fieri
    posset. Quocirca propalare prudentiae vestrae cou-
    modum duximus, qualiter res exordium ceperit
    litis hujus, quae adhuc inter me et Hugonem
    miserinne ventilatur. Desumto siquidem Bertrero
    archiepiscopo, Sculfum, qui archidiaconatus ur-
    bis nostrae a tunc officio fungiebatur, ad pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,840,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some ligatures and OCR-like degradation; kept original orthography and line breaks as visible. Two-column layout transcribed left column then right column. Occasional printed ligature/abbreviation expanded only as seen; words marked [ilegivel] not necessary.</notas>
</pagina>