. 81

lüerit proclamare : nullus eis contradicere pr:esu-
mat, et neque eorum res quispiam invadere vel de-
predari, aut^eorüei personas in eundo vel redeundo
vel morando inquietare pr:esomat, donec liceat im-
peratorix potestati eorum eausas, aut personas, auL
per missos (vestro5] deliberare. Qui autem eos in-
quietare, eundo, redeundo, vel morando tentaverit,
vel eorum quidpiam rerum auferre : postquam per
[vestram] misericordiam se proclamaverint, impe-
rialis ultionis indignationem ineurrat.

$. Ut privilegium sanct: Romana ecclesie, quod
a priscis temporibus per piissimos imperatores sta-
bilitum est atque firmatum, ita nunc a [vobis] firme-
tur, et diebus (vestris] sicut condecet immutilauum
servetur, ei sancta. Romana ecclesia mater nostra
exaltetur, protegalur, ac defendatur, quoad imperii
[vestri] est.

4. Ut synodus qui vestris temporibus in basilica
beati Petri apostoli pro nonnullis malis eradicandis,
el maxime pro causa domni Formosi sanctissimi
papa acta est, vestro imperiali consensu, et venera-
bilium episcoporum et optimatum vestrorum robo-
retur, ac perpetualiter stabilita servetur. Qux non
invidiz zelo, sed rectitudinis gratia canonice peracta.

5. Ut tante impietates, pro quibus nos ad vos
venissemus, quas etiam per territoria nostra vidi-
mus in (ractationibus, depr:edationibus, incendiis,
rapinis, et, violentiis, a vobis diligentissime inqui-
rantur, et, prout necesse est, legaliter emendentur,
quoniam tanto dolore perculsi sumus talia contem-
plantes, quod magis mori cupieramus, quam talia in
nostris diebus cernissemus ''*!, de quibus, si emen-
data non fuerint, vos et nos a summo judice distincte
qu:xremur. Ideo petimus, et per Christum dominum
$djuramus, ut talia impunita non dimittatis.

6. Ut pactum quod a beate memorie vestro ge-
nitore domno !** Widone, et a vobis, piissimis im-
peratoribus, juxta praecedentem consuetudinem fa-
«tum est, nunc reintegretur, et inviolatum servetur.

1. De locis autem atque rebus qux in eodem pacto
continentur, pr:cepta nonnulla illicita facta sunt,
qua.petimus ut in eadem synodo terminentur, et
qui non recte faeta priecepta sunt, corrumpantur.

8. Ut patrimonia, seu suburbana, atque mass: et
coloniis, necnon civitales quz contra rationem,
quasi per precepta largita sunt, petimus reddantur,
ipsaque..... ses,

9. Vestra igitur majestati non manet incognitum,
qualiter ilicitas conjunctiones Romani et Longo-
bardi, simul et Franci, contra apostolicam et impe-
rialem voluntatem facere prasumpsere in territoriis
beati Petri apostolorum principis : petimus, ut sicut
3 vestris antecessoribus imperatoribus prohibitum
est, ne quoquo modo lierent, ita amodo vestro au-
gustali decreto omnimodis prohibeantur, et syn-
Oodaliter, ne amodo ac deinceps fieri tententur,

APPEND. AD S/EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

i)
A in perpetuum firmiter statuatur atque fürmetgr,
10. De hoc sane prz omnibus condolemus, quia
ad tantum apostolicum culmen gratia Christi pe
vec, cum ecclesiam Domini salvatoris, que Co-
stantinlana vocatur, destruetam cerneremus : dire-
' ximus pro illius aliqua restauratione ad trabes inci-
dendas ; sed qui directi sunt a nobis, quie necessaria
erant ad malitiosorum hominum infestationem facere
: nullo modo valuerunt. Super quibus omnibus, cani
'sime fili, videte nobiscum, et quantum sit indecens,
quantamque violentiam sancta mater lRonana ec
clesia sit passa, medullitus considerate, et ut amolo
et deinceps vestro imperiali studio ad optatum vige-
rem perducatur, sicut dilectissimus ejus ülius et
imperator sublimissimus, operam date, Sed b«
D scire vos volumus, quoniam sancta Romana ecclesi
tsantum est ad nihilum deducta, - quod et eleemosyoz
qu: pauperibus pro sospitate vestri imperii distri-
bui solebant, et stipendia clericorum ac famulorum
ejus omnimodis sunt evacuata; pro quibus vero ad
stabilitatem imperii vestri magis vos oporlet cm
vestris fidelibus prudenter tractare, ut sicat predi
ximus, alicui restaurationi ipsius, qu:e nimium est
afflicta, operam detis.
Jis lectis, papa ad episcopos conversus sic peroral.
Quia vestra omnium fraternitas concordi voce sili
placere profitetur, que Christi Dei nostri gratia it
spirante prafiximus, hortamur, ul secundum «li
lam solicitudinem commisse sibi a Deo ecdess
€euram unusquisque vestrum agere studeat, el gre
C gem Christi sanguine redemptum bonis exemplis 3t
salutaribus documentis instruat, habens semper prt
oculis illum tremendum judicem, qui suum sacratis
simum sanguinem pro omnibus fudit, ut cum anit
ipsius tribunal steteritis, unicuique vestrum dicit :
Euge, serve bone et fidelis, quia. super pauca fuis
fidelis, supra multa te constituum : intra in gaodiva
domini tui. Cumque Dco auxiliante ad propria vent
ritis, jejunium indicite, litaniam celebrate, rogant
ét obsecrantes pium et misericordem Dominum, wi
furorem mitiget, iram a populo avertat, pacem tri
buat, schismata et seditiones comprimat, discordiam
auferat, retroncta peccata tergat, et miserando 3!
leat; quatenus, indultis omnibus delictis, misericor.
diam rogantibus largiatur, et ad protectionem d
D exaltationem sanctz sux Ecclesise spiritualem filii
nostrum, excellentissimum scilicet imperatorem la
bertum conservet, et superbarum gentium illi ce
subjiciat sua potenti dextera Jesus Christus domin
noster, cui est eum Patre et Spiritu sancto lionor e
gloria in sxcula seculorum. Àmen.

LAMBERTI IMPERATORIS CAPITULABE.

1. Ut comes inter honores suos, rapinam cxere
tus legi subjiciat.
2. Ut imperiales homines ad colloquium sive xt

VARLE LECTIONES.

*!'! al, crevissemus BanoNius. — !5* domino etd.

153 aliqua. eaciderunt.

Digitized by Google
