807

regalem potestatem, et ipsis per sacerdotalem emi-
nontiam, comissain defendere, et ministerium illo-
rum amplificare et sublimare dignaretur. Proponen-
tes ei propriam regis eminentiam, id est, ut wiseri-
cordia et modestia omnes przcellat, et non secun-
dum personam judicet, atque juxta Salomonem, ja-
stitiam, judicium et c quitatem diligat. Addentes insu-
per sacrarum exempla litterarum, quibus sapientia
alumnos suis laboribus educatos insiruens, ait:
Meum est consilium et vquitas, mca prudemia, mea
est fortitudo ; per me reges regnant , et legum. condi-
tores justa decernunt : per me principes imperant, et
potenies decernunt justitiam. Et item : Pex qui judi-
e«t in veritcte, thronus ejus in eternum fürmabitur.
Praferentes etiam ei institutiones Martini episcopi

APPEND. AD SJ£C. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

te
A inclinantes se, coram pii principis astantibus mis.
sis, gratifleantes, et magno principi laudes debitas
persolventes, deinde recio ordine consederunt, &
pravio sancto Spirita, quedam capitula magis ae-
cessaria , ex canonicis institutionibus subeeripse-
runt. Errata corrigere, superflua abscidere, reca
via regia coarlare. Post hsc prudentissimus ret
regnorum sacrosanclis divine religionis interfuit
niysteriis , et sancti patres secretis palatinis. Et
Coucordia erat in cunctis, ad laudeim Jesu Chrisü
domini : nostri, cui sit laus et gloria per infini
$zculorum sxcula....
Cap. 3. Nos igitur, quibus regm cura et solicitado
ecclesiarum Christi commissa est, aliter regnua e
imperium jure ecclesiastico regere et gubermae

ad Mironem regem, quibus eum ad honestatem vite B non possumus, nisi hos , Qui ecclesiam Christi , wa

€t pietatem morum ordine ratiqnis instituens, ait:
« Prudentis proprium est, examiuare consilia : atque
Suljunxit : si prudens est animus tuus, tribus tem-
poribus dispensetur. Priseutia ordina, futura prz-
vide, preterita recordare. Et sermo tuus non sit
inanis, sed aut suadeat, aut moneat, aut consoletur,
aut pracipiat. » Quibus rex theologiam quasi ab alte
disserenlibus, ab augusta mentis sux sede, quia u&
Sapientia ait : Cor regum  inscrutabile est, areanum
mysterii sui revelans, in he verba prorupit: « O
pastores eccleslarum Christi, et clarissinia lumina
mundi, agite, quae vobis imposita est, curam pasto-
ralem. Et juxta. Apostolum : Jnstate opportune, im-
portune, arguite, obsecrute, increpate, in omni pa-
tientia et docirina , ut vigili cura et admonitione se-
fdlula, oves Christi ad caulas stern vitae introducere
mercamini. Habetis me, omnibus ecclesi: Christi
adversantibus, et vestro sacerdotali ministerio reni-
tentibus, oppositissimum bellawrenm. Quia, ut Apo-
8&tolus Romanis scripsit: In his onmibus superamus
propter eum , qui dilezii nos. Et item : Si Deus. pro
mobis, quis contra nos? Cerlus aum enim, quia ueque
mors, neque vita, neque instantia, neque futura, neque
wlla creatura poterit uos separare a charitate Dei, et
unaninitate sancta, beatissimi patres. » Gratulantes
igitur beati, qui inissi sunt, sacerdotes, congredien-
Vibus quibusdam optimatibus, de throno regis, causa
justa legationis et verc unanimitatis, ad sanctam
synodum direcüis, reversi sunt ad eos qui miserant
ios. Perambulantes igitur, el sacrum copventum
jnrumpentes, et ecclesiam illic congregatam conso-
latoria responsione Letificantes, siluerunt, et quid
deinceps acturi essent, taciti expectare coeperunt.
Exurgentes igitur de sedibus suis reverentissimi
patres, cum astanti clero, ter quaterque proclaman-
tes, et divinz majestati supplicantes : Exaudi, Christe,
Arnulpho magno regi vitu! et sonantibus campanis,
Te Deum laudamus, concinentibus cunctis, gloriíl-
cantes, et Jesum Christum conlaudantes, qui. in

habentem, ut. Apostolus ait, maculam neque ruga,
conturbant, zelo fidei persequamur. De quo rex Dz-
vid testatur, Nonne, qui oderunt te, Deus, oderm
illos, et super. inimicos tuos tabescebam? Per[eto
odio oderam illos , inimici facti sunt mili. EL cum
Evangelium legeretur audivimus: Si te non exdieri,
sit tibi sicut ethnicus et publicanus. Et alibi : (ui per-
cutit malos in eo quod mali sunt , minister Domai
est. Idcirco non. potentiam ostendentes, sed justi
liam exhibentes, praecipimus, et auctoritate nostra
injungünus omnibus regni nostri comitibus , post-
quam ab episcopis anathemate excommunicalionis
percelluntur , et tamen ad poenitendum non indi
nantur; ut ab ipsis comprehendantur , et aute n9

C perferantur : ut qui divina judicia non verenur,
humana sententia feriantur. Unde per quendam si-
pientem dictum est : Hex qui sedet. in. solio judicii,
dissipat omne malum intuitu. suo. Si enim (am re-
belles extiterint, ut. comprehendentibus repugnare
studuerint , etin lali temeritate interfecti fuensi ,
judicio episcoporum interfectoribus nulla imponatur
penitentia : et precepto nostro, weregeldi nulla ab
eis extorqueatur compositio. Constringanturque pro-
ximi et eorum cognati cum juramento , ne in illis
eos vindicent, sed pacem ad eos et concordiam
servenL....

In hoc sancto et universali concilio pracidente et
adjuvante pio principe Arnolfo gloriosissimo refs.
consederunt, qui convenerant, sancii patres el Ye

D nerabiles ecclesiarum pastores, et quze catholica de
promulgaverunt , pari professione confirmaverub,
ct unanimes subscripserunt.

Hattho, sancte Mogontiacensis ecclesie ardiie-
piscopus subscripsi. Herimannus sancue Agrippi
nensis qux» et. Coloniensis ecclesi: archiepiscopus.
subscripsi. Ratbotus Treverensis ecclesie archi
episcopus , subseripsi. Wajdo, Frigisingensis et-
clesisigtpiscapus.  &OKsh Erchanbaldus , Eib-
stalensis ecclesiz episcopus, subscripsi. Tuto, Rr
