<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,420">
sive presbyteri sunt et annum pontificis, quae de integra constitutionis fide suspicionem aliquam movere possit, haud diffistemur.

Incipit constitutio decretalis sacrae legis domini Ottonis A in proprium jus ecclesiae revocare, et ita ordinare,
piissimi imperatoris.
Otto Dei gratia Romanorum imperator augustus,
consulibus 111 senatus populique Romani 112, archi-
episcopis 113, abbatibus, marchionibus, comitibus
et cunctis judicibus intra Italiam constitutis in per-
petuum. Comperimus, quod episcopi et abbatles ec-
clesiarum, possessionibus abutantur, et per scripta
quibuscumque personis attribuant, et hoc non ad
utilitatem ecclesiarum, sed pecuniae, affinatis et
amicitiae causa. Dumque eorum successores et pro
donorum Dei restauratione ac pro rei publicae officio
nostroque obsequio commonentur, suarum ecclesia-
rum praedia ab aliis detineri causantur, neque impe-
rata non posse perficere, re vera demonstrant.
Proinde quia status ecclesiarum Dei annullatur, no-
straque imperialis maiestas non minus patitur de-
trimentum, dum subditi nostris debita 114 non possunt
exhibere obsequja, constitimus et imperiali edicto
confirmamus, ut omnia scripta, sive si libelli nomine
sive si emphitheusis prolatum fuerint, quod de eccle-
siis Dei sive aliquo modo effici non possit, obtente
actore obeat, solusque detrimentum habeat, qui se
ei scripto obligavit atque vinxit, nec omnino ad eum
suprascripta damna pertineant, qui ei in regimine
successit; sed sit ei libera facultas, omnia quae per
libellos vel alia quazlibet scripta abalienata fuerint,
in proprium jus ecclesiae revocare, ut Deo et nobis debitum obsequium valeat exhibere.
Nam cum regibus et imperatoribus ea quae regni et
imperii sunt, nisi se viventibus 115, dare non liceat,
exceptis ecclesiis, quomodo abbatibus et episcopis
res ecclesiarum per tempora suorum successorum
distribuere liceat? Omne quippe jus, sive lex, sive
quodlibet scriptum, vel quazlibet consuetudo, si contra
ecclesiae utilitatem fuerint, in irritum deducenda
sunt; nec nostra auctoritate debent firmari, quae
contra imperii auctorem et propagatorem probabun-
tur inferri. Hoc ergo solum scripnum pro lege in
laibus causis habeatur, quod ecclesiae Dei prosit et
nullo modo obesse possit. Quod si aliquis contra
hanc constitutionem nostram ire tentaverit, tanquam
rebellis judicetur, et sit ei anathema: maranatha,
nisi resipiscat, ab universis episcopis qui huius
imperii nostri edicto subscripserunt vel assensum
praebuerunt, sive presbyteri sunt. Amen.
Actum 116 12 Kalendas Octobris, indictione 12
anno 5 domni Gregorii quinti papae pontificatus,
promulgata per manus Gerberti sanctae Ravennatis
ecclesiae archiepiscopi, in ea synodo in qua Me-
diolanensi episcopo Arnulfo nomine papatum abla-
tum est, in basilica beati Petri quae vocatur ad Coe-
lum aureum; et subscripserunt omnes qui adfuerant
episcopi.
VARIAE LECTIONES.
111 c. s. p. r. desunt apud Labbeum. 112 lege senatui populoque romano. 113 excidit sine dubio episcopus.
114 deest apud Mur. II. b. 115 ita Mur. II. p. 207. nisi servientibus Mur. II. b. 116 excidit Ticini. MGR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,520">
855 APPEND. AD SAEC. X. - MONUMENTA LITURG. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,980">
MONUMENTA LITURGICA.

HENRICI DENZINGER

IN UNIVERSITATE WIRCEBURGENSI THEOLOGIAE PROFESSORIS,

DE MISSIS GALLICANIS UNDECIM

A cl. MONE delectis

DISQUISITIO CRITICA.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada. Quebras de linha e hifenizações mantidas onde visíveis; numerais de notas e sinais reproduzidos conforme impresso. Algumas letras muito pequenas foram lidas com aproximação (p.ex. rodapé de variantes).</notas>
</pagina>