795

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

798

statuta saerorum canonum necnon quxdam capitula À unde vivere debet ei tollit. Et scimus , dicente

antecessorum nostrorum renovarentur; quia gravi-
ter et moleste ferimus, quod peccatis impedientihus
el malitiis perversorum hominum exuberantibus,
ulira modum vilescunt atque pene adnullata exi.
stunt, precipue illa qux eontra malum rapine et
depredationis a sanctis patribus sunt promulgata,
et a christianissimis regibus auctoritate regia confir-
mata. Siquidem ita passim longe lateque lioc vene-
num diffasum et dispersum est, ut quasi libere jam
male abutantur omnes infecti et corrupti corpore
et anima hoc tam sceleratissimo atque mortifero
morbo, non recogitantes hoc quod Paulus dicit,
immo Deus omnipotens per ipsum : Rapaces regnum
Dei non. possidebunt. Neque illud quod alibi Aposto-
lus ait, quia si nosmetipsos comedimus et consumi-
mus, id est deprzedamur, cito deficiemns. Comple-
tur ergo in nobis , immo per nos, quod omnipotens
Deus per Isaiam prophetam improperat dicens :
Unnsquisque carnem braehii sui vorabit, id est, sub-
stantiam fratris sui diripiet. Carnem enim brachii
sui devorat, et sanguinem brachii sui bibit, qui
substantiam proximi sui tollit, unde caro sustentari
deboit. Non est autem mirum, si pagani et exter
nationes nobis dominantur nobisque bona. tempora-
lia tollunt, dum unusquisque proximo suo per vim
tollit unde vivere debet. Ideo juste convenit nobis
Hlud quod omnipotens Deus per Isaigm prophetam
minatur dicens : Ve qui predaris, nonne et ipse
predaberis ? Nos vero. prislamur fratres nostros, et
idcirco pagani merito nos nostramque substantiam
depredantur. Quomodo igitur securi poterimus per-
gere contra inimieos sanctze Dei ecclesizx et nostros,
€um rapina pauperis inclusa est in domo nostra?
et non solum domi reclusa est, verum etiam ple-
rumque evenit, ut pleno ventre rapina in hostem
quidam proficiscantur. Et quomodo poterimus iui-
micos nostros devincere, cum sanguis fratrum no-
firorum ab ore nostro distillat, et manus nostre
plenz sunt sanguine, et brachia pondere miseriarum
et rapinarum gravantur, totaque virtus animi cor-
porisque debilitatur? Preces nostre a Deo non
Tecipiuntur , quia clamores et ploratus altaque
$uspiria pauperum et orphanorum , pupillorum
alque viduarum pr:ocecupant et praveniunt preces
nostras, qux crudis carnibus fratrum nostrorum
gravatz? raucitudinem acceperunt, nullam sonorita-
tem virtutum habentes. Et sunt multi qui ex ipsa
rapina videntur eleemosynas facere, non intellegentes,
quod de talibus dicit Esaias : (Qui offert Domino de
rapina oblationem, quasi qui mactet filium ante pa-
trem. Et sunt nonnulli qui de homicidiis, adulteriis,
perjuriis, incendiis corisilium et poenitentiam qux-
TUDt, et malum rapinz pro nihilo ducunt, non intel-
legentes quia quot pauperes quis exspoliat et fame
$c nuditate periclitari facit, 10t homicidia perpe-
trat : quia tunc proximum suum interficit, dum

iM se abscondat 3.

. Paulo apostolo, quia omnis homicida non babet

vitam in regno Dei, et homicidas et adulteros judi-
cabit Deus. Quia ergo rapaces regnum Dei non
possidebunt, nisi ea reddiderint qu: tulerint, et
insuper posnitentiam egerint, fugiamus hoc tantum
malum, unde tot ac tanta alía mala procedunt, et
diligamus proximos sicut nosmetipsos, adimplentes
legem quz dicil : Non concupiscas rem proximi tui,
nec omnia que illius sunt. Quia aliter neque. inimi-
cis nostris poterimus resistere, neque regnum Dei
possidere.

4. Volumus itaque, ut paratum. nostrum, more
prodecessorum nostrorum, et Dei cultu, el regali
honore, sed et religionis habita, et unanimitatis
concordia, atque pacis ordine stabiliatur, el ín
eodem palatio nostro pax przedecessorum nostrorum
sanctionibus servata, per omne regnum nostrum
exequenda proferatur.

9. Decernimus igitur, ut omnes in palatio nostro
commanentes, et illud undique adeuntes, pacifice
vivant. Quod si aliquis corrupta pace rapinam exer-
cuerit, per nostram regiam auctoritatem et missi
nostri jussionem ad palatinam adducatur audientiam ;
ul secundum quod in capitulis antecessorum conti-
netur, legali multesur judicio, tripla compositione
pe*acta cum dominico banno.

5. Si quis vero absque seniore aut infra palatium
aut circa illud degens hoc idem fecerit , hunc mis-
sus noster adeat, et ad ipsum palatium jussu nostro
eum venire precipiat. Quod si ausu temerario ve-
nire contempserit , vi ad nostram presentiam addu-
estur, subdendus predecessorum nostrorum sanctio-
nibus. Si autem et nos et missum nostrum. con-
tempserit, et ad nos venire noluerit, et se defendendo
ihi occisus fuerit, et aliquis parentum aut amicorum
ejus inde faidam fidelibus nostris qui eum occide-
rint portare voluerit, potestative eam jurare facie-
mus, et fideles nostros regia aucioritate exinde
adjuvabimus.

4. Placuit etiam nobis et fldelibus nostris, ut
quicumque infra regnum nostrum aliquid rapuerit
aut deprzedatus fuerit, omnia in triplum componat ,
et bannum dominicum persolvat, et insuper puhli-
cam poenitentiam inde facial, sicut in. capitulari
antecessorum continetur. Si autem colonus aut ser»
vus fuerit, similiter omnia in triplum componat,
aut dominus pro eo sexaginta iclus bene pressos
accipiat, et insuper publicam penitentiam inde
agat; eujus modus eril in consideratione episcopi,
secundum quantitatem facti : quia fornicationes et
adulteria atque homicidia, necnon incendia, ebrieta-
tes aliaque quamplura vitia exinde prodeunt. Si
quis autem negaverit factum, $i comprobatus
non fuerit, propria manu juramento se excondi-
cat !*9*; excepto nostris vassis dominicis , pro qui-
bus illorum homines meliores juramentum persol-

YARLE LECTIONES.

Digitized by Google
