8i

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 8is

itineris longitudo : tuncexcommunicationem vestram A est necesse dicere, ut imprasenliarum videtis,

parvipendemus, eamqüe potius in vos retorquebi-
mus, quoniam quidem juste facere possumus. Judas
Domini nostri Jesu. Christi proditor, imo venditor,
cum ceteris prius ligandi atque solvendi potestatem
a magistro in hec verba acceperat : Amen dico
vobis, quecumque alligaveritis super terram, ligata
erunt et in celis, et quecumque solveritis super

terram, erunt soluta et in ccelis. Quamdiu enim bo-.

nus inter condiscipulos fuit, ligare atque solvere
valuit : postquam vero cupiditatis causa homicida
factus, vitam omnium occidere voluit, quem postea
ligatum solvere, aut solutum ligare potuit, nisi
seipsum, quem infelicissimo laqueo strangulavit?
Data 10 Kalend. Decembr. et missa per Adrianum

cardinalem presbyterum, et Benedictum cardinalem B

diaconem. .
Ottonis oratio ad. synodum, :
Expectavimus adventum ejus, ut presente eo,

quod nobis egerit, quereremur : verum quoniam :

eum non adfulurum certo scimus, quam perfide no-
biscum egerit, ut diligenter aguoscatis, eliam atque

etiam flagitamus. Notum ilaque vobis facimus, ar- .
' nàurr, inveniri possit.

chiepiscopis, episcopis ** presbyteris, diaconibus,
reliquoque clero, necnon et comitibus, judicibus,
omnique plebi, quod idem Joannes papa oppressus a
Berengario atque Adalperto, rebellibus nostris, mi-
sit uobis in Saxoniam nuntios, rogans, ut ob amo-
rem Dei in Italiam veniremus, et ecclesiam sancti
Petri ac seipsum ex eorum faucibus liberaremus.
Nos vero, adjuvante Deo, quantum fecerimus, non

Ereptus vero mea opera ex eorum manibus, et ho-
nori debito restitutus, oblitus juramenti et fidelitatis,
quam mihi supra corpus sancti Petri promisit, eun-
dem Adelpertum Romam venire fecit, et contra me
defendit, seditiones fecit, et videntibus nostris mili-
tibus, dux belli factus, lorica et galea est indutus,
Quid super noc sancta synodus decernat, edicat.
; Synodi responsum.
- [nauditum vulnus inaudito est cauterio exuren-
dum. Si corruptis moribus soli sibi, et non cunctis
Obesset, quoquo modo tolerandus esset. Quot prius
casti hujus facti sunt imitatione incesti? Quot probi
hujus exemplo conversationis sunt reprobi? Petimus
itaque magnitudinem imperii vestri, monstrum illod
nulla virtute redemptum a vitiis, a sancia ecclesia
pelli, aliumque loco ejus constitui, qui nobis ezem-
plo bonz conversationis przeesse valeat, el prodesse
sibi : recte vivat, ac bene vivendi nobis exemplum
praebeat. .
. Ottonis consensus.

Placet quod dicitis, nihilque gratius nobis, quam
ut talis, qui huic sanct» et universali sedi prapo-

Electio Leonis pape.
' Leonem venerabilem, sancte Roman» ecclesi?
protoscriniarium, virum approbatum, ad summum
sacerdotii gradum nobis in pastorem eligimus, ut
SiL summus et universalis papa Roman: ecclesiz,
reprobato ob improbos mores Joanne apostata.

OTTONIS I IMPERATORIS ET OTTONIS HI. REGIS. EDICTUM.
(An. 967. Oct. 39.)

- Post anteciores editiones hic ope codicum Ambrosiani, Florentini, Londinensis, Vindobonensis, Veronen-
ais et Estensis apud Muratorium recognitum, auctori suo temporique restituitur.

Incipit * kapituta que instituit domnus. Otto. glorio- C jurare formidaret. Tempore igitur quo piissimus rex

sissimus imperator et item Otto filius ejus gloriosus
fex, una cum summis principibus, id est episcopis
abbatibus judicibus, seu cum omni populo.

Antiquis * est institutum temporibus, ut si car-
tarum inscriptio "", qux» constabat ex. przediis, falsa
ab adversario diceretur, sacrosanctis evangeliis tactis
veram esse ab ostensore probabatur, sicque sibi
predium deliberatione Judicum vendicabat. Qua ex
re mos detestabilis in Italia improbusque non imi-
tandus inolevit, ut legum specie jure *5 jurando
acquirere, qui Deum ** non timendo minime per-

Otto Rom: unctionem suscepit imperii, residente *
in synodo summo ** et universali papa ** domno
Johaune ** tercio decimo anno (17), ab Italix pro-
ceribus est adclamatum, ut. imperator sanctus mu-
tata lege facinus indignum destrueret, per quod,
si corpore quisquam dives fieret, anima ** vero pe-
reunte pauper in :eternum maneret. Judicio ** itaque
domni papa piissimique augusti expectatum est ad
illaa usque synodum qua parva post intercape-
dine (18) habita est Ravennz. Cumque ibidem ex
eadem re proclamatio repeteretur, ob quorumdam

VARLE LECTIONES. ,

*» vocem supplevi. 9 hec inscriptio extat nonnisi in L..— * Prefatio hec deest in A. Antiquitus FI. "* ina-
scriptio V. adseriptio Vn. ** jam deletum in L. "^ dominum L. * residentis V. E. residens Vn. *' summa

L.V. Vn. E. Vn. E.

LL] ps

9! donne V. donni Vn. domui E. "* Eagotn ehem corr. joban-

nis Vn. "' anime L. anima perirel et pauper V. Vn. E. — P'oijadiciu
NOTA.
