$51 TRÍUM OTTONUM CONSTIT. ECCLES. $:8

reliquias, quod si permittente. Deo Thomam venero, A nationem faciam de omnibus que ad te aut ad Ro-
sanctam Romanam Ecclesiam et te rectorem ipsius — manos pertinent sine tio. consilio ; et quicquid. de
exaliabo secundum meum posse, et numquam vitam — terra sancti. Petri ad nostram potestatem venerit
au membra neque ipsum honorem quem habes, tibi reddam. Cuicumque regnum Yialicum. commi-
mea voluntate aut. consensu aut mea exhortatione — sero, jurare faciam illum, ut adjutor tui sil ad defen-
perdes, Et in Romam ** nullum placitum aut ordi- — dendam sancti Petri terrai secundum suum posse.

OTTONIS MAGN. PACTUM CUM JOHANNE XII (1).

(An. 962, Febr. 45.)

Defensio Roman: Ecclesi: per pactum a Karolo. majoredomus eum Gregorio Il ictum generi Karolo-.
rum h:reditario jure oblata, atque patriciatus sive consulatus titulo ab eo. suscepta, patricium zque aec
pontificem mutuis sacramentis ohligabat (2). Patricio competebat defensio papx et Ecclesie, summum im-

crium, suprema jurisdictio, et jus suum in pontifice eligendo. At, suscepta *mperatoris dignilate.[Karolus

agnus et liseredes ejus papam zeque ac reliquos Romanos et incolas patrimonii B. Petri juramento lideli-
1atis sibi obstrinxerunt, defensionis tamen officio integro, et possessionibus Ecclesiz, seque ac reliquarum
imperii ecclesiarum, intactis. Quod quidem juramentum anno 800 Karolo praesente prima vice pr:estitum
fuisse crediderim, eum imperator in Franciam redux illud à exteris quoque regni sui populis exegerit; et
Romam inter metropoles imperii primam computatam esse ex testamento Karoli constat. Ex eo igilur tem-
pore reges Francorum ut antea. patriciatum, jam imperium atque patriciatum jure hxreditario adepti, co-
tonam Romanam avt in Francia (3) aut Roni» suscipiebant; e contra papa ex antiqua consuetudine (4) a
clero populoque Romano electus, nonnisi electione sua per npcratorem aut missum ejus examinata, et
approbata, erat ordinandus. Susceptis imperio vel pontificatu, papa cum universo populo Romano imnpera-
tori fidelitatis juramentum pr:estitit, imperator pactum proedecessorum suorum cum pontilicibus anteriori-
bus ei privilegia ltoman:e ecclesie confirmavit. Quod ita fuisse, ex historicis noni decimique sxculi colli-
gitur (5), et chart:e quoque iu tabulario Vaticano adservat:e lidem facture essent, nisi omres qua saeculum
undecimum duodecimumve antecedunt interiissent. Nam nec charte per Ludovicum | an. £16 Stephano IV
(6) et an. 847 Paschali (7) 1, anno 876 ut videtur (8) per Karolum ll, anno 888 per. Wicezem (9) et Lam-
bertum, anno 898 per Latnbertum (10), anno 916 per Berengarium (14), pontificibus Romanis concess»,
nec quas a reliquis imperatoribus editas fuisse haud dubie conjicimus, amplius exstant; eas lamen tuu
officium defensionis ab imperatore susceptae, tum possessiones Ecclesie Roman: singulas, prout in dona-
tionibus Pippini et Karoli atque in pacto Carisiacensi coutinebantur, expressisse, adjeetis fortasse inde ab
anno 824 praecipuis constitutionis Lotharii | sententiis, quas vel exeulo xn et xin in legibus Langobardorum
servalas esse videmus, haud absimile videri potest. Adest etiamnum in tabulario Vaticano purpurei colo-
ris membrana, aureis litteris conscripta, accessu quidem difficili mihique negato, qua Ottonis 1 confirmatio
auno 962 Joanni XI promissa (12) legi dicitur; quam aut pro autographo aut pro apographo ejus xvi
liabitam V. Ili. Marinus Marinius, tabularii Vaticani pezfectus, ip libro supra pag. 7 laudato pag. 111-129

VARLE LECTIONES.

NOTE.
(4) Fredegarii ehron. c. 410. Niem De privilegiis et juribus apud Schardium in

. MM : . Syntagmate pag. 248, 249.
(2) Vita Adriani I, c. 39. Quid de pacto isto s- ie ; : :
cula subsequentia senserint, tum Leonis VIII consti- (5) Ludovicus | anno 813. Aquisgrani, et itcrum

tatio, tum locus in libro tertio Collectionis canonum "8j Que jn eub imperatoribus Constantinopolita
tripartitze, tempore Urbani Hl scripte, docet, qui el — pis obtinebat. P
in Ivonis Decretum lib. vin, c. 431, et in Sigeberti (5) De juramento papm, cardinalium, procerum
Gemblacensis Chronicon ad an. 774 transiit, quem- — (oriusque cleri populique Komani. cf. anno 516 The-
que hic ex codice Ivonis Czesareo Vindobonensi inter ganum, an. 824 coustitutionem Lotharii ct sacra-
Salisburgenses n. 325, fol. 101, szc. xt exeuntis — quentum Romanorum, an 844 Sergii IE Vitam, n.
aut xn, a Kopitario nostro transcriptum sistimus : — 45. am, 896 sacramentum Romanorum, au. 965 et
j Linianus papa Bonam TL Karolum br ad gg, concilia Romana apud Liutprandum. De modo
Tone Pes branr pen edi . ibiq "S C'3O — electionis pap:e ef., aa. 817, Eginbardi Anuales, an.
omam (a) veniens Papiam obsedit, ibique relico — $24 constitutionem Lotharii et sacramentum ftoma-
exercitu, in sancta Resurrectione ab Adriano papa norum, an. 827 Ezinhardi Annales, an. 844 Prn-
Rome bonorilice susceptus est. Post sanctam vero — genii Annales, an. 585 Annales Fuldenses, an. 898
liesurrectionem reversus Papiam, cepit Desiderium — Joannis )X Constitutionem in concilio Romano, eap.
regem. Deinde Romam reversus, constituit ibi Syt-.— 49 et 36, Privilegium Ludovici spurinm de contir-
odum cum Adriano papa in patriarchio (5) Late- — jnaiione electionis silet, cum tamen. ipse Paschalis
rani in ecclesia sancti Salvatoris; que *yuodus — cui concessum fuisse fingitur, cxcusatoriam episto-
celebrata est a centum quinquaginta tribus religio- — |,« de consecratione sua antequam confirmatus
sis episcopis et abbatibus, Adrianus.aute papa eui C fuisset, ad Lujowicum misisset, ex Egiuhardi
wniversa synodo tradiderunt Karolo jus et potesta- — Ann, ' 0c M
tem eligendi pontificem et ordinandi apostolicam (6) Ermoldus L. i, p. 485, 486
sedem, dignitatem quoque patriciatus (c) ei conces- (7) Eginhardi Ann. p. 199, 685.
serunt. Insuper archiepiscopos, episcopos, per sin- (5) Conventus Ticin. Benedictus sancti Andre:

gulas provincias ab eo investituram accipere dillini- — in nnendice Eutropii: aunis Vlil epistola 9.
verunt, el ut nisi a rege laudetur et investialut — Cu. o». 149, 91 pii; et Joannis VIII cp

episcopus a nemine consecretur. Et quicunque ,

contra hoc decretum esset, anathematis eum vin- Q0) fid e rhST. n 6

eulo innodaverunt, et nisi resipisceret, bona ejus (14) Panegyricus in Bereng. lib. w
publicari praceperunt. » Cf. ct Theodericum de (12) Vide Liutprandum 1. VL ———

(a) lege italiam. (b) patriarcho c. (c) patriorchatus e.

* ita uterque codex.

Digitized by Google
