<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    APPEND. AD SÆC. X. - MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,930">
    Sancta Maria,
    Sancta mater misericordiæ,
    Sancte Michael,
    Sancte Gabriel,
    Sancte Raphael,
    Omnes sancti angeli et archangeli, orate pro nobis.
    Omnes sancti beatorum spirituum ordines, orate.
    Omnes sancti cælici cives, orate.
    Sancte Joannes Baptista, ora.
    Omnes sancti patriarchæ et prophetiæ, orate.
    Sancte Petre, ora.
    Sancte Paule, ora.
    Sancte Andrea, ora.
    Sancte Joannes, ora.
    Sancte Jacobe, ora.
    Sancte Thomæ, ora.
    Sancte Jacobe, ora.
    Sancte Bartholomææ, ora.
    Omnes sancti apostoli, orate.
    Omnes sancti evangelistæ, orate.
    Omnes sancti discipuli Domini, orate.
    Omnes sancti innocentēs, orate.
    Sancte STEPHANE, ora.
    Sancte Vincenti, ora.
    Sancte Laurenti, ora.
    Sancte Agapite, ora.
    Sancte Ferreole (1), ora.
    Sancte Ferruci, ora.
    Sancte Antidi, ora.
    Omnes sancti martyres, orate.
    Sancte Martine, ora.
    Sancte Aniane, ora.
    Sancte Desiderate, ora.
    Sancte Donale, ora.
    Sancte Prothadi, ora.
    Sancte Anatoli, ora.
    Sancte Nicolae, ora.
    Omnes sancti confessores, orate.
    Sancta Felicitas, ora.
    Sancta Perpetua, ora.
    Sancta Agatha, ora.
    Sancta Agnes, ora.
    Sancta Lucia, ora.
    Sancta Cecilia, ora.
    Sancta Maria Magdalene, ora.
    Omnes sanctæ virgines, orate.
    Omnes Sancti, orate.
    Propitius esto, Parce nobis Domine.
    Propitius esto, Libera nos Domine.
    Ab hoste malo, Libera.
    A morbo malo, Libera.
    Ab insidiis diaboli, Libera.
    A persecutione inimicï, Libera nos Domine.
    A ventura ira, Libera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,950,930">
    Ora pro nobis. A a periculò mortis, libera.
    ora. Ab omni malo, libera.
    ora. Per crucem tuam, libera.
    ora. Per resurrectionem tuam, libera.
    ora. Per ascensionem tuam, libera.
    Orate pro nobis. Per adventum Spiritus sancti paracleti, libera.
    orate. Peccatores, Te rogamus audi nos.
    orate. Ut pacem nobis dones, te rogamus.
    ora. Ut iram et indignationem tuam a nobis auferas, te.
    orate. Ut misericordia et pietas tua nos custodiat, te.
    ora. Ut nobis spem certam dones, te.
    ora. Ut idem rectam nobis tribuas, te.
    ora. Ut charitatem perfetiam nobis conferas, te.
    ora. Ut cunctorum in nobis vitiorum monstra mori- fices, te.
    ora. B Ut omnium in nobis prærrogativas virtutum vi- iiccs, te.
    ora. Ut nobis per incarnationem tuam, introitum ad te.
    orate. Sancta sanctorum pandas, te.
    orate. Ut per hoc conscientias nostras purifices, te.
    orate. Ut per hoc sacrosanctum mysterium, animas et cor- pora nostra renoves, te.
    ora. Ut hoc terribile mysterium, non sinas nobis fieri ad judicium, te.
    ora. Ut hoc ineffabile sacramentum, mundis manibus tractemus, te.
    ora. Ut puris mentibus summamus, te.
    ora. Ut indulgentiam omnium peccatorum per hoc con- sequi mereamur, te.
    orate: Ut per hoc tibi inhærare valeamus, te.
    ora. Ut per hoc tu in nobis, et nos in te manere valea- mus, Te rogamus audi nos.
    ora. Ut gratiam sancti Spiritus, cordibus nostris clemen- ter infundere digneris, te.
    ora. Ut cunctum populum Christianum, pretiosissimo sanguine tuo redemptum, conservare digneris, te.
    ora. Ut nobis locum paenitentiae dones, te.
    orate. Ut omnibus fidelibus defunctis requiem æternam dones, te.
    ora. Ut nos exaudire digneris, te.
    ora. Fili Dei, Te rogamus audi nos.
    ora. Agnus Dei qui tollis peccata mundi, Parce nobis Domine.
    ora. Agnus Dei qui tollis peccata mundi, Libera nos Domine.
    ora. Agnus Dei qui tollis peccata mundi, Dona nobis pacem.
    orate. Parce nobis Domine. Christe audi nos.
    -Libera nos Domine.
    Seguitur oratio.
    Per merita eorum, et omnium sanctorum tuorum, parce Domine, indulge et miserere. Aufer a me quidquid tibi displicet in me. Suscipe sacrificium de manibus meis, placide et benigne. Eripe me de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,950,995">
    (1) Saint Ferréol est ici au rang des martyrs, et rès des évêques, parce que les martyrs précédént fes évêques dans l'ordre des litanies, comme on le voit dans celles de l'Eglise romaine, où saint Fabien pape et martyr en 250 est avec les martyrs, avant
    les saints papes et confesseturs. Aussi dans nos li- ties saint Ferréol est nommé avec saint Antide martyr, qui a aussi été l'un de nos évêques; et nos autres saints évêques confesseurs sont nommés dans un ordre postérieur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latin com algumas abreviaturas; marca "B" junto ao meio da coluna direita indicativa de rubricatura. Pequenas lacunas preenchidas com suposições mínimas foram evitadas; palavras quebradas em duas linhas mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>