<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    869 MISSÆ GALLICANÆ UNDECIM. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,510,920">
    cineribus, infertis (63) ipse (69) etiam unigenitus A pro parte quæ (70) caro factus est. abitus (71) est. mortalis ultro se subdens ludibriis. et columna sui corporis, dilectionis nostræ ruinas fulcirit | ac sui casus condere (72) hostes arma conterens forciorè rubore (73) quam ecclesiam ruiramus (74) erigit. p. d. Qui pridie.
    (post secreta.) Recolentes igitur. et servauntes praecepta (75) unigeniti. deprecamur pater omnipotens. ut his creaturis altario tuo superpositis spiritus sanctificationis infundas, ut per transfusione cælestis. adque invisibilis sacramenti. panis hic mutatur, in carne (76), et | calex translatus in sanguine (77), sit totius gracia, sit sumentibus medico p. d.
    (MISSA IV.)
    POST PROFETIAM (78). Dum profitica dicta, nostræ deuotionis conentiamur obsequiis. et benedictionem reddimus gracias, et uccessiudinem pro uisitatione desoluemus, et quia omnipotens plebi suæ fecit in domo Dauid cornu erecturus. et gaudio assignans, post spacia temporum, uaticinia profetarum, gressusque nostros. | et uia uoces dirigens, et salutes p. d. nm. illum. Xpm.
    VI. (79) (præfatio.) (80) Unum deum patrem et filium hæc spiritu sancto, diuisis personarum nominibus, induisa diuinitate confessi. fratres. karissimi. tonis mentibus deprecamur, ut in omni loco. vel tempore, cuncti fidèm rectam utilam habiant innocentem, auctorem conditionibus suæ (81) ac redemptiones agnuscant resurrecrurus se, ac secundum sua opera iudi- | candus intelligatur, et quiæ ex uiciate naturæ, contacio nostræ uoluntatis habit fragilitas, ut lædatur suæ benignitatis præstit pietas ut placetur. p. d. nm.
    (ante nomina.) Deus cuius tam inmensa est. bonitas, quam potestas, præsta quod iustis policeris. accipere quod reis innaris, caudere, deraciler te credere, rationabiliter confiteri, salubriter conversari (82), sit quies. adridat, | te colere, si simplatio ingruat non negare, temporarie uitæ, necessarius abundare. actuensis gaudiis non carere p. d.
    (68) Illatis.
    (69) Hoc est ipsi.
    (70) Quæ.
    (71) Habitus.
    (72) Pondere.
    (73) Robore.
    (74) Hic aliquod deesse videtur.
    (75) Recolimus passionem Mab., p. 192, 222. Hæc igitur prœcepta servauit 227.
    (76) Loco accusativi sicut inferius, sanguine.
    (77) Sic et in liturgiis Orientalium adhibetur. ἐνχαρις Spiritus sancti ut elementa iunxcet.
    (78) Hunc titulum nonnunquam et Mabillonis habet (p. 190, 251). In quismodi missis sequus oratio post prec. dicitur. Notetur porro numerum V post hanc orationem haberi. Unde concludere licet orationem post prophetiam non in omnibus missis fuisse. Nam aliquin opportuisset eam ad præcedentem oriam adjicere.
    (79) Ex hoc numero concludendum est duas missas ex hoc ordine deesse. Alias plane in Missali non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,980,920">
    (post nomina.) Sanctificia tua omnipotens decus ea (post nomina.) Sanctificia tua omnipotens decus ea libens suscipe. quod offeremus, et clemins indulgeat, quod laetamus, sanctorum tuorum nos gloriosa merita. ne in poena (83) veniamus, excusent, defunctorum sedilium. animæ quæ beate- |l ludinem (84) gaudent, nobis opelentur, quæ consolatione indigent, ecclesiæ præcebius. absolutuantur, quorumque oblatio, quorum ante altarem (85) tuum, nomina recitantur. ita sit in tuis oculis placita, ut illis sit in beneficiis copiosa p. d. nm.
    (ad pacem.) Dona nobis domine deus noster, in custodienda. pacem tuum donum, tumque deposi- tum custudire, et sic in nominibus sequi quam ipsi (86), jubias. et trebues caritate, ut in aliquibus culpas noueremus odisse. non animas, siném optare criminæ, non salute si cunclis, concordia sit amorì, ut discordia. nec inferre ulli liceat. nec referre p. d.
    (contestatio.) Dignum et Iustum est. omnipotens pater. tibi semper gratias agere, te super omnia diligere, pro omnibus te laudare, cujus munera (87) cunctis hominibus. imaginis tuæ, dignitas concedetur. in natu- | ra. æternitatis facultas dignatur. in anima libertas arbitrii præstaturr in vita sollicitas baptismi offertur. in gratia heredatis. cæli promittetur. in innocentia. uelilas remedii seruatur. in pacientia bonitatis veniam,(88) iniquitatis poenam. proponetur. ut labundantius in omnes homines dei pietas, nec in militia uellit degenerre (89) quos condidit, nec in ignorantia perire. quos docuit. nec in supplicio permanere quos diliget. nec a regno discedere | quos redemit, ante cujus conspectu. (90) omnes angeli non cessant clamare dicentes. SSS.
    ITEM CONTESTATIO. Dignum et iustum est. nos tibi semper gratias agere, trinitas deus. cujus nos potestats verbo creauit, per (91) mereto nostro offensu dannauit, per filio (92) pietas liberauit. per baptis- smum et penitentia. ad cælos uocauit. cui m. omnes. SS.
    POST SANCTUS DICES. Deus qui nos cælestium numquid hymnum tibi uis offerri sed meritum et præcessisse minus dextere inde conclusit cl. Mone. D.
    (80) Hæc oratio sæpius in Missali Gothico occurrit, sed absque titulo. Utrum præfatio an ad solitum collectio dicenda sit dubium videtur.
    (81) condilionis. Dialectus amanuensis genitium casum tertiæ declinationis in hes habeat. Formam iis nonnunquam daturum pluraleim esse opinatus est, atque in ibus immutat, sicut in fine missæ hujus, benedictionis loco dativi benedictionibus positum occurrit.
    (82) Mab., 219, salubriter conversari
    (83) poenam.
    (84) Loco ablativi.
    (85) altare.
    (86) ipse.
    (87) munere.
    (88) Loco nominativi.
    (89) leg. degenerare.
    (90) Loco accus.
    (91) pro.
    (92) filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em impressão moderna (edição crítica) com duas colunas. BBOXs estimados em escala 0-1000; coluna esquerda approximada x 20-510, coluna direita 490-980. Mantida transcrição literal; usa-se sinais de abreviação e pontuação conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis não foram sinalizadas individualmente pois o texto é legível em sua maioria.</notas>
</pagina>