Lil TRIUM OTTONUM CONSTIT. ECCLES. $42

Charta hzec Karoli 1) (Calvi) donationem Karvli III (Crassi) vietoria ad nihilum redactam profitetur; nec
ob titulum imperatoris nec ob formulas impugnanda, litteris aliis Ottonis ad Gerbertum datis illustratur.
Namque scribit imperator ltaliam. relicturus et. Germaniam appetens, epistola 158 apad Chesnium pag.
826 : vestroque solatio atque subsidio primores Italice relinquimus. Hugonem Tuscum vobis per omnia fidum,
S. comitem Spoletinis et Camerinis pra[ectum, cui OCTO COMITATUS QUI SUB LITE SUNT vesirum ob amorem
contulimus. nostrumque legatum eis ad presens prefecimus, ut populi rectorem habeant, et vobis ejus opera
debita servitia adhibeant. Wzec anno 999, circa mensem. Novembrem, Rom: scripta esse existimaverim,
Cum igitur Caroli ll donatio a. posterioribus imperatoribus pro irrita habita sit, sententia Benedicti de S.
Andrea, qui ipsa donationis Ottonianz verba ,exscripsil, minime tenere polest, cum Caroli 1l donatione
potentiam imperatorum imminutam esse statuit (16). Nec.lioc tantum, sed aliud quoque Ottohis charta
docemur, scilicet quod s:xculo decimo exeunte tom: fals:e donationum imperialium charte a Joanne
quodam ficte aureisque litteris conscripte habebantur. : Do. u

Licet igitur mininie dubitari possit, Ottonem 1 zque ac antecessores ejus, imperatores inde a Carolo
Magno omnes, pactum et privilegia Romanz Ecclesi: renovasse, charte tamen, quze sub nomine ejus in
tabulario Vaticano hodie habetur, partem aliquam , scilicet a vocibus ia partibes Campani Soram, Ar-
ces, et., usque Cajetam et Fundum. cum omnibus eurum pertinenciis, gravi suspicione atiingi confitemur.
De alia parte Insuper offerimus tibi beate Petre usque Terranem cum pertinentiis suis, quid certi statua-
mus, non habemus, quandoquidem nonnisi generatim , Ottonem. Joanni papse restitutionem terre sancti
Petri promisisse, legimus. . 20. uL . MM

Quibus exceptis, si pactum Ottonis charta ista proponitur, in aliquibus tamen a genuina forma discedit ;
nam Pippinum imperatorem vocatum, annum Ottonis imperii xxvit, loco regni xxvi, et imperii 1, ii p
tum Preterea alia minora huic operi. inserenda previdimus et. cruci imperatoris; 4 Signum. domni Ottonis
serenissimi imperatoris ac suorum episcoporum abbatum. ei comitum ascriptum luisse, cum signa singula
episcoporum aliorumque testium subsequerentur, ea non. diplowa authenticum, sed apographum quoddam
incerlie auctoritatis produnt. Mirari quoque aliquis posset cur imperator dicat pontilicem haud conse.
crandum priusquam talem promissionem faciat qualem domnus et venerandus. sytritalis pater. noster Leo
sponte (cine dinoscitur, cum mec Leonem VI] promissionem aliquam Ottoni fecisse constet, nec Leo-
nem Vlil Joanni Xil posteriorem fuisse ambigi possit ; nisi verba ista ex Ludovici [ pacto cum Stephano 1V
in pactis sequentium imperatorum reoetita statuere velinus, quod certe haud multum abs.re cadere

videretur.

Ut igitur rem uno verbo absolvam, chartam genuinum quidem Ottonis et Joannis XII pactum, sed
superaddita donatione vitiatum, forma etiam haud*omnino sincera , referre censeo. Eam inde ab exeunte
seculo undecimo pro genuina venditam, in codices Vaticanos trauscriptam , sensimque fidem populorum
nactam, inde a. dissidio Philippi, Ottonis IV et Friderici ll imperatoribus quoque creditam , denumque a
Rudolfo 1 et successoribus ejus confirmatam fuisse, omnibus notum est. Ecce textum ab lll. Marino

Marinio propositum :

«In nomine domini Dei omnipotentis Patris, et À excellentissimi imperatores, predecessores videlicet

Filii, et Spiritus sancti. Ego Otto Dei gratia impe-
Tar Augustus una cum Ottone glorioso rege filio
nostro divina ordinante providentia, spondemus atque
promittimus per hoc pactum confirmationis nostre,
libi beato Petro principi apostolorum, et clavigero
regni celorum, et per te vicario tuo domno Johanni
summo pontifici eL universali XII pape, sicut a pre-
decessoribus vestris usque . nunc in vestra polestate
alque dicione tenuistis et disposuistis civitatem
Romanam cum ducatu suo et suburbanis suis, atque
vieulis omnibus et territoriis ejus, montanis ac ma-
ritümis, litoribus ac portibus, seu cunctis civita-
tibus, castellis, oppidis, ac viculis Tuscie partibus,
id est Portum, Centumcellas, Cerem, Bledam, Martu-

rianum, Sutriam, Nepem, Castellum , Gallisem , Or- B

tem, Polimartium, Ameriam, Tudam, Perusiam cum
Libus insulis, id est majore et minore, Pulvensim,
Narniain, et Utriculum, cum omnibus finibus ac ter-
fitoriis ad suprascriptas civitates pertinentibus ; nec
hon exareatum Ravennatem sub integritate, cum
Urbibus, civitatibus, oppidis et castellis, qux» pix
recordationis domnus Pipinus et domnus Karlus

. VARLE LECTIONE^ |

*! Urbanum MARINI. ?* j. Item in codd.

mostri, beato Petro apostolo et predecessoribus
vestris jamdudum per donationis paginam contule«
runt: hoc. est civitatem Ravennam, et Emeliam,
Bobium, Cesenam, Forumpopoli, Forumlivii, Faven-
, Viam, Immolam, Bononiam, Ferrariam, Comijaclum,
et Adrianis atque Gabellum, cum omnibus finibus,
, Verritoriis, atque insulis , terra marique ad supra-
dictas civitates pertinentibus : simul et Pentapolim,
videlicet Ariminum, Pensaurum, Phanum, Senogal-
liam, Anconam, AÁusimum, Humanam, Hesim,
Forumsimpronii , Montemfeitri, Urbinum, *! et ter-
ritorium Balnense, Callis, Luciolis et. Eugubium,
. cum omnibus finibus ac territoriis ad easdem cíivi-
tates pertinentibus, Eodem modo territorium Sabi-
nense, sicut a domno Karlo imperatore, antecessore
nostro, beato Petro apostolo per donationis scriptum
concessum est sub integritate facte ; ** in partibus
- Tuscie Longobardorum Castellum Felicitatis, Urbem
veterem, Balneum regis, Ferenti, Viterbium, Octhem,
Marcam, Tuscanam, Suanam, Popolonium, Rosel-
les, cum suburbanis atque viculis omnibus et terri-
toriis ac maritimis, oppidis, ac viculis seu finibus

5

NOTE.

(16) « Cuncta illis (Karolus Il) contulit qux vo-
luerunt ; quemadmodum dantur illa quz nec recte
3cquiruntur nec possessura sperantnr. f'ngato itaque
Isto Carolo prx metu alterius Caroli qui. veniebat,
infirmatur antequam de regno egrederetur Italico.

ParBRoL. CXXXVIII.

: Egressus namque vix , defunctus est. Ab illo autem .
die honerificas consuetudines regi:e dignitatis nemo
imperatorum, nemo regum acquisivit, quia aut virtus
defuit, aut scientia, pro multis regni contentionibus
el assiduis divisionibus.»

921
Digitized by Google
