803, APPEND. AD S Ec. A. — MONUMENTA DIPLOMATICA. $0

ptam '^* nomine idoneam minime potuerit confir- A viris suis venumdare et donare res 836 poesunl il
snare, nulla redemtio ei concedatur, sed manum et commutare valeant, ac familiam suam libersa
propriam amittat ; et ostensor ipsius cartulz post — facere.

rerum amissionem widrigild suum componat !***,
Et si '* notarius defuerit, et testes supervixerint,
ipse ostensor carte cum ipsis testibus et cum 19
sacramentalibus, sex suis propinquis, e& ipse sit
septimus, eL quinque aliis idoneis, ostensis primum
duabus aliis cartis manus collatione !*' ab eodeni
nolario descriptis, ipsam tertiam cartam per sacra-
inentum veram et idoneam !'* faciat !***,

7. Volumus praterea atque. sancimus, ut si. quis
liber **** homo legitime uxori sux dum vixerit !**!
res suas per scriptum ad usumíructum dederit, et.
filios duos vel plures habuerit, et unus ex ipsis vel
duo mortui fuerint, et (ilios !** vel filias reliquerit,
aequaliter ipsas res, quas üsufructuario 1*9? praedicta
uxor habuerit (ilii defuncti cum patruis suis, sicut
ceteram hereditatem, ita !^ usumfructum dividant.
. 8. Concedimus etiam, ut sicut. '^** mulieres cum

minas aut etiam convicia intulerit, eosque verbis au
factis turpiter dehonestaverit, widrigild illi com-

pro ipsa intentione et !!"* causa quemlibet bomi-
nem '5" interfecerit, quinquaginta libras auri opli-
mi componat, medietatem- primam heredibus iur.
fecti judicis et alteram medietatem caimerz nostra.
, Codex. Ámbrosianus. in. margine hc. addit: Ut
mulier Langobarda, si vero abuerit nou polest fz-
cere nullum scriptum qui pertinet ad heredilandam

B sine interrogaciones parentes, et [si] viro ma
abuerit, potest facere cum consensu mundoalio,
sine iuterrogocione parentes ; et si fuerit Romana a
viro non abueriL, potest faeere sola. .

H

LUDOVIC] REGIS ARELATENSIS ELECTIO.
2o lr ' (An. 890. Aug. exeunte.)

. Acta ejus in Paradini annalibus Burgundize primum edita, a. .nesnio tom. Tl, p. 530, et Bouquet
tom. IX, L 215, repetita suat. Promulgata fuisse medio vel exeunte mense Augusto, ex indictione el dipie-
mate Ludovici pro Isaac episcopo Gratianopolitano 11 Idus Áugusti an. 894, indicl. xir, regui iv, edit
apud Bouquetum 4om. 1X, p. 675, consta' 0. 0n

Lond ) t : e. Li . H - H J . *

, Anno incarnationis domime:ze 890, indietione vint, C ut unanimes atque. concordes omnes in Ludovico
religiosus atque satis venerabilis Bernoinus sacrz — nepote quondam Ludovici gloriosissimi imperatoris,
sedis Viennensis archiepiscopus, pro quibusdam consentientes, hunc super populum Dei regem con-
ecclesize sux sive generalibus totius regni necessita- — süiuerent. Cum igitur diligenter comperissenss,
libus sedem adiens apostolicam ,' consultu ipsius — quod assensus sancte catholic et. apostolicz matris
domni apostolici, eui cura et sollicitudo instat om- — nostra buic faveret electioni, simul convenimus in

9. Si quis judicibus nostris in judicio residestbus -

.ponat quem Leserit. Si vero aliquis ex ipsis juli-
cibus nostris pro ipso judicio falsidicos dixerit, wl. '

nium ecclesiarum, digno quoque suo relatu de per-
türbaüone hujus regni retulit, quomodo post. glo-
riosissimi Karoli fmperatoris obitum ^ aliquamdiu
sine rege et principe existens, valde undique aflli-
etaretur, non modo a propriis incolis, quos nulla
dominationis virga coercebat, sed etiam a paganis :
quoniam ex una parte Normanni cuncta penitus
devastantes insistebant, ex alia vero Sarraceni Pro-
viriciam depopulantes, terram in solitudinem redi-
gebant. :His et aliis hujusmodi causis ab eo auditis,
reverendus dominus. Stephanus apostolicus ad la-
crymas usque compunctus, tam verbis quam scriptis
generaliter ad omnes Galliarum cisalpinarum tam
archiepiscopos quam et reliquos venerabiles anti-
stites directis, suo sanctissimo commonuil hortatu,

civitatem Valentiam, domnus scilicet Aurelianus
Lugdunensis sedis areliiepiscopus, necnon el downus
Rostagnus urbis ArelMensis archiep:scopus, vene-
rabilis quoque Arnalilus Ebrodunensis archiepisco-
pus, ipse quoque Bernoinus Viennensis archiepi-
Scopus ; cujus relatu voluntatem domni apostolici
venerabiliter accepimus, cum aliis compluribus
coepiscopis traetaturi, atque secundum Dei volun-
tatem quzsituri, exploravimus, si hunc digne et ra

D iionabiliter secundum monita domni apostolici, cujus

scripta prx manibus habebantur, super nos regem
constituere deberemus. Assensus itaque in eo em-
nium fuit, ut nullus melius rex fieri debuisset,
quam ille qui ex prosapia imperiali prodiens, bonz
puer indolis jam coalescebat. Cujus elsi :etas idonea

YARLE LECTIONES.

1 e, cum suo subscriplam L.

!99 c, et si ostensor parentes non habuerit, tamen non debet perdere cai-

sam suam, sed cum aliis sacramentalibus juret. Si autem notarius nunquam scripserit chartam antea ei sit
illa prior, fiat comparatio etiam ex altera sua scriptura ut legitur in Wer f oxdt intelligitur. de charta

libertatis, et st ostensor non solvat widrigild. Est.

facere, si notarius est mortuus per usum Est.

18596 Si
169 i. f. Si notarius est absens vel aliqua causa. in judicium pA
1759 i, Bne hujus capitis codices V. Vn., in

uis A. collationis L.
aL ostensor, Td debet

venire be
ne captus
