9133

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

880

lux, uia, uita, decus, spis, fons, sator, arbiter, A propiciandam diuinam potentiam. stabat fidelissimus

[auctor
gratia, dulvido, sapientia, gloria regnum,
qui sine prin- | cipio praestas (165) sine fine pr
[eum (166).
cujus trinus apex statuit tria maxime (167) rerum.
sol, luna, astra, polus radiarent lumine mundum,
funs, pecus, herba, frutex terras uariauit honore,
piscis, concha, lapis, sal, murex aequora com-
[plet (168)
sic hominem genitor finxisti ductile (169) limo
atque reforniasti post crimina fonte lauacri.
unde tibi merito reram deus una triades (170)
uocibus angelicis haec carmine sancta resultat |
[cui m.
(post sanctus.)
Vere terribilis, sanctus, meluendus, amandus,
conditur, instructor, modiratur, tutor, operatur,

qui proprium genitum, per ouem uirtutem pater-

[nam (171)
tunc adoliscentes (172) formas:i exortia mundi ,
mittere sede poli demum dignatus es orbi,
qui reparatur (79) adest nostrarum auimarum.
p- d. n. qui pridie.
(post secreta.) Misirere domine supplecibus tuis.
et peticionis bumiliate | tibi plebis placatus intel-

lege, moueat te ad misericordia, inmenens nobis te,

deserente discrimen, aspice quaesoius. Jacrimas
nostras. ubertate fletum. uix cadentis audi. singul-
tebus. inierpellata suspiria , et praesta in judicio

liberos quos uides in confessione conpunctts. et quos C

aspices humilis per reatum. erietus munerare digne-
ris in premio, mitigans | . ..
(MISSA 1X.)

(ad pacem.) . . . spirito sancto nomine, in conmu-
sione, omnium, sanctorum remissionem. omnium.
nostrorum. criminum. credemus domine quod bxc
uobis fessa (174) credulitate poscentibus praestabis
p. d.

CONTESTATIO. Dignum. et iustum, et aequum et
justum. est. nos libi semper gratias agere. domine
janete pater omnipotens aeterne deus, qui in san-
tiorum tuorum patriarcarum Heliam famosissuno.
flare dignatus es. uatem discurrebat inter deum | et
hemines uirus legatus, castitatis balteo cinctus, ad

(165) ergtae.

166) Hoe est evum Forma hec eum pro avum
adhue secule vit poete Franci utebantur. Verbi
gratia :

irradietque domum non extinguenda per eum.

(Manrex., Thes. Anecd. lll, 1655.)

seruus, redundabat cupiens, gens ceruicatam, et
, inter dapsilis. dapes patriam neglixerat. jura umius
mulieres inpudice, purteutuosae (175) colebantur
figmenta: et ad sacrorum uolumenum. legalia con-
temnebantur praecepta. conflagrat at Helias, super-
num zelum accensus, | aduersus indomelta (176)
plebem, mox imperat aclementis, caelos precepit ae
nubebus. ne ros darent ne pluuias, lugebat te!lus steri-
les. uedua:a rosceda prata. et terrena sacries palle.
bat ora ieiuna (177). placabiles exorat dinuo, et in-
Lrium cataractae, reserantur. et aetherio 3 sacra
jobet discendere ignem. ut inpuluta (178) hostia.
siderca uectat ad side ' ' ' (179) quid fuit inquid illum
(180) mirificum. summum- | que prodigio ut quod

B prius pulsauerat. infernum. et morteferum. jam an-

trum defunctum, unicum lilium suaeque matri red-
dedit uiuum. his uirtutebus septus, ad angelorum
uita pergit serus. raptatur carruca flammegera. et.
iguiis uallatis equis. uolat per astra. ascendit ange-
lorum cuniis circumdatus, jn cuijus translaliope
wnus testis est. Helisaeus gloriosum. | nunc fruetur
chorum. (181) conlaudat regem sedentem 1n tronum,
merito.

CoNTESTATIO. Dignum eti iustum et. aequum et
iustum est. nos tibi sempet gratias agere, domine
sancte pater omnipotens aeterne deus, tu in sauclis
laudibus gloriaris, tu in caelis regnaris, r agnus
immaculatus tu pater (182) sempeternus es filius, tu
splendor saerum, tt martyrum coronatur omnium
animarum protectur. orfanorum, | pastor. viduarum.
gobernatur. eaecorum  inluminatur. peccatorum
weniam promisser captiuorum liberatur (182), laa-
guentium salu*tur, mortuorum suscitatur. paradyssi
plantatur, maris stabilitur. caeli et terrae fabrica-
tur, genti;us intellectum, catecuminus ad bapti-
smum prouocatur, presbiteris sacerdotium, episcopis
apostolauum. datum , tu. domine caelestia possedes,
terrestria iudicas, inferna suscilas, aeterna | mo-
deraris, merito tibi domine omaes angeli. N. SS.
SS. SS.

(MISSA X.) .

Posi pror&riam Deus sancte eclisiae constilutar,
qui stans in medio discipolorum tuorum, ueneratio-
nis huius sacramenta docuisti, praesta ori meo

173) reparator.

174) fiza.

175) [grtentosa.

176) Loco accus.

(171) Hzc. vix non. versus. sunt : Lugebat tellus
viduata roscida prata , el terrena sacris pallebant ora
ieiuna, Mog. — Forsan lezenduni ieiunis. hoc est

Digitized by Google
