<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    817 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,120">
    HEINRICI I ET KAROLI CONVENTUS CONFLUENTIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    (An. 922.)
    
    Acta hujus conventus, a Burchardo memorata, in libro viri cl. M. Liberi Baronis de Freyberg, tabularii regii Monacensis præfecti, Historische Schriften und Urkunden tom. IV, ex codice regio Monacensi prodierunt, unde ea repellenda similiquae fragmentum a Schannato ex Codice bibliothecæ Vaticanæ n. 4227 descriptum et ab Harzheimio tom. II, p. 600, vulgatum, proponendum duximus.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 922 apud Confluen- A gimini, eisque debita obsequia in 'exercendis ac-
    tiam jussu venerabilum principum, Karoli videlicet clesiasitice curæ negotiis sollicite exhibeant. Ipsi
    et Heinrici regum reverentissimorum, congregati procul dubio monachi episcopis suis in omnibus
    sunt episcopi numero 8, Herrmannus Agrippinæ obedient[?].
    archiepiscopus, Sigericus Mogontiæ archiepisco-
    pus, Thiado Wirceburgensis episcopus 166. 85, Liutha- 7. Item interrogatum est, quid de eo faciendum
    nus Mindenanensis episcopus, Dodo Osnebrugensis sit, qui christianum hominem vendiderit. Respon-
    episcopus , Richgauuo Wormaciensis episcopus, sumque est ab omnibus, homicidii reatum ipsum
    Rethwinus Strazburgensis episcopus, Unwano Pader- hominem sibi contrahere.
    brunensis 166 episcopus, cum abbatibus aliisque 8. Si quis vero laicus vel clericus seu utriusque
    sacri ordinis viris quam plurimis (168). sexus persona proprietatis suae loca vel res ali-
    cubi donare delegaverit, decimationum proventum
    priori æcclesiæ legitime assignatum, inde abstra-
    here nullam habeat potestatem. Quod si facere
    4. Qui, ipso cooperante et sententiis eorum con- templeravit, talis traditio irrita prorsus ducatur,
    firmanle domino Christo, in synodali residences et ipse ad emendationem ecclesiasticae coercetur
    conventu, nullla utilia ac sanctæ Dei Ecclesiæ pro- &amp; censura.
    sulura saluberrimo tractatus consilio, inter cœlera 9. Perlatum est quoque ad eandem sacram sy-
    quæ statuerunt, hoc maxime necessarium et in- nodum, quodam sæculares inrationabiliter aliqui-
    stanti-pro dolor! tempore per abusione frequentissi- bus presbiteris suas æcclesias commendasses et pro
    mum, cognationis incestuam summa cautela vita- libitu suo cum voluerint auferre. Quo circa unan-
    dum firmaverunt; hoc est, ne ullus christianus in- miter firmari convenit, ut nullus presbyter deinceps
    fra quintiann 1627 generationem nuptias copulare præ- aliquam suscipiat æcclesiam, nisi in presentia epi-
    sumiat.
    
    2. Item placuit, ut sicut præcedentium sententiis scopi vel ejus vicariorum, nec habeat quilibet laicus
    patrum firmatur, nullus proprium filium vel filiam ullam potestatem eam auferendi 1669 sine judicio
    a fonte baptismatis suscipiat, nec filiolam nec con- episcopi aut ejus archipresbiterorum. Si enim isdem
    uxorem ducat uxorem, nec illam cujus filium aut presbyter ratione justitiæ perventus 1670 fuerit, quod
    filiam ad confirmationem duxerit. Ubi autem factum eam minus provide in æcclesiasticis procuraret of-
    fuerit, separentur. ficiis, auferatur ab eo. Sin autem, indemnis laboris
    3. De eo, ut non plures ad suscipiendum de siti utatur commodo. Cum vero defectus fuerit,
    baptismo infantem accedant, quam unus sive vir nullum dominium 1671 in substantiae illius posses-
    sive mulier. In confirmationibus quoque id ipsum sionibus sibi æcclesiæ dominus vindicet, sed diuæ
    fiat. partes in elemosinam pro ipsius largiuntur animæ,
    tertia autem pars æcclesiæ cui servivit prosolutæ
    reliquiantur. Si quis præter hæc fecerit, æcclesiasti-
    cis correctionibus subjaceat.
    
    4. (Conc. Tribur. c. 51.) Si mulier vivente legi- 10. Hoc quoque statutum est, ut nullus presbyte-
    timo viro ab altero fortassis contra fas adulteria rorum missarum solennia celebriare presumat, nisi
    fuerit, non liceat illi adultero, fortassis si legitimus duobus presentibus sibique respondentibus ipse ter-
    vita decesserit, illam quam prius stupravit ,moe- tius habeatur; quia cum pluraliter, ab eo dicitur :
    cham legitimio sociare conjugio, sed si hoc fecerint, Dominus vobisicum, et illud in secretis : Orate pro
    separati penitentiæ subjaceant. me, aptissime convenit, ut et pluraliter ipsius re
    5. Ut æcclesiasticarum rerum judicia ad solos per- spondeatur salutationi 1672.
    tineant episcopos.
    
    6. Hoc quoque statutum est, quatinus æcclesiæ
    quoruncumque monachorum in singulis parrechiis VARIÆ LECTIONES.
    sit, episcoporum ut decet divinitus subdanur re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    166, 85 episcopus hic et in seqq. desunt in cod. Frising. a. cl. Föringer in usum nostram iterum exscripto, adest vero vir cl. monumenti in Collectione canonum legi Baiuariorum in Codice Tegernseensi C imole; V. 3 a. manu sec. X. er. aut XI. in. adjecta, ubi fol. 24. lib. VIII. cap. 94. inlroliissitægçpÿ. Harzheim. Tom. II. p. 600. Hieronymus; Wirziburgensis, Mindanensis, Doto Osnebrugensis, Ricgauvo, Rihunius, Paderbunnensis,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; alguns sinais tipográficos e numerações marginais apareciam junto aos parágrafos (letras A, B, C, D) e foram mantidos inline quando visíveis. Onde a leitura é incerta indiquei [ilegible] não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>