LIM FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

$16

vilium imperatoris properantes, suis stipendiis sint A ferat. Quod si fecisse contigerit, primum legibus sub-

contenti.

5. Ut nullus comitum arimannos in beneficia suis
hominibus tribuat.

4. Ut homines comitum nullatenus in domibus
arimapnorum resideant, sed domos rei public: in-
staurent, ibique resideant.

5. Ut scriptoribus publicis nullatenus interdicatur
TeS arimannorum transcribere, si quando eis fuerit
opportunum. Quod si oceasiorie vitandi exercitus aut
placitum vendiize fuerint, et ipsi eas pendere super-
sederint, exigatur ab eis utrumque, sicul ante tran-
scripionem.

6. Ut ipsi arimanni frequentius quam in lege sta-
iutom est, ad. placitum ire non cogantur, nec a co-
nilibus nec a sculdalisiis.

7. Ut bannum missi exercitus imperialis solum-
modo exigant.

$8. Ut pastus imperatoris ab episcopis et comiti-
bos, secundum antiquam consuetudinem solvatur.
(uod si novo tempore fiscus comitialis in jus eccle-
siasicum conversus est, augeatur stipendium im-
priae ab ecclesia, juxta quod res publicze fuerint
minoratg.

9. Ut omnis decimatio ab episcefis, vel his qui
i3beosubstituti sunt probeatur, nullesque eam ad
suam capellam, nisi forte concessione episcopi, con-

jaceat humanis, postea excommunicatione populi con -
strictus, ad ultimum ipsa capella, quz magis conten-
tionem quam utilitatem aliquam praestat, destruatur.

10. Ut plebes ecclesi» nullatenus aut. comitibus,
aut episcoporum vassallis, aut ullis laicis in beneficia
tribuantur.

11. Ut in domibus ccelesiarum neque missus, ne-
que comes, vel judex quasi pro consuetudine neque
placitum neque hospitium vendicent, sed in publicis
vicis domos constituant, in quibus placitum teneant,
et secundum antiquam consuetudinem hospitentur.

129. Ut singul:e plebes archipresbyterum habeant.
Propter assiduam ergo populi Dei curam singulis
plehibus archipresbyleros praeesse volumus, qui non

B solum imperiti vulgi solicitudinem gerant, veru

eiiam eorum presbyterorum, qui per minores titu-
los habitant, vitam jugi circumspectione: custodiant,
et qua unusquisque industria divinum opus exerceat,
episcopo suo renuntient. Nec obtendat episcopus
nen egere plebem archipresbytero. Quod si ipse gu-
bernare valeat, quia est valde idoneus, decet tamen
ut partiatur onera sua, el sicut ipse matrici praeest,
ita presbyteri prosint plebibus, ut in nullo titu-
bet ecclesiastica: solicitudo. Cuncta tamen ad epi-
scopum referant, nec. aliquid contra ejus decretum
erdinare presumant.

KAROLI IJI CAPITULA DE TUNGRENSI EPISCOPATU.
(An. 920.)

Edidit ea Sirmondus ex codice S. Marize Virdunensis. Rei acte setiem legimus in Flodoardi Aupalibus,
alque paulo ampliorem in Richeri llistoriarum libro primo.

In nomine sancte. et individus trinitatis. Karolus C Non est enim potestas nisi a Deo; et adversus. citha-

vir illustris, divina propitiante clementia rex Fran-
torum, omnibus archiepiscopis et episcopis in regno
bis a Deo commisso constitutis, pax et salus ab
eem Deo zeterno.

!. Quia divinze propitiationis beneficia, qua ab
ipso ab ipsis crepundiis experti sumus, nullatenus
enumerare possumus, idcirco laudem Domini loque-
lur o5 meum, et benedicet nomen sanctum ejus in
seculum seculi. Unde quia, pluribus nostris exigen-
tibus meritis, multotiens adversa quaque sustinui-
mus, credimus non hoc ad nostre damnationis me-
rium, sed ad gratiam sus reconciliationis nobis
lore permissum : ut flagellis ejus eruditi, discamus per-
Versa cavere, et in cunctis ejus voluntatibus parere.
Sicut vobis de multis notum est, cum olim quidam
vostri fideles, a nostra debita fidelitate exorbilantes,
*ilàm et regnum nobis auferre molili sunt, euntes
Post inimicos nostros, eisque familiariter inhzren-
Ves, res eL episcopia nostri regni ab ipsis dari sibi
Cnncupierunt, Ut ergo de multis taceamus, unum.

roedi David dicta, ubi ad Dominum loquitur : Impo-
suisti homines super capita nostra, quique ultra lthe-
num ad inimicos nostros proficiscens, minimeue
veminiscens sacramentorum suorum nobis promisso-
rum, eaque retro dorsum abjiciens, ab lleiurico ini-
mico nostro episcopium Tungrensis ecclesim. expe-
tiit, suaque damnatione contra omnia statura , tam
sacrorum patrum quam regum videlicet an!ecesso-
rum nostrorum usurpavit, De qualibus in libro re-
gum capitulari ita. dicitur : Si quis presumpserit
quam non meruit a principe vel seniore justo dignita-
tem, sacrilegus habeatur. Et bealus Gregorius : Sicut
qui invitatus renuit, quecsitus refugit, sacris est. alia-
ribus adinovendus, sic qui ultro ambit, vel qui impor-
(unus se. ingerit, proculdubio est repellendus. Nam
qui nititur ad. altiora contendere, quid agit. nisi ut
crescendo decrescat ? Cur uon. perpendit, quia benedi-
ctio illi in maleJictum convertitur qui Á fiat
hereticus promovetur, Uigitized P €ÓU09lt

2. Cum quidam pestiferi viri, ut supra memora-
