851
caritas, archiepiscopalem sedem fleri desiderantes,
oportunum atiam nunc temporis ad hoc peragendum
tempus invenientes, consilio venerabilis. archiepi-
scopi Hattonis. (80) et Hildewardi (21) episcopi, ce-
terorumque fidelium nostrorum, virum venerabilem
Adalbertum episcopum, Rugis olim praedicatorem-
destinatum et missum, archiepiscopum et metropo-
litanum totius ultra. Albiam et Salam Sclavorum
gentis, modo ad Deum oonverse vel convertendz,.
fieri decrevimus pariter et elegimus, quem et Ro-
mam pro pailio * domno pspa suscipiendo direxi-
mus. Et ut hec noatra electio firmior et subnixior.
fiat, eum vestra caritati dirigimus, et ut a. vobis
ombibus et vocum acclamatione et manuum elevae
tione electus, sux sedi inironizelur, omnimodis
desideramus. Ne vero hec ejus electio vel intro-
nizatio futuris, quod absit, temporibus aliquorum.
valeat invidia molestari, wes ab illo episcopos, unum
Merseburgo, alterum Citicee (22), tertium Migne (95),
in presentia legatorum domini. pape et vestea, vo-
lumus ordinari, ut hzc eadem prasgentia vestra. anto
Deum et samotos ejus intentionis. nostros sit testin
fwura, Ei quia. vir venerabilis Bouse multam jam
in eadem Selavorum genie ad Deum cenvertenda:
sudavit, inter Merseburgensem et Giticensem ecole-
siam, qaam velit, electionem: hebeat. Altera. vero

APPEND. AD S/EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

LS

A secundum convenientiam nostram in dísposilionem
archiepiscopi nostri cedat. Vos autem. marchioney
nostros, Wigbertum scilicet, Wiggerum et Gunthe-
rium, fidelitate nobis debita obtestamur et admone-
mus, ne quid in. hac ordinatione arcliiepiseopo no-
stro in vobis obsistat, sed secundum disposicionem
nostram ei suam, ut. vobis dixerit, fiat. Et quzcum-
que ab illo audieritis, nos velle sciatis. Me vero
idem episcopi qui ordinandi érunt, paupetes el t
lanis similes z:estimentur, volumus caveatis et con-
silio archiepiscopi et eorum; qui cum illo in ntile
"Domini erunt, episcoporum ei comitum, qtialiler
sustenteritur inveniatis. Quicquid. énim illis imper
ditur, pro nostra Deo salute offertur, vestraque pef
hoc merces apud Deum non minorabitur. Super hec
py domni episcopi Dudo (2£) et Doudelinus (23) iti z-
chiepiscopi nostri electione volumus ut stibscribant,
et fidem subjectionemque illi promittant.

Et ut bxc nostra vestraque postmodum electio
firma el stabilis perseveret, cartam vef noticim
hanc in ecclesia Magadaburgensi pérpetwaliter per-
mansuram, et eorum qui przediximus testem jugiter
futuram, scribi jussimus, et mamu propria subter
firmavimus, et anuli nostri impressione signari jo»
simus.

Signum domini Ottonis (L. M.) magni el inve
simi imperatoris augusti. (L. S.)

CONVENTUS PAPIENSIS.

(Ait.

9Tf.y

Unicum ejus vestigium habemus in. codice Institutionum szc. x1 bibliothecae: Bambergensis a cl. Roselilrt

ju libro Beitrá
anni 967 vix differre videtur.

Capitulum | Ottonis magni Romanorum. imperatoris
apu datum Papia anno incarnationis Domini

Si inter ecclesias wel alios imgenuoe vel liberos

e zum Rómiíchen Recht T, 7, vulgatum; quod quantum ad sententiam a capitulo

bomines, aut inter ecctesiam vel hominem de prediis
seditio vel certamen sit, pngna decernatur. Si we
audeat, res sue infiscentur, et. ecclesie vel homini
eui juatitia pertinet, res suo reddantur.

OTTONIS H: IMP, PÁX CUM VENETIS.
(An. 985. Jun. 7. Verom.)

Exscripsi eam ex (1 libro Blanco, ab Andrea Dandulo duce Venetiarum circa an. 1:540 confecto, qui
hodie una cum 2) codice Trevísano s. xVt in tabulario imperfati Vindoborersi 1$8ervatat.—.

* Pacificatio et confirmatio Ottonis cum Vertetls. — D pauperum ipsius gentis sedat, paeem-et fmdes intu

In nomine sancte et individue Trinitatis. Oif
divina favente. clementia imperator augustus. Omni-
bus nostris fidelibus presentibus ac futurf& neturfi
esse volumus, eo quod oe fuit diseensie inter nos et
Veneticos. Ünde nos divina pietete comáoti, ot in«
terventu nostre serenissitne Adlreleidst dormire ta-
wis auguste, ac Theophlanu dilectz conjugis nested
nostrique imperii eonsortis, deliniti, preeibusque

nos inivimus, eo tenore, quatenus de hac dissensio
ita nos quam nostri beredes ne molestiam nec inquit-
tudinem ndliu ipsius gentis hominf inferant, ei
nebis eta nostris beredibus hujus * similem disses-
sibnem post. hec sine juditio, quod in pacto qued ill
eutstituimus continetur, nd ** reetpimt; sed intei
et seouri oranium leminum molestia remota in pef-
peteum pormonceni. Bé u$ verius ereda;ua, dist

VARUE LECTIONÉS. '

NOT.E.

* habuimus $. ** vocem inserui.
Moguntini.

n Halberstadensis.
(22) Hugonem.

9j Borchardum.
24) Havelberyensis.
(25) Brandenburgensis.

Digitized by Google
