,?95

APPEND. AD S/EC. X. — MONUMENTA D;PLOMATICA.

95

vent. Hoc vero cum summa diligentia tali modo A los presbyteros, qui sua vice superius statuta [mp-

procurabitur.

5. Episcopus in cujus parrochia. aliquis consi-

stens aliquid deprzdatus fuerit, semel et bis atque
terio, si necesse fuerit, vocabit illum sua admoni-
tione per suum presbyterum canonice ad emenda-
tionem [sive ad compositionem 1**9] et Ad peniten-
iam, ut Deo et. ecclesiz satisfaciat quam Lesit. Si
'autem despexerit atque contempserit ejus !**? ag-
"monitionem atque saluberrinmam invitationem, fe-
riat illum pastorali virga , hoc est sententia excom-
municaüonis ,' ut à. communione sancta ecclesige
,Qmniumque christianorum sit separatus usque ad
' congruam satisfactionem et [dignam !**'] emenda-
tionem. Quam 'excomimunicationem debebit. idem
episcopus seniori illius notam facere et omuibus
suis coepiscopis, ne eum recipiant usque ad [di-
gnam ***'] satisfactionem.

6. De illis autem qui infra parrochiam beneficia

, €t alodum non habent, et alterius episcopi parro-
chiani sunt, et duin ad curtem pergunt aut de loco
ad locum iter faciunt, rapinas et deprzedationes i in-
fra parrochiam faciunt , placuit nobis ut si ita
prope episcopum, ut ei deprzedatio illorum nota fleri
possit, antequam parrochiam ejus exeant, mittat
strenuum et prudentum presbyterum, qui sua vice ra-
tionabiliter illos ad emendationem vocet. [n quo supe-
ier, inodus compositionis eteme.:dationis servabitur,

'si vocati venire noluerint. Si vero vocationem aique

anmonitionem episcopi. superbe conicmpserint, si-

mili senteritia excomunicationis feriantur qua el
illi qui infra parrochiam res aut. beneficia habent;
et insuper excommunicentur, ne extra parrochiam

, exeant antequam superius statutà adimpleant. Quo-

rum excommunicatio seniori illorum et proprio
eorum episcopo significanda .est, .ne eos recipiant
antequam illuc redeant ubi rapinam fecerunt, ibi-
que pleniter emendenuuir.,

7. Et quoniam episcopi, qui nostris et suis et

communibus ecclesia atque totius regni necessitatj-
;bus occupati sunt, non valent. cuncta soli !!* pro-
.Spiccre quae infra fines parrochise illorum perpe-

. deste] perficiant, et ad quos alii presbyteri juuiores

et minus cauti suam causam referant.

8. Placuit, nobis [et fidelibus nostris !*'"] po
communi. utilitate et. instanti necessitate, ut nullus
episcoporum graviter ferat, si ejus parrochianum
pro luiiusmodi causa deprzdationis alter episops
'excommunicaveri. —

9. Et quia ad tantum malum. funoitus eradicar
" dum [atque tollendum !*9*J et tantum bonum plas-
tandum [aique statuendum ] necesse. habet epi-
" scopalis auctoritas judieiali potestate adjuvari, .
placuit nobis "nostrisque fidelibus in commune, ut
missi dominici suis in locis ex hoc fideliter adjv-
"vent, et comes precipiat 9uo vicecomili suisque

B [ vicariis atque] centenariis, ac reliquis ministris
rei public:ze, necnon, Francis hominibus mundane -
legis documentis eruditis, ut pro amore Dei omni-
potentis ac pace sancL:e ecclesie eL fidelitate nostra
ex hoc ,adjuvent, quantum melius poluerint [am
per se quam cum miuistris ecclesise (163)], quoties
. episcopi aut ministri illorum, sive etiam ipsi pauperes,

[super hac re] eos appellaverint; ita wt ministri

ccclesi:e habeant auctoritatem sui episcopi, et uini-

stri comitis auctoritatem nostram et sui comitis.

.40. Volumus autem, ut si episcopalem aui'"
regiam auctoritatem ausu temerario aliquis proni-
hilo duxerit, in comitatu consistens, aut iter faciens,
"si quod. injuste abstulerit, legaliter !*** emendare
contempserit , et rebellis existeus , si ibi occisus fut-

C rit, nulli fidelium nostrorum qui eum occiderit ali-
quis faidam porte, neque pro ejus morte aliquid
componat. Si vero aliquis parentum [aut amicorum]
ejus aliquam [inde] faidam portare voluerit, potes
ve eam jurare faciemus, et fideles nostros regi
auctoritate exinde adjuvabimus. .

11. De nostris quoque dominicis vassallis jubemus,.
.ut si aliquis praedas egerit, comes in cujus potestate
fuerit, ad emendationem euin [venire] vocet. Qui si
.comitem 2ut missum illius audire noluerit, per for-
,ciam illudemendare cogatur, prout lex docetet quem
, admodum in capitularibus regum [ antecessorum

ui
trantur, statuimus , ut. quotiescumque episcopi a nostrorum] ienetur insertum, in eodem loeo

propria civitate digrediuntur, ales adjutores unus-
quisque in sua civitate relinquat. qui hxc omnia in
sua civilate prudentissime peragant, et pauperes
sanguine Christi redempli semper in civitate prx-
scntem inveniant a quo responsum et consolationem
accipiant, In vicis autem et. villis longe a civitate
remotis, constituat unusquisque episcopus reveren-
dos et cautos atque prudentia (morum '**! tempera-

praeda conimissa fueiit.. Quod si proclamaverit, $€

ante prasentiam nostram velle distringi potius quam
ante comitem, per credibiles fidejussores aut jt
sacramentum melioris hominis ante nos venire per-
mittatur, ut ibi talis ratio finem accipiat. Honorem
'enim Lalem nostris vassis dominicis concedimus: ul
ipsi non sicut reliqui manu propria siae
jurent, sed melior homo illorum et credibilior ül

VARLE LECTIQXES..; by Google

. M s, 3, C, adum 5 $c. atque Regino. Burchardusque ;. desunt in 5. 5b.

1999 deest S, — 199! addunt idet
