<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    APPEND AD SÆC. IX. — MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    omnibus. Itemque a Lunis cum insula Corsica, deinde in Suriano, deinde in monte Bardonis, deinde in Bertelo, exinde in Parma, deinde in Regia, exinde in Mantua, atque in Monte Silicis atque provincia Venetiarum et Istria: necnon et cunctum ducatuum Spoletanum ac Beneventanum, una cum ecclesia sanctæ Cristinæ posita prope Papiam juxta Padum, quarto miliario. Item in partibus Campaniæ, Soranm, Arce, Aquinum, Arpinum, Teanum, et Capuam; necnon et patrimonia ac potestatem et divisionem vestram pertinencia, sicut est patrimonium Beneventanum et patrimonium Neapolitanum, atque patrimonia Calabriæ superioris et inferioris. De civitate autem Neapolitana cum castellis et territoriis ac finibus et insulis suis sibi pertinentibus, sicuti ad easdem aspicere videntur, necnon patrimonium Siciliæ, si Deus nostris illud tradiderit manibus, similmodo civitatem Cajetam et Fundum cum omnibus earum pertinenciis. Insuper offerimus tibi beate Petre apostolo vicarioneque tuo domno Johanni pape et successoribus ejus, pro nostre anime remedio, nostrique filii et nostrorum parentum, de proprio nostro regno civiles et oppida cum piscariis suis, idest Realem, Amiternum, Furconem, Nursiam, Balvam, et Marsim, et alibi civitatem Terranen cum pertinentitiis suis. Has omnes suprascriptas provincias, urbes et civitates, oppida atque castella, viculos ac territoria, simulque et patrimonia, pro remedio animæ nostræ et filii nostri sive parentum nostrorum ac successorum nostrorum et pro cuncto a Deo conservato atque conservando Francorum populo, jam dictæ ecclesiæ tuæ, beate Petre apostole, et per te vicario tuo spirituali patri nostro domno Johanni summo pontifici et universali papæ, ejusque successoribus usque in finem seculi, eo modo confirmamus, ut in suo detineant jure, principatu, atque dicione. Simili modo per hoc nostræ delegationis pactum confirmamus donationes quas piæ recordationis domnus Pipinus rex et postea domnus Karlus excellentissimus imperator beato Petro apostolo spontaneæ voluntate contulerunt; necnon et censum vel pensiones seu ceteras daciones quæ annuatim in palacium regis Longobardorum inferri solebant, sive de Tuscia sive de ducatu Spoletano, sicut in suprascriptis donationibus continetur, et inter sanctæ memoriæ Adrianum papam et domnum Karlum imperatorem convenit, quando idem pontifex eidem de suprascriptis ducatibus. id est Tuscano et Spoletano, suæ auctoritatis prœceptum confirmavit, eo scilicet modo ut annis singulis predictius census ad partem ecclesiæ beati Petri apostoli persolvatur; salva super eosdem ducatus nostræ in omnibus dominatione et illorum ad nostram partem et filii nostri subjectione. Ceterum, sicut diximus, omnia superius nominata ita ad vestram partem per hoc nostræ confirmationis pactum robo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    ramus, ut in vestro permaneant jure, principatu atque dicione, et neque a nobis neque a successoribus nostris per quodlibet argumentum sive machinationem in quacumque parte vestra potestas imminuatur, aut a vobis inde aliquid subtrahatur, de suprascriptis videlicet provinciis, urbibus, civitatibus, oppidis, castris, viculis, insulis, territoriis, atque patrimoniiis, necnon et pensionibus atque censibus; illa ut neque nos ea facturi simus neque quibuslibet ea facere volentibus consequemur, sed potius omnia quæ superius leguntur, id est provincias, civitates, urbes, oppida, castella, territoria, et patrimonia, atque insulas, censuque et pensiones, ad partem ecclesiæ beati Petri apostoli atque pontificum in sacratissima sede illius residentium, nos in quantum B tum possumus defensores esse testamur, ad hoc, ut ea in illius ditione ad utendum et fruendum atque disponendum firminter valeant optineri; salva in omnibus potestate nostra et filii nostri postero- que nostrorum, secundum quod in pacto et confirmatione ac promissionis firmalæ Eugeni pontificis successorumque illius continetur. Id est ut omnes clerus et universi populi Romani nobilitas, propter diversas necessitates et pontificum in rationabiles erga populum sibi subiectum aspéritates redundandas, sacramento se obliget, quatinus futura pontificum electio quantum uniuscujusque intellectus fuerit, canonice et juste fiat. Et ut ille qui ad hoc sanctum atque apostolicum regimen eligitur, remissis consentiente consecrari solat pontifex, priuusquam talem in presentia missorum nostrorum vel filii nostri seu universæ generalitatis faciat promissionem pro omnium satisfactione atque futura conservatione, qualem domnus et venerandus spiritalis pater noster Leo sponte fecisse dinosciutur. Pretereà alia minora huic operi inserenda previdimus, videlicet ut in electione pontificum neque liber neque servus ad hoc venire presumat, ut illis Romanis, quos ad hanc electionem per constitutionem sanctorum patrum antiqua admisit consuetudo, aliquod facilitet impedimentum. Quod si quis contra hanc nostram institutionem ire presumpserit, exilio tradatur. Insuper etiam, ut nullus nissorum nostrorum cujuscumque impeditionis argumentum componere in præfalam electionem audeat, prohibemus. Nam et hoc omnimodis instituere placuit, ut qui semel sub speciali defensione domni apostolici sive nostri fuerint suscepti, impretata jure utantur defensione. Quod si quis in quemquam illorum qui hoc prœvenerint violare presumpserit, sciat se periculum vitæ suæ esse incursurum. Illud etiam confirmamus, ut domno apostolico juslan in omnibus servrent obedienciam seu ducibus ac judiciibus suis ad justitiam faciendam. Huic enim institutioni hoc necessarium adnectendum esse perspeximus, ut missi domni apostolici seu nostri semper sint constituti, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    * idem MARINI. 40 consecratus pag. 240. el codd. 48 nostrum MARINI.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por divisão silábica (ex.: "robo-"). Não se realizou normalização; mantida ortografia original do impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>