<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MISSÆ GALLICANÆ UNDECIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,910">
    divinitatis gratiam ut quæ acceptabilia sunt in laude illa verba laborum meorum inueniant, illumina
    sacculi seductione calcata, ad futuram beatitudinem
    faciem tuam super seruum tuum ut de meis oneri-
    bus absolutus, recte etiam tibi pro populo tuo roga-
    rurus adssitam, p. düm, nun. illum.
    (collectio) Misericors et miserator domine, qui
    si nobis quod meremur rependeris. nullum tuis di-
    gnum remissionibus inueneris, multiplica super nos
    indulgentiam tuam, ut ubi abundavit peccatum.
    gratia remissionis exuberet. (184) p. d. (185)
    .VII. (186) (MISSA XI.)
    (De s. Germano episcopo Autissiodorensi (187).
    (Collectio.) Unianimes (188). fratres karissimi do-
    mino depreacemur ut hæc nobis sollemnitas beatis-
    simi patris nostri Germani episcopi. meretis inchoa-
    ta ipso interueniente, plebi suæ pacem tribuat,
    fidem augeat, corda pure- | ficit, lumbus accingat, et
    ianuam salutis aperiat. p. d.
    (ante nomina.) Exaudi nus domine sancte pater
    omnipotens æterne deus, et meritis, siue intercessio-
    nibus sancti antecessitis tui, Germani episcopi hanc
    plebem tuam tuæ miserationis custodi. benigni-
    tate consera, pietate salufica. p. d.
    COLL POST (nomina.) Oremus, fratres karissimi. ut
    hanc oblatio nostra. accepta sit domino. ut quos in
    honorem summi sacerdotis sui Germani episcopi
    uidet esse deuotus. ita sibi beneplacito esse conce-
    dat ut defunc- | torum spiritibus et requiem tribuat.
    et beatitudinem largiatur. p. d.
    (ad pacem.) Præsta domine ut intercedente
    sancto anteciste tuo Germano, cuius hodie in con-
    spectu maiestatis tuæ beatitudinis gloriam dignis
    laudibus exultamus, ut omissis, odiis in pace, quia
    nobis daturi sumus, pura tibi ac pacifica corda
    nostra pandamus. p. d. pax domini sit.
    CONTESTATIO. Dignum et iustum est deus noster,
    uere dignum est, majestati tuæ semper gratias
    agere atque in laudibus, | tuis cum lætitia et exul-
    latione sanctorum tuorum præconia dicere; laudes
    adollere eorumque jugiter exultare (189) uirtutis,
    nam beatissimi, patris nostri, antecistis tui Germani
    episcopi, cæius hodie annua, ac præcipua disposi-
    tiosis (190) festa celebramus, cuius tantus erga te
    fuit amor domine, tanta dilictio ut tam præstantes
    mirabile virtute tetenderit nec potuerit peccatorum
    funibus inligari, aut gladiis, vel sagittis, antiqui, |
    hostis attingi, quem per Iuricam iustitiæ et scutum
    fidei, protectio tua, quibus suis liberum ac securum
    fecerat. esse pastorem, pro quibus, utique obibus in
    elymosis in ieiuniis, in uigilijs, omni tempore.
    constitutus, pastor egregius, mori potius desidera-
    it, quam lupi rapacis potuerit in aliquo morsibus
    superari fuit etiam ecclesiæ iustissimus judex, sa-
    pientiæ primus. spiritali instructione præcipuus,
    humilitate magnus, affabilitate, suauis. patientia foris
    distrione necessa- | rius doctrinæ. religionis pater, di-
    lectione frater, fidei amicus, misericordiæ proximus,
    coepyscopus suos, oratione inuit, consilio suppleruit.
    auctoritale monuit. præesbiteros diaconos omnemque
    clerum totaque (191) plebem tuam domine velut
    sua membra dilexit. erexit 'oppressos, indefessos
    fouit dissidentes fecit esse pacificos. discordes docuit
    seruare concordiam, reddedit caecis visum, clodis
    gressum, febricitantibus medicinam. et occubatas,
    ab inmundissimis spiritibus animas | uelociter libe-
    rauit, quo igitur interueniente. supplicis (192) tui
    pietates (193) tuæ misericordiam postulamus. om-
    nipotens domine, ut qui eius ueritis æquari non
    possumus, psaltim (194) peccatorum nostrorum
    ueniam consequi mereamur, angelica te exultatio-
    ne laudantes, cui merito angeli et clamant di-
    centes.
    1....... 10......... erat... nes
    peccamina se imparibus nostris. inuste egemus
    iniquitatem fecimus omnia hereditates tuæ dona
    perdedemus. Confusio nostrorum labe peccaminum :
    domus nostra aliginigens (195) hostis inuasit.
    subiecti facti sumus serui dominanibus nobis. addi-
    cti nunculo dilectorum (196): Conuerte nus domine
    ad seruendum tibi. renova nos operatione (197)
    mandati. p. d. n.
    2. Exaudi domine quæso. genitum populi tui :
    ne plus aput te ualeat offenso delinquentium. quam
    miseratio : semper induluto fletibus supplecantium.
    P. d. no.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,980,990">
    (184) Mab., 258, ubi abundatui peccatum, superau-
    ndabit et gratia. Cf. 370, Rom. v. 20.
    (185) Hæc missa completa non est, nihil ta-
    men in codice desit, sed undecima immediate
    sequitur.
    (186) Hic numerus est in initio missæ 7
    responsit.
    (187) Missa S. Germani apud Mabill., 329 multo
    ...
    (189) exaulare.
    (190) Depositionis.
    (191) Totamque.
    (192) Supplices.
    (193) Pietatis.
    (194) Salutem.
    (195) Alienigenus.
    (196) Relictorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras fragmentadas por hifenação ou colunas. Usei [ilegivel] quando leitura impossível; não houve uso neste documento.</notas>
</pagina>