$351

APPEND. AD S.EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

tt

sus apostolice sedis chartam &u:e legationis honori- A multatus ; ejusque ordinatores, et.qui ab €o sunt or-

fice protulit; in qua pro debit: reverentiz dono lto-
mano pontifici exhibendo comioniti sunt, ut uni-
versalis eeclesixv puppis exoptata tranquillitatis por-
tii secura succedat, seque procelloso tribulationum
turbine vexari diutius non timeat. Significatum est
autem in ejusdem recitaminis sententia , predictum
praesulem. Marinum ab ipso universali papa tali te-
nore ad nostros fines directum fuisse, quo in omni
e:clesiasticarum legum discussioni ipsius existens
vicarius, quzecunque liganda essent, apostolica auclo-
ritate ligaret; et quie solvenda viderentur, parili
solveret potestate. Hujusmodi proculdubio affaminis
tam salubri missatico gloriosissimi reges praefati cum
pontificibus omniumque clero congratulantes, ut

dignum fuit, se iu omnibus consentire et obedire B

professi sunt. À quibus, auctorante et confirmante
legato apostolico, capitula subsequentia statuta sunt.

Deliine ex sessionis sua loco se subrigens inclytus
rex Ludovicus ad presentiam serenissimi regis Otto-
nis totiusque sancUssimi concilii unanimitatem:, sa-
dis laerymosi eonquestus protulit. querimoniaim , vi-.
delicet. quod regia privaretur potestate a. quodam
principe Ilngone nominato, quondamque sibi sub-,
jecto, cujus anxietati et. multimod: reclamationi
condolentes , in unitate spiritus coadunati sanctis-
sini patres, ejusmodi super liac re sententiam pro-
tulere.

1. fleclamatio. Ludovici , qualiter Hugo comes il-
lum de regno $uo privavit. Nullus deinceps regiam po-
iestatem. praesumat populari, seu aliquam perfidi:
maculam sibi fallaciter exhibere. Decrevimus. eniu
Tolctani concilij judicium exequendo, Hugonem, re-
gis Ludovici regni invasorem et raptorem , excom-
iunicationis gladio feriendum, nisi forte tempore
statuto ad synodale coucilium veniat , et a tam nefa-
"yia protervitate satisfaciendo. resipiscat.

9. Item reclamatio Ardoldi episcopi, qualiter Hugo
pseudoepiscopus sedem suam illicite invasit. Ardoldus
Remensis ecclesix archiepiscopus , propria de sede
expulsus , ex canonica auctorilate. in. pristinum lio-
norem inthronizatus , llugo autem, qui ejus sedem
contra fas sibi usurpat, anatbematis est mucrone

dinati , nisi 6. [dus Septbr. Treviris veniant , el ibi
pro erratibus dignam  satisfaciendo  peenitentiau
subeant, similem excommunicationis sententiam sus-
lineant.

$. Item. reclamatio Rudolfi. Lugdunensis ecclesie
episcopi. De antedicto Hugone comite, qui Ruodol-
phum Lugdunensis ecclesi: episcopum propria de
sede, non causa alicujus criminis, sed pro fidelitate
Ludovici prwfati regis proprii senioris expulit, de-
crevimus in sancta synodo eum pro hac re, sicul de
praescripta, excommunicaudum , nisi veniendo sa-
tisfecerit,

4. Ut laici sine episcopali licentia presbyteris ec-
clesias dare vel dimittere nou prxsumant.

5. Ut nullus laicorum presbyterum flagitare seu
fatigare '*, vel aliquam sibi injuriam inferre audeat.

6. Ut paschalis hebdoma«a festive tota celebretur;
et in pentecostei 2, 5, 4 feria non minus quam dies
dominicus sollemniter honorentur.

7. lu letania majore jejunium , sicut in rogationi-
bus ante ascensionem Dojnini, exerceatur.

8. Ut oblationes fidelium quater *! altari deferan-
tar, nibil omnino ad laicalem pertineant potestatem,
dicente Scriptura : Qui altario deserviunt, de altario
porticipeutur.

9. Ut decim, quas Dominus przcipit in horreum
suum deferri , si ecclesiis Dei non fuerint redditz,
sed nefaria cupiditate, qua sxvior twee :gnibus
ardet, a secularibus fuerint retentze, s:ecularia super
licc non exerceantur julicia, nec iu forensibus discu-
tiatur causis, sed in sancta synodo ab ipsis sacer-
dotibus , quorum deputatze sunt usibus, quid exinde
debeat actitari certis difliniatur promulgationibus.

19. Ut evangelica auctoritate et sacrorum cano-
num ustitutione !* ...., poenasque proponere divivi
judicii, ut nostra sit absoluta conscientia, et illarum
pro se rationem Deo reddat. intentio. Cavendum est
quippe, quod 'de earum moribus actibusque beatus
Paulus testatur apostolus. Quod planius exponere
preterimus, ne sexus instabilis nou tam deterreri,
quam admoneri videatur.

CONSTITUTIO FRANCOFURTANA. -
(An. 951.)

Ediderunt eam Daluzius ex codice Oratorii Parisiensis sec. x vel x1, in teginone De ecclesiastivis disri-
plinis appendice 1, cap. 53; Eccardus in Legihus Francorum, p. 498,ex codice Gotliauo scc. xi, fol. 1455;
et Harzheimius in conciliis Germanix ll, p. 621, ex Schannati apographo codicis menibranacei Palatine-
Vaticani n, 985. Novam editionem, codice Gothano. cum edigonibus Baluzii et. Hlarzheinii collato, instl-
tuinmus.

Anno incarnationis Domini 951 **, indict. 9 ^ con- — comitibus, aliisque fidelibus. compluribus, canonum
aütultum est in Francouofurt a rege gloriosissimo — sauctorunique pajrem ele: nec non capitala-
Ottone, anno illius 45, consentientibus episcopis, — rium pigiéetéhyiduil eMule A tuti coram positi,

: VARLE LECTIONES.

wer
