<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPEND. AD SAEc. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    1. In primis oramus, optamus operamque damus, et mater nostra sancta Romana ecclesia in statu et honore suo cum omnibus privilegiis et auctorita- tibus, sicut ab antiquis et modernis imperatoribus atque regibus sublimata est, ita habeatur, teneatur, et perhenniter custodiatur illesa. Nefas est enim, ut hec quæ totius corporis ecclesiæ caput est, et con- fugium atque relevatio infirmantium, a quoquam te- mere propulsari vexarive permittatur, presertim cum sanitas ipsius nostrorum omnium sit salubritas. Ipse quoque summus pontifex a cunctis principibus et christiani nominis cultoribus digno semper vene- retur honore, debitaque precellat reverentia.
    
    2. Singulorum episcoporum ecclesiæ cum suis privilegiis et possessionibus tam interioribus quam exterioribus invioluse et incorruptæ, absque aliqua sui deminoratione vel quorumlibet pravorum homi- num injusta vexatione permanencant, sicut præcepta regum et imperatorum sibi collata continent. Recto- resque earum libere pontificalem exerceant pote- statem, tam in disponendis ecclesiasticis negotiis, quam in comprimendis legis Dei transgressoribus universis.
    
    3. Sancimus etiam, ut neque in episcopatibus ne- que in abbatitiis vel in senochiis aut ullis Deo sa- cratis locis, ulla violentia aut novæ conditionis gra- vamina imponantur, sed secundum antiquum con- sententium omnes in suo statu sinoque privilegio perpetuo maneant.
    
    4. Ut sacerdotum omnium et ministrorum Christi unusquisque in suo ordine condigno veneretur ho- nore et reverentia, et cum omnibus rebus ecclesia- sticis ac familiis ad se pertinentibus sub potestate proprii episcopi quietus et inconcussus permaneat, salva ecclesiastica disciplina.
    
    5. Plebei homines et universi ecclesiæ filii libere suis utantur legibus. Ex parte publica, ultra quam legibus sancitum est, ab eis non exigatur, nec vio- lenter opprimantur; quod si factum fuerit, legaliter per comitem ipsius loci emendetur, si, suo voluerit deinceps potiri honore; si vero ipse neglexerit, vel fecerit, aut facienti præbuerit assensum 1808 a loci episcopo usque ad 1809 dignam satisfactionem excom- municatus habeatur.
    
    6. Palatini qui in regio morantur obsequio, paci- fice sine depredatione regi descendiant, suis contenti stipendiis.
    
    7. Hi vero qui tempore placiti diversis ex parti- bus conveniunt, nullam pertransientes in villis seu civitatibus rapinam exercent, sibi necessaria anti- qua consuetudine digno pretio ementes.
    
    8. Quicumque ab exteris provinciis adveniante, depredationes atque rapinas infra regnum hoc exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    cute presumunt, hi cum quibus moreuntur, aut ad audiendam eos adducant aut pro eis emendent, de- que eos ulterius in talibus ausis sua potestate defe- dere audeant; quod si fecerint, inter excommuni- catos labebantur quousque resipiscant.
    
    9. Preterea quia gloriosus rex Wido dignatus est nobis promittere, conservaturus se prescripta capi- tula necessitate non minima confecta et quæ in eis continentur, curam habens, Deo inspirante, suæ no- streque salutis, sicut apertis inditiis jam demonstra- st ral; ideo nobis omnibus complacuit, eligere illum in regem et seniorem atque defensorem, quatinus a modo et deinceps, illo nos secundum regale mini- sterium gubernante, singuli nostrorum in suo ordine obedientes et adjutores pro posse existamus illi ad suam regnique sui salvationem.
    
    ELECTIONIS DECRETUM.
    
    Post obitum recordandæ memoriæ domni Karoli, gloriosi imperatoris et senioris nostri, quot quantia- quæ pericula huic Italico regno usque in præsens tempus supervenerint, nec lingua potest evoker nec calamus explicare. Ipsis denique diebus quasi ad certum signum supervenerunt, qui pro hoc re- gno, ut sibi volcentes nolentesque adscitiremus, ai- nis diversis et suasoribus inreitos ita furiture ac fraudulenter adtra xerunt. Sed quia illi, superve- niente perspicio principe Widone, bis jam fuga la- psi, ut sumus evanuerunt, nosque in ambiguo reli- querunt tamquam oves non habentes pastorem, ne- cessarium duximus ad multum colloquium Pape in aula regia convenire; ibique de communi salute et statû hujus regni solicite pertractantes, decrevimus uno animo eademque sententia, præfatium magni- mum principem Widonen ad protegendum et rega- liter gubernandum nos in regem et seniorem nobis eligere et in regni fastigium Deo miserante præfigere, pro eo quod iisdem magnificus rex, divino ut credi- mus protectus auxilio, ad hostibus potenter trium- phavit, et hoc non sue virtuti 1811 , sed totum divinæ misericordie prudenter 1812 attribut, insuper etiam sanctam Romanam ecclesiam ex corde se diligere et exaltare, et ecclesiastica jura in omnibus observare, et leges proprias singulis quibusque sub sua ditione positis concedere, et rapinas de suo regno penitus extirpere, et pacem reformare et custodire se velle, Deo teste professus est. Pro his ergo et aliis multis ejus bonæ voluntatis inditiis, ipsum, ut prælibavi- mus, ad regni hujus gubernacula ascrivimus, eique toto mentis sinu adhesives, seniorem pìssimum et regem excellentissimum pari consensu ex hinc et in posterum decernentes.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1808 a. p. SS. 1809 deest in SS. adest in Antiq. 1810 ita Antiq. inlectos SS. 1811 virtutis SS. 1812 mi- serationis providentia SS.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    800
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas notas de rodapé/variae lectiones no fim da página. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; números de linha e referências de edição mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>