800 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. t10
Cotbethancus , Syirensis episcopus. Theotelaus , A gensis episcopus. Sigimundus, Halvarastatensis '**
Wormacensis episcopus. Adalgarius, Bremensis ''* — episcopus. Ruodbertus, Metensis episcopus. Druogo,
episcopus. Dado, Wirdunensis episcopus. Wigbertus, — Mimidensis episcopus. Diso, Padarbruunensis epi-
Miliipesheimensis episcopus. Ruodulfus Wirzibur- — scopus. Engilinarus , Osnebruggensis episcopus.

ARNULFI IMPERATORIS CORONATIO.
(An. 896 April. 48.)

Diem ejus, eum Arnulfus nonnisi qnindecirh diebus Rom: moratus sit, ant die 18 , aut 25 Aprilis fuisse
Poehimerus noster in Regestis Carolorum observavit. Quos inter priovi magis assentio, quod coronationem
expugnata Urbe statim narrant Annales Fuldenses, qui ctiam formulam juramenti a Romanis prxstiti ser-

vaverunt.

Juramentum. Romanorum.

Juro per h:ec omnia Dei mysteria , quod , salvo
honore et Jege mea atque fidelitate domno Formoso
pope, fidelis sum et ero omnibus diebus vite meze
Arnulfo imperatori, et nunquam me ad illius infide-

B litatem cum aliquo homine sociabo ; et Lantberto

filio Agildrudx, vel ipsi matri snae ad secularem ho-
norem nunquam adjutorium przebebo : et hane ci-
vitatem Romam ipsi Lantberto, vel matri ejus Agil-
drud:, vel eorum bominibus per. aliqnod ingenium
aut argumentum non tradam.

LAMBERTI IMPERATORIS CONVENTUS RAVENNAS,
(An, 898 Oct.?)

Ccnventus hujus, przesente doanne IX. papa celebrati, acta primus ex cod. Antonii Augustini, codicis
Mureti apograplio, edidit Baronius annoque 904 ascripsit. Quod cum, Lamberto tune haud amplins super--
stile absonum videretur, Goldastus tomo tertio Constitutionum capitula ab imperatore promulgata Beren-
gario assignavit.Sed virum industrium ea in re fefellisse Baluzius in praefatione ad Capitularia, tom. ],
p. 15, monuit, in codice veteri bibliothec:e Thuanexexcerpta haberi professus, in quibus hac inscriptione :
Jtem ex legibus Romanis a domno Lamberto imperatore. promulgatis capitul. Xl caput: primum | petilionis
imperatori porrigendz. Si quis sanctorum Patrum regulas, etc. ; et caput iegum  imundanarum nonum Ut
omnis decimaiio, etc., legerentur. Canciani utrasque leges ad annum 898 pertinere. putavit, nec tamen eas
«nius ejusdemque couventüs acta esse animadvertit ; quod quidem ex capitulis supra laudatis et ex. parvo
spatio quo obitum Lamberti precesserunt sequi videtur. Nom cum Joannes 1X pontificatum mense Julii an.
$898 intravisset, Lambertus vero mense Octobri aut initio Novembris ejusdem anni obierit, tam parvo spa-
tio temporis prxter Romanum concilium et conventum. Ravennatem tertium conventum habitum fuisse
vix credi polest. Textum ex Baronio proferimus, aliquot locis, prout res poscere videbatur, emendatum.

CAPI TULA SYNODALIA.
Prelocutio pontificis.

Quia divina inspirante misericordia, vestra no-
liscum convenit fraternitas, ut nutu saucti Spiritus,
qui suis numquam deest fidelibus, communi omnium
vestrum consuliu, fratres carissimi, ea quie neces-
saria sancli? Dei ecclesie pravidimus, una cum spi-
*ituali filio nostro , gloriosissimo videlicet impera-
tore Lamberto, el vestro sancto collegio, et qua no-
€ivo surculo pullulare conabantur in agro sancte
ecclesi? , canonico sarculo eradicare studeamus ,
quie capitulatim annotata sunt, si omnibus placent,
$» conspectu omnium legantur, examinentur, ei
examinata, manibus omnium pro futura memoria
roborentur, ne ulli umquam sine status sui periculo
eadem violare liceat, sed rata et firma in perpetuum
consistant ad statum et munimen sancke Dei eccle-
siz, ad salvationem omnium fidelium per Dei mise-
ricordiam.

D.aessoiA

C nitatem decernere, ut omne ab ea zizanium eradi-

care conemini, prout in hac sancta synodo cunctis
nationibus apertis declaratur indiciis. Capitula etiam
qu:e pro generali omnium cautela ad robur et muni-
men sanctae ecclesia conscripta sunt, si vestre pla-
cet pietati, legantur, qualiter per ea omncs docea-
mur, quz observare, vel quz cavere debeamus, ne
in aliquo a regulis sanctorum patrum, quod Deus
avertat, deviare inveniamur.
Petitio synodi.

1. Siquis sanctorum patrum regulas contempserit,
et gloriosissimorum imperatorum, Karoli videlicet
magni imperatoris, et. Hludowici atque lllotharii,
vecuon et filii ejus Hludowici, qux de ecclesiasticis
decimis in eorum capitularibus statuta atque san-

D cita sunt, non observaverit : et qui dat et qui reci-

pit, auctoritate sancte sedis apostolice et sanctione
sancte synodi excommunicationi subjaceat,
2. Si quis Romanus, cujuscumque sit ordinis, sive

Ao ^lann ESAITTI

sivo do canncin cns * ^t uva rose]
Digitized by Gó0g e
