85

APPEND AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

biles formas elementis, stupeniibus addidisti, cum À : (post communionem.) Refesti (197) esea caelesi,

solis ignibus tener mundus (125) eruboit. et. lunare
commercium rudis terra mirata est, hac ne haec
omnia nullus habitator ornaret, solisque rebug ua-
euis orbis intenderet, facta est de limo manibus tuis
figura. praestantior. quam sacer ignis | intus ani-
wmaret, pigrasque per partes agilis anima uiuésce-
ret, scrutari non licet patet interiora. mysteria, tibi
soli operis tui nota maiestas, quid illud In homine
quod pauidus artus. terraque uiuentem, clausus in
wenis sanguis. jnterluit quod solutae corporum.
species neruis rigentibus colliguntur, et im terria
sola uisceribus. ossa redolescunt,: sed Snde tantum
miseris bonum, ut filio tuo tibique si- | miles finge-
remur, et aliquid de terra esse aeternum. beatae
maiestates tuae praecepta. perdidíimus, mortalesque
rursum in terram ex qua ueneramus inmersi defle-
bamus, aeterna doni iui amissa solacia, sed tua
multiplex bonitas. inaestimataque maiestas, salutare
uerbum misit e caelo, quod humani corporis inmix-
tione concretum. perditas saeculi partes. et uulnera
antiqua curarct, ipsum igitur emnes angeli eum
multiplici. turba sanctorum. incessabili uoce cou
laudant dicentes. SSS,

"(post sanctus.) Hanc. in. excelsis gloriae tuae lau-
dem supernarum creaturaruín' uoce resonante, no-
bis quoque famulis tuis cogiitam fleri pietas tua uo-
luit, et haec praectinia sedebus celebrata. sidereis.
magnificentiae tuae donum. non solum nóscendam

famulis tuis. sed etiam himetandam (124) patuerunt, c

Qui pridie. — .

| (post secreta.) Respice igitur clementissime pa-
ler. fili instituta ecclesiae mystiria credentibus mu-
nera, a supplicantibus oblata et eroganda supple-
cantibus p. d. nam. — ^
' (ante. orationem. dominicam.) indigni quidem su-
mus nomina liliorum omnipotens deus sed ióuente
(125) te (126) domino nostro Jhesu Christo filio
iuo. licet tripidantes tamen  oboedientes, humili
mente oramus et dicemus.

(post. orationem dominicam.) Libera nus a malo
mnos- | tra libertas, quia tibi suli. licet augere me-
rita. et demitti peccata. euacua. nos uitiis. et reple
nos uirtutibus, ut sanctificata atque auxia. sanctifi-
cet corda dum creditur. deleat peccata dum suiae-
tnr, ut hic et in aeternum  salui esse. mereamur p.
d. nm.

(495) Proba Falconía, vers. 450 : tener mundi
orbis.

124) imitandam.

125) jubente.
- (496 ie abundat. Mowr. Forsan legendnm est te
et. D.

(427) refecti. . :

(498) Mone putat duas cifras deesse, nempe Vl,
jta ut missa ordine nona sit. Si tamen a numero VH
misse S. Germani regrediendo numeres, coneordat
wumerus ]1ii cumillo VII, ita ut alius missarum ordo
esse videgtur, ex quo miss quadam desint. D.

(129) Mab., 2535, devotum ac dicatum sibi virgiua-

ue.

poculo demini reoreati deo patri omnipotenti laudes
€t gratias referamus p. d.

(benedictio.) Exaudi nos domine et praesta qux
te petimus, pacem tuam | perfectam de caelis. à
nobis hodie.pacificum quoque liunc diem. et citerot
dies uitae nostrae praesta pacem p. d. am.
int, (498) (MISSA VII.)

(praefatio.) Supplicantes. bumili.praece. dei patris,

et domini nostri Jhesu Christi. maiestatem ubique
dominantem. humili praece depraecemur, comme-
morat'onem facientes, pro omnibus epyscopis, prae-
sbiteris diaconibus subdiaconibus omnibusque me-
nistris suis. uti eos sancto spiritu regat. deuotum
8ibi ac dicatum | uirginum podorerm. et contineptioa
propositum integrum in omnibus intemeratomque
concedat uiduaram laboriosam. tolerantiam sus mi-
seratione confoueat, orfanis quoque open, patera
pietotis indulgeat (129), misericordibua miserico-
diam.largiatur, aegrotis medellam 1ribuat, uwbertz-
lem queque terrae et frugum capiam snraministrel,
adílictos paenis. ac uexalionibus. piasque omnium
proeces exaudire dignetur p. d. (150)
; (eollectio.) Exaudi nos deus pater ommipoteas &
praesta que petimus per unigenituro et primogeei-
tom Jhesum Christum filium tuum dominum et deun
nostrum vuiuentem manentemque Lecum. cum spirit
sancto in aeterna saecula saeculorum. amen

(ante. nomina.) Oremus carissimi pro fratribw
nostris, qui offerunt deo nostre spiritalia munera,
petentes uj oblaionis illorum. accepto ferre diget-
jur. restituat illis. pro wodicis | .-.

(MISSA VII.)

(praefatio.)
Siderea de sede nilens bone conditur orbis,
te pietate probans hon nostra hic crimina pinsas (051)
expositas admitte preces, el iudice libra
mitior aequali non reddens pondere poenam,
errores ignosce gregis pastorque fidilis
ercptis ebibus (152) paradissi pabola reddas. p. d. n.

(collectio.)
Summe satur rerum , qui spinis culior ad- | ite

o. ptis (455)

catholicae ecclesiae plantatia fida locasti, |.

* plecte (134) oculos ad uota pius. age niente serena,

haec ut apostoleco fodeatur uinea rasiro,
adridens foliis, uiuaci palmite uernans,

lem' pudorem et contineriticpropositum gloriosum ai-
que beatum in omnibus custódiat ; viduarum loberie.
sam continentiam aua miseratione confovest ; érpht-
vis opem pietatis paterme impertiat. :

(130) Cf. orationem apud Mabill.,-294.

(151) pensas: "o.

(132) evibus. : ..

(155) Mab., 251, Dess qui, evulsis superstitienrh
spinis, in Ecclesia tua plantaría fidei álta. redice pe-
suisti, respice de eielo. et. vieita vineam istam, e
sia. ui, te trrigante, [rectum accipiat im wbertate, qu£
te plantante incrementum accepit in germiste.

(154) plecte pro flecte. Tn

-*

Digitized by Google
