en

APPEND. AD SJEC. X. —- MONUMENTA LITURG. tn

sacrum, angelorum tam | loca tenere quam earmena À labores miseratusliumanos. cruce sui corporis trium-

dona qui supernarum uirtutum. concentum. in tua
praedicationem (95) sumemus etiam superiores uitae
affectum. ex correctione. sumamus. illa domini no-
stri [bu Xpi que in memoria (94) passionis suae tra-
dedit uerba dicturi p. d. Qui pridie.

coLLEcTi0. Deus Abraham. deus Isaac. deus Jacob
deus et pater domini nostri Ihu Xpi tu de caelis tuis.
propitius affauens. hoc sacrificium nostrum. indul-
lentissima pietate prosequere. discendat | domine
plenitudo. magistatis. diuinitatis, pietatis. uirtutis,
benedictionibus (95) et gloriae tuae. super &unc
panem. etsuper hunccalicem. et fiat no-
bis. legitima eucharistia in transforma-
tione (96) corporiset sanguinis domini.

fauit, quid loquar ad tuorum cineres martyrum tor-
queri incurporcas potestates, urit hic limus quos
flamma non tangit, torquet fauilla quos ungule
poena non inuenit. auditur gemitus quorum tormenta
non cernimus, et haec quam magna parui laboris
prae- | mia, infilex uoluptas quod eicit misera caro.
quid sibi inuidet. de caelo se reuocat, et luto reddit.
mec hoc mirum si terra praeponderat. sed quia ia
domine deus pater omnipotens. in tui unigeniti le-
uatus corpore caelum mos separare (104) iussisti,
ne quaeso. patiar ui perire, nobis misericordiam
tuam satis sit quod inclusa corpore anima in leges
misera transit alienas generisque poena communi
pro errore unius est persoluta | amiserimus certe

ut quicumque et cotienscumque ex hoe panem. et B proerogatiuam naturae non amiltamus redemplionis

ex hoc calice libaberimus. sumamus nobis. moni-
mentum, fidei. sincerem dilectiones. tranquilla (97)
spem resurrectionis. adque inmorlalitatis aeterne in
tuo filique tui. hac....

(MISSA V.)

(contestatio.) res gratiae debitores, iugi continua-
tione (98), ueneremur, seu cum publica praece sacra
adolemus altaria, siue cum secreiis mentium pene-
tralibus ineffabilia dicta. quae feceris, aestimantes
tacito fouemus adfectu, justae enim uox (99) tuae
rex gentium. quis non timebit. et. maguificobit no-
men tuum. nullae quidem nobis adhuc cythare per-

sonant. soncti tui. qui bestiam saeculi hujus. con- .

cordia uirtutum perseverante uicerint (100; | nullum
de nobis Moysi canticum. qui inter fluctus adhuc
istius saeculi uolutaimur. nulla uox angelorum nisi
forte laudare nos possunt, qui adesse nobis possent,
cum filitui dilectissimi corpus sacramus
et sanguinem, sed pia cura pro populo. et san-
cia pro salute plebis oratio. et iens cultui intenta
diuino si non potest maiestatem tanti operis exple-
core, nititur tamen usum concessi nwuneris, fre-
quentare, quis enim | possit perfuncturio sensu,
diuina tua praeterire munera , tu. corruptibili, timo
lutoque solubili spiritu (101) uitae insufflare dignatus
es, bominem fecisti esse quod limos est. (102) ma-
teriamque mortalein, ad imaginem siinilitudinemque
iuam spiritali uiuificasti uigore naturae, et pigram

tuae gratiam, mercem igitur domine tuam tibi serua,
quam fili tui dilectissimi tibi corporc conparasti,
nihi! huic carni debemus et sanguini (105) jussumque
dominicae redemptionis. ut quemadmodum scriptum
est. simus eius qui a mortuis resurrexit, merilo
libi.

ALIA CONTESTA TIO, Dignum et iustum est. aequum
et iustum est, nos übi gratias agere | sancte pater
omnipotens deus qui quamuis maguitudinis uae
meritum digno sermone non ualemus attingere,
laudis tamen debitum libentissime confitemur, cujus
nomen inuictum regit. caelum , terram | maria, el
cum ex te oinnia tu. in omnibus inueniris, es cuim
tam excellens. ut celsa pussedeas , tam dignabilis ut
lerrena mon deseras, sic. etiam pius ut nec inferis
desis, namque cum totus semper et ubique sis, cle-
mentia maiestatis tuae, | nota sideribus patefacia
terrenis apud. inferos manifestata percloruit, qui
miseratione qua polles. sic fidem credentium pascis,
ut hoc tam copioso profetarum numerum (106) spi-
Tilus saucius semper operalus sit, nec discrepans.
alier ab alio sed polius deum unum et dei dona.
omnis profelia consoua voce testetur, ut eo sit nobis
manifesta fides. qui abundantius profetarum numero
et testimonio perhibetur. incrementum ma | ius ha-
bitura credulitatis (107) intentio cum conlatis, hinc
et inde lidei membris plenitudo corporis inuenilar.
nec frusua in nobis per saecula nuntiautur, uidelicet

humum hebetemque limum igneus uigor. intus anima- D ne inopinantibus accederet caeleste benelicium. et

ret. agilisque motu uenae tepentis. caro nostra uiues-
ceret, quid sumus. et quantum eruemus | huic limo
leges. huic limo profetarum oracula (105) angelorum
ministeria militarunt, buic limo ipse dominus Ihesus

Loco aplat.

memoriam.
[n benedictionis.
(97) Hac de voce vide Prolegomena nostra. D.
(97) Loco accus.

difficile ignorantia crederet quod statim deberet,
fides inluminala suscipere, traditis itaque legis
ordinibus el inspiratis profetarum uocibus indict
cucurrerunt, ut cum caelesti beneficio gratularemur,

fiot eg. vie. MUELLER.

(o9) Sancti tyi, de persecutoribus suis et. diabole
trium tarum! pito ale uu

ITCYVIS rolg en EM t abbrevialiopis 5i-
gnuni.-

