853 APPEND. AD S;EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA." 86

subintroductam. secum habitare permittat. Si vero A cum in tali conversatione perstare exhortari conelur,
aliqua suspicionum maculis adspersa contra hwe — sicut in concilio Toletano habetur cap. 50.

agere tentaverit, ab. episcopo vel ejus misso virgis 8. Sanctimonialis, qux» spontanea voluntate,
c;irsa detondeatur. Si autem s:ecularis potestas hoc — stricüori vitze proposito se altigare voluerit, nulla re
fieri prohibuerit, regia potestate fomina coacta — obstante, id quod bona intentione disposuerot per-
pradatas sententie subjaceat. agendum , ab episcopo impediatur. ,

5. Diversa smculuris vits negotia fugientes, et — 9. Ut laici presbyteros sine conscientia et con.
monastic:e institutionis normam aggredientes, extra — Sen$U proprii episcopi ab ecclesiis eis canonice com-
claustrum sine licentia proprii abbatis ire non licet; — endatis non cjicere praesumant, nec alios locum
sed tantummodo jejunio et orationi vacare, in locis — &orum subire faciant ; quia ut ab episcopis ordinan.
quibus renuneiaverunt seculo permanentes, sicut in — 1ü^, ifa necesse est ab ipsis ecclesias procurandas
concilio Chalcedonensi przcipitur. accipiant, sicut in concilio habetur Arelatensi

: ; i : : . . cp.4.
6. Oportet etiam episcopum, in cujus diwcesi P

: : Dar 10. Ut omnis decimatio in potestate episcopi sil,
canobium situm est, monachorum providentiam : : Danatl i :
:oANanl : : : et si neglecta fuerit, quidquid inde emendandum sit,
gerere, el si aliquid correctione. dignum repperit , : : ; :
: ; B coram episcopo ejusve misso corrigatur.
corrigere festinet. . M
11. Episcopus, presbyter, diaconus, subdiaconus,
ut in multis conciliis firmatum est, quia divina mi
nisteria contrectant, ab uxoribus abstineant. Crleri
autem clerici, quando ad maturiorem etatem per-
venerint, licet nolentes, ad continentiam cogantur.

1. Clericis monachicum habitum sequi cupienti-
bus, et pro remuneratione divina seeularibus spretis
arcliorem vitam adire volentibus, nullatenus in-
troeundi aditus ab episcopo denegetur, sed potius

CORONATIO ROMANA.
(An. 902, Febr. 2.)

Juramenta ex parte Ottonis ante coronationem przestita exseripsi ex codicibus 1) bibliotheez publice
Babenbergensis C. n. 47 membr. sic. x exeuntis vel xi, Isidori Mercatoris canones continente , 2) bibl.
Vatican iu. 3853. mbhr. in fol, 429! sxc, xit ineuntis, cardinalis Deusdedit canonum collectionem exhibente,
ubi fol. 459! hiec in. inargine leguutur : Jfoc. sacramentum. invenit. scriptor. hujus. libri in. Saxonia ia
monasterio quod. dicitur. lusneburg.. Juramentum Ottonis ipsius exscripsi ex 3) duobus codicibus Cencii
Ciinerarii de censibus A. E. in tabulario secretiori Vaticano exstantibus, scilicet ex codice saneti Angeli,
sec. xiv, $0l. 200, et codice Avinionensi, sec. xv ineuntis, fol. 278 ubi narrationi succinctze de historia
Joliannis XIE papze. inseritur. Haberi illud et in codice Cencii bibliothecae Vaticana et in Gratiano Distinct.
635, cap. 35 , Baronius ad a. 960 observavit.

Juramentum quod facere (ecit suos fideles Otto. Au- C liquias samctorum, quod sí permittente Deo Romam
gustus antequam. fhomam adiret. venerit, sanctam BHomanam zcclesiam et eundem

Tibi domno Johanni papze ego rex Otto promittere — domnum Johannem papam rectorem ipsius exaltabit
et jurare. facio per Pairem et Filium et Spiritum — secundum suum posse, si vivum invenerit. Sin au-
sanetum, et. per lioc ligu. vivifice erucis, et per tem, eum qui legabiliter illi succedet. Et nunquam
has reliquias sanctorum, ut. si permittente Deo Ro-.— vitam, aut membra neque ipsum honorem quem
mam venero, sanctam Romanam zclesiam et te — habet, et qui eum habiturus est sua voluntate, aut
rectorem ipsius exaltabo secundum meum posse; et — suo consensu, aut suo consilio, aut sua exhortatione
nunquaía vitam aut menibra ueque ipsum honorem — perdet, neque ipse, neque aliquis successorum ejus.
quem nunc habes et per me habiturus eris, mea YO-— Et in Roma nullum ?* placitum, aut ordinationem
luntate aut mco consensu aut meo consilio aut exor- — faciet de omnibus qux pape et Romanis pertinet,
tatione perdes. Et in. Roma nullum placitum neque — sine consilio domni pape. Et quicquid de terra sancti
ordinationem faciam de omnibus qux ad te vel ad — Petri ad ejus potestatem venit vel veniet, Romane
tugs Romanos pertinent, sine tuo consilio. Etquicquid — xceclesiz restituct. Cuicumque autem regnum ltali-
de terra saneti Petri ad nostram potestatem venerit, — cum committet, jurare faciet illum, ut adjutor sit
tibi reddam. Cuicumque autem regnum ltalicum "^ domno pape et successoribus ejus ad defendendam
commisero, jurare tibi faciam illum, ut adjutor tui — terram sancti Petri secunduin suum posse. Sic adju-
sit, ad defendendam terram sancti Petri secundum — vet Deus eundem. domnum regem Ottonem, et lic

UT Digitized » Google
