911

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG. 910

Oratio, quando ponitur vinum et. aqua. ín calice, a À de participatione et sacramento suo benedieto ui

diacono.

Yere Christe, Deus noster, et Domine noster, qui
ad nuptias in Cana Galilez vocatus fuisti, et. eas
benedixisti, eL de aqua vinum fecisti; similiter fac,
et f benedic, t sanctifica, et t purificà hoc vinum
in conspectu tuo; et fiat exsultatio et. vita anime et
corpori nostro, etin omni tempore nobiscum per-
maneant Pater, Filius, et Spiritus sanctus, quia
non babemus alios deos prxter te, Domine. Imple
igitur nos vino exsultationis, salutis, et laetitiae, vitze,
intellectus, et consilii Spiritus sancii, in szecula sae-
culorum. Amen. T Benedictus Dominus Deus, Pater
omnipotens. t Benedictus Filius unigenitus, Jesus
Christus, qui natus est de Maria Virgine. T Bene-

dictus Spiritus Paracletus, Deus noster, quibus B

Patri, et Filio, et Spiritui saucto, vera fortitudo in
szecula seculorum. Amen.

Posiea replicet super calicem orationem.

Domine, Deus noster, qui suscepisti, etc. Ut supra,
in offerendo hostiam.

Dicit sacerdos cantando et. extendendo palmas
sursum, ita tamen quod caput non excedant :

Unus Pater sanctius, unus Filius sanctus, et unus
Spiritus sanctus.

Populus respondet : Àmen.

Sacerdos , cantando. dicit : Laudate Dominum ,
omnes gentes, laudate eum, oinnes populi, quoniam
confirmata est. super nos misericordia ejus, et veri-
tas Domini manet in aeternum. Gloria Patri, etc.

Dicit diaconus : Surgite ad orationem.

Populus : Domine, miserere nostri.

Sacerdos : Pax vobis.

Populus : Et cum spiritu tuo.

Sacerdos, in. gratiarum actionem, dicit. orationem
sequentem :

Gratias agamus benefactori nostro, Domino mi-
sericordi, Patri Domini Dei, et Redemptoris nostri
Jesu Christi, quia protexit nos, auxiliatus est nobis,
custodivit, et commendatos nos sibi reddidit, attraxit,
amplexus est, confirmavit, et pervenire nos fecit ad
hanc horam ; rogemusque ipsum, ut etiam custodiat
nos in hac die sancla, in omni tempore vit: nostra,
el in onii,pace, omnipotens Deus noster.

Diaconus dicit : Orate.

Sacerdos autem sequitur : Domine, o Domine, Pater
bone el omnipotens, Pater Domini Dei, ct Redem-
ptoris nostri Jesu Christi, laudawus te sper omne
opus, pro omni opere, et in omui opere, quia pro-
texisti nos, auxiliatus es nobis, custodisti nos, et
commendatos tibi nos reddidisti ; altraxisti et am-
plexus es; confirmasti et pervenire fecisti usque ad
lianc horam. Petimus quoque, et qu:zssumus a boni-
tate tua, o amator generis humani.

Diaconus dicit : Petite ct rogate ut parcat. nobis
-Dominus, ei misereatur nostri, et suscipiat oratio-
nem qu:e pro nobis fit a sanctis suis; et faciat nos
dignos ut qux prostat accipiamus; et sumamus

dimittantur nobis peccata nostra.

Sacerdos subsequitur : UL perducamus lone diem
sanctum in omui tempore vitze nostrz, in omui pace,
cum timore tuo. Omnem invidiam, el omnem tenta-
lionem, et omne opus Satan:e, consilium hominum
malorum, insultationes inimici absconditas el mani-
festas, elonga et expelle a me et ab universo populo
iuo, et ab hoc loco sancto tuo. Omnia bona, quió-
quid utique praestat et juvat, impetra eis per nos, qui
tu es qui dedisti nobis potestatem uL calearemus
serpentem, et scorpionem et omnem vim inimici ; ne
inducas nos, Domine, in tentationem, sed redime
et libera nos ab omni malo per graliam et wiseri-
cordiam et aiorem erga bumanum genus Filii (ai
vici, Domini Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi,
cum quo, tibi una cum sancto Spiritu, et gloria, et
potestas, nunc, et semper, et in scecula saeculorum.
Amen, '

Pro offerentibus munera, sacerdos :

lterum rogemus omnipotentem Deum, Patrem Do-
mini, Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi, pro iis
qui obtulerunt munera sancte, unica, qua est super
omnes, Ecclesie, sacrificium scilicet primarum de-
cimarum gratiarum actionis signum et monimentum;
seu aulem quis multum obtulerit, seu parum, sen
Secreto, seu palam, seu volens et non habens, omnium
ampleetatur voluntatem qui celestem Spiritum do-
nat, et in quo omnium bonorum operum esl polestas,
Dominus, Dens noster.

Caute ista. lege, nam. si voz Spiritus, sil in
recto, dicet filium esse Spiritum Sancti, id est Patris,
uuncque vor Spiritus capietur essentialiter, wt &l
communis. tribus personis, non personaliter. Si ero
sit in obliquo, certissimum est Christum secundum di-
vinitatem nullo pacto. esse Filium Spiritus sancti, wisi
nomen Spiritus sancti essentialiter sumatur, nempe
pro Patre, que iamen est insolens et aliena locutie.
Neque vero secundum humanitatem. dici posse Chri-
stum. filium. Spiritus. sancti docent theologi. Vit
sanctum Thomam, part. 1 , q. 52 , art, 5.

Diaconus dicit : Orate pro. iis qui obtulerunt mu-
nera.

Sacerdos : Domine, Deus omnipotens, rogamus te
et quixssumus pro iis qui obtulerunt dona sanctr,
unies, quie super omnes est, Ecclesize, seu mullum
obtulerint seu parum, sive secreto sive palam, si?
volentes et non habentes, omnium voluntatem ac-
ceptans, da unicuique eorum, pro praemio, benedi-
ctionem per unicum Filium tuum, cum quo tibi t
sancto Spiritui est gloria et potestas, nunc, el sen
per, et in szecula seculorum. Ámen.

Oratio oblationis sacre : O princeps noster, Jesu
Christe, cujus substantia creata non est, sed es pu-
rum Verbum ; tu es Filius Patris et Spiritus sancti.
Tu es panis vite, descendens de ccelo, qui antequam
venires, eras in figura Agni immaculati pro redem-
püone mundi. Nune bonitatem iuam super bunt
panem et calicem in hoc aliare portatile ostendis.

Digitized by Google
