<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1013 ORDO DE SACRIS ORDINIBUS. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    pacis. Fidelis et casta nubat in Christo, imitatusque A los ejus aperiat, et lumen aeternitatis gratiae conce-
    Sanctorum permaneat seminaurum. Sit amabilis ut dat. Per.
    Rachel viro, sapiens ut Rebecca, longaeva et fidelis ut Sara. Nihil in ea ex actibus suis ille auctor prae-
    varicationis usurpet. Nexa fidei mandati permaneat uni toro iuncta, contactus illicitos fugiat; muniat
    infirmitatem suam robore disciplinae. Sit verecunda, gravis, pudore venerabilis, doctrinis coelestibus eri-
    dita. Sit secunda in sobole, sit probata et innocens, et ad beatorum requiem, et ad coelesti regna per-
    veniant, et videant filios filiorum suorum usque in tertiam et quartam progeniem, et ad optatam per-
    veniant senectutem. Per. Pax Domini sit semper vobiscum. Ad Com. Quaesumus omnipotens Deus,
    instituta providentiae tuae pio amore comitare, ut agnos legitima societate conexcis, longæva pace cu-
    studiosis. Per (151).
    
    ORATIO AD VISITANDUM INFERMUM.
    
    (Ex cod. Vindob. theol. 149, sec. IX, Sacramentar. Augiensis.)
    
    Deus qui famulo tuo Ezechiae, etc. Alia. Respice Dne famulum tuum, etc.
    
    ORATIO SUPER POENITENTEM.
    
    Da nobis Domine, ut sicut publicani precibus et confessione placatus es, ita et huic famulo tuo ill.
    placare, et precibus ejus benignus aspira, ut in confessione flebili permanens, et petitione perpetuam
    clementiam tuam celeriter exoret, sanctisque altari-
    bus et Sacramentis restitutus, rursus coelesti gloriae
    mancipetur. Per.
    
    ORATIO AD AGAPE PAUPERUM.
    
    Da Domine famulo tuo ill. sperata suffragia obtinere, ut qui tuos pauperes vel tuas ecclesias memo-
    rentur, Sanctorum omnium simul, et beati martyris
    tui Laurentii mereatur consortia, cujus nunc est exemplasecutus. Per dnm.
    
    ORATIO AD CAPILLATURAM.
    
    Omnipotens sempitere Deus respice propitius super hunc famulum tuum ill. quem ad novam ton-
    dendi gratiam vocare dignatus es, tribuens ei remis-
    sionem omnium peccatorum, atque caelestium do-
    rorum consortium esse percepturum. Per.
    
    ORATIO AD CLERICUM FACIENDUM.
    
    Presta quaesumus omnipotens Deus, et huic fa-
    mulo tuo Rcl. qui ad deponendam comam capitis sui propter amorem Christi filii tui festinat, da Spiritum
    sanctum, qui habitum religionis in eo perpetuo cu-
    stodiat, et a mundi impedimentis vel saeculari desi-
    derio cor ejus defendat, ut sicut immutabur in
    vultu, ita manus dexterae suae in eum virtutis per-
    fectionem tribuat, ut ab omni caelicale humana ocu-
    (151) Quae hodieque in rituali Romano legitur ru-
    bricâ in ritu celebrandi matrimonium sacramentum,
    respicit usum antiquissimum, quo velut benedictionis nuptialis vice erat missa, quam vol. I, p. 258,
    adduximus eandem fere, qua: in Leonino, Gelasiano,
    Gregorianis sacramentariis antiquis, et recentioribus
    seu hodiernis missalibus legitur, tantum quod in
    nostro sacramentario ea desideretur, rubrica, quae
    hicum et modum benedictionis proprie spectat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    ORATIO AD BARBAS TONDEMDAS (152).
    
    Deus cujus spiritu creatura omnis iuvencenti adultâ congaudet, exaudi preces nostras super hunc famulum tuum ill. juvenilis aetatis decore laetantem, et primis auspiciis ad tondendum; exaudi Domine,
    ut in omnibus protectionis uase munitus auxilio cae-
    lestem benedictionem accipiat, et praesentiis vitae
    praesidiis gaudeat et aeternæ. Per.
    
    ORATIO AD DIACONAM FACIENDAM.
    
    Exaudi Domine preces nostras et super hanc fa-
    mulam tuam ill. spiritum tuae benedictionis emitte,
    munere diutâ, et tuae gratiam possit majestatis ad-
    quire, et bene vivendi aliis exemplum praebere.
    Per dnm.
    
    ORATIO AD ANCILLAS DEI VELANDAS.
    
    Famulas tuas Domine tuæ custodias muniat piectalis, ut virginalitas sanctae propositum, quod te in-
    spiranre susceperunt te protegentle in laesum custo-
    diant. Per.
    
    ORATIO AD ABBATEM FACIENDUM VEL ABBATISSAM.
    
    Concede quaesumus omnipotens Deus et famulum tuum ill. vel illam, quem ad regimen animarum ele-
    gimus gratiæ tuæ dono prosequere, ut te largiente
    cum ipsa tibi nostra electione placeamus. Per.
    
    ORATIO TEMPORIS BELLI.
    
    Omnipotens et misericors Deus, a bellorum nos
    quaesumus turbine fac quietos: quia bona nobis cuncta præsibatis, si pacem dederis et mentis et co-
    poris. Per Dnm.
    
    Alia. Omnipotens Deus Romani nominis inimicos,
    virtute quaesumus tuae comprime majestatis, ut po-
    pulus tuus, et fidei integritate laetetur, et temporum
    tranquillitate semper exulet. Per.
    
    ORATIO PRO IIS QUI ITER AGUNT.
    
    Exaudi nos Domine et iter famuli tui ill. inter
    vitæ hujus pericula tuo semper protegatur auxilio.
    Per.
    
    ORATIO PRO PLUVIA POSTULANDA.
    
    Terram tuam Domine quam videmus nostris ini-
    quitatibus tabescentem coelestibus aquis infunde,
    atque irrigâ beneficis gratiæ sempiternæ. Per.
    
    Alia. Da nobis Domine, quaesumus pluviam saluta-
    rem, et aridam terræ faciem fluentibus coelestibus
    dignanter infunde. Per Dnm irm.
    
    Alia. Omnipotens sempitere Deus, qui salvas omnes et neminem vis perire, aperi fontem benigu-
    litas tuæ, et terram aridam aquis fluentibus coelesti-
    bus dignantur infunde. Per Dnm.
    
    Et dicis orationem Dominican, et sic eam (sponsam)
    benedicis his verbis: Deus qui mundi crescentis exor-
    dium, etc. Sic autem habet rubricus ritus Romani
    post benedictionem annuli: His expletis, si beendi-
    cendae sint nuptiae, parochus missam pro sponsa et
    sponsio, ut in missali Romano celebret, servatis om-
    nibus quae praescribuntur.
    
    (152) In Pontificali Rom. variat. leguntur in eo etiam tres sequentes orationes.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição literal com abreviações e formas antigas mantidas; usei [ilegivel] nowhere as page is legible.</notas>
</pagina>