921

MISSA AETHIOPUM.

923

tuum | est, et per quem omnia fecisti secundum vo- À nibus illis qui nobis eleemosynam tribuerunt , in

luntatem tuam.

Diaconus dicit : Per beatum et. sanctum patriar-
€ham nostrum N., et per venerandum antistitem
nostrum N., qui suis orationibus et precibus lau-'
dant te; per Stephanum protomartyrem, Zachariam
sacerdotem, Joannem Baptistam; per ommes san-
ctos martyres qui in fide Jesu Christi quieverunt ;
per Matilieum, Marcum, Lucam, et Joannem evan-
gelistas; per Mariam Dei genitricem; per Simonem
Petrum, Àndream , Jacobum, Joannem , Philippum,
Bartholomeum , Thomam, Mattheum , Thadzeum ,
Natbanael, Jacobum Alphei (2), et Matthiam aposlo-
los; per Jacobum apostolum fratrem Domini nostri,
episcopum Jerusalem sanetze; per Paulum, Timo-
theum, Silam, Barnabam, Titum , Philemona ,
Clementem, et per septuaginta duos discipulos, et
quingentos socios eorum, ac per trecentos decem
et octo rectz fldei Patres, visita nos et fae nos
participes orationum eorum omnium : et. super
omnia recordare catholice et apostolics Ecclesiz
Ín pace, pretioso sanguine per Christum xdificatze.
Recordare etiam omnium patriarcharum archiepi-
&coporum, episcoporum, sacerdotum, et diaconorum,
qui dirigunt viam verbi, quod est in veritate.

Dicit populus : Miserere, Domine, animarum ser-
vorum tuorum et ancillarum tuarum, qui mandu-
carunt carnem (uam ef. biberunt tuum sanguinem,
et in fide tua quieverunt.

Oratio benedictionis.

Sacerdos dicit : O sancta Trinitas, Pater, Fili et
Spiritus sancte, benedic super populum tuum Chri-
stianum electum benedictione colesti , et mitte
super nos gratiam Spiritus sancti. Aperi nobis fo-
1es Ecclesie tue sancte, propter misericordiam
taam et fidem nostram. Perfice in nobis fidem Tri-
nitatis usque ad extremum spirilum , o princeps
noster, Jesu Christe , visita infirmum populum
tnum, et sana eum. Dirige patres nostros et fratres
mosiros peregrinantes, reduc eos ad lares suos,
cum salute et pace; benedic ventos cceli, et. pluvias,
aC fruclus terrz presentis anni pro gratia iua;
praebe semper gaudium et delicias super faciem
terre, et corrobora super nos pacem team. Induc
corda regum proborum ad -benefaciendum nobis,
da gratiose honorem principibus Ecclesi: sancte,
singulis eorum juxta eorum nomen, in conspectu
regum potentium fac eos gratos. O Domine, przebe
requiem animabus patrum el fratrum. nostrorum,
qui in recta fide dormiunt et quiescunt , et benedic
bis qui laborant cirea thura, circa. sacrificia, circa
vinum, circa oleum , ac butyrum, et circa cortinas,
€t circa eliam libros, et cathedras , circa rcs omnes
sanete Ecclesie, ut Jesus Christus Deus nosler
remuneretur eos in colesti Jerusalem. Miserere
omnium qui nobiscum congregali sunt ad quxren-
dam misericordiam Dei nostri Jesu Christi, et om-

sede judicii tui mitis sig et placidus. Libera, Domine,

ob multitudinem misericordie tux , ofnnes animas

inopes et afflictas, carceeratos quoqua ac captivos
et exsules ac in servitutem adaetos, et in amaris
laboribus detentos. Recordare , Domine noster, Jesu

Christe, in regno coelorum, omnium illorum qui a

nobis petierunt ul recordaremur eorum. O Domine,

libera populum tuum et benedic hereditati tux, ac
nutri eum et exalta usque in seculum. Custodi eos
in recta fide et in. gloria, omni tempore, et fac ut
ferveant ineffabili et inexcogitabili charitate , per
preces ac intercessionem quam pro nobis facit Do-
mina nostra sancta et immaculata virgo Maria ; et per
preces majorum angelorum splendentium, Michaelis,
B et Gabrielis, ac Raphaelis, et Urielis, et quatuor aní-
malium sine carne, et viginti qualuor seniorum
coli; et Patrum nosworum sanctorum patriarcba-
rum, Abraham, laaac, et Jacob, et omnium probo-
rum Patrum priorum, ac quindecim Patrum nostro-
rum prophetarum , ac sancti Joannis Baptist, et
quatuordecim millinm puerorum Bethlehem, et Pa-
trum. nostrorum duodecim principum apostolorum,
et septuaginta duorum discipulorum, et quingento-
rum sociorum eorum; ac trium puerorum, Ananic,
Azariz, && Misael: ac sancti Marci evangelist:e et
martyris, et sancti Stephani archidiaconi, protomar-
tyris, et sancti Georgii stelle honoris, Theodori,
Banalii, Claudii, Minas electi , Cosme et. Damiani,
et Patrum nostrorum, principum episcoporum tre-
centorum decem et octo qui fuerunt Nicete, et cen-
tim. quinquaginta. qii fuerunt. Constantinopoli, et
ducentorum qui fuerunt Ephesi; et Tecla Aimanor,
quorum orationes et benedictiones et. auxilium ac
gratia sit nobiscum in. szecula scculorum. Amen.
istorum et illorum omnium animabus reqniem tribue,
et miserere eorum, ob id enim misisti e coelo Fi-
lium tuum in uterum Virginis.

Diaconus dicit : Qui sedetis, surgite.

Sacerdos dicit : 1n quo portatus, caro factus est,
et notus per Spiritum sanctum in ejus nativitate.

Diaconus dicit : Aspicite ad ortum.

Sacerdos dicit : Coram 1e assistant millia mil-
lium sanctorum angelorum, et principum eo-
rum.

Diaconus dicit * Aspiciamus,

Sacerdos dicit : Honorata. quoque animalia, sex
alas habentia, Seraphim et Cherubim qui cum dua-
bus alis suis faciem suam, et cum duabus pedes
suos legunt; cum duabus vero volant a fine mundi
ad finem; sicul semper te sanctiflcant et laudant,
Sic a nobis sanctificationem nostram recipias ,
qui dicimus assidue : Sanctus.

Diaconus dicit : Dicite.

Populus dicit : Sanctis , sanctus , sanctus, Domi-
nus Sabaoth. Perfecte pleni sunt coeli et terra san-
ctitate glori: tua.

(2) Existimant JEthiopes in liac liturgia Jacobum Alpliei apostolorum alium fuisse a Jacobo fratre Domini,

Digitized by Google
