931

OHRDO BAPTISMI SECUNDUM ATHIOPES.

958

tus est de Filio suo. Qui credit in Filium Dei, habel A fuerit denuo, non potest videre regnuim Dei. Dicit ad

testimonium Dei in se. Qui non credit Filio, menda-
cem facit eum, quia non credit in testimonium quod
testificatus est Deus de Filio suo. Et hoc est tesli-
monium, quoniam vitam ziernam dedit nobis Deus,
et hzc vita in Filio ejus est. Qui liabet Filium Dei,
habet vitam : qui non habet Filium Dei, vitam non
habet. Hzc scribo vobis , ut sciatis quoniam vitam
habetis :eternam, qui creditis in nomine Filii Dei.

Sacerdos aulem , qui adjuvat sacerdotem baptiaan-
tem, legit ex. Actis apostolorum, cap. vi :

Angelus autem Domini locutus est ad Philippum,
dicens : Surge, et vade contra meridiem ad viam,
qux descendit ab Jerusalem in Gazam, hzc est
deserla. Et surgens abiit, et ecce vir JEthiops
eunuchus, potens, Candacis reginz Athiopum, qui
erat super omnes gazas ejus, venerat adorare in
Jerusalem, el revertebatur sedens super currum
suum , legensque Isaiam prophetam. Dixit autem
Spiritus Philippo : Accede, et adjunge te ad currum
istum. Accurrens autem Philippus , audivit eum le-
gentem Isaiam prophetam, et dixit : Putasne, intel-
ligis qux legis? Qui ait: Et quomodo possum, si non
aliquis ostenderit mihi? rogavitque Philippum ut
ascenderet et sederét secum. Locus autem Scriptu-
rz, quam legebat, erat hic : Tanquam ovis ad occi-
sionem duclus est, et sicut agnus coram tondeute
e sine voce, sic non aperuit os suum. In huuilitate
judicium ejus sublatum est. Generationem ejus quis
enarrabit ? quoniam iolletur de terra vita ejus.

eum Nicodemus : Quumodo potest homo nasci cum
sit senex. Nunquid potest in ventre iatris sue
iterato introire, et renasci? Respondit Jesus : Amen,
amen dico tibi , nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei.
Quod natum est ex carne, caro est; et quod natum
est ex spiritu, spiritus est. Non mireris quia dixi
tibi, oportet vos nasci denuo. Spiritus ubi vult spi-
Tal, et vocem ejus audis, sed nescis unde veniat, aut
quo vadat. Sic est omnis , qui natus est ex spiritu.
Respondit Nicodemus, et dixit ei : Quomodo possunt
hzc fieri? Respondit Jesus, et dixit ei: Tn es ma-
gister in Israel et hxc ignoras? Amen, amen dico
libi, quia quod scimus loquimur, et quod vidimus,
B testamur, et testimonium nostrum non accipitis. Si
terrena dixi vobis, et non creditis , quomodo si
dixero vobis ceelestia credetis ? et nemo ascendit in
colum, nisi qui descendit de ccelo, filius hominis,
qui est in coelo. Et sicut Moyses exaltavit serpentem
in deserto, ita exaliari oportet filium hominis, ut
omnis qui credit in ipso non pereat, sed babeat
vitam zternam. Sic enim Deus dilexit mundum , ui
Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit
in eum, nen pereat, sed habeat vitam sternam. Non
enim misit Deus Filium suum in mundum ut judicet
mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum. Qui
credit in eum, non judicatur; qui autem non ere-
dit, jam judicatus est, quia non credidit in. nomine
wnigeniti Filii Dei. Hoc est autem judicium , quia

Respondens autem eunucbus Philippo , dixit: Obse- C lux venit in mundum , et dilexerunt homines magis

cro 1e, de quo propheta dicit lioc? de se, an de alio
aliquo? Aperiens autem Philippus os suum, ct inci-
piens a Scriptura ista , evangelizavit illi Jesum. Et
dum irent per viam, venerunt ad quamdam aquam,
et ait eunuchus: Ecce aqua, 'quid prohibet me
baptizari? dixit autem Philippus : Si credis ex toto
corde, licet. Et respondens, ait: Credo Filium Dei
sse Jesum Christum. Et jussit stare currum, et
descenderunt uterque in aquam Philippus et eunu-
chus, et baptizavit eum. Cum autem ascendissent de
aqua, Spiritus Domini rapuit Philippum, et amplius
non vidit eum eunuchus ; ibat autem per viai suam
g udens.

Tum sacerdos, qui baptizat, dicit :

Sanctus, sanctus, sanctus Dominus, Deus fortis et
immortalis, miserere nostri, Domine. Beati quorum
remiss:e sunt iniquitates, et quorum tecta sunt pec-
cata. Beatus vir, eui non imputavit Dominus pec-
catum. Accedite ad eum et illuminabit vos, el facies
vestre ngn confundentur. Iste pauper clamavit, et
Pominus exaudivit eum.

Deinde legit ex Evangelio Joannis, cap. ni.

Erat autem homo ex Phariseis, Nicodemus no-
mine, princeps Judzeorum. Hic venit ad Jesum
nocte, et dixit ei : Rabbi, scimus quia a Deo venisti
magister ; nemo enim potest hiec signa facere, quie
tu facis, nisi fuerit Deus eum eo. Respondit Jesus,
et dixit ei: Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus

PaArRoL. CXXXVIM.

tenebras, quam lucem, Erant enim eorum mala
opera. Omn's enim qui male agit odit lucem, et non
venit ad lucem, ut non afguantur opera ejus. Qui
autem facit veritatem, venit ad lucem, ut manife-
stentir opera ejus, quia in Deo sunt facta.

Postea dicit orationem pro infirmis, que sequitur,
populum prius exhortans ad orandum hoc modo :

Rogemus otinnipotentem Deum , Patrem Domini,
Dei et Scrvatoris nostri Jesu. Christi pro infirmis
fratribus nostris, ut omnem languorem, et omnem
afilictionem ab eis expellst, et expulso Spiritu infir-
mitalis sanitatem eis ipse det, in quo est omnis
medel:xe potestas, Dominus Peus noster.

Diaconus dicit : Orate pro infirmis.

Sacerdos autem dicit : Domine, Deus noster omni-
potens, rogamus te et. qu:esumus, infirmis fratribus
sanitatem dona , Spiritum infirmitatis dele, omnem
egritudinem , et omnem passionem ab eis trausfer.
Cito inveniat nos miscricordia tua, o Domine.

Diaconus dicit ad populum. Mcdela anim, medi-
cator corporis, tu es visitator omnis carnis et
eorum, qui a spiritibus immundis torquentur, libera
omnem animam afflictam et oppressam, da ei relaxa-
tionem, da quietem. Omnem inürmitatein, et omnem
passionem a nobis extermina , et a domo hac, quie
invocat sanctum et benedictum nomen tuum, et
singularum animaruin nostrarum infirmitate sanata,
perfectam salutem largire, per unigenitum Filium

30

Digitized by Google
