959

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

940

tuum, cum quo tibi et sancto Spiritui est gloria et A — Diaconus dicit : Dicamus omnes nos :

potestas nunc, et semper, et in secula sxculorum.
Amen.

Tum sacerdos hortatur populum ut oret pro pere-
grinantibus et postea orat.

Rogamus etiam omnipotentem Deum Patrem Do-
mini et Redemptoris nostri Jesu Christi pro fratri-
bus nostris qui peregre profecti sunt, et pro eis
quos futurum est ut. peregrinentur , sive per mare,
sive per flumina, sive per lacus, seu quacunque via
peregrinationem faciant, ut. omnes dirigat ad por-
tum salutarem , qui omnia continet Dominus Deus
noster.

Biaconus dicit : Orate pro iis qui peregrinantur.

Sacerdos autem. dicit: Domine Deus noster, qui
omnia capis , rogamus te , et quasumus, eorum qui
profecti sunt peregre fratrum nostrorum , et eorum
qui profecturi sunt , dirige gressum , et eum eis sis
t assequantur quod optant. Cito inveniat nes mise-
ricordia tua, o Domine.

Diaconus dicit : Dicamus omnes nos :

Duc eos ad portum salutarem, offer, et redde cos
eorum consanguineis cum Letitia et gaudio, ut
ketentur , et. letari. faciant, per unicum Filium
iuum , eum quo tibi et Spiritui sancto est gloria et
potestas nunc, et semper , et in szcula saeculorum.
Amen.

Sacerdos postea hortalur omnes ul orent pro pluvia
5oc modo :

Rogemus etiam omnipotentem Deum, Patrem Do-
nini, et Redemptoris nostri Jesu Christi pro pluvia,
ut eam mittat illuc ubi opus est, qui omnia capit
Dominus Deus noster.

Diaconus dicit : Orate.

Saeerdos autem dicit.

Domine, Deus noster omnipotens, rogamus te, et
quaesumus, mitte pluviam tuam ad loca ubi deside-
ratur, ketari fac faciem terre, imbue sulcos ejus,
duc semen ad messem, quod ex bonitate tua cite
ánvenial nos misericordia tua, o Domine.

Diaconus dicit : Dicamus omnes nos :

Pro paupere populo tuo, o Domine, et pro ommi-
cus qui sperant in te, fac nobiseinn juxta. misericor-
diam tuam, ciba cor nostrum divinitate doctrinz, et
intelligentia que a. (e est, per unigeniluin Filium
fuum, cum quo tibi el sancto Spiritui gloria est et
potestas nunc et semper, et in secula smculorum.
Amen.

Pro fructibus terre , sacerdos. lterum rogemus
emnipotentem Deum, patrem Domini et Redemptoris
mostri Jesu Christi pro fructibus terra, ut eos au-
geat, et uberes faciat, et divitias gratie largiatur
Dominus Deus noster.

Diaconus dicit : Orate pro fructibus terr.

Ob pauperem populum tuum, o Domine, et propier
omnes, qui invocant sanctum nomen iuum, per
unicum Filium tuum, cum quo tibi et samcto Spiritui
est gloria, et potestas nunc et semper, et in szcuh
$eculorum. Amen.

Pro aquis flueialibus, sacerdos : Rogemus etiam
omnipolentem Deum Patrem Domini et Redemptoris
nostri Jesu Christi pro aquis fluvialibus, ut crescant
ad mensuram suam, et divitias graU:e largiatur Do-
minus Deus noster.

Diaconus dicit : Orate pro aquis fluentibus.

Sacerdos autem dicit : Domine, Deus noster omsi-
potens, rogamus te, et quixesumus, fluenta aquarum
auge usque ad mensuram eoruin, fac latam faciem

B terrz, imbue sulcos ejus, muliiplica segetes, et be-
nedic circulo anni benignitate que a te est Cio
inveniat nos misericordia tua, o Domine.

Diaconus dicit : Dicamus omnes nos :

Ob pauperem populum tuum, o Domine, et propier
omnes, qui invocant sanclum nomen tuum, per uni-
cum Filium tuum, cum quo tibi, et Spiritui sancto,
est gloria et potestas, nunc, et semper, eL in s»cula
$xculorum. Amen.

Pro pace.

Sacerdos : ltogemus etiam omnipotentem Deun
Patrem Domini et Redemptoris nostri Jesu Christi,
pro pace sanctz et unicze Ecclesia: apostolice, quz
est super omnes Ecclesias.

Diaconus : Orate pro hac Ecclesia sancta unies,
qua est congregatio per apostolos recta in Domine.

Sacerdos : Rogan;us et petimus a bonitate tua, o
amator humani generis, recordare Domine pacis
Eccleske sancte, unicze congregationis apostoliz,
qu: fuit ab origine, et erit usque in finem sxculi
Benedic, Domine, per eam omni populo et omni ali-
mento. Pacem quz de celis est, mitte super unius-
cujusque nostri animam, el pacem vitze nostrse dà
nobis. Eamdem, Domine, largire regi nostro N.,
principibus, ac judicibus et subditis ejus , el congre-
gationi vicinorum nostrorum, tam eorum qui eitra
Ecclesiam sunt, quam eorum qui in ea conünentur;
et orna eos omni genere pacis. Rex pacis, pacem da
nobis, quia omnia nobis dedisti, et fac nos peculiz-
res libi, quia autem przeter te, alius est nemo quem
cognoscamus, nomen tuum sanclum appellamus et
invocamus , ut vivat anima nostra per Spirilum sar-
ctum, nec invalescat niors peccati super nos famulos
tuos, et super omnem populum tuum.

Pro pon ificibus.

Sacerdos : Et iterum rogamus | omnipoienlem
Deum, Patrem Domini, elc et. Redempt&tis nostri
leswGlitistioy e

Diaconus dici : o fo principe nostro principe
