951

Diaconus dicit : Orate.

Sacerdos autem dicit : Domine, o. Domine, Pater
bone, Deus noster omnipotens, Pater Domini Dei,
et Redeinptoris nostri Jesu Christi, oramus et roga-
mus bonitatem tuam, 0 amator humani generis, qui
solus es Deus justitie cum unico Filio tuo Jesu
Christo, Domino nostro, et cum Spiritu sancto, ut
aspectu aspicias super hoc oleum, et facias ut re-
pellat omnes d:einónes, omnia veneficia et incanta-
tiones, et omnem idololatriam. Muta ipsum, et fac
unctionem muudam, quie faciat animam credere in
Jesum Christum, cui técum, et cum Spiritu sancto
est gloria, in szécula seculorum. Amen.

Postea ungit sacerdos frontem. eorum qui. bapti-
sandi sunt, scapulas eorum, ulnas, et granum pecto-

APPEND. AD SEC. X. — MONUMENTA. LITURG. 9
A Tunc sacerdos flectit. genua eorum qui baptizandi

sunt, et dicit hanc orationem super eos : Domine, o
Domine, Pater boue, Deus noster omnipotens, Patr
Domini, Dei, et Redemptoris nostri Jesu Christ,
rogamus bonitatem iuam, et qussuimus, o amator
humani generis, famulorum tuorum qui dederunt
nomina sua, miserere, et fac eos dignos ea gralo
ad quam accesserunt, ut. inveniant Spiritum sao
etum, et repleantur Spiritu tuo, el fiant in similiu-
dinem Filii tui Jesu Christi Domini nostri, et unum
efficiantur cum eo. Dona eis cor mupdum, et me-
tem rectam ; ob hoc supplicamus tibi genibus m
Stris, et rogamus te. Da manum tuam, Domiee, et
subleva nos a terra, et attolle mentem et iptelle-
ctum nostrum, Da nobis mentem intellectivam, «

ris, interiorem et exteriorem parlem manmun, et stnt- B doctrinam. Fac nos servos duos, et custodi nos,

mitates. digitorum, dum dicit : Ungo te, N., in no-
inine unicze Ecclesiz, qu:e est concilium. seu congre«
gatio apostolorum Domini.

Qui baptizatur dicit : Amen.

Sucerdos vero dicit : Oleum hoc deleat omne opus
inimici qui adversatur. Qui baptizatur dicit : Amen.

Sacerdos autem. dieit. orationem gratiarum | actio-
nis, que est ut supra, cujus initium est : Gratias
agamus benefactori, etc. Deinde flectit brachia eo-
xum qui baptizandi sunt, oratque super eos, et dicit :
Benedictus sit. Dominus Deus noster ominipotens.
Amen. Benedictum sit nomen gloriz ejus. Amen.

Benedictus sit unicus Filius ejus Jesus Christus.
AÀmen. Per quem vocati? sunt omnes gentes a tene-
bris ad lumen verum et admirandum, et ab errore
qui est idololatria, ad scientiam rectam. Amen.

Diaconus dicit ; Orate.

Sacerdos autem. dicit : Famulorum tuorum nomi-
nà, quos vocasti ad nomen tuum sanctum et bene-
dicium, scribe in libro vita, et connumera eos in-
ter greges luos, et inter populum tuum qui tinet
nomen tuum, 0o Doinine. Dona eis, ut perveniant ad
metam latis sux, in fide el remissionein peccato-
rum. Fac eos habitationem sancti Spiritus, per
unicum Filium tuum Jesum Christum, ut tibi, et
ipsi, et sancto Spiritui sit gloria et lionor, in secula
seculorum. Amen.

Oratio pro iis qui dederunt nomina sua ad
baptisinum.

Et dicit sacerdos : Rogamus etiam, et quirimus,
0 Domine, Pater bone et omnipotens, Pater Domini
Dei, et Redemptoris nostri Jesu Christi, famulorum
tuorum qui dederunt nomina sua miserere, qui in-
gressi sunt per fidem tuain, in gratiam tuam, ut sint
digni qui inveniant donum ad quod venerunt, rege-
nerationem scilicet in remissionem peccatorum, qui
accesserunt ad te, ut mundentur a peccatis in xter-
uin, et ab eorum turpitudine liberentur, quia judi-
cium omnium in manu tua est, Domine, Deus noster
omnipotens.

Diaconus dicit : Orate pro his qui dederunt no-
mina sua, ut faciat Deus eos dignos baptismate suo
sancto, et remissione peccatorum.

gratia Spiritus sancti; Dirige spe bonitatis tuz zler-
ne hos famulos tuos, per Fílium tuum anigenitu
Jesum Christum, cum quo tibi et sanclo Spiritui et
gloria et honor, in secula sz:culorum. Amen.

Postea flectit sacerdos pedes eorum qui baytius
sunt, et dicit :

Rogamus te, Domine, multiplicibus precibus d
gemitibus rogamus bonitatem tuam, Domine ousi-
potens, Pater Dorini Dei, et Redemptoris nosti
Jesu Christi, pro famulis tuis qui dederunt nomis:
$ua. Te, Domine, rogamus ut aperias aures coris
eorum et BRlumines eos lumine intelligentis, et ds
eis desiderium cognoscendi virtute verbi tui qui
docentur, quía potestas qui in te est, poteslas esl
ad misericordiam, Domine, Deus noster omni
tens.

Diaconus dicit : Orate.

Sacerdos vero dicit : Domine, Jesu Uhriste, Des
et Redemptor noster, qui omnia fecisti, rogapus
bonitatem (uam, ct quasumus, o amator humani
generis, ut latenter et invisibiliter per Spiritum
sanctum àboleas omnes dzemones malos qui adttr-
santur nobis, coerceas el castiges eos, quia p*
vocasti populum tuum et bos famulos tuos qui ve
nerunt a tenebris ad lucem, a morte ad vitam, d
ab errore ad intelligentiam justitiz. Post cognitione
vero tui, Deus noster justissime, scrulare eiiam
interiora cordis eorum, o. Domine, quemadmodma
dicis, serutabuntur Jerusalem lucerua sapient,
nec permitte spiritum malignum latere in eis. Dor
eis munditiam et salutem, da eis vitai aternan,
genera eos per ablutionem regenerationis in rens
sionem peccatorum, el fac eos habitationem saiü
Spiritus per Filium tuum unigenitum Jesum Qr
stum, Dominum Deum, et Redemptorein. noguuP.
quia tübi, cum eo et Spiritu sancto convenit glori
et potestas, in s:cula seculorum. Amen.

Deinde sacerdos fleciit pedes eorum qui plici
eunt, et. dicit hanc orationem :

O amator humani generis, misericors, gealff
luminis et vite, scaturigo omnis mundiliz, lu 09
nia qux facta sunt ab origine fecisti, et dedisti si
gnum singulis operibus tuis, quia aulem idem ipt

Digitized by Google
