915

mandata evangelica non implevit, nee pedes lava-
«it, nec elemosinam fecit, tanto tempore peniteat in
*pane et aqua, si non emendaverit. Qui permanet in
avaritia, alienetur, thesaurizans superflua in cra-
stipum tempus, per ignorantiam, tribuat illa pau-
peribus, sí autem per contemptum arguentium, ele-
mosina et jejunio, judicio sacerdotis. Permanens
outem in avaritia alienetur (108). Qui repetit aufe-
renti quxe sua sunt contra (109) interdictum, tribuat
indigentibus, qux repetivit. Clerieus habens super-
flua, donet ea pauperibus, sin autem excommuni-
cetur (110) ; si autem post penitentie tempus quo
wivit in contradictionem in penitentiam remotus
vivat. Si quis eupidus aut avarus, aut superbus,
aut ebriosus, aut fratrem suum hodio habuit,
vel alia his similia quz dinumerare longum est,
IH. annos peniteat, et juxta vires suas elemosinas
faciat.

De ira, tristitia, odio, maledicto, detractione, invidia,

dilaturas (4M), cogitationes malas, heresim.

Qui verba acerviora in furore, non tamen inju-
riosa protuleril, satisfaciens frotri superponatur.
Si autem cum pallore et. rubore vel tremore male-
dicens, cui maledixit placeat, et. VIL dies peniteat,
remotus cum pane et aqua. Qui odit fratrem suum
quamdiu uon repellit odium, cum pane et aqua sit,
et ei quem lioderit caritate nomficta conpelletur (112).
Qui causa invidi: detrahit, vel libenter audit
detrahentem, liIl. dies in pane et aqua separetur :
si vero de eo, qui. przest, IIlI, dies peniteat et ser-
viat ei libenter reliquo. Detrahentes laici Vf, diebus.
Clerici hebdomad. Il. Subdiaconus Il. Diac. lill.
presbiteri V. episcopi VI. Si quis cum alio iram
tenet in corde, homicida judicetur: si non vult re-
conciliari fratri suo, quem hodio habet, tamdiu in
pane et aqua. peniteat, usqne dum reconcilietar ei :
reticens peccatum fratri quod est ad mortem, ar-
guet eum. cum fiducia, et quanto tempore reticuit,
tanto cum | pane et aqua vivat. Si peccatum parvum
relicuit, arguit quidem eum, sed psalmis sive ju-
dicio sacerdotis peniteat. Qui peccatum. putendum
fratri imputat, priusquam scorsum arguat eum, sa-
tisfaciens ei Ill. dies in pane et aqua peniteat. Si
quis monachus solus cum sola fcmina locutus fue-
rit, vel sub eodem tecto maneat, cena careat: si vero
post interdictum XL. dies cum pane et aqua peniteat,
Si quis Dilatoras fecerit, quod et stabile (115) est,

(108) i. e. excommunicelur.

(109) Suppl., Domini, ex Theod. cant. -

(40) Pena hzc nonnisi gravium scelerum reis
vnquam inflicia est. Igitur anonymus. noster inna-
centes haud. existimavit clericos de bonis superfluis
tanquam suis statuentes.

(411) I. delatione.

(112) [., copuletur. tom ot

(3123 1. detestabile. nl . 27

-

E

APPEND. AD SJEC. -X. — MONUMENTA LITURC.

916

A annos Ilf, peniteat in. pane. et aqua. Si. quis laicos
per ignorantiam cum hereticis communicaverit,
&tet inter Catecumenos, id est, separatos ab eecleii
XL. diebus et aliis XL. in extremis peniteat, el si
culpam suam diluat ; si vero postquam sacerdos
predicavit, ut cam heretico non communicarel, e
iterum fecerit, annum I. peniteat, et JIl. quadrage-
simis, et IH. annos abstineat sea vino et a carnibus,
Si quis ab heretico ordinatas fuerit, iterum debet
ordinari. (114) ; si. prehensibilís fuerit, sin minus,
deponi oportet. Si quis a eatholita ecclesia ad he.
resim transierit, e& postea reversus non potest orli-
nari, nisi. post longam abstinentiam áut magna ne-
cessitate ; hunc Innocentius Papa nec post peniten-
tiam clerieum fleri canonum — auetoritate adserit

B permitti. Si quis a fide Dei discesserit sine ulla ne-
cessitate, et postea ex too animo penitentiam ac.
cepit, Ill. annos extra ecclesiam, id est inter 2v
dientes juxta Nicenum concilium annos VII. in e.
clesia inter penitentes, ct annos Il. adhuc exta
communionem.

De Baptismo Reiterato.

ui bis baptizati sunt ignorantes, (145) indigeat
pro eo penitentiam, nisi quod secundum canons
non possint ordinari, nisi pro magna necessilatt.
Qui autem mon ignari iterum — baptizali sunl,
quasi iterum Christum cruciüxerunt, annos vH.
peniteant, Hif. et VI. feria, et in tres quadra-
gesimis (146) si pro vitio aliquo fuerit. (117), si
( autem pro munditia lieitum putaverunt, annos Ti.
peniteant. —
De ministerio ecclesim, et. recdificatione vel Mities,
et diversas negligentias, de sancto sacrificio.
Ecclesiam licet ponere in alio loco, si necesse sil,
et non debet iterum sanclificari, tantum presbiter
aqua aspergere debet, et in loco altaris crux debet
componi (118). Ligna ecclésix non debent ad alind
opus jungi, nisi ad aliam ecclesiam, vel igne com*
burenda, vel ad profectum in monasterio fratribus
coquere cum eis panes licet, nam talia in laica
opera non debent procedere. Sacrificium non es!
accipiendum de 1nauu sacerdotis, qui orationes vd
dilectiones (119 secundum ritum implere non potest,
pro bonis rebus (120) offerre. debemus, pro malis
D nequaquam, presbit, vero pro sis, si episcopus
non est, prohibentur offerre (121). Qui comami-

(147) Suppl., ex eod. can. Grat., similiter. —
(418) ldem hic canon editus cst inter eapituls
Theodori cant. n. 43, exceptis posterioribus verlis.
quae et in loco altaris, elc., quae ibidem desunt. e
terum notat D. De la Barre ad eit. can. ( T. 1 Spicil.
dehet. bom c; priori vetant lectum : « H pe
i yer ntum aqua saneta
sper Dad eoe um can. 9 et 94 dist.
de Consecr., ubi.moto altari instaurataque ecdesia,

