9235

Sacerdos dicit : Vere pleni sunt coeli et terra san-
ctitate glorie tux, per Dominum , et servatorem

nostrum Jesum Christum, cum Spiritu sancto in sze--

cula scculorum. Amen. Sanctus Filius tuus venit ex
Virgine ut voluntatem tuam adimpleret, et populum
sanctum tibi ordinare|.

Populus dicit : Secundum misericordiam tuam,
Domine, nec secundum peccata nostra.

Sacerdos dicit : Extendit manus suas ad infirmita-
tem. Infirmatus est ut infirmos sanaret in se speran-
tes. Qui etiam datus est per voluntatej suam infir-
mitati, ut mortem destrueret, et vincula diaboli
dissolveret , et calcaret infernum, probos dirigeret,
ordinem plantaret, el. resurrectionem suam mani-
festaret. Ín ea nocte in qua traditus est, accepit
panem in sanctas ac. beatas et sine macula manus
$uas, inspexit in celum ad te Patrem suum, gra-
tias egit, "benedixit, et sanctificavit , et dedit disci-
pulis suis dicens : Accipite et comedite ex eo omnes :
Moc est corpus meum, quod pro vobis tradetur in
remissionem poccatorum. Amen.

Populus dicit : Amen, amen, amen. Credimus et
conlidimus, et laudamus te, o Domine, Deus noster.
Hoc vere corpus tuum est...

Sacerdos dicit : Similiter calicem, gratias agens,
benedixit, et sanctificavit, et dixit eis : Accipite et
bibite ex co omnes : Hic est calix sanguinis mei qui

pro vobis effandetur e pro redemptione multorum.
Amen.

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

PUT

A Spiritu sancto tuo, et sana nos per hoc sacri,
ut in te salvi simus, per omnia saecula ssculorem,
Amen.

Benedictum sit nomen Domiut, et benedictus qui
venit in nomine Domini, et benedicium nomeo
glorix ejus. Fiat, fiat, fiat.

- Populus dicit : Benediciam sit nomen Domini, et
benedictus qui venit in nomine Domini, et benedi-
ctum nomen glori ejus. Fiat, fiat, fiat.

Sacerdos dicit : Mitte gratiam Spiritus Sancti super
nos, Dorhine.

Diaconus dicit : Surgite ad orationem.

Sacerdos dicit ad. orationem fragmenti ;

Confiteor tibi, Domine, Deus meus ombpipotens,
qui sedes super thronum Cherubim et habitas super

B excelsa, et laydaris ab humilibus, qui in splendore
existens, mundum cognovisti et absconditum roysle-
rium in cruce nobis ostendisti. Quis Deus miseri-
Cors, et sanctus sicut tu? Potestas tua non est elua-
gata a nobis, quam tuis dedisti discipulis qui mundo
et sincero corde tibi serviunt et offerunt tibi saci-
ficium suaveolentis odoris, per Dominum et Serra-
torem nostrum Jesum Christum cui, et tibi, et Sriri-
iui sancto sit gratia, lonor, et gloria, in sacula
svculorum.

Diaconus dicit
vestra.

: Sacerdos dicit : Domine, qui habitas super Cherv-
bim, et respicis super populum tuum et bzreditz-
tem iuam, benedic servos tuos et. ancillas tuas , ei

: Qui statis, humiliate capi

Populus dicit : Amen , amen , amen. Credimus et C filios eorum ; portionem tribue cis qui de miraculosi

. confidimus, et laudamus te, o*Domine, Deus noster,
Hic vere sanguis tuus est.

Sacerdos dicit : Quoties hoc fecerilis, in. mei
memoriam facietis.

Populus dicit : Anpuntiamus mortem. tuam, Do-
wine, et sanctam resurrectionem tuam ; credimus
ascensionem tuam, et secundum adventum (uum;
rogamus te, Domine Deus, noster; hxc vera esse
credimus. :

Sacerdos dieit : Nunc. auiem. recordamur. mortis
tue et resurrectionis tux, offerimusque tibi bunc
panem et hunc calicem, tibique gratis agimus quod
"per hoc sacrificium dignos nos fecisti standi in con-
speci tuo, et sacerdotale officium coram 1e exse-
quendi ; oramus te, Domine, et a te instanter petimtis

ut mittis Spiritum sanctum super hunc panem et .

hunc calicem, videlicet corpus et sanguinem Do-
mini et servatoris nostri Jesu Christi, in sxcula
seculorum. Amen. Tribue simul omnibus ex eo
sumentibus, ut fiat eis ad sanctificationem et pleni-
tudinem Spiritus sancti et ad corroborationem
fidei, ut sanctificent et laudent te, per Dominum et
servatorem nostrum Jesum Christum cum sancto
Spiritu, in secula szculorum. Amen.

Diaconus dicit : "Quxsumus te, Domine, Deus
noster, toto corde, ut des nobis bonam Spiritus
sancti unionem.

Sacerdos. sequitur : Da nobis ut conjogamur in

mensa tua sumere veniuat pro mentis purgatione, el
peccatorum remissione, unioneque Spiritus sancli
ac salute anime et corporis, et hiwreditaie regni
celorum, cum honore et voluntate, per unicum
Filium tuum, cui, et übi cum co, el eum Spiriiu
sancto laus ct gloria, nunc, et semper, et jn secula
Sxculorum. Amen.

Dicit subdiaconus cum populo : Exercitus angelo.
rum Salvatoris mundi stant coram eo, et leguot
corpus et sanguinem Demini et Salvatoris noi
Jesu Christi : accedamus ante faciem ejus, et in fide
eum revercamur.

Diaconus dicit : Adorate Deum cum timore.

. Sacerdos dicit : Domine Deus omnipotens, salus
anime et corporis nostri, qui per os Filii tui un*
geniti, Domini Dei, et servatoris nostri Jesu Chrisli,
dixisti Patri nostro Petro : Tu es Petrus, et super
hanc petram zdificabo Ecclesiam meam , ct port
inferni non. prevalebunt adversus eam concutien-
dam, et tibi dabo claves regni celorum, quemcon-
que ligaveris super terram erit ligatus in elis,
et quemcunque solveris super terram eril solulus
in coelis, sint soluti servi tui et ancilla tus, ab ore
sanctze Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus s2n-
cti, et eliam ab ore meo , Servo tuo peccatore et
culpis pleno. Domine, Deus noster, tu tollis peccats
mundi, suscipe ponilentiam servozum Iuorum, et 3"
cillarum tuarum. Oriri fac supereoslumen vitz. Erele

Digitized by Google

