<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    947 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    cum sancto Spiritu, nunc et semper, et in sæcula
    sæculorum : Amen.
    Deinde dicit : Sanctus, sanctus, sanctus es, Deus
    exercituum. Perfecte plenum est cælum et terra
    sanctitate gloriæ tuæ.
    Et dicit populus : Sanctus, sanctus, sanctus es,
    Deus exercituum. Perfecte plenum est cælum et
    terra sanctitate gloriæ tuæ.
    Sacerdos autem dicit : Ad te suspiciemus, et inten-
    dimus oculos cordis nostri in cælum; roganus te,
    Domine, Deus noster, custodì nos omnes. Deus no-
    ster, Deus patrum nostrorum, qui creasti cælum et
    terram, et omnia ornamenta eorum; creator aqua-
    rum, quæ supra cœlos sunt; qui fundasti terram
    super aquas; qui congregasti aquas in alveos suos;
    qui cuixisti, et coercuisti mare, et ejus profundita-
    tem obscignasti magno nomine signi, quod plenum
    est gloria, et quod omnia timent et expavescunt,
    as;ccuti, Domine, fortitudinis et virtutis tuæ. Tu fun-
    dasti mare virtute tua, tu congregasti capita draco-
    nis in aquas, tu scidisti scaturigines et fontes, et
    dedisti viam aquis. Viderunt te aquæ, Domine, et
    paverunt profunditates præ multitudine aquarum.
    Tu es, quem mare Rubrum vidit, et timore tui con-
    stitit. Tu trajecisti Israel, et per Moysen baptizasti
    eum; tu præcepisti ropi duræ, et effudisti aquam po-
    poplo tuo ; tu mulasti aquam amaram, et fecisti eam
    dulcem. Tu, Domine, tempore Jesu filii Nave, abs-
    ulisti, et reverri fecisti flumina, quæ fluebant ter-
    ribiliter. Tu (quis enim sustineat aspectum tuum?)
    sacrificium quoque Eliæ in aqua suscepisti per flam-
    mam et ignem de cælo. Tu es, Domine, qui osten-
    disti per Eliseum aquam generationis vitæ, et Na-
    man Syrum mundari fecisti per aquam Jordanis. Tu
    omnia potes, et nihil est quod tibi sit impossibile.
    Diaconus dicit : Orate.
    Sacerdos autem dicit :
    Domine, o Domine, Pater bone, Deus noster, rex
    omnium cœlestium et terrestrium, aspice, qui sedes
    super Cherubim, intende oculos qui habitas in cælo.
    Aspice, et visita creaturam tuam. Da huic aquæ do-
    num Jordanis magnum, potens, et cœleste, et de-
    scendat Spiritus sanctus super eam. Amen. Dona ei
    benedictionem Jordanis, da ei virtutem, ut sit aqua
    vitæ. Amen. Aqua sanctitatis. Amen. Aqua muni-
    dationis peccatorum. Amen. Aqua lottionis ad rege-
    nerationem. Amen. Dona ei, ut si quis est lateres
    extra eam malignus spiritus, non revertatur amplius
    ad eos, qui baptizantur. Amen. Nec spiritus diei.
    Amen. Nec spiritus meridiei. Amen. Nec spiritus
    vesperi. Amen. Nec spiritus noctis. Amen. Nec spi-
    ritus aeris. Amen. Nec spiritus superbiae, quæ sub
    terra est. Amen. At arce omnes spiritus malignos
    virtute, et benignitate tua, et frangantur coram
    signo crucis Filii tui. Amen. In nomine sancte tuo,
    quod precamur, quod plenum est gloria, et terribile
    adversus ea quæ nobis adversantur, ut omnis qui
    baptizatur in ea, expellat a se hominem veterem, qui
    commiquinatus est voluptate erroris; et induatur novo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    homine qui innouatur in similitudinem Creatoris
    sui. Illumina eos lumine justitiæ, qui est Spiritus
    sanctus. Amen. Et inveniant vitam æternam. Amen.
    Firma eorum spem. Amen. Et stetn ante librum
    Christi tui. Amen. Inveniant remissionem peccato-
    rum suorum. Amen. Et accipiant coronam cœlestem.
    Amen. Sint, aqua hæc, et hoc oleum benedicta, et
    plena gloria, et sint sancta, in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti, in gratiarum actionem po-
    puli tui, et omnium qui obtulerunt sibi filios suos
    famulos suos, in gloriam et honorem Filii tui sa-
    cti. Suscipe eos in sacrificium tuum sanctum et
    cœleste, lanquam odorem suauem magnitudini tuæ
    cœlesti, precibus, angelorum et archangelorum to-
    rium sanctorum. Domine, libera populum tuum, et
    benedic hæreditati tuæ, custodi, et exaula eum usque
    in sæculum. Amen. Conserva eum in rectitudine
    fidei, omni tempore vitæ suæ, et sit in charitate,
    quæ superat omnem pacem, precibus omnium san-
    ctorum, et intercessione plenæ gratiæ Virginis ge-
    tricis Dei Mariæ, quæ in omnibus est sancta, et
    sancti Joannis martyris, et Baptistæ, præcursoris
    et ducis vitæ, et omnium sanctorum quos a primo-
    dio elegisti, per gratiam unici Filii tui, cum quo tibi
    una cum sancto Spiritu, est gloria in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    Deinde sacerdos dicit orationem Evangelii, scilicet.
    Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen
    tuum : adveniat regnum tuum : fiat voluntas tua
    sicut in cœlo, ita et in terra. Da nobis hodie cibum
    nostrum quotidianum : dimitte nobis offensionoes
    nostras, et errores nostros, et ut nos quoque dimi-
    tamus offensiones, quæ in nos sunt : et ne indu-
    cas nos, Domine, in tentationem, sed redime, et
    libera nos ab omni malo. Quoniam hoc est regnum
    tuum, honor et gloria nunc, et semper, et in sæcula
    sæculorum. Amen.
    Postea dicit orationem impositionis manuum super
    eos qui baptizandi sunt.
    Accipit postmodum crucem, et ter ea aquam salut
    in modum crucis ter clamans.
    Sanctus, sanctus, sanctus, Pater, et Filius, et
    Spiritus sanctus, nunc et semper, et in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    Descendit postea in fontem, et infudit balsamum
    in figuram signi crucis dicens :
    Benedictus est Deus Pater? Amen. †
    Benedictus est Filius unicus Jesus Christus. Amen. †
    Benedictus est Spiritus sanctus paracletus. Amen. †
    Tum dicit magna voce, Alleluia, dum miscens
    aquam cum balsamo, manus sua dextera dicit.
    Psalm. cxxxvi. Quoniam elegit Dominus Sion in habi-
    tationem.
    Et psalm. xxviii, Vox Domini super aquas, Deus
    gloriæ intonuit. Et psalm. xxxiii, Accedite ad eum, et
    illuminabitur vos. Et psalm. lxxv. Transmisit nos inter
    ignem et aquam. Et psalm. l., Asperges me, Domine,
    myrto, et mundabor, usque ad versiculum : Ne pro-
    jicias me a facie tua. Deinde dicit : Gloria Patri, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; mantida ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por transcrição literal conforme imagem (ex.: "as;ccuti" preservado tal como impresso).</notas>
</pagina>