<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPEND. AD SÆC. X. --- MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    laetus agnosce : horresce idola, respue simulacra, cole Deum Patrem omnipotentem et Jesum Christum Filium ejus, qui cum Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    Alia.

    Te deprecor, Domine, sancte Pater omnipotens æterne Deus, ut huic famulo tuo, qui in sæculi hujus nocte vagat incertus et dubius, viam veritatis et agnitionis tuœ jubeas demonstrarre, quatinus reseratis oculis cordis sui te unum Deum Patrem in Filio et Filium in Patre cum sancto Spiritu recognoscat, atque istius confessionis fructum hic in futuro sæculo percipere mereatur. Per.

    Alia.

    Preces nostras, quæsumus, Dne, clementer exaudi et hunc electum tuum crucis Dominicœ cujus impressione eum signamus virtute custodi, ut magnitudinis tuæ rudimenta servans per custodiam mandatorum tuorum ad regenerationis gloriam pervenire mereatur. Per.

    Alia.

    Accipe signaculum Dei Patris et Filii et Spiritus sancti. Mox autem ad eundem parvulum catechumenum, id est doctum faciendum, ista sequitur oratio. Oremus. Omnipotens sempiterne Deus, Pater Dni uri Jhu Xpi respicere dignare, etc.

    Oremus. Exorcizo te, creatura salis, in nomine Dei Patris omnipotentis, etc. Expleta autem ista oratione interroget nomina singularum et ponat de ipso sale in ore infantium ita dicendo : Accipe salem sapientiæ propitiatius in vitam æternam. Pax tibi.

    Benedictio post datum salis tam super masculos quam super feminas.

    Oremus. Deus patrum nostrorum, Deus universœ conditor veritatis, etc. Hic itcrum sacerdos faciens crucem in fronte infantum has sequentes statim dicat orationes. Ecce islam orationem super masculum.

    Oremus. Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus qui Moysi famulo tuo, etc. Ergo mal., etc.

    Oratio super feminas simili modo crucem faciens in frontibus earum.

    Oremus. Deus cœli, Deus terrœ, Deus angelorum, Deus archangelorum, etc.

    Repulso diabolo de utrisque masculis similiter et feminas.

    Ergo, maledicte diabole, recognosce sententiætuam, et da honorem Deo vivo et vero : da honorem Jhu Xpo Filio ejus et Spiritui sancto, et recede ab hoc (hac) famulo (famula) Dei, quia istum (istam) sibi Deus et Dominus noster Jesus Christus ad suam sanctam gratiam et benedictionem, fontemque baptismatis dono vocare dignatus est per hoc signum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    dicte crucis fronti ejus quod nos damus, tu maledicte diabole nunquam audes violare.

    Item super masculos.

    Oremus. Audi, maledicte Satanas, adjura tus per nomen æterni Dei, et Salvatoris nostri Filii ejus cum tua victus invidia tremens gemensque discede. Nihil tibi sit commune cum servo Dei jam coelestia cogitante, renuntiato tibi a sæculo tuo, et beate immortalitati victuro. Da igitur honorem advenienti Spiritui sancto, qui ex summa cœli arce descendens perturbabis fraudibus tuis divino fonte purgatum pectus idem sanctificatum Deo templum et habitum perficiat, et ab omnibus penitus noxiis præteritorum criminum liberatus servus Dei gratias perenni Deo referat semper et benedicat nomen ejus sanctum in sæcula sæculorum. Amen. Ergo, maledicte, etc.

    Oratio super feminas.

    Oremus. Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, etc.

    Item oratio super masculum.

    Oremus. Exorcizo te, inmunde spiritus, etc.

    Hæc oratio super feminas.

    Oremus. Exorcizo te, inmunde spiritus, per Patrem et Filium et Spiritum † sanctum, etc.

    Item oratio unde supra statim dicenda.

    Oremus. Æternam ac justissimam pietatem tuam deprecor, Domine, etc.

    Hic post istam diaconus legat evangelium super infantes : Dominus vobiscum. Seq. sancti evangelii secundum Matthœum. In illo tempore oblati sunt Jesu parvuli, ut manus eis imponerent et orarent. Discipuli autem increpabant eos. Jesus vero ait illis : Sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire. Amen dico vobis, talium est regnum cœlorum. Et cum imposuisset eis manus, abiit inde. Post hæc autem sacerdos tenens manum super caput infantis tolenter casset symbolum, quod est Credo in Deum, et orationem Dominicam, quœ est Pater noster. His etiam ita perlectis, hæc sequens oratio publice dicatur ad catechizandos infantes : Oremus. Nec te lateat, Satanas, imminere tibi pœnas, etc. Hic remitte saliva me de ore tuo in primos digitos duos, id est pollicem et indicem, et sic apprehendens pinnulam dextræ auris dic : Effeta, quod est aperire. Et postmodum capiens nares infantum dic : In odorem suavitas. Deinde retinens pinnulam sinistræ auris hæc dic : Tu autem effugare, diabole, appropinquabit enim judicium Dei. Istis omnibus ita peractis ante ecclesiam jubeat presbyter parvulos fieri in ecclesiam.

    Benedictio fontis (2).

    Kyrie eleison. Christe eleison. Christe audi nos. Salvator mundi, adjuva nos.

    Sanc1a virgo, virginum, ora pro nobis.

    (2) Ostendimus supra aquam consecratam a fidelibus domum asportatam fuisse. Habes id in rubrica hujus ordinis baptism. eisemodis : Hic aqua bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    (resto della pagina con numerazione 951 952)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas onde corte da imagem encurtou palavras finais (ex.: "bene-"). Dois colunnas: primeira coluna bbox 25-500, segunda 500-975. Alguns sinais editoriais (†) mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>