991

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURG.

NECROLOGIUM GERUNDENSE

Ez Adonis Martyrologio seculo xi exarato, et it ecclesia. Gerundensi. asservato, derum-
ptum.

(Apud Florez, ubi supra.)

lll Idus Januarii. Eodem die obiit Berengarius Ter- A

rachonensis archiepiscopus auno MXCIX.

IV Kal. Martii. Eodem die obiit Raymundus comes
anno dominice trabeationis XV post M.

H Kalend. Mart. Eodem die obiit ,Senderedus ar-
chipresbyter anno DCCCCLX VI.

XV Kal. Maii. Eodem die obitum Arnulphi illu-
strissimi episcopi Gerundensis anno Domini
ÉCCCCLXX, qui rexit Ecclesiam ann. xv, mens.
vit, diéb. et VH, f. anno xv, quod sumsit Lotha-
riu$ rex Fraucorum exordium

IX Kal. Maii. Eodem die anno CXI post millesimum
obiit Ermengaudus Elenensis przesul.

VIII Kal. Junii. Anto incarnationis Dominice LXXVI
post millesimum , ara uexiv, indictiorie xin, obiit

domnus Remundus Berengarii comes Barchino- B

uensis et marchio.

IY Hus Julii. Eodem die obiit Petrus Pontii hujus
sedis archilevita, qui obiit in expeditione Hiero-
solymitana anno XCVIII post millesimum ab in-

carnatione Domini.

Kal. Aug. Eodem die obiit P. G. (Petrus Gerunde
sis) episcopus, qui valde diligens Gerundersem
sedem exercens, qui in ea diversi honoris ordinen
ob Dei genitricis amorem vocatione divina vim
meruit c:elibem.

XII Kal. Sep. Eodem die obitum Atoni episcopi el
Ermengaudi comitis. Eodem die obit Guillelmi
Guiíredi a.no Dominicae incarnationis MLXVII.

Ill Non. Sep. Eodem die obiit Bernardus Vmberü
hujus sedis episcopus anno Dom. incaru. CXl pos
niillesimum.

V Mus Oct. Eodem die obitt Sicardis mater Bernar
episcopi. .

XV Kal. Dec. Eodem die obiit Berengarius Gervr-
deusis episcopus-anu. XCIIE post millesimum al
incorn. Domini.

Nonis. Dec. Obiit Raymun:lus Berengarii comes
Barchin.

MISSA /ETHIOPUM

QUA ETIAM APPELLATUR CANON UNIVERSALIS.

(Bibliotheca Patrum maxima, Supplem., tom. XXVII.)

IN NOMINE PATRIS, ET FiLII ET SPIRITUS
' SANCTI." AMEN,

Chorus incipit : Alleluia.

Ego autem in multitude misericordie tse,
introibo in domum tuam.

Adorabo ad teniplum sanctum tuum, in timo-
re tuo.

Confitebor tibi, Domine, in toto cortle meo, quo-
niam exaudisti verba oris mei.

In conspectu angelorum psallam tibi. adorabo ad
templum sanctunr tuum.

Sacerdotes tui iuduantur justitia, et saneti. tui
exsultatione exsultent.

Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor; et
lavabis me, et super nivem dealbabor.

Amplius lava meab iniquitate mea, et à peccato
meo mun4ja me.

"Kt ab alienis parce servo (uo.

C Panem coli dedit cis.

Panem Angelorum manducavit homo.

Lavabo inter innocentes mauus tneas, et cireum-
dabo altare tuum, Domine.

Circuivi, et immolavi in tabernaculo ejus hostiam
vociferatienis.

Parasti in conspectu meo ipensam adversus eos qi
tribulant me.

Lpinguasti oleo caput. meum, eL calix meos ir
ebrians quam praeclarus est!

Calicem sálutaris accipiam, et nomen Domiti
invocabo.

Benedictus, qui venit in nomine Domini! Benedi
ximus vobis de domo Domini. .

Salve, mater nostra, Ecclesia sancta, munib
pariete , ornata topazio. Mater nostra, Ecclesia.
salve.

Digitized by Google
