<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    953 ORDO BAPTISMATIS. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Sancta Dei genitrix, ora pro nobis.
    Scea Maria, ora pro nobis.
    Sce Michahel, ora pro nobis.
    Sce Gabriel, ora pro nobis.
    Sce Raphahel, ora pro nobis.
    Omnes sancti angeli et archangeli, ora\te pro nobis.
    Omnes sancti patriarchae et prophetae, orate.
    Sce Johannes Baptista, ora pro nobis.
    Sce Petræ, ora pro nobis.
    Sce Paule, ora pro nobis.
    Sce Andrea, ora pro nobis.
    Sce Jacobe, ora pro nobis.
    Sce Johannes, ora pro nobis.
    Omnes sancti apostoli et evangelistae, orate.
    Sce Stephane, ora pro nobis.
    Sce Line, ora pro nobis.
    Sce Clete, ora pro nobis.
    Sce Clemens, ora pro nobis.
    Sce Pancrai, ora pro nobis.
    Sce Ciriace, ora pro nobis.
    Sce Ferruci, ora pro nobis.
    Sce Albanæ II, omnes sancti martyres, orate pro nobis.
    Sce Silvester, ora pro nobis.
    Sce Gregori, ora pro nobis.
    Sce Martine, ora pro nobis.
    Sce Remigi, ora pro nobis.
    Sce Benedicte, ora pro nobis.
    Omnes sancti confessores, orate pro nobis.
    Omnes sancti monachi et eremitae, orate pro nobis.
    Sce Felicitas, ora pro nobis.
    Sce Perpetua, ora pro nobis.
    Sce Agatha, ora pro nobis.
    Sce Cecilia, ora pro nobis.
    Sce Scholastica, ora pro nobis.
    Sce Margaretha, ora pro nobis.
    Omnes sanctae virgines, orate pro nobis.
    Omnes sancti, orate pro nobis.
    Propiius esto, parce nobis, Domine.
    Propitius esto, libera nos, Domine.
    Ab omni malo libera nos, Domine.
    Ab ira tua libera nos, Domine.
    A morte perpetua libera nos, Domine.
    A clade et peste libera nos, Domine.
    Per nativitatem tuam libera nos, Domine.
    Per crucem et passionem tuam libera nos, Domine.
    Per resurrectionem et ascensionem tuam libera nos.
    Per adventum Spiritus sancti paracliti libera.
    In die judicii, libera nos, Domine.
    Peccatores, te rogamus, audi nos.
    Ut pacem nobis dones, te rogamus, audi nos.
    Ut sanitatem nobis dones, te rogamus, audi nos.
    Ut fructum terrae nobis dones, te rogamus, audi nos.
    Ut aeris temperiem bonam nobis dones, te rogamus.
    Ut Ecclesiam tuam conservare digneris, te rog.
    Ut regem nostrum cum plebe conservare digne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ora pro nobis. A Ut exercitu[um] christianorum ora pro nobis.
    atque victoriam dones, ora pro nobis.
    Ut fontem istum benedicere ris, ora pro nobis.
    Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, parce nobis, D.
    Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, exaudi nos, D.
    Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
    Christe audi nos. Kyrie eleison. Christe eleison.
    Nox sacerdos dicens Dominus vobiscum, quod prius nunquam dicere debet, hanc sequentem orationem legat super fontem. Oremus. Omnipotens sempiterne Deus, adesto magnae pietatis tuae mysterii, etc.
    Hanc deinceps benedictionem sacerdos canendo proferat juxta canonican auctoritatem. Dominus vobis cum. Et cum Spiritu tuo. Sursum corda habemus ad Dominum. Gratias agamus Domino Deo nostro.
    Dignum et iustum est. Vere dignum et iustum est, aequum et salutare. Nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte Pater omnipotens aeterne Deus. Qui invisibili potentia sacramentorum tuorum mirabiliter operaris effectum, et licet nos tantis mysteriis exsequendis simus indigni, tu tamen gratiae tuae dona non deseras etiam ad nostras preces aures i[nsae?] pietatis inclines. Deus cujus Spiritus super aquas inl[iter?] ipsa mundi primordia ferebatur, etc. Hic aquam manu tangat in modum crucis. Qui hanc aquam regenerandis, etc. Hic manu tangat ut supra. Sit haec sancta et innocens creatura libera ab omni impugnatoris incursu, et totius nequitiae purgala discessus. Sit fons vivus, aqua regenerans, unda purificans, ut omnes hoc lavacro salutifero diluendi, operante in eis Spiritu sancto, perfectae purgationis indulgentia consequantur. Unde benedictio te, creatura aquae, per Deum vivum, per Deum sanctum, qui te in principio verbo separavit ab arida: qui te de paradiso manare,
    Hic aquam in quatuor manu divide ita + et in quatuor fluminibus, etc. Hic multa cantici vocem, quasi lectionem legas. Hæc nobis praecepta, etc. Hic pone cereum ardentem in aquam, et inclinato super fontem dic istum verbum, Descendant in hanc plenitudinem fontis Spiritus sancti. Post hæc insuffla super fontem tribus vicibus in hunc modum V et totum hujus aquae substantiam regenerandi seu condiment effecta.
    Hic sume cereum extra aquam, et ista que sequuntur, statim subinfer. Hic omnium peccatorum maculae delentur, etc. Hic aqua benedica aspergatur super circumstantias et quicumque volint sumant extra aspergendum quo velint. Post hæc accipe chrismata cum vasculo, et funde illud in modum crucis super ipsam aquam baptismalis invicem miscentes illa dicendo: Infusio christinatis Domini nostri Jesu Christi Paracliti, in nomine sanctae Trinitatis. Amen. Et alio modo:
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti sanctificetur et secundetur spons iste. Amen. Hoc est opus fini-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; pequenas lacunas e abreviações preservadas. Alguns termos parcialmente danificados no corte da imagem indicados conforme visibilidade (ex.: "exsequendis", "inl[iter?]"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>