945

et 1eslatus est dicens : Qui non fuerit nauis ex aqua
et Spiritu sancto non potest intrare in regnum co-
lorum ; deinde prxcepit discipulis suis dicens : Ite
ergo, et docele omnes gentes, et boptizate eos in no-
mine Patris, el Filii, e& Spiritus Sancti. Suscipe,
Domine, famulos ct famulas tuas, quia in te est po-
testas et liberatio. O sanete, tona super lianc aquam,
nt ex ea et Spirilu sancto regenerentur hi famuli
tui virtute divinitatis tuz, qui venerunt ad te, fac
eos aptos ad remissionem peccatorum eorum, et ad
indumentum immaculatum, in honorem unici Filii
tui, cum quo tibi el sancto Spiritui est gloria in sx-
cula seculorum, Amen.

Tum dicit diaconus : Orate.

Sacerdos aulem dicit sanctificationem Jordanis, id
est, baptismi.

Amor Dei, gratia Jesu Chris. et donum Spiritus
sancli sit vobiscum.

Populus autem, respondet : Cum spiritu tuo.

Sacerdos autem dicit :

Sursum sint eorda vestra.

Populus respondet :

Habemus ad Dominut., Zeum no trum.

Sacerdos autem. dicil :

Gratias agamus Domino, Patri bono.

Populus respondet :

Rectum est, et convenit.

Sacerdos autem dicit :

Vere dignum et justum est. Benedictus sit Deus ex-
celsus qui in zeernum est fortis super omnia, in quo
ea esi potestas, ut regat et custodiat mundum. Qui
omnia vivificat, in eo enim Spiritus est viti, qui
alit omnein animam, qui confirmat omnem spiritum,
qui virium totius mundi est capax : qui vocavit om-
nia ex eo quod non est, et fecil omnia. Ipse, Do-
mine, qui excelsorum es excelsissimus , qui vides el
cognoscis finem temporum, ei sopitos a somno exci-
12s, qui. dedisti vocem omnibus quae moventur,
c«mmove hanc. aquam, et imple eam Spiritu tuo
sancto, et fiaLablutio in secundam | generationem.
Amen. Et in vitam seternaro.. Amen. Ut regeneren-
tur hi famuli et famulie tue, quemadmodum consti-
tuisti, Domine, intelligentiam et rationem in anima,
et per eam regere fecisti hominem, et judicem fe.
cisti omnium ornameutorum mundi : quapropter tibi
convenit gloria et magnitudo. Benedictus es, Deus,
super omnes virtutes? benedictus es, Deus, super
omnes principes; benedictus es, Deus, super omnem
cogitationem et loquelam ; benedictus es, Deus, super
omnem jntelligentiam et scientiam; benedictus es,
Deus, supra omnes thronos et regna. Tu misisti
aquam et ignem, frigus et glaciem, tempestatem et
turbines super terram, et. scaturire fecisti aquam
de rüpe dura. Tu es quem vidit mare, et fugit; et
Jordanis post te reversus est, et. montes exultave-
runt sicut birci, et colles sicut agni ovium. Ta es de
quo, et de benignitate cujus testimonium dedit Joan-
nes, qui missus est ante te, clamans voce preconis
in desertum et dicens : Mundate viam Domini, quate

ONDO BAPTISMI SECUNDUM JETHIOPES.

946

.À semitam ejus, vox Domini super aquas, Deus glorie

intonuit. Tona, Domine, super hanc aquam et oleum,
utrumque przpara, et da eis virtutem, ut flant bap-
tismus tuus, qui est nova generatio, et vita :xterna,
et regenerentur hi famuli tui.

Diaconus dicit : Qui sedent surgant..

Sacerdos autem. dicit : Domine, o Domine, pater
bone, Deus noster omnipotens, Pater Domiui, Dei,
et Redemptoris nostri Jesu. Christi, factor omnium
creaturarum quas ostendunt coelum, terra, el mare,
et omnium quz in eis latent, factor omnium crea-
terarum, visibilium et invisibilium, qui congregasti
aquas ín alveos suos, qui creasti, f(ormasti,-et obsi-
gnasti, ct quae super celos sunt, tu coercuisti mare,
et flumina virtute tua, confregisti capita draconis in
aqua, tu terribilis es (quis enim tibi obstare potest ?),
aspice, Domine, super hanc, quam fecisti aquam, et
da ei gratiam, salutem, et benedictionem Jordanis,
ut ab ea. fugiant omnia quz& malignantur adversus
ereaturas tuas, quoniam invocavi nomen tuum san-
ctum el admirandum, quod plenum est gloria et ter-
rore adversus ea, quz nobis adversantur.

Diaconus dicit : 1n orientem aspicite.

Sacerdos autem subsequitur hoc modo :

Et dissipentur coram signo crucis omnes.vires eo-
rum, qui nobis adversantur, et ab ea fugiant omnes
daxmones qui sunt jn aqua et terra, qui non viden-
tur, Nec lateat in hac aqua superbia tenebrosa, nec
descendat cum eis qui baplizantur malignus spiri-

C tus qui obtenobret corum mentem, et perturbet cor.
Ino, rogamus te omnes, Domine, ut facias bane
aquam esse aquam quietis : Amen. Aquam puram in-
mundalionem : Amen. Aquam salutis : Amen. Et ut
sit in ablutionem turpitudinis anim: et corporis :
Amen. Aquam in absolutionem et remissionem pec-
catorum : Amen. Lumen anim: €t corporis : Amen.
Ablutio in regenerationem : Amen. In vestem im-
maculabilem : Amen. In innovationem Spiritus san-
cti eL in fontem vitz : Amen. |

Qui adsunt, dicunt : Amen,

Sacerdos : Quia autem ipse dicit : Lavamini, pur--
gate, et expellite malitiam a cordibus vestris; qui
dedisti nobis generationem de celo, per aquam et

D Spiritum sanctum, appare, Domine, super hanc
aquom, et fac eos mundos qui in ea baptizantur, ut
expellant veterem hominem et turpitudinem faliacis
voluptatis, et induantur novo homine, et renoveutur ,
iterum. per. similitudinem creatoris sui : Amen.
Fiant participes mortis Chrisu tui, per baptismum.,
cjusdem unici filii tuj. Jesu Christi : Amen. Atque
€um eo participes sint resurrectionis ejus, et custo-
diant. donum Spiritus sancti : Amen. Abundet super
eos doctrina gratie tue : Amen. Et inveniat pignus
vocalionis de coclo, quod tuum est, o Domine :
Amen. Connumerentur in congrezatione primoge-
niti, in congregatione scilicet eorum quorum nomi-
na scripta sunt in colis: Amen. Per Jesum Chri-
stum Dominum nostrum, cum quo libi cst gloria

Digitized by Google
