991

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG.

delietorum vestrorum. ut mereamini babere vitam A mitatibus, et iuribus receptis nomen sanctum tuum

zleruam. Per eum qui vivit,
Alia absol. sign.

. Frater N. Dominus J. Ch. qui discipulis suis dixit.
QUAECUNQUE LIGAVERITIS SUPER TERRAM ERUNT LiGATA
ET IN COELO. ET QU/ECUNQUE SOLYERITIS ERUNT SOLUTA
ET IN COELO. de quorum numero quamvis nos indig-
nos esse voluit. Ipse te absolvat per ininisterium
nostrum ab omnibus peccatis tuis. quxecunque cogi-
' tatione [usione atque operatione negligenter egisti.
et a nexibus peccatorum absolutum perducere
diguelur ad regnum celorum amen.

Alia sing.

Frater N. absolutionem et remissionem peccato-
rum tuorum per invocationem nominis Dei. el per
ministerium nostrum percipere merearis hic et iu
&eternum amen. Hic aspergat eos aqua benedicta. et
postea dicat : ExURGE QUI DORMIS. EXURGE A MORTUIS. ET
JLLUMINABIT TE Cumis Us. Posi eec surgant pornitentes.
et moneantur ab episcopo ut quod penitendo diluerunt.
iterando noni revocent. Item ordo uude suvra.

ORATIONES AD VISITANDUM INFIRMUM.
(Cod. Th. V, 685, sec. x.)

Deus qui famulo tuo Ezechiz ter quinos annos ad
vitam donasti, ita et famulum tuuin a lecto iegritu-
dinis wa potentia erigas ad salutem. Per.

. Alia. Hespice Dne famulum tuum infirmitate sul
corporis laborantem, ei aniimam refove quam creasti,
ut castigationibus emendata continuo se sentiat tua
medicina esse salvatam. Per.

Alia. Omnipotens el misericors Deus, qui immen-
8am pietatem. (uam, ut ad introitum in tuo nomine
humilitatis nostre hunc famulum tuum in. habita-
culo iacentem fessum salutifere visitare digneris,
sicut visitasti Dne Tobiam et Saram, socrum Petri,
puerumque centurionis, ita et istum pristina
sanitate visitare digneris. Per.

ITEM ALLE ORATIONES.

Domine sancte Pater omnipotens zeterne Dens, qui

fragilitatem conditionis nostrae infusa virtutis tuze
dignatione confirmas, ut salutaribus remediis pietatis

tua corpora nostra et. membra vegelentur, super.

bunc famulum tuum propitiatus intende, ut. omní
necessitate corporez infirmitatis exclusa , gratia in
€o pristinze sanitatis perfecta reparetur. Per.

. Alia. Deus qui facturas tix pio semper dominaris

affectu, inclina aurem tuam supplicationibus:

nostris, el famulum tuum N. ex adversa valetudine
corporis laborantem placatus respice, et visita
in salutari tuo ac coelestis gratie przsta medicinam.
Per.

Alia. Deus qui humano generi et salutis remedium
et vitae zetern munera contulisti, conserva famulum
luum (uarum dona virtutum, et concede, ut. me-
delam tuam non aolum in corpore. seid etiam Fin

instaurata protinus sanitate benedicat. Per.

Alia. Deus qui beatum Petrum apostolum taum
misisti ad Thabitam famulam tuam, ut elus precibus
resuscitaretur ad vitam, exaudi nes pro famulo tuo
N. quem in tuo nomine visitat nostra fragilitas ut
exoraia medicina (ux: medicinz ei subveniat. Per.

Alia. Dne sanete Pater omps xterne Deus, qui es
via veritas et vita, exaudi et conserva famulum
tuum, quem precio magno redimendo vivificasti
sacro sanguine Filii tui dni nri [hu Xpi. Qui.

Benedictio super infirmum.

Sanet te Deus Pater omps qui te creavit, nec erit
tibi dolor in capite tuo nec in capillis tuis, nec oculis
tuis, neque in pectoribus tuis, nec in mente ua,

B nec in auribus tuis, nec in omni corpore tuo. Sarge,

surge Domine, diabolum fugere facias, et proiice
illum de capite, de capillis, de fronte, de oculis, de
lingua, de sub lingua, de,ore, de gutture, de corde,
de humeris, de ventre, de o:nibus membris istius.
Per. Benedictio Dei Patris. ,

. Omnipotens zelerue Deus, qui sgritudines ani-
marum depellis et corporum auxilii tui super iufir-
mum hunc ostende virtutem, ut omui sanitate
recepta gratiarum tibi in ecclesia tua referat actio-
nem. Per.

Alia. Omps et misericors Deus, qui subvcuis in
periculis laborantibus, et qui temperas flagella, te
supplices exoramus, ut visitatione tua sancta erigas
famulum tuuin N. de hac zegrotatione, qua teneir,

C et presentes eum ecclesi tux sancte incolonem

ad laudem et gloriam nominis tui. Per.
Benedictio super unum hominem.

Benedicat te Deus coli, adiuvet te Christus Filius
Dei corpus tuum in. servitio tuo custodire et con-
servare dignetur. Per

Alia. Mentem tuam illuminet et seusum tuum
custodiat, gratiam suam ad profectum aniue us
tibi porrigat, ab omni malo te liberet, dextera sua
te defendat, et qui sauctos suos semper adiuvat,
ipse te adiuvet et ad coelestia regna perducat. Qui
vivit et reguat Deus.

Alia. Due Ds xeterne qui utrumque sexum de in-
teritu perpetue mortis per Jesum Christum filium
tuum de Mama virgine natuur misericorditer
redemisti, hunc famulum tuum devota inente tibi
servientem omni benedictione spiritali benedicere
digneris, ut inter gratiam fldem habeat, et in
preceptis legis tux? semper perseveret, terrena et
transitoria despiciat, zterma et invisibilia intenta
meditatione diligat, ut in numero Sanctorum tuorum
permanens ccelesti spouso cum lampadibus bonorum

fiducialiter SO qu le
Alla? Beiredicat te Deu qui in principiu cuncta

creavit. benedicat te Deus Filius. aui de supernis
