<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
997                                       JUDICIUM POENITENTIS.                                     998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
camine , ut in pristina sanitate a te restitutus A rantem consolationibus suis adtollat, quibus et de
gratiarum tibi in ecclesia tua sanus referat acio-
nes. Ps. Ad Dnm. cum Gloria. Orat. Adesto Die
supplicationibus nostris , nec sit ab hoc. Alia.
Dne Ihu Xpe, qui es salvatio et redemtio nostra,
et qui es vera salus et medicina , et a quo omnis
sanitas et medicamentum venit : qui apostoli tui
voce nos instruis , ut languidos olei liquore lan-
gentes tuæ postulemus misericordiam pietatis ;
respice propitius super hunc famulum tuum ab
illa mirabili sumitate cœlorum, ut quem languor
curvat ad exitum, et virium contractio jam per-
trahit ad occasum, medela tuæ gratiæ saluti re-
stituat castigatum. Extingue in eodem libidinum
et sebrum actus , dolorum stimulos, ac vitiorum
opprime cruciatus , ægritudinum , et cupiditatum B
tormenta dissolve , superbiae inflationem , timo-
remque compesce , ulcera et putredines vitiorum
evacua , viscera interna , cordiumque ac me-
dullarum et cogitationum sana discrimina ,
conscientiarum atque plagarum obducito cicatrices,
physicis, typicisque adesto periculis , veteres im-
mensasque remove passiones, opera carnis san-
guinisque materiam compone , ac delictorum illi
veniam propitiatus attribue, siquæ illum jugiter
custodit pietas tua , ut nec ad corruptionem
aliquando sanitas, nec ad perditionem te auxi-
liante nunc perducat infirmitas : fiatque illi hæc
saci sacra perunctio contra morbi presentis ex-
pulsio, et peccatorum omnium optata remissio,
te concedente , Salvator mundi , qui vivis et
regnas.
Alia.
Propitietur Dnus cunctis iniquitatibus hujus in-
sirni , et sanet omnes languores illius, redimat-
que de interitu perpetuæ mortis vitam ejus, et
corroboreret ac faciet in bonis omnibus deside-
rium ipsius, qui solus in Trinitate unus Deus
vivit et regnat per immortalia sæcula sæculorum.
Amen. His ita peractis, septem continuos dies (147)
si necessitas contigerit, tunc de communione, quam
de alio officio faciant illi, et suscitiabit cum Domi-
nus ad salutem , et si in peccatis fuerit, dimit-
tuntur ei, ut apostolus dicit. Debent etiam ex
ministris sanctæ Ecclesiæ cum summa reveren-
tia infirmis declamare per singulos dies ves-
pertinales et matutinales laudes cum antiph. et
responsor. sive lectionibus et orationibus ad hoc
pertinentibus. Oratio. Omnipotens sempiterne Deus,
qui subvenis in periculis et in necessitate laboran-
tibus majestatem tuam suppliciter exoram us, ut
miserere digneris sanctum angelum tuum , qui sa-
culum tuum in augustis et necessitatibus labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
rantem consolationibus suis adtollat, quibus et de
præsenti consequatur auxilium et æterna remedia
comprehendat. Per.
Missa quando anima in agone exitus laborat.
Ant. Circumdederunt me gemitus mortis. Ps.
Diligam te Dne. Omnipotens sempiterne Deus,
conservator animarum, qui quos diligis corporis,
et quos recipis pia emendatione coerces , te in-
vocamus Dne, ut medelam tuam conferre digne-
ris famulo tuo , qui in corpore patitur membro-
rum debilitaten, viiin laboris, stimulos infirmi-
tatum ; da ei Domine gratiam tuam in hora exitus
illius de corpore, ut absque peccati macula tibi
datori proprio per manus sanctorum angelorum
representarii mereatur ejus anima. Per.
Alia.
Afflictionem famuli tui quæsumus Dne intende
placatus , ut indulta venia peccatorum de tuis
semper beneficiis glorietur. Per. Alia. Presta Domine
famulo tuo quæsumus consolationis auxilium , et
diuturnis calamitatibus laborantem propitius respi-
rare concede. Per.
Lect. Hieremiæ Prophetæ.
In diebus illis dixit Hieremias. Domne , om-
nes , qui te derelinquunt confundentur. Rece-
dentes a te in terra scribentur , quoniam dere-
liquerunt venam aquarum viventium Domium.
Sana me Domine et sanabor , salvum me fac et
salvus ero , quoniam laus mea tu es. Ecce ipsi
dicunt ad me , ubi est verbum Domini? veniat.
Et ego non sum turbatus te pastorem sequens, et
diem hominis non desideravi. Tu scis quod
egressum est de labiis meis, rectum in conspectu
tuo fuit. Non sis mihi tu formidinis spes mea
tu in die afflictionis. Confundantur qui me per-
sequantur et non confundar ego ; paveant illi , et
non paveam ego. Induc super eos diem afflicio-
nis , et duplici contricione contiere eos Domine
Deus noster.
Grad. Adiutor meus et liberator meus esto , Do-
mine, ne tardaveris. †. Confundantur et revercan-
tur inimici mei , qui quærunt . animam meam. Se-
cundum Johannem. In illo tempore dixit Ihs disci-
pulis suis. Amen amen dico vobis, quia plorabitis,
et flebitis vos. Mundus autem gaudet, vos autem
contristabimini. Sed tristitia vestra verteetur in
gaudium. Mulier cum parit tristitiam habet , qui-
venit hora ejus. Cum autem pepererit puerum, jam
non meminit pressuræ propter gaudium , quia na-
tus est homo in mundo. Et vos igitur nunc qui-
dem tristitiam habetis. Iterum autem videbo vos,
et gaudebit cor vestrum. Et gaudium vestrum nemo
tollet a vobis.
albas aliqua infirmorum unctionem non solum in
eadem ægriitudine , sed in diversa etiam non magis
iterandam censebant quam baptismum, confirma-
tionem et ordines. Quorum sententiam retulavit Petrus
Cluniacensis, Lombardus et alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Hyphenationes e linea ad lineam servatae sicut in originali; in medio gutture litteræ marginales (A, B, C, D) notatæ. Alcuni termini tipographici incerti lecti ad proxime apparentiam; non sunt insertae marcas [ilegivel] nisi nulla ruptura manifesta. Corrections minimalibus ad orthographiam modernam non factæ — transscriptio litteralis.</notas>
</pagina>