813,

T Benedic, t sanctifica, 1 munda, et transfer panem
hunc in carnem tuam immaculatam ; et vinum hoc,
in sanguinem tium pretiosum. Fiat sacrificium ar-
déns et acceptabile, medela el salus auimx et cor-
pori nostro; quia tu es Rex noster et Christus Deus
aoster, omni laude, reverentia, et gloria tbi gra-
tias agimus; cum Patre tuo coelesti, Spiritu sancto
vitali, nunc, el semper, et in secula sxculorum.
Amen.

Diaconus : Flectite genua.

Populus : Aute te, Domine, flectinus, et te laá-
damus.

Coadjutor sacerdotis dicit quod sequitur :

Domine, Domine, Fili unice, Jesu Christe, Verbum
Dei Patris, qui nobis per tuam salutiferam et vitalem
passionem, peccatorum nostrorum vincula omnia
dirupisti, qui in. discipulorum sanclorum, immacu-
latorum ministrorum tuorum faciem insufflasti, di-
cendo : Accipite Spiritum. sanctum : quorum. remise-
ritis peccata remiliuniur eis, et quorum retinueritis,
telenta sunt ; presta, Domine, sicut eis hoc officium
sacerdotale Ecclesia sancta tua, cum potestate li-
&andi et absolvendi in o1ani tempore peccata et vin-
«ula iniquitatum nostrarum, tribuisti, ita bonitatem
et clementiam tuam imploramus, 0 amator liomi-
mum, ut absolvant nos servos tuos, et parentes, fra-
$res, sorores, et amicos nostros, et me peccatorem,
et omnes capita sua inclinantes ante conspectum
tuum in hoc sacrificio sancto tuo ; dirige nos, Do-
vine, in viam misericordiz tus; disrumpe el frange
omnia vincula peccatorum nostrorum.

O Domine, si scienter aut ignoranter, aut malitia-
cordis, levitate spiritus, aut inclinatione et macula
carnis, factis, verbis, et temporibus peccavimus tibi,
parce, Domine, quia scis fragilitatem nostram. O
optime Domine universi, ct amator hominum, con-
cede nobis remissionem peccatorum nostrorum. t
Benedie, et t sanctifica, 1 mundifica et oJorifica, ei
fac nos liberos et absolutos. Absolve pontifices, prin-
cipes, et reges nostros ; patriarchas, archiepiscopos,
episcopos, sacerdotes, diaconos, et ministros nostros,
ei populum tuum, parentes et. fratres nostros. Me-
mento, Domine , dormientium principum, pontificum,
regum, patriarcharum, archiepiscoporum, episcopo-
rum, sacerdotum, diaconorum, et ministrorum tuo-
rum, parentum nostrorum, et omnium in recta fide
quiesceutium, et imple nos timore nominis tui, et
dirige nos facere voluntatem tuam. Sit tibi gloria, et
honor, quia tu solus eis dignus es, in secula secu-
Jorum. Amen.

Servi tui hodie ministrantes, sacerdos, diaconus,
et omnes ministri, populus, et ego pauper servus
tuus et peccator, absolvamur per os Trinitatis sanctae
Patris, Filii et. Spiritus sancti et heat» Marix celi
secundi, Matris Dei : per os Michaelis, Gabrielis, et
omnium archangelorum, et nonaginta novem ordi-
mum angelorum, et mille millium mioistrantium, et
«uorum nomina numerare nescimus; el quatuor
animalium, et viginti quatuor seniorum, et primo-

MISSA JETHIOPUM.

$»4

E rum sanctorum patrum ; et quindecim prophetaruni:
et duodecim eorum filiorum; et per os duodecim
apostolorum, et sancti Jacobi episcopi Hierosolymi- -
tani, et sancti. Pauli, Timothei, Syll», Barnabz,
Titi, Philemonis, Clementis, et omnium septuaginta
duorum discipulorum, et quingentorum suorum so-
ciorum : et per os sancti Marci divinitatem claman-
tis, et aliorum evangelistarum; et per os Lrecento-
rum et decem et octo episcoporum, qui pro recta fide
in synodo Niezna congregati fuerunt, et centum
quinquaginta in Constantinopolitana, et ducentorum
in synodo Epliesina; et per os pontificis nostri Sa-
viros, Joannis Chrysostomi oris aurei, Cyrilli, Basi-
Wi, Theophili, Athanasii, Gregorii, et pontilicum
nostrorum, Matthzi, Gabrielis, Joannis, Salamz,
Bartholomzai, Isaac, Marcii, et per os Ecclesi:e unicze
qus congregata fuit per apostolos sanctos ; et per
me peccatorem absolvamini, et impleamini gratia
ad gloriam et honorem, Patris, Filii, et Spiritus
sancti. Amen.

Hic, sacerdos declarat epacta, aureum. numerum,
mobilia et. immobilia festa, indulgentias, et omnes
ritus et ceremonias a principio usque ad finem, et in
vivorum el defunctorum memoriam effundit incensum,
et prosequitur hanc orationem ponendo ter incensum
in thuribulo, dicens :

T Benedictus Pater omnipotens. t: Benedictus Fi-
lius unicus Jesus Christus. T Benedictus Spiritus
Paracletus, quibus nunc, et semper honor, et gloria.
ÁÀmen.

Deinde circumcirca altare incensando, dicit :

Alleluia Patri, Alleluia Filio, Alleluia Spiritui
$ancio, nune, et semper, el in secnla. seculorum.
Amen.

1 0 Deus in ternum; tu es ante et post, qui cares
priucipio et fine, magnus in providentia, potens in
opere et prudens in consilio, qu:e omnia in omnibus
demonstratur. Oramus, et supplices te rogamus,
Domine, ut in hac die nobiscum maneas, et faciem
tuam super nos ostendas ; nobiscum habita, dele pec-
cata et iniquitates nostras qux voluntarie et invo-
luntarie, scienter et ignoranter fecimus, niunda cor
nostrum, et sanctifica animam nostram. Permitte
nos tibi apprepinquare. Oblatio, et gratiarum sa-
crificium, incensum spirituale intret et ascendat in
conspectu sanctitatis tux.

Cum incensat. altare, dicit orationem :

Memento, Domine, unicz Ecclesie tu sanct»
apostoliczs;et congregationis tuze, quam possedisti ab
initio. Memento, Domine, principis nostri, N., et
antistitum Patrum nostrorum, palriarcharum, ar-
chiepiscoporum, episcoporum, sacerdotum, diacono-
' rum, et omnium apostolice fidei cultorum. Memento,

Domine, regis nostri, N., et omnium regum Chri-
slianorum, parentum, famulorum famularunrque
tuarum, fratrum et sororum omnium fidelium dor-
mientium, et in signo rectze fidei quiescentium. Me-
mento, Domine, congregationum nostrarum, ct be-
nedic eis.

C

Digitized by Google
