1005

APPEND. AD S,EC. X. — MONUMENTA LITUR«.

ati i t E € M MS

Ll

ORDO DE SACRIS ORDINIBUS.

Psalinista, id est cantor, posteaquam ab archidia-
cono instructus (uerit, potest absque scientia Epi, sola
jussione presbiteri officium. suscipere. Vide, ut quod
ore cantas, corde credas, et quod corde credis,
operibus probes.

Ostiarius cum ordinatur, postquam ab archidiacono
instructus fuerit, qualiter in domo Dei debeat conver-
sari, ad. suggestionem archidiaconi tradet ei episco-
pus claves ecclesi de aliare dicens : Sic age quasi
redditurus sis Deo rationem pro his rebus quieque
istis. elavibus recluduntur. Et tradet ei diaconus
ostium ecclesia. :

PRAEFATIO OSTIARII,

:Deum Patrem omnipotentem supplieiter depreca-
mur, ut hunc famulum tuum nomine ill. benedicere
dignetur, quem in officium Ostiarii eligere dignatus
es, ut sit ei fidelissima cura in diebus ac noctibus
ad distinctiener horarum certarum ad invocandum
nomen Dni, per.

BENEDICTIO EJUSDEM.

Dne sancte Pater omnipotens zterne Deus, bene-
dicere digneris hunc famulum tuum ill. ostiarium,
ut inter janitores ecelesiz paret obsequia, et ele-
etos tuos parlem tuam mereantur habere mercedis
pet.

ORDINATIO -LECTORIS.

* Lector cum ordinatur, facit de ille verbum Episco-
pus ad plebem, judicans ejus fidem ac vitam, atque
ingenium. Post hec. expectante plebe, tradet ei co-
dicem, de quo lecturus est dicens ad eum : Accipe
et esto verbi Dei relator, habiturus, si fideliter
et utiliter impleveris officium , partem:cum his, qui
verbum Dei ministraverint; eligunt te fratres tui,
ut sis lector in domo Dei tui, et agnoscas officium
tuum, ut impleas illud; potens est enim Deus tuus,
ut augeat tibi gratiam, quod ipse przstare dignetur,
qui regnat cum Patre in unitate Spiritus sancli, per
omnia szcula seculorum, amen.

Qua. hic (oci in codice Turicensi ob folium excisum
desiderantur, integra damus ex. Einsidlensi, sec. x
eire.

ORDINATIO EXORCIST A,

Domine sancte Pater . . Exorcista cum ordinatur,
accipiet de manu episcopi libellum , in quo. scripti
sunt exorcismi dicente sibi episcopo. Accipe et com-
senda memoriz, et habeto potestatem inponendi
manum super energuminum sive baptizatuni sive
caticuminum.

PREFAT. EXORC.

Deum Patrem omnipotentem. Bened. Exorcis.

Domine sancte Pater omnipotens zterne Deus.
ORDINATIO ACOLITI.
Acolitzs cum ordinatur primum ab episcopo docea-

A tur. qualiter. in. officium. ejus agere debeat. Sed &
archidiacono accipiat cereoferarium cum cereo, at
sciat se accendenda ecclesie [uminaria mancipert.
accipiat et orciolum vacuum ad suggerendum vina
in choristia corporis. Domine sancle Pater.

1TEM ORDO QUALITER IN ROMANA SEDIS APOSTOLICA
PRESBYTER] DIACON! ET SUBDIACONI ELICENDI $UNT.
Mensis primi quarti septimi et decimi sabbalerm
die in X11. lect. ad sanctum. Petrum wbi missa cde-
bratur. postquam autem. ad introitum dixerint des
oratione adnuntiat Pontifex in populo dicens. Àni-
liante Domino Deo et Salvatore nostro Jesu Chri-
sto. Iterum dicit auxiliante Dno et Salvatore nosire
Jesu Christo. Elegimus in ordine diaconi sive pre
B sbyteri. iil. subdiaconum de titulo illo. si quis autem
babet aliquid contra hos viros pro Domino et pre
pter Dominum cum fiducia exeat, dicat. Verum»
men memor sit communioni su, et post modicus
intervallum. moz incipiunt omnes. Kirie eleison em
letania. Hac expleta ascendunt ipsi electi ad seien
pontificis. et benedicit eos a quo vocati sunt el deer
dunt stant in ordine suo benedic. pcepta.

CAPITULA SANCTI GREGORII PAPE.

Sicut qui invitatus renuil quesitus refugit sstri
est altaribus removendus ; sic qui uliro ambit d
importunus se ingerit, est. procul dubio repelles-
dus ; nam qui nititur ad altiora. conscendere, qui
agit, nisi ut. crescendo decrescal, cur non perpe

C ditur quia benedictio illi in maledictum eogverte
tur, quia ad hoc, ut fiat. hxreticus, promover.
Paulus apostolus procepit Timotheo, Manus clo
nemini inposueris, neque communicaveris pecca
alienis; quid est, cito nemini manum inposueri,
nisi ante etatem. maturitatis? ante tempus e19
nis? ante meritum laboris? ante experientiam disc
plinz? sicut. boni operis confortat fructus, qui t
cium serutatur in eligendo sacerdote judiciem, itt
gravi semetipsum efficit damnum, qui in sue óipr
tatis collegium sublimat indignum.

ORDINATIO SUBDIACONI.

Subdiaconus cum ordinatur, quia manus inp&i
tionem non. accipit, patenam de manu Episcopi €X*
p cipiat vacuam et calicem vacuum ; de mant veo
Archidiaconi accipiat orciolum cum aquamaik X
manutergio

PRAEFATIO SUBDIACONI.

Oremus Deum ac Dominum nostrum Jesum Ori
stum, ut servum suum ill. quem ad suum diacon*
tus officium evocare dignatus est, infundat penedi-
ctionem et gratiam suam, ut in conspectu suo fió*

Digitized by Google

