uri "

MISSA AETHIOPUM.

918

terrarum, in apostolis tuis congregata fuit. Lzetare, À Diaconus circuit ecclesiam. clamando : Surgite ;

Domina, quia salutem sanctam deprecamur. O
Virgo, Mater Dei et Christi, in omni tempore effer
sursum et in altum orationem nostram apud electos
Filii tui, ut remittantur peccata nostra. Laetare, Do-
mina, quia peperisti nobis lumen verum, Jesum
Christum, Dominum nostrum. Ora pro nobis apud
eum, ut misercatur anima nostra ; ora pro nolis in
conspectu throni Filii tui, Jesu Christi. Lzetare, lm-
maculata, vere Regina. Lotare, Gloria nostrorum
parentum, quia peperisti nobis Emmanuelem. O vere
mediatrix ante Dominum nostrum Jesum Christum,
te supplices exoramus ut memor sis nostri. Ora pro
nobis ut deleantur iniquitates nosirz.

Coadjutor aacerdos , antequam legantur Acta apo-
stolorum ; Hoc est opus et dicla nostrorum Patrum,
apostolorum sanctorum et immaculatorum. Gratia
Spiritus sancti, et misericordia duplicetur super
nos, et omnes Christianos. Amen.

Postea. legitur. ex. Actis apostolorum, secundum
diem occurrentem. Finita lectione, sequitur :

Verba Domini magna, multiplicata in Ecclesia
saneta, populos credentes in Dominum Jesum Chri-
stum multiplicaverunt, cui gloria in szcula saxcu-
lorum.

Populus respondet : Amen.

Postea sequitur ; Sanctis, sanctus, sanctus, Do-
minus Pater omnipotens, Sanctus, sanctus, sanctus,
vnicus Jesus Christus Filius, Verbum Patris. San-
ctus, sanctus, sanctus, Spiritus sanctus, sciens
omnia.

Dicit diaconus : Surgite in orationem.

Populus : Domine, miserere nobis.

Sacerdos : Pax vobis.

Populus : Et cum spiritu tuo.

Sacerdos : Domine, Deus noster, Jesu Christe,
qui, dixisti discipulis tuis sanctis el electis : Multi
propheue et justi desideraverunt videre quie vos
videtis, et audire qux auditis, et non viderunt nc-
que audierunt, sed beati oculi vestri et aures vestra,
videntes et audientes; sic nos fac. dignos audire el
facere verba Evangelii tui sancti, per orationes ef
preces sauctorum tuorum.

Diaconus dicit : Orate.

Sequitur sacerdos : Memento iterum, Domine,
verborum tuorum, pro illis qui se orationibus no-
stris commendaverunt, quando oramus ad te, Do-
mine Deus noster, memento dormientium, et in recta
fice quiescentium ; el concede infirmis sanitatem,
quia tu es vila, spes, liberator, el resurrecto om-
pium ; tibi gratias referimus in zeternuimn, et. in 5x-
cula sieculourum. Amen.

Diaconus accipiens crucem, dicit :

Orate ut digni efficiamini audire Evangelium.

Postea cantat : Benedicam Domino in omni tem-
pore, semper laus ejus in ore meo. ln Doroino lau-
dabitur anima mea, etc.

Sacerdos. idem dicit; Populus ter idem dicit : et
in ultimo versu semper dicitur, Alleluia.

audite Eyangelium sanctum et bonam annuntialtio-
nem Domini nostri, et Salvatoris nostri Jesu Christi.

Postea , coadjutor accipit. thuribulum et porrigit
sacerdoti, qui ter. incensat , accipiendo Evangelium
erga populum, et dicit :.

Magnus Deus, benedic T nos, et populum Chri-
Stianum, et fac introitum nostrum in ecclesia tua
sancta, una cum angelis sanctis qui serviunt Deo, et
laudant eum omni tempore, in seula seculorum.
Amen.

Sacerdos annuntiat Evangelium, sic cantando :

Sanctum Evangekum, quod annuntiavit Mat-
ibzus, vel Marcus, vel Lucas, vel Joannes.

Ministri accendunt lumina, et preparant. alia ne-
cessaria, el dicunt :

Gloria Christo, et Domino nostro, et Deo nostro
semper; exsullate in Domino, qui auxiliatur no-
bis, et psallite Deo Jacob, accipite psalterium in
Cytbara, etc,

Sacerdos alta. voce legit Evangelium diei. Diaco-
nus, finito Evangelio, dicit :

Exite foras, qui non vultis accipere sacramen-
tum, sive Eucharistiam. Ite catechumeni.

Minisiri dicunt : Et illi, Cherubin et Seraphin
reddant gloriam : Sanctus, sanctus, sanctus, el
sanctus Omnipotens. Pleni sunt cceli et terra glo-
rig et sanctitatis tuz&, Adoramus te, Christe, cuim
Patre tuo optimo, et misericorde, et Spiritu sancto
vitali; tu venisti et liberasti nos.

Diaconus dicit : Surgite in oraüionem

Populus : Domine, miserere nostri.

Sacerdos : Pax vobis.

Populus : Et cum spiriui tuo.

Diaconus dicit : Surgite ad orationem.

Sacerdos dicit : Pax omnibus vobis. Et iterum
rogemus omnipotentem Deum Patrem Domini et
Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi. Rogamus et
petimus a bonitate tua, o amator hominum ;. recor-
dare, Domine, pacis Ecclesie sancte ia unum per
apostolos congregat:

Diaconus dicit : Orate pro hac Ecclesia sancta, in
unum per apostolos congregala, recta in Domino.

Populus dicit : Domine, Deus noster, da nobis
p pacem; Domine, Deus noster, da nobis pacem;
- Christe, rex noster, miserere nobis.

Sacerdos dicit :

Eam quz fuit a principio, et erit usque in finem
seculi, omnes populos, et omnes greges benedic.
Pacem de ccelo mitte super. omnes animas nostras ;
pacem vitze nostr: da nobis per ipsam Ecclesiam.
Doa, Domine, pacem regi nostro N.,et princi-
pibus ejus, ac judicibus ejus, et subditis ejus, et
circa nos congregatis, tam exlra quam intra Eccle-
$iam. Orna eos omni. genere pacis, Rex pacis; pa-
cem da nobis, quoniam omnia dedisti nobis; con-
serva nos, Domine; quoniam prater te neminem
cognoscimus : nomen sanctum tuum nominamus et
invocamus, ut vivat anima nostra in Spiritu sancto

C

Digitized by Google
