"

027

Domine, ut magnitudinem et probitatem tuam ac
amorem iuua erga homines intelligamus. Fiat vo-
luntas tua super animam nostram , et mentem pu-
Tam ac rectam tribue nobis, qui de corpore tuo et
sanguine luo sumpsimus, servi tui humiles, quoniam
regnum tuum, Domine. Gloria ac benedictio sit
Patri, et Filio, et Spiritui sancto, nunc, et semper,
el in szecula szeculorum. Amen. '
Sacerdos dicit : Domine, Deus noster, lumen
Inexstinguibile, respice super servos tuos et Super
ancillas tuas , et semina in cordibus nostris Limo-
rem nominis tui, et numera eos quibus corpus toum
et sanguis tuus dalus est, ut fructificent in bene-
dictione. Fac habites in illis populis tuis, qui caput

sunm ante te inclinant, tam in maribus quam in B

feminis et pueris, et nos etiam illis adjunge , pro-
. Uge, fove, ac guberna nos per vires principum an-

gelorum tuorum. Ab omnibus operibus malis separa,

nos, omnibus operibus bonis conjunge nos, per
Christum unicum Filium tuum, eui , et tibi cum eo
el cum saneto Spiritu, gloria et honor, nunc , et
semper, et in sscula szculorum. Amen.

Totus populus dicit comedendo : Sanctus, sanctus,
fanclus, trinus, ineffabilis, da nobis ut sumamus
vitam per hoc corpus tuum, sine judicio ; da nobis
ul fructificemus in beneplacito tuo, et fructus noster

APPEND. AD S.£C. X. — MONUMENTA LITURG.
nostram gralià (ua. Cor mundum crea im nobis, A manifestetur in gloria tua ; viviflra nos in te, ut

es

faciamus voluntatem tuam. Cum fide iuvocamus te,
Pater, et regnum tuum. petimus. Sanctificatur D0-
men tuum super nos, quoniam tu es fortis ac lau-
dabilis et gloriosus. Tibi sit gloria in szecula sacu-
lorum.

Diaconus dicit : Inclinate. capita vestra ante Do-
minuin immortalem ,. ut benedicat vos per manum
servi sui sacerdotis

Populus dicit: Amen. Benedicat nos servos suos
Dominus. ln pace sit remissio super nos qui sancitum
corpus et pretiosum sanguinem suinpsimus. Concede
wobis ut spiritu omnes vires inimici conculcemus.
Benedictio manus te. sancte plena est. misericor-
dia. In ipsa speramus omnes. Ab omnibus operibus
malis sejunge nos, in omnibus operibus bonis col-
loca nos, benedictus sit qui dedit nobis sanctam
corpus et pretiosum sanguinem suum. Gratiam
accepimus, et vitam invenimus per virtutem crucis
Jesu Christi. Gratias agimus tibi, cum Spiritus
sancti gratiam receperimus. Gloria sit Domino, qui
dedit nobis corpus suum Sanctum, ei pretiosum
sanguinem suum. Gloria sit dive Mariz ; qua est
gloria nostra, et qux parturiit nobis sacrificium.

Finis canonis Patrum nostrorum apostolorum , que-
rum oralio el benedictio sit nobiscum, Amen.

———————M MM —————M ———
BENEDICTIO PUERPER.E

Secundum usum JEthiopum.

)X NOMINE PATRIS, ET FILI, ET sPIhITUS facri, C Plexus es, confirmasti, et pervenire fecisti usque ad

AMEN.

Orationes quas dicit sacerdos cum imponit
manus super matrem elt infantem, post-
quam ingressi sunt ecclesiam.

Sacerdos. primum hortatur populum. ad agendas
Deo gratias, dicens :

Gratias agamus benefactori nostro Domino mise-
ricordi. Patri Domini Dei, et Redemptoris nostri
Jesu Christi, quia protexit nos, auxiliatus est nobis,
custodivit, et commendatos sibi nos credidit, attra-
Xit, amplexus est, conürmavit, et pervenire nos
fecit ad hanc horam, Rogemusque ipsum ut etiam
custodiat nos in hac die sancta et in omni tempore
vite nostra, in omni pace, omnipotens Domine,
Deus noster.

Diaconus dicit : Orate.

Sacerdos atitem dicit : Domine , o Domine , Pater
bone et omnipotens, Pater Domini Dei , et Redem-
ptoris nostri Jesu Christi, laudamus te super omne
opus, pro omni opere, et in omini opere, quia pro-
lexisti nos et auxiliatus es nobis, custodisti nos , et
commendatos tibi nos credidisti, attraxisti , et am»

banc horam. Petimus quoque et quzrimus a bomi-
tale tua, o amator humani generis.

Hic diaconus dicit: Peüte et rogate ut pareat
nobis Dominus , et misereatur nostri, et suscipiat
oralionem qux pro nobis fit a sanctis suis, et faciat
Dos dignos ut qua przstat accipiamus, et. sumamus
de participatione et sacramento suo benedicto, ut di-
mittantur nobis peccata nostra.

Sacerdos. subsequitur: Da nobis ut perducamus
hunc diem sanctum et omne tempus vitze nostrz,
in omni pace, cum timore tuo. Omnem invidiam , et
omnem tentationem, et omne opus Satanz, consi-
lium hominum malorum, insultationes | inimici
absconditas et manifestas elonga et expelle a meet

D ab universo populo tuo, et ab hoc loco sancto tuo.

Omnia bona (quidquid utique przstat et juvat)
impera eis per nos, quia tu es qui dedisti nobis po-
testatem ut. calcaremus serpentem et scorpionem,
eL omnem vim inimicam. Ne inducas nos , Domine,
in tentationem, sed redime et libera nos ab omni
malo, per gratiam et misericordiam et amorem erga
humanum genus, Filii tuj unici, Domini Dei, et
Redemptoris nostri Jesu Chrisu, cum quo, tibi, ups

Digitized by Google
