<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
991                       APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG.                           993
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
VOS NON DIMISERITIS HOMINIBUS PECCATA EORUM NEC A
PATER VESTER COELISTIS DIMITTET VOBIS PECCATA
VESTRA

Et sacerdos benedical, et oret, et dicat illi.

Omps Ds, qui dixit: Qui me confessus fuerit coram hominibuS, confitebor et ego eum coram Patre meo, ille me benedicat, et custodiat, et det tibi remissionem omnium peccatorum, et scelorum tuorum. Amen. Misercatur tui omnipotens Deus et dimittat tibi omnia peccata tua. Amen. Liberet te ab omni malo, et conservet te in omni bono. Amen. donecque tibi veram humilitatem, et veram paenitentiam, sobrietalem, et tolerantiam, bonam perseverantiam, et bonum finem, et perducat te in vitam aeternam. Amen. Indulgeat tibi Dominus omnia peccata tua, præterita præsentia et futura. Amen. Illuminet te Spiritus sanctus a Patre et Filio procedens. Amen. Salvum te faciat Dns servum suum. Amen. Dominus custodiet te ab omni malo. Amen. Benedicat te Dominus ex Sion. Amen. Mittat tibi Dominus auxilium de sancto. Amen. Dominus conservet te, et vivificet te Christus Filius Dei salvator mundi. Amen. Propitius sit tibi omnipotens Deus, hic et in perpetuum. Amen. Inde post acceptam paenitentiam et fidem explici- tam, redeant [ilegivel], et tunc incipiunt psalmum cantare cum Ant. In virtute tua exaudi me Domine. Ps. Domine exaudi orationem. Sequitur oratio dominica cum capitulis his.

Salvum fac servum tuum. ℟. Deus meus sperantem.

Mitte ei Dñe auxilium de sancto. ℟. Et de Sion tueatur.

Nihil proficiet inimicus in eo. ℟. Et filius iniquitatis.

Dominus conservet eum et vivif. ℟. Et beatum faciet eum.

Dns opem ferat illi super lectum. ℟. Universum stratum.

Exurge Dñe Deus meus, et exalt. ℟. Ne obliviscaris pau.

Tibi Dñe derelictus est pauper. ℟. Pupillo tu eris adiu-
adiu

Desiderium pauperum exaud. ℟. Præparatio.
Mirifica misericordias tuas. ℟. Qui salvos fac.
Tu autem in sancto habitas. ℟. Laus Israel.
In te speraverunt patres n. ℟. Speraverunt et l.
Ad te clamaverunt et salvi f. ℟. In te speraverunt et n.

Multæ tribulationes justorum. ℟. Et de his omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,180,518,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
Orationes.

Presta quæsumus Dne huic famulo tuo dignam paenitentiae fructum, ut Ecclesiæ tuæ, a cujus integritate deviarat peccando, admissorum veniam consequendo reddatur innoxius. Per. Alia. Præveniat hunc famulum tuum quæsumus Dne misericordia tua et omnes iniquitates ejus celeri indulgentia tua deleantur. Per. Alia. Exaudi Dne supplicum preces et conscientiam tibi parce peccatis, ut quos conscientiæ reatus accusat, indulgentia tuæ miserationis absolvat. Per.

Item alia.

Omnipotens sempiterne Deus, confitenti huic famulo tuo pro tua pietate peccata dimitte, ut non B plus ei noceat conscientiæ reatus ad pœnam, quam indulgentia tuæ pietatis ali- veniam. Per.

Postea unguatur ægrotus de oleo sanctificato crucem faciendo in quinque corporis locis, et dicatur ad eum. N. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti accipe sanitatem. Unguo frontem tuam de oleo sancto in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti in remissionem omnium peccatorum, ut sit tibi hæc unctio olei sanctificationis ad purificationem mentis et corporis, et ut non lateat in te spiritus immundus, neque in membris, neque in medullis, nullaque membrorum compagine tuorum, sed in te habitet virtus Christi altissimi, et Spiritus sancti amen. Sequitur antiph. cum psalmis canendis. Sana Dñe istum cujus ossa turbata sunt, et cujus spiritus turbatus est Domine convertere, et sana eum. Ps. Dñe ne in furore tuo. I. Ps. Ad te Dñe levavi. Ps. Beati quorum. Ps. Domine ne in furore tuo. II. Ps. Beatus qui intelligit. Ps. Miserere mei Deus. I. Ps. Miserere mei Deus. IIII. Ps. Deus miseratur nostri. Ps. Deus adjutorium meum intende. Ps. Inclina Domine. Ps. Domine exaudi. I. Ps. De profundis. Ps. Dne exaudi. H. cum letrina, donec unctio finier. Postea faciat crucem ad aures ejus dicendo. N. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti accipe sanitatem. Unguo et has aures sacri olei liquore in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; ut quicquid peccati delectatione nocivi auditus admissum est, medicina spiritus tui totaliter evacuet. Amen. Deinde super oculos faciens crucem dicat. N. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti accipe sanitatem. Unguo oculos tuos de oleo sancto in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, ut quicquid visus deliquisse, hujus olei unctione expietur. Deinde unguantur nares. N. In nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti accipe sanitatem. Unguo has nares de oleo sancto in nomine sanctæ Trinitatis, ut quicquid odoribus nocivum admissus est, per hanc unctionem sanitetur. Deinde unguantur aures. N. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti accipe sanitatem. Unguo aures tuas de oleo sancto,... 
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Letras marginais "A B C" identificadoras de paragrafos centrais; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas nem pontuação do impresso.</notas>
</pagina>