815

APPEND. AD SJ£C. X. — MONUMENTA LITURG. $n

nec invalescat mors peccati, super nos servos tuos À Patre et Filio simol adoratur et conglorificatur. Qui

et super omnem populum tuum. .
Pro pontificibus.

Et iterum rogemus omnipotentem Deum, Patrem
Domini et Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi.
Rogamus et petimus a bonitate tua, o amator ho»
minum, recordare, Domine, Paus nostri vene-
randi principis archiepiscoporum nostrorum, N.,
8c sancti et beati antistitis nostri, N.

Diaconus dicit : Orate pro principe nostro, prin-
cipe nostrorum archiepiscoporum N., et capite epi-
$coporum magne provincie Alexandrine ; pro
capite patrix nostrz , venerando archiepiscopo no-
stro N., ac omnibus episcopis, sacerdotibus, et
diaconis recte fidei.

Sacerdos dicit : Custodiendo custodi eos nobis,
multis annis el longo tempore in justitia et pace;
ut perficiant consecrationem quam tu commisisti
dignitati sacerdotali, secundum sanctam oc beatam
voluntatem tuam ; ut judicent in justilia et. rectitu-
dine, et pascant. populos tuos in :xquitate, Custo-
diendo custodi etiam omnes episcopos, sacerdoles,

et diaconos recte fidei, eL omnes conformes sanct -

«t unice. Ecclesi: qua est. congregatio apostolica ;
orationes vero quas pro nobis et pro universis po-
pulis tuis faciunt, accepta in sacrificium tuum altis-
simum in odore bono suavitatis, et omnes hostes
el adversarios eorum dissipa, et confringe sub pc-
dibus eorum velociter. Ipsos vero custodi nobis in
justitia et pace in Ecclesia saucta tua.
. Pro congregatis.

Sacerdos dicit : Et iterum rogemus omnipotentem
Deum, Patrem Domini, ct Dei, ac Salvatoris nostri
Jesu Christi. Quzerimns et. rogamus a. bonitate ua,
o amator hominum. Recordare, Domine, congrega-
tionis nostrz,, et benedic ei.

Diaconus dicit : Orate pro liac. eclesia sancla, et
rostra congregatione qux in ea est.

Populus dicit : Benedic congregationi nostra, et
custodi eam in pace.

Diaconus dicit : In sapientia Domini dicite et
canite ora:iionem fidei,

Populus dicit : Credo in. unum Deum, Patrem
omnipotentem, factorem coeli et terre, visibilium
omnium et invisibilium. Et in unum Dominum Je-
sum Christum , Filium Dei unigenitum ; et ex Patre
natum ante omnia &xcula, Deum de Deo, lumen de
lumine, Deum verum de Deo vero. Genitum non
factum, consubstantialem Patri, per quem omnia
facta sunt. Qui propter nos homines, et propter
nostram salutein descendit de ccelis. Et incarnatus
est de Spiritu saucto, ex Maria Virgine, et hoino
factus est. Crucifixus eliam pro nobis sub Pontio
Pilato, passus et sepultus est. Et resurrexit tertia
die secundum Scripturas. Et ascendit in calum , se-
det ad dextcram Patris. Et iterum venturus est cum
gloria judicare vivos et mortuos ; cujus regni non
erit finis. Et in Spiritum sanctum Dominum et vivi-
licantem, qui ex Patre Filioque procedit. Qui cum

locutus est per prophetas. Et unam sanctam catho-
licam, et apostolicam Ecclesiam. Confiteor unum
baptisma in remissionem peccatorum : et exspecló
resurrectionem mortaorum, et vitam venturi szculi
Amen.

Sacerdos dieu : Fac eos ut sint tibi sine divieione,
et sine pigritia faciant voluntatem ttam sanctam el
beatam. Fac eos domum orationis, domum  parila-
tis, domum abundantiz et grati», gratilicare, Do-
mine, nobis sertis tuis, et post nos venturis in
sxculum. Exsurge Domine, Deus noster, et dissi-
pentur inimici tui, el fugiant ante faeiem tuam on-
nes qui oderunt sanclum et benedictum nomen
Wim. Populi autem tui sint. benedicti. millies mil-

D libus, et iterum millies millibus benedictionum , fa-

Ciauntque omuem voluntatem tuam, per gratiam,
beniguitatem, ac amorem homines Filii tui unige-
niti Domini Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi;
cui, eL tibi, ac Spiritui sancto sit gloria ei pe-
tentia, nunc et semper, et in secula szculorum.
Amen.

Oratio pro pace perfecta, sacerdos dicit -

Magnus et :eternus Dominus psalmavit hominem
immaculatum, incorruptibilem. Mors autem ingressa
est a principio in mundum ob invidiam diaboli. Tu,
Dotine, eripuisti vim ejus per adventum unigeniti
Filii tui Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Cbri-
sti, et implevisti totam terram pace tua. Propterea
celestes legiones laudant te dicentes : Gloria Do-

C nino in eollis , et pax in terra hominibus bonz vo-

luntatis.

Diaconus dicit ; Orate pro. pace perfecta et ama-
hili ac. salutifera et aposte!iea : Salutate vos invi-
cem, Qui communicare non vuliis, discedite. Qui
autem vultis communicare, amplectimini invicem ia
plenitudine cordis. Qui communicat custodiat se a
malo.

Sacerdos dicit : O Domine , ex beneplacito tno
imple corda nostra pace iua , et munda nos ab omni
mala cogitatione eL. immunditia, et ab omni memo-
ria injuriarum, et ab omni invidia, et recordatione
malorum, quai mortem inferunt. O Domine, fac nos
omne dignos ut salutemur ad invicem salutatione
&ancla et immaculata, et recipiamus sine jadicio et

D sine morte donum. tuum coeleste, lioc est, gratiam

taam cum Spirítu sancto.

Populus dicit : Christe, Deus noster, fac nos di
gnos salutandi te salutatione celesti, ac laudandi ie
una cum Cherubim et Seraphim, dicentes : San
etus, sanctus, sanctus, Omnipotens. Pleni sunt celi
et terra sanctitate glorix tua.

Sacerdos dicit : Dominus vobiscum, sanctus ipl*f
sanctos, sanctus inter sanctos, sanctos inter sancios.
Gratias agimus tibi, Domine, per dilectum vuuigeni-
tim Filium tuum, Dominum Deum, et Servatorem
nostrum Jesum Christum, quem in posteriori tem-
pore misisti nobis Filium tuum, Servatorem e
Redemptorem, nuntium consilii tuj, qui Verbum

Digitized by Google

