<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    973 JUDICIUM POENITENTIS.  974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    tem mortis periculum incurrit, III. annos inermis A cide rit, XII. (99) annes penitest, et nunquam exul in pane et aqua penit. et duos abstineat se a mutet, nisi die Dominico. Mulier pauperrima vino et carnibus, et dimittat pro se servum aut an- IIII. annos peniteat (100). Mulier si occiderit fi- cillam ingenuam et per II. annos elemosinam faciat, lium suum in utero ante XL. dies, annuum I. et post IIII. annos ad judicium sacerdotis communi- peniteat; si vero XL. dies a conceptione, ut ho- cet; qui vero necessitate coactus sit, III. quadra- micida peniteat III. annos. Si quis clericus ho-gesimis. Qui ductus est in periurio ignorans, et po- micidium fecerit, X. annos penit. exul, III. ex stea recognoscit, annum peniteat; qui vero suspica- his in pane et aqua. Si quis homicidium casu tur, quod peririo dicitur, tanea iurat per fecerit non volens, V. annos penit. III. ex his consensum, II. annos peniteat. Pro falso testimonio in pane et aqua. Si ad homicidium conscierit, laici unum annum, clericus II. subdiaconus IIII. dia- et factum fuerit, VII. annos peniteat. Si voulioonus IIII. presbiter V. episcopus VI. annos penit. rit et aon potuerit, III. annos penit. Si quis homo- Falsum testimonium dicens placeat proximo (95) cidium fecerit, laici IIII. Clericus V. Subdiaconus VI. suo primo, quale fratri imposuit, tali judicio dam- Diaconus VII. Presbiterus X. Episcopus XII. annos netur judicio sacerdotis. Mendax vero per ignoran- peniteat. Si laicus proximum suum occiderit V. an- tiam et non nocuit, confiteatur ei, cui mentitus est, B nos exul penit. Si quis alium percusserit et sangui- et sacerdoti, hora tacendi damnetur, vel XII. psalm. nem effuderit, X. dies in pane et aqua; si dicam cante. Si vero de industria, III. dies iacendi vel seplem menses, presbiter I. annum peniteat (104). XXX. si potest (94). Mendax per cupiditatem, pla- Cujus parvulus in negligentia sine baptismo mor- ceat largitate ei, cui frausiravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    De homicidio et sanguinis effusione sine morte, et qui tuus fuerit, III. annos. I. ex his in pane et aqua (102).
    parvulos oppressores hic qui sine baptismo moriuntur, Si laici infantes suum oppresserint, annum I.
    et abortus, et qui membra sua abscindunt, et qui in pane et aqua penit. et II. a vino et carne, et abs- prebernt ducatum Barbaris.
    tlineat se ab uxore tempore penitentiae. Si mulier
    Canones Anchonitani (95).
    Qui voluntarie homicidium fecerint, ad penitenti- abortum fecerit voluntarie IIII. annos in pane et aqua am
    jam se igniter sublimant, circa exitum autem vitae penit. Qui per rixam ictum (103) debilem vel defor- communione digni habeantur. Qui non voluntate mem hominem fecerit, reddat impensis medicae (104) sed casu homicidium perpetratur, V. annos peni- et egri tudine restituit, et medio anno in pane et neat (96). Mulieres qui fornicantur, et partus suos aqua peniteat; si non habuerit, unde reddat, unum negant, et eas que agunt ut uteros conceptos exco- annum peniteat. Si laicus per scandalum sanguinem liant, antiqui Patres instituerunt usque ad exitum effuderit, reddat ill. tantum quantum nocuit, et si vitae, nunc humanitus additum est, X. annos peni- non habeat, unde reddat, solvet opera proximi sui, teant. (97) Si quis occiderit monachum vel cleri- quando ille infirmus est : et peiiueat XL dies in cum, arma relinquat et Deo serviat, vel VII. annos pane et aqua. Qui iclum proximo deierit et non peniteat. Qui autem episcopum vel presbiterum occi- nocuit, I. vel II. vel III. quadragesim. in pane et derit, regis judicium est de eo. Si laicus alium aqua peniteat. Si clericus, annum vel dimidium. Si occiderit odii meditatione (98) si non vult arma quis quodlibet membrum voluntate truncaverit III. relinquere, VII. annos peniteat sine carne et vino. annos. I. ex his in pane et aqua. Parvolis invicem Qui hocceiderit hominem XL. dies abstineat se ab percutientes VII. dies. Si vero adolescentes XL. dies ecclesia, et postea superscriptam penitentiam agat. peniteant. Si per vindictam fratiribus (105) homi- Qui jussione Domini sui hominem hoccciderit, XL. nem occiderit, III. annum penit. si cognit (106) pro- dies peniteat; et qui hocceiderit hominem in pu- pinquis dimidio spaiium (107). Qui praebent duca- blico bello, cum rege XL. dies penit. si per pe- tum barbaris, III. annos peniteat. qui hospites non culum, vel per artem aliquam malam, VII. annos recepit in domo sua, sicut Dominus praecepit, et peniteat, aut plus. Si mater filium suum hoc- regna celorum promisit, ubi dicit : venite benedicti D cide rit, et reliqua ; quanto tempore hospites non recepit, et
    (93) I. placet proximam suum. sum, 7 annos peniteat.
    (94) In lib. de Remed. peccat. Mart. I., c., col. 25 (101) Collect. antiq. Mart. col. 41 : « Si quis alium
    sin. integer : Si vero non per ignorantiam, duobus aliter percussierit, et sanguinem effuderit, 40 dies diebus taceat, vel triginta psalmos, si praesci, cantel, peniteat et vulnus restituit. Si diaconus 6 menses, praecales enim sacrae non possunt si presbyter unum annum paeniteat. »
    (95) I. Ancyrani.
    (96) In edit. ex interp. Isidori can. 22 conc. An- (102) I. c., col. 42 : Si moritur infans sine ba- cyr. : « Fores vere qui non voluntate, sed casu homicidi- ptismo, 3 annos habeas, pater et mater 3 annos peni- ium fecerint, prior quidem regula post septem nateat, I. ex his in pane et aqua.
    annorum paenitentiam communionis sociusvlt secundum
    gradus constitutos. Haec vero humanior definitio (103) I. iciln.
    quinquennii tempus tribuit. »
    (97) Vid. sup. p.
    (98) Apud Mart., collect. antiq. col. 41, additur : (104) I. impensas medicine. In lib. de Remed.
    « vel possidente hereditatis ejus. »
    pecc. Mart. I. c., col. 26 : Reddet impensas in medicis,
    (99) Apud Mart. I. c., 15 annos. et maculae pretium, et, opus donec sanetur restituat
    (100) I. c. : « Mulier paupercula si occiderit filium (sc. tantum, quantum suo labore acquirere potuis-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; foram mantidos números de nota entre parênteses tal como no original; pequenas palavras ilegíveis não detectadas; bboxes estimadas na escala 0-1000</notas>
</pagina>