<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPEND. AD SÆC. X. -- MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ceat in cum totius forma justitiæ, ut bonam ratio-
    nem dispensationis sibi credatur æterna beatitudi-
    nis præmia consequatur, per.
    
    PRESBYTERORUM CONSECRATIO MANUUM.
    
    Consecrare et sanctificare digneris Dne manus
    istas per istam lunctionem et nostram benedictio-
    nem, ut quæcunque consecraverint consecrentur.
    Cætera desunt, quæ, uti in cod. Einsidl. habentur,
    hic addimus.
    
    ORDINATIO EPISCOPI.
    
    Episcopus cum ordinatur, duo episcopi teneant et
    ponant evangeliorum librum super cervicem ejus, et
    unus fundat benedictionem. Reliqui omnes Episcopi
    qui adsunt manibus suis caput ejus tangeant.
    
    BENEDICTIO EPISCOPORUM.
    
    Adesto Domine. Sequitur. Propitiariæ Domine. Con-
    secratio. Deus bonorum omnium. Oratio ad missam.
    Deus bonorum omnium. Super oblata. Hæc hostia.
    Infra accione. Hanc igitur oblationem. Ad Commu-
    nionem. Hæc nos communio. finit.
    
    (Ex Cod. Vind. Th. 149. sæc. IX. olim Augien-
    sis monast. {148}.)
    
    BENEDICTIO EPISCOPORUM.
    
    Adesto supplicationibus nostris omnipotens Deus,
    et quod humilitatis nostræ gerendum est ministerio
    tuæ virtutis impleatur effectu. Per Dom.
    
    Alia. Propitiarie Dne supplicationibus nostris. et
    inclinatio super hunc famulum tuum cornu gratiæ
    sacerdotalis benedictionis luce in eo effunde virtu-
    tem. Per Dom.
    
    CONSECRATIO.
    
    Deus honorum omnium, Deus omnium dignita-
    tum, quæ gloria tuæ sacralis famulantur ordiniibus.
    Deus qui Moysen famulum tuum secreti familiaris
    afflatu inter cetera cœlestis documenta culturæ de
    habitu quoque indumenti sacerdotalis instituens ele-
    ctum Aaron mystico amicum vestiri inter sacra jussi-
    sti, ut intelligentia sensum de exemplis piorum ca-
    peret secutura posteritas, ne eruditio doctrinæ tuæ
    ulli deesset ætati. Cum et apud veteres reverentiam
    ipsa significationum species optineret et apud nos
    certiora essent experimenta rerum quam enigmata
    figurarum. Illius namque sacerdotii anterioris habi-
    tus nostræ mentis ornatus est. Et pontificalem glo-
    riam non jam nobis honor commendat vestium, sed
    splendor animarum. Quia et illa, quæ tunc carnali-
    bus blandiebantur optatibus. ea potius quæ in ipsis
    erant intelligenda poscebant. Et idcirco huic famulo
    tuo, quem ad summi sacerdotii ministerium elegisti,
    hanc quæsumus Domine gratiam largiaris, ut quic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    quid illa velamina in fulgore auri, in nitore gemma-
    rum, in multis modis operis varietate signabant,
    hoc in ejus moribus actibusque clarescat. Comple in
    sacerdote tuo mysteriu sui summam et ornamenta so-
    tius glorificationis instructum cœlestis unguenti flore
    sanctifica. Hoc Domine copiose in ejus caput infund,
    hoc in oris subjecta decurrat, hoc in totius corporis
    extrema discendat. Ut tui Spiritus virtus et interiora
    ejus repleat et exteriora circuntegat. Abundet in eo
    constantia fidei, puritas dilectionis, sinceritas pacis.
    Tribuas ei cathedram episcopalem ad regendam
    ecclesiam tuam et plebem universam. Sis ei auc-
    ritas, sis ei firmitas, sis potestas, multiplices super
    eum benedictionem et gratiam tuam, ut ad exor-
    dam misericordiam tuam uao munere semper iudo-
    neus tua gratia possit esse devotus. Per Dom.
    
    SUPER OBLATA.
    
    Hæc hostia Domine quæsumus emundet nostræ de-
    licta, et sacrificium celebrandum subditorum tui
    corpora mentesque sanctificet. Per D
    
    Hanc igitur oblationem servitulis nostræ, sed et
    cunctæ familiæ tuæ quam tibi offerimus etiam pro
    famulo tuo ill. quem ad episcopatus ordinem pro-
    mere dignatus es, quæsumus Dne, ut placatus acci-
    pas, et propitius in eo tua dona custodias, ut quod
    divino munere consecutus est. Divinis effectibus
    exsequatur, diesque etc.
    
    AD C.
    
    Hæc nos Communio Domine purget a crimine, et
    C cœlestibus remediis faciat esse consortes. Per
    Dnum. {149}
    
    AD ORDINANDUM PRESBYTERUM.
    
    Oratio. Oremus dilectissimi Deum Patrem omni-
    polentem, ut super hunc famulum suum, quem ad
    presbyteri munus elegit, cœlestia dona multiplicet.
    Per Dom.
    
    Alia. Exaudi nos quæsumus Domine Deus noster,
    et. etc.
    
    CONSECRATIO.
    
    Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus,
    bonorum auctor, etc.
    
    AD ORDINANDUM DIACONUM.
    
    Oremus dilectissimi Deum Patrem omnipoen-
    tem, etc.
    
    Alia. Exaudi Domine preces nostras, et super
    hunc famulum tuum, etc.
    
    CONSECRATIO.
    
    Adesto quæsumus omnipotens Deus bonorum au-
    ctor Ordinum.
    
    (148) In msc. bibl. Caes. theol. 277 habetur pecu-
    liaris ordo qualiter episcopus in Romana Ecclesia or-
    dinatur, ubique post Introitum, Gloria in excelsis et
    orationem processionemque jam consecrandi. Inci-
    pit examinatio in ordinatione episcopi secundum Gal-
    los, eadem quae in Pontificali Romano habetur; Antiq-
    uua sanctorum Patrum institutio docet, etc.
    
    (149) In eodem codice immediate ante missas vo-
    tiva, quarum prima est die Dominica de sancta Tri-
    nitale, additur de ordinatione episcopi : Ad pontifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; onde o texto estava truncado na margem inferior da imagem, preservei as palavras até o corte. Não há manuscrito grego ou outros scripts nesta página.</notas>
</pagina>