<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    323 MISSA ÆTHIOPUM.  926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
ab eis peccata eorum, quoniam tu es misericors et
miserator, Domine, Deus noster, alienus ab ira,
abundans misericordiæ, et vere iustus. Quando in
te peccamus, Domine, aut cogitatione, aut verbo,
aut opere, parce, evelle, et compacleare, quoniam tu
es misericors et hominum amator. Domine Deus
noster, solve nos omnes, et omnes populos tuos :
solve, Domine: summum pontificem nostrum N., et
sanctum ac beatum antistitem nostrum N., et omnes
alios pontifices, episcopos, sacerdotes et diaconos,
juxta eorum nomina custodiendo custodi eos
propter nos, ad multos annos et ad longos dies,
in justitia et pace. Solve, Domine, regem nostrum,
N., ab omni vinculo delictorum. Memento, Domine,
omnium dormientium et quiescentium in fide Christi, colloca animas eorum in sinu Abrahæ, Isaac, et
Jacob, et libera nos ab omnibus culpis et maledictionibus, et ab omnibus abnegationibus veritatis, et
ab omnibus perjuriis, ac conmunione infidelium,
et gentilium, ac hæreticorum. Da nobis cor et
intelligentiam aufugiendi ab omnibus operibus diaboli; da nobis ut faciamus voluntatem tuam in omni
tempore, et describe nomina nostra in regnis cælorum, et conjunge cum omnibus sanctis et martyribus per Jesum Christum Dominum nostrum, cui, ac
tibi, et Spiritui sancto sit gloria, et potentia, nunc
et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
Diaconus dicit : Inspiciamus.
Sacerdos, Sanctum date sanctis.
Populus dicit : Unus pater sanctus, unus Filius
sanctus, unus est Spiritus sanctus.
Sacerdos dicit : Dominus vobiscum sit.
Populus dicit : Et cum spiritu tuo.
Sacerdos, elevans sacramentum, dicit alta voce :
Domine, Jesu Christe, miserere nostri; Domine,
Jesu Christe, miserere nostri; Domine, Jesu Christe,
miserere nostri.
Populi reiterant eadem verba.
Sacerdos dicit : Oremus, qui estis pontificentes. Humiliate capita vestra. Surgite ad adorandum. Pax
omnibus vobis.
Populus dicit : Et cum spiritu tuo.
Sacerdos dicit : Hoc est corpus sanctum, honoratum et vitale Domini et servatoris nostri Jesu Christi, quod datum est in remissionem peccatorum et
ad vitam æternam consequendam, vere sumen-
bus ipsum. Amen. Hic est sanguis Domini, et servatoris nostri Jesu Christi, sanctus, honoratus, ac
vivificans, qui datus est in remissionem peccatorum,
et ad vitam æternam consequendam, vere sumenibus ipsum. Amen. Vere hoc est corpus, et hic est
sanguis Emmanuel Dei nostri. Amen. Credo, credo,
credo ex nunc et usque in sæculum. Amen. Hoc est
corpus, et hic est sanguis Domini et servatoris
nostri Jesu Christi, quod et quem assumpsit ex
Domina nostra sancta et immaculata Virgine Maria,
et univit cum divinitate sine mistione aut copia
naturali, sine separatione aut permutatione divinitalis, quam rem testatus est optimo testimoniœ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
a tempore Pontii Pilati, quo se sponte 'præbuit pro'
nobis in ligno sancto crucis. Amen. Credo, credo,
credo quod divinitas non sit separata ab humani-
tate, ne hora quidem, neque per ictum oculi; dedit
autem se pro nobis ad salutem et in remissionem
peccatorum, et ad vitam æternam consequendam,
sumtenibus eum in veritate. Amen. Credo, credo,
credo ex nunc, et usque in sæculum. Amen. Hæc
ejus sunt qui dignus est honore, gloria, et reverentia.
Hic, sacerdos sumit corpus et sanguinem, et postea
communicat et eadem hostia ministris sacrificii;
dicens : Hoc est corpus, etc.
Diaconus dicit : Orate pro nobis, et pro omnibus
populis Christianis, et illorum memoriam facite qui
nobis dixerunt ut sui recordaremur, laudate et psallite cum pace et amore Jesu Christi.
Hoc loco, dum ministratur sacramentum populo .
psallunt docti aliqua carmina , in honorem sacramenti, et sanctorum quorum festa celebrantur composita. Quæ populus reiterat canendo.
Sacerdos dicit : Quos vocasti, Domine, et quos
sanctificasti, portionem da eis in vocatione tua, et
fortifica eos in amore tuo, et custodii in sanctifica-
tione tua per Christum unicum Filium tuum, cum et
tibi cum eo, et cum sancto Spiritu, gloria et honor,
nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
Domine, qui æternum lumen vitæ et fortitudinem
servis tuis tribuisti, et eos custodivisti pluribus
diebus ac noctibus, præleritis in pace, benedic eis
etiam in hac die post Dominum nostrum Jesum
Christum, cui, et tibi cum eo, et sancto Spiritu,
gloria et honor, nunc, et semper, et in sæcula sæculorum. Amen
Diaconus dicit : Gratias agamus Domino. Sanctum
ejus sumpsimus ; sit quod sumpsimus medela ad
vivificandam animam. Laudemus Dominum Deum
nostrum, sumpsimus sanctum corpus, et venerandum sanguinem, hoc est corpus Christi. Et gratias
ei agamus, quod digni fuerimus participare de hoc
venerando et sancto mysterio.
Sacerdos dicit : Exaltabo te , rex meus , et Deus
meus , et benedicam nomini tuo in sæculum et in
sæculum sæculi.
Populus dicit alta voce : Pater noster , qui es in
cœlis, non inducas nos, Domine , in tentationem.
Sacerdos dicit : Per singulos dies benedicam tibi,
et laudabo nomen tuum unum in sæculum et in sæculum
sæculi.
Populus iterum dicit : Pater noster, qui es in cœ-
lis, non inducas nos in tentationem.
Sacerdos dicit : Laudem Domini loquetur os
meum, et benedicet omnis caro nomini sancto ejus,
in sæculum et in sæculum sæculi.
Populus iterum dicit : Pater noster, etc., ul supra.
Sacerdos dicit : Domine, animarum rector, sanc-
rum director, et justorum honor, da nobis intelli-
gentiæ oculos qui te semper videant, et aures quæ
te solum semper audiant, postquam satisfacti animam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras hyphenadas foram mantidas conforme a divisão visível; assinalou-se [ilegivel] quando necessário (nenhum foi encontrado). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>