<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    935 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,950">
    est sine defectu, nunc, et semper, et in sæcula sæcu- 
    lorum. Amen.
    
    Postea sacerdos accipit oleum, et ungit eorum qui 
    baptizandi sunt scapulas, granum pectoris, seu os 
    stomachi, et manuum interiores et exteriores partes, 
    genua, et omnes juncturas corporis eorum, in signum 
    Crucis, et dicit :
    
    Ungo te, N., oleo lætitiæ, quod perrumpit omnem 
    vim inimici, quod plantatum est in medio ligni olivæ 
    dulcis quæ est Ecclesia sancta apostolorum Do- 
    mini.
    
    Diaconus et qui unguntur dicunt: Amen.
    
    Sacerdos autem, postquam unxit eos oleo, dicit 
    hanc orationem :
    
    Domine, o Domine, Pater bone, Deus noster om- 
    nipotens, invocamus nomen tuum sanctum et bene- 
    dictum, ut discuas et expellas omnem vim adver- 
    santem, rogamus per omnes sanctos tuos, scrutare 
    famulorum tuorum corda, qui venerunt ut consum- 
    ment et perficiant gratiam tuam sanctam, et si quas 
    habent reliquias malas dæmonis, quæ lateant, ex- 
    trale et extermina ab animabus et corporibus eo- 
    rum, quia servi tui sunt et credunt in nomine tuo 
    sancto. Innova eorum vitam, et fac eos dignos qui 
    absque macula et cum sinceritate suscipiant lumen 
    et signum Christi tui, et gratiam Spiritus tui sancti, 
    quibus compar est lectum honor et lumen. Amen.
    Indumentum salutis. Amen. Scutum fidei quod ex- 
    pugnari non potest ab inimico. Amen. Fiant oves 
    gregis tui, et subidi gloriæ tuæ cœlestis, et hæredes 
    regni tui quod in æternum non veterascit, neque 
    corrumpitur. Amen, per Jesum Christum Dominum 
    nostrum, cum quo tibi, et sancto Spiritui est honor 
    et gloria, in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Diaconus dicit : Orate.
    
    Sacerdos autem orat in hunc modum:
    
    Ens Domine, Pater bone, Deus noster omnipotens, 
    qui finxisti hominem ad imaginem et similitudinem tui, 
    et dedisti ei potestatem vitæ, potestatem quæ manet in 
    æternum, et cum cecidisset in peccatum, non [lese-] 
    ruisit sed correxisti eum salute, incarnatione scilicet 
    Filii tui unigeniti, Jesu Christi, Domini nostri, qui 
    plenus est salute. Hæc sumenta tua libera ab ope- 
    ribus inimici, et suscipe ea intra regnum tuum, et 
    aperi oculos cordium eorum. Amen. Clarificentur 
    lumine regni tui, et sit cum eis divinitas tua per 
    spatium vitæ eorum. Liberet eos ab omni malitia 
    inimici, et a tentatione mala dæmonii meridiani. 
    Amen. A sagitta volante in die. Amen. Et ab opere 
    ambulante in tenebris, et a visione noctis. Amen. 
    Arce ab eis omnes Spiritus immundos. Amen. Et 
    Spiritum malignum, qui perturbat cor. Amen. Et 
    Spiritum erroris, et omnem malignitatem. Amen. 
    Spiritum amoris auri. Amen. Et omnem servitutem 
    æreredes regni tui. Amen. Et purgent in custodiam 
    mandatórum Christi, et ea custodiant signo inno- 
    bili. Amen. Et indumentum immaculatum, et inve- 
    niant constantiam et perseverationem quæ est ele- 
    ectorum, per Jesum Christum Dominum nostrum, 
    cui, tecum, una cum sancto Spiritu convenit gloria 
    et potestas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Postea dicit sacerdos ad fontem baptismi secreto:
    Domine sancte, et lux, confirma famulos tuos, et 
    fac eos dignos magna hæc gratia , Ecclesia scilicet, 
    et baptismo sancto. Aufer ab eis vetustatem, et ge- 
    nera eos secunda generatione in vitam sempiternam. 
    Infunde super eos virtutem Spiritus sancti, et sapien- 
    tiam Christi tui, ne sint filii carnis, sed filii gloriæ 
    tuæ, et hæredes regni tui, quod nunquam invele- 
    rrascit, in voluntate Unigeniti, cui tecum, una cum 
    Spiritu sancto convenit gloria, divinitas et honor, 
    in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Deinde sacerdos dicit orationem gratiarum actio- 
    nis, et illius dat ; diaconus autem legit ex Epist. 
    Pauli ad Tit., cap. xi :
    
    Apparuit enim gratia Dei Salvatoris nostri omni- 
    bus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impie- 
    tatem et sæcularia desideria, sobrie et juste, et pie 
    vivamus in hoc sæculo, exspectantes beatam spei- 
    et adventum gloriæ magnæ Dei et Salvatoris nostri 
    Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos 
    redimeret ab omni iniquitate, et mundaret sibi po- 
    pulum acceptabilem, sectatorem bonorum operum. 
    Hæc loquere, et exhortare, et argue cum omni im- 
    perio ; nemo te contemnat. Adduce illos principibus 
    et potestatibus subditos esse, dicto obbedire, ad opera 
    opus bonum paratos esse, neminem blasphemare, 
    non litigosos esse, sed modestos omnem ostendere- 
    nus mansuetudinem ad omnes homines. Eranum enim 
    aliquando et nos insipientes, increduli, errantes, 
    servientes desideriis et voluptatibus variis, in mali- 
    tia et invidia agentes, odiibiles, odientes invicem. 
    Cum autem benignitas et humanitas apparuit Sal- 
    vatoris nostri Dei, non ex operibus justitiæ quæ fe- 
    ci mus nos, sed secundum suam misericordiam salvos 
    nos fecit per lavacrum regenerationis et renova- 
    tionis Spiritus sancti quem effudit in nos abundè per 
    Jesum Christum Salvatorem nostrum, ut justificati 
    gratiâ ipsius, hæredes simus, secundum spem vitæ 
    æternæ.
    
    Subdiaconus deinde legit ex Epistola Joannis pri- 
    ma, cap. v :
    
    Quis est qui vincit mundum, nisi qui credit quó- 
    niam Jesus est Filius Dei? Hic est qui venit per aquam 
    et sanguinem Jesus Christus, non in aqua solum, sed 
    in aqua et sanguine. Et Spiritus est qui testificatur 
    quoniam Christus est veritas, quoniam sunt tres qui
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; linhas com abreviações e divisão silábica preservadas. Palavra "[lese-]" indicada como parte ilegível dentro da palavra maior; afixação cortada conforme imagem.</notas>
</pagina>