<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
943 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
mas in loco amoeno apud aquam quietis in sinu Abrahae simul cum Isaac et Jac‑b, tu, in quo pole‑
stas quies, Domine, Deus noster.
Diaconus dicit : Orale.
Sacerdos : Domine, Deus noster omnipotens, ro‑
gamus te, et quaesumus, animas famulorum tuorum,
qui dormierunt et in fide quieverunt, suscipe una
cum anima famuli tui N., et omnium animas, qui
hic moriut, aut moribundi sunt, nutri in loco amoeno
apud aquam quietis in sinu Abrahae, una cum Isaac
et Jacob. Dona eis transitum animarum suarum sine
peccato. Spiritum consolatorem et sedatorem con‑
sanguinei eorum mitte. Solare eos, et laetos esse
fac in Christo, per unicum Filium tuum, cum quo
tibi et sancto Spiritui, est gloria et potestas nunc,
et semper, et in saecula saeculorum. Amen.
Sacerdos postea imponit manus super eos qui bapi‑
zandi sunt, et dicit :
Famulosi tuos, qui inseruierunt, et adhærent nomini
tuae sancto, et inclinanti capita sua ante te, protege,
o Domine, et cum eis sis. Adjuva eos in omne opus
bonum. Exclia corda eorum ab omni opere malo,
quod in terra sit. Fac eos vivos, ut scilicet cogitent
omnia quae sunt ad vitam, et recordentur omnium
operum tuorum, o Domine, per unicum Filium tuum,
ut tibi, et ipsi sancto Spiritui sit gloria in sæcula
saeculorum. Amen.
Postea dicit sequentem orationem supra fontem :
Deus prophetarum, Domine apostolorum, qui nun‑
tiasti adventum Christi tui per os prophetarum san‑
ctorum antequam mitteres Joannem prophetam, qui
praecederet ante te, rogamus te, et quaesumus, o ama‑
tor humani generis pro famulis tuis, qui venerunt
ad te, ut virtus tua adsit huic fonti. Confirma famu‑
los et famulas tuas. Fac eos dignos ut possint inve‑
ni re baptismum tuum, secundum scilicet generatio‑
nem in remissionem peccatorum, et spem tuam,
quae non fallit, per unicum Filium tuum, ut tibi et
ipsi, et sancto Spiritui sit gloria, nunc, et semper,
et in saecula saeculorum. Amen.
Sacerdos postea secreto dicit pro se, antequam ba‑
pizet.
Misericors, miserator et clemens, qui scrutaris
cor et jecur, et cognoscis abscondita hominis (nihil
enim est quod a te abscondatur, sed palam tibi sunt
omnia) : tu cognoscis abscondita mea, ne me dese‑
ras, neque avertas faciem tuam a me, sed aufer a
me hac hora omnem meam culpam, et absolve ho‑
rum hominum peccata, qui convertisti eos ad peniten‑
tiam, ablue maculas animae meae et corporis, et
munda jecur meum perfice virtute tua invisibili,
et dextera tua vivificante confirma me, ut annuntiem
aliis qui querunt liberationem a me, id est, fidem,
ut eis eam tradam, quos quidem praeparavit magni‑
tudo tua inenarrabilis, o amator humani generis,
præterea, ne sim ego ut servus peccator qui conde‑
mnatur. Absi, Domine, non ita fiat. Tu enim solus
es bonus, et amator es humani generis. Non rece‑
diam confusus. Absolve me a peccalo meo, et mitte
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
super me auxilium tuum de caelo. Da mihi virtutem,
ut digne fungar hac magna administratione, mys‑
terio tuo, constitutione cœlesti. Et habitet Christus
super eos qui baptizantur, per regenerationem, et
baptismum qui a me administratur, quia pauper sum
ego, qui a te peto misericordiam. Ædifica eos in
fundamento apostolorum et prophetarum, nec an‑
plius destrue, sed fac eos plantas veras in Ecclesia
tua, quæ super omnes est sancta, quæ est aposolo‑
rum, ut ad id se conferant, quod præstat et glori‑
cetur nomen tuum sanctum in eis, quod in cælo et
in terra, ante omne saeculum, plenun est gloria Pa‑
tris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc, et semper, et
in sæcula sæculorum. Amen.
Postea dicit orationem pro pace.
Et orationem pro pontificibus.
Et orationem pro congregatione.
Et Symbolum apostolorum.
Deinde accipit oleum non benedictum, atque id ver‑
in baptismum infundit; unaque rige in modum
crucis confundens, et dicens :
Benedictus Dominus Deus noster, nunc, et usque
in sæculum.
Benedictus Dominus Pater †. Amen.
Benedictus Filius unigenitus, Jesus Christus, Do‑
minus noster †. Amen.
Benedictus Spiritus sanctus Paracletus †. Amen.
Deinde orat super baptismum hoc modo :
Deus coeli, Deus luminis, Deus angelorum quæ
praesunt judicibus ; Deus angelorum qui præsent‑
antur viribus regum, populorum et principum; Deus glo‑
riae, qui habitans super Cherubim et Seraphim, Pater
Domini, Dei, et Redemptoris nostri Jesu Christi,
qui solvistis animas eorum qui vinci erant peccato,
et eos qui affixi erant tenebris per peccatum, il‑
linasi plagis passionis unici Filii tui Jesu Christi,
Domini nostri, qui abegit a nobis passionem, et li‑
bravit nos ab omni onere peccatorum nostrorum :
Qui elongasti a nobis omne semen inimicum, quem
omnia linent et reformidant; creator aquarum, et
factor omnium, clamamus ad virtutem tuam san‑
ctam, ad nomen tuum quod superat omne nomen,
ad unicum scilicet Filium tuum, Jesum Christum
qui crucifixus est propter nos, tempore Pontii Pilati;
rogamus te, Domine, pro his famulis et famulabus
tuis ; converte, et immuta eos : Amen. Benedic eis,
et confirma eos : Amen. Ut per hanc aquam et hoc
oleum aboleatur omnis vis inimici : Amen. Omnes
spiritus malignos aufer, arce, et disjice : Amen.
Onnem adorationem idolorum, et omnem turpitudi‑
nem ab eisdem tolle. Amen.
Et ussisti in aquam ter in modum crucis, dicens :
Sanctifica hanc aquam et hoc oleum. Amen. Et
sint in ablutionem regenerationis : Amen. Et in vi‑
tam æternam : Amen. Et in indumentum immacu‑
latum : Amen. Et in generationem gratiæ : Amen.
Et in innovationem Spiritus Sancti : Amen. In no‑
mine unici Filii tui Jesu Christi, quem baptizari fe‑
cisti in Jordane, et sanctificavit, et mundavit eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed text. Minor typographic ligatures retained as in original (e.g., "æ", "ſ" rendered as s where visible). Some hyphenation follows line breaks; [ilegivel] was not necessary.</notas>
</pagina>