999

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG.

19,92

Offert. Benedictus. es Domine doce me justifica- A tux glorise regnum. Per. Infra act. Vlanc igitur obla-

tiones tuas. Benedictus es Dne doce me justificatio-
nes tuas in labiis meis pronunciavi omnia judicia
oristui. ^

Secreta. Adesto Dne pro tua pietate supplicatio-
mibus nostris, et suscipe hostiam, quam tibi offeri-
mus pro famulo tio N jacente in grabatto prastans
salutem non corporis, sed animze sui petente prs
omps Dus indulgentiam ei omnium iniquitatum siua-
rum propter immensam misericordiam tuam, et
per intercessionem omnium Sanctorum tuorum, ut
per hoc quod sustinet flagelium, a sanclis angelis

tionem quam tibi offerimus pro famulo tuo N. que-
sumus Dne ut placatus accipias, et des ei cxleste
desiderium in exitu de corpore suo, ei spiritum
refrigerii, Per.

Com. Redime me Deus Israel. Ad complendum.
Gratias agimus Dne multiplicibus largitatibus tuis,
ex quibus animas in te sperantium sanare cóngae-
visti. Nam confisi de tua pietate precamur, ut mi-
serere digneris famulo tuo, ne prxvaleat adversns
eum adversarius in hora mortis illius de corpore,
sed transitum mereatur ad vitam. Per.

tuis suscepta ejus anima pervenire mereatur ad

ORDO AD VISITANDUM INFIRMUM.

(Ex cod. Rhenang. $c. xi cir.)

Cum wngendus est infirmus , (unc. sacerdos in- B bant infirmos variis languoribus ducebant illos ad

dutus alba. et stola , precedit cum oleo. infirmo-
rum , aqua ,beuedicta , cruce, et duobus. cande-
labris , et convenius sequitur ,— psalmo  Miscrere
imposito , dicendaque primo hec collecta a sacer-
dote.. Omnipotens sempiterne Deus, qui per bea-
tum apostolum iuum dixisti. Infirmatur quis in
vobis, inducat presbyteros ecclesise , et orent
super. eum , ungentes eum oleo in nomine Do-
mini : et oratio fidei salvàbit infirmum , et alle-
viabit eum Dominus , et si in peccatis sit, di-
mittuntur ei. Te suppliciter exoramus , ut bic
famulus (uus per ministerium nostre unctionis,
€t donum luz sancta pietatis , peccatorum euorum
veniam cousequi, et ad vilam aeternam »ervenire
mereatur. Per.

Imponuntur VIT. psalmi cum aniiphonis istis :

Ant. Sana. me Domine, quoniam conturbata
sunt ossa mea, ct anima mea turbata est valde :
sed 1u Domine convertere, et eripe animam meam.
Psal. Domine ne in furore.

Ant. Erat quidam regulus , cujus filius infirmaba-
tur Capharnaum : hic cum audisset, quia lesus veni-
ret in Galileam, rogabat eum, ut sanaret filius ejus.
Ps. Beati, quorum.

Ant, Domine puer meus jacet paraliticus in domo,
et male 1orquetur. Amen dico tibi, ego veniam, et
curabo eum. Ps. Dne ne in furore.

Ant. Cor contritum, et humiliatum Deus ne despi-
cias; sed propter magnam unisericordiaum tuam

miserere mei Dcus. Ps. Miserere,

Án! Damino doceonllo ntf canea filis. monm

Jesum et curabantur. Ps. Domine exaudi.

]nterim sacerdos lioc modo facit unctionem : Pel-
lici oleum illinit , et cum pollice signum imprimit ew
per utrumque oculum ita dicendo, singulis autem vi
cibus repelendo : Per istam unctionem , etl $y3m
piissimam misericordiam indulgeat tibi Dominus (es.
Christ) quidquid peccasti (deliquisti) per visum,
per auditum , per gustum , per. odoratum , per &-

* etum, per incessum (pedum), per ardorem libidinis.

Posiea preces iste cum seq. collectis dicuntur :

Salvum (salvam) fac servum (ancillam) uua
(tuam) U

Mitte ei Domine ouxilium de sanclo.

Nihil proficiat inimicus in eo (ea).

Esto ei Domine turris fortitudinis.

| Dominus vobiscum. | rens.

Deus, qui famulo tuo ter quinos annos ad vim
donasti, ita el famulum tuum a lecto egritadinis toà
potentia erigat ad salutem. Per,

Respice Domine famulum tuum infirmitate ssi
corporis laborantem, et animam refove, quam cres-
sti; ut castigationibus emendatus continuo se sen-
tiat tua medicina salvatum. Per Christom Dominum
nostrum.

Deus qui facturz tux pio semper dominaris af-
fectu, inclina aurem tuam supplicationibus nostris,

*et famulum tuum ex adversa valetudine corporis
laborantem placatus respice, el visita in salatari
tuo, ac coelestis grati» presta medicinam. Per
Christum.

"uie toegle ----—--—
