<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,88">
    965 JUDICIUM POENITENTIS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,490,930">
    cibo aut pultato coagulato vel lacte iste 
    bestiolo, quod si circa corpora eorum foris proiciantur; (43) omne reliquum sana sumatur fide. Si sanguinem sine voluntate de dentibus biberit, id est cum saliva, non est peccatum. Si quis venationes aliquas quocunque exerceat, si clericus anno I, si diaconus II. si sacerdos III peniteat. Catecumeni manducare non debent cum baptizatis, neque gentiles. Uxor que sanguinem viri proderitum (44) gustaverit, XL peniteat. Sic et illa, que semen viri sui in cibum miscens, ut inde plus amatores accipiat, (45) III annos peniteat. Qui contentio indicto jejunio in Ecclesia, et contra decreta seniorum fecerit, sine XL. ma XL. dies peniteat; si autem in XLma annuum peniteat, si frequenter fecerit, et consuetudinem habuerit, exterminabitur ab Ecclesia, Domino dicente: Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, et reliqua, etc. si infra XLmam, annuum peniteat. Qui de sui comedens corporis cute, vel scabie sive vermiculo, qui peducle (46) nuncupantur: suam nec non bibens urinam, stercorave concedens, cum impositione manuum Episcopi annum integrum cum pane et aqua peniteat.
    
    De Fornical. et reliq. ingenita luxoriandi vel immunius puerilibus.
    
    Episcopi, presbyteri, diaconi fornicationem facientes degradari debent, et penitere, judicio episcopi tamen communicent. De sodomitis, Episcopi XIII. annos peniteant, prbr. XII. diac. VIII. subdiac. III. Clerici VI. Laici V. annos peniteant. et nunquam C cum alio dormiat. Frater cum fratre naturali fornicali.ne per commixtionem carnis XV. an. peniteal, ab omni carne se abstineat, si semen in os inserit, septem an. penit. alii dicunt usque ad sinem vitae. Viri inter femora fornicantes primo annum peniteat, si iterans vero inter crura fornicantes, si pueri sint anni II. si viri anni III. si autem in consuetudinem vertunt, et modus penitentie addatur judicio sacerdoti. (47) Vir semetipsum coniugnans, primo C. dies, et si iterans, annuum; si cum gradu est, addatur penit. per XII. annorum XL. dies. Qui concupiscit in te (48) fornicare sed non potuit, annua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,960,930">
    inveniantur A peniteat, maxime in III. XLnis. Qui per turpiloquium, vel aspectu coniuginalatus est, tamen non valet fornicari corporaliter XX. vel XL. dies peniteat. Si autem in cogitationes violentior (49) coniugnatus est, VII. dies peniteat. Qui diu indulitur a cogitatione, tepidus ei repugnans III. vel II. vel plurimos dies; qui tantum exegerit, diuturnitas cogitationis peniteat. (50) Pueri qui fornicantur inter semetipsos, judicavit (51) ut fabulentur (52); pueri soli sermocinantes et transgredientes statuâ seniorum, insuper post emendent osculum simplicum facientes VI. suppos. Inlecebrosum osculum sine coniugnamemtum VIII. cum quo inquinamento sine amplexu X. pos. (53) Post annum XX. id est adulti idem (54) committentes XL. dies separati a mensa extorresque ab Ecclesia cum pane et aqua; minimis vero fornicatione imitentises se invicem, (55) sed inquinati non sunt propter aetatis maturitatem XX. dies. Si vero frequenter XL. dies. Pueri ante XX. annos se invicem manibus coniugnantes, et confessì antequam communicent XX. dies; si iteraverint post penitentiam C. dies. Si vero frequentiores, separentur et annum peniteant. Puer oppressus a majore infra X. annos, ebdomadem jejunat. Qui consentiit, XL. dies. Volles unum annum peniteant. Qui in somnis voluntate pollutus est, surgat, cantaque genuflectendo VII. psalm. in crastino in pane et aqua, vel XXX. psalmos flectendo in fine unumquemque cantat gloria Patri. Volens quasi in somno peccare. sive pollutus est sine voluntate, XII. psalmos canet, et super uniuscujusque psalmi dicat Ier Deus in adjutorium meum. Qui semen in ecclesia dormiens fuderit, III. dies jejunet, peccans non pollutus XXIIII. psalm. cantet. Episcopus faciens fornicationem, degradare debent, sive septem aut XII. annos penitt. Presbyter, aut diaconus fornicationem naturalem faciens (56) prolato ante monachi votum (57) III. annos peniteal, veniam omni hora roget; superposito (58) faciat in unaquaque hebdomada, exceptis quinquagesimis, post superpositionem (59) panem sine mensura utatur, et ferculo aliquatenus butero inpinquoato, hoc est quadrante, et die dominica sic vivat: ceteris vero diebus taxati panis mensura et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,992">
    (43) In poenit. Rom. Halitg. apud Canisium Lect. antiq. t. II, P. II ed. Basnag. p. 138, occurrit canon D haud multum abusimilis, ubi melitis : « Quod circa corpora earum est, projiciantur. »
    (44) In collect. antiq. l. c. col. 52, pro remedio.
    (45) I. e. ut inde plus ejus amorem accipiat.
    (46) Pediculi.
    (47) Sacerdotis.
    (48) Pro in te legitur in lib. De remed. peccat. melitus mente.
    (49) I. e., ex imaginatione vehementi. Illic canon in collect. antiq. his verbis refertur: « Qui impu-
    (52) vapulent.
    (53) Locus integer in poenitentiali Romano ab hiisligario ep. Cameracensi descripto tit. 9 de nuptiis causis, ita habet : « Pueri soli sermocinantes et transgredientes instiuta seniorum, tribus superpositionibus emendentur. Osculum simpliciter facientes septem superpositiones (l., superpositionibus). Inlecebrosum osculum sine inquinamento, 8 superpositiones : cum inquinamento autem sive amplexu, 15 superpositionibus corrigantur. » Apud Morinum de poenit. p. 567 ed. (Vere) O(o)gle
    (54) I., idem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas abreviações ligaturais mantidas. Pequenas palavras no corte central e marcas tipográficas transcritas literalmente; uso de parênteses e numerais conforme original. Palavra "(Vere) O(o)gle" no rodapé final aparece parcialmente corrompida no original digitalizado e foi transcrita tal qual.</notas>
</pagina>