1015

ORATIO QUANDO MULTUM PLUIT.
Domine Deus, qui in mysterio. aquarum salutis
tus nobis Sacramenta sanxjsti, exaudi orationem
populi tui, et jube terrores ipundantium cessare plu-

viarum, üagellumque hujus elementi ad effectum tui.

converte mysterii, ut qui se regonerantibus aquis
gaudent renatos, gaudeant his castigantibus esse
correctos. Per.

Alia. Quaesumus omnipotens Deus clementiam
tuam, ut inundantiam cohzrceas imbrium, el hila-
ratem tui vultus nobis impertiri digneris. Per.

OBATIO ]N AREA.

Multiplica Domine hanc aream frumenti tui dona
vepleta (sic) et sicut. fidelibus tuis tricesimum atque
sexagesimum vel centesimum fructum donare eon-

suevisti, ita et famulo tuo ill. presentis temporis B

uberius tua dona concede. Per Dnm.
ORATIO PRO PESTE ANIMALIUM.

Deus qui laboribus hominum etiam deminutjs
animalibus solatia subrogasti, supplices te rogamus,
ut sine quibus non habetur (155) humana conditio,
wostris facias usibus non perire. Per.

ORATIO DE MORTALITATE,

Deus.qui non mortem sed poenitentiam desideras:
peccatorum , populum tuum qu:esumus ad. te con-

verte (154) propitius, ut dum tibi devotus extiterit,
iracundie tu» ab eo flagella amoveas. Per. Alia.
Populum tuum quxsumus omnipotens Deus ab ira

tia ad te coufyigientem paterna recipe pietate, ut qui C
We majestatis flagella formidant, de tua mereantur.

xenia l;etari. Per Dum.

ORATIO QUANDO LEVANTUR RKELIQULE.
(Ex eodem codice.)
Aufer a nobis quasumus. Domine iniquitates no-

APPEND. AD SEC. X.— MONUMENTA LiTÜRG.

101

À stras, ut ad Sancta sanctorum puris mereamur mes.

bus introire. Per Dom.
ORATIO IN DEDICATIONE ECCLESIA(155).
Domum, tuam quzsumus Domine clementer ingre.
dere, eL in tuorum tibi corde. fidelium perpeuuam

constitue mansionem, ut cujns zdificatione Subsi-

stit, hujus fiat habijatione praxclara. Per.
ORATIO POST VELATUM ALTARE.

Descendat quxsumus Domine Deus noster Spiri-
tus sanetus tuus super hoc altare, qui et populi tui
dona sancüficet, et sumentium corda dignanter
emundet. Per,

AD MISSAS.

Deus qui invisibiliter omnia contines, etc. ul iu
missali ftom.

Alia. Deus qui sacrandorum tibi auctor es mume-
rum. Alia. Deus qui ex omni coaptatione,

Secreta. Omnipotens sempiterne Deus, altare ne
mini tuo dicatum, etc.

Pre(atio. XD. et justum est 2quum et saltare,
nos tibi semper et ubique gratias agere. Dne see
Pater omnipotens. zeterne Deus per Christum Doni-
num nostrum. Per quem te supplices deprecamur,

: ut altare hoc sanctis usibus przparatuim celesti de-
' dicatione sanctifices, uL sicut Melchisedec sacerdo-

lis przcipui oblationem dignatione mirabili susce-
pisti, ita inposita novo huic aliari munera semper
accepta ferre digneris; ut populus, qui in hanc ec-
clesie domum sanctam convenit, per haec libamina
colesii sanctificatione salvatus, animarum quoque
suarum salutem perpetuam consequantur. Ad Con.
Quasumus Domiue, ut hoe in loco, quem nomiai
tup, etc.

—M———M LLLA
ORDO QUOMODO ECCLESIA DEBEAT DEDICARI.

(Ez cod. Turicensi sac. 1x circ.)

Primitus enim, antequam Pontifex introeat in eccle-
siam, inluminantur X1. candela per circuitum eccla-
sie, et induunt se vestimentis sacris, el cum veneriut
ad hostium ecclesic percutiens terram super liminare
de cambuta sua dicit antiphonam : Tollite portas prin-
cipes vestras, et elevamini portx :xternales, Ps. Dni
est terra. Canunt ipsum psalmum totum ante hostium,
et aperto. hostío intrantes dicunt : Pax huic domui.
Deinde incipit clerus Letaniam, et cum venerint Sacer-
dotes vel Levita: ante altare, prosternunt se super stra-

(155). Pontificale Rom. alitur.

(154) Idem : Ad te revertentem propitius. respice.

(155) Quie sequuntur partim in Pontificali, partim
1 missali Rom. leguntur.
- (156) 1d. est alphabetum, ut apud Mart. (t. Hf De
auti], Eccles. rit, 1 n, c. 15, p. m. 720), ubi inte-

D menta usque dicunt Aguus Dei qui tollis peccata. st

aulem. surrexerint ab oratione, non dicil Pontifez Do-
minus vobiscum, sed tantum Oremus, et Diaconn
Flectamus genua, et postquam oraverint dicii ; Le-
vate, et sequitur oratio : Maguillcare Dne Deus noster
in sauciis tuis, et hoc in templo xdilicationis appare,

ut qui omnia in filiis adoptionis operaris, ipsc sem-

per in tua Irereditate. lauderis, per. Deinde incipi
ponti[ex de sinistro augulo ab oriente scribens pe pt-
vimentum cum cambia sua : a. b. c, durium (196)

grum exhibetur, antiquis litteris Grzcis exaralum,
quarum quilibet in vertice gerit ascriptam quanli-
tatem, numericam 1, HW, Hl, et sic deinceps. conf.
ponüf. R. de Dedicat. Eccl. ubi in formam crucis
Graecum simul ac Latinun alphabetum scribi pr
cipitur.

Digitized by Google

