<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    JUDICIUM POENITENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,945">
    pectus unguatur (145). N. In nomine Patris et Filii A et Spiritus sancti accipe sanitatem. Unguo pectus tuum de oleo sancto in nomine sanctæ Trinitatis ut hœc unctionis prospectu cœlare fortiter valeas adversus aërias catervas. Prestantle Dno nro ihu X. qui cum Patre. Deinde fac crucem inter scapulas, et medium scapularum. N. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti accipe sanitatem. Unguo scapulas has sive medium scapularum de oleo sacro, ut ex omni parte spirituali protectione munitus jacula diabolici impetus viriliter contemnere ac procul possis cum robore juvaminis repellere. In nomine Dni nri ihu Xpi qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen. Postea fac crucem in palmis. N. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti accipe sanitatem. Unguo et has manus in nomine sanctæ Trinitatis de oleo consecrato, ut quidquid iniìcito vel noxio opere peregerunt, per hanc unctionem evacuetur. Deinde pedes unguantur dicendo. N. In nomine ihu Xpi Nazarenj surge et ambula. Unguo hos pedes de oleo benedicto in nomine Dni nri ihu Xpi, ut quidquid superflu0 vel nocivo incessu commiserunt ista aboleat perunctio, ut hac unctione corroboratus aerias valeas superare catervas.
    
    Sequitur Oratio.
    
    Omnipotens Deus, qui per os beati Iacobi apostoli tui hoc ministerium infirmis omnibus facere præcepisti, conserva famulo tuo N. suarum dona virtutum, et concede, ut medelam suam non solum in corpore, sed etiam in mente percipiat. Per.
    
    Alia. Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus, qui es via et veritas et vita, exaudi et conserva hunc famulum tuum, quem pretio magno redemendo vivificasti sacro sanguine fili tui Domini nri ihu Xpi qui tecum vivit et regnat. Hic communicetur (146). Pax et communicatio corporis et sanguinis Dni nri ihu Xpi conservet animam tuam in vitam æternam. Amen.
    
    Aliae Orationes.
    
    Oremus fratres Dnin nrem pro fratre nostro, quem dure ad præsens malum languoris affligit, ut eum Domini pietas cœlestibus diguer curare medicinis, ut qui dedit vitam det salutem. Per.
    
    Domine Iesu Christe, qui corripiendo parcis et parcendo remittis, qui flagellando corripis et miserando convertis, argue famulum tuum N. in misericordia tua, et non in furore, qui cum correctione tua corrigatur, indulgentia consoletur, disciplina erudiatur, medicina curetur, verberc castigetur, pietate sanetur. Placeat ergo tibi Domine eum liberare, corripere, eripere et non disperdere. Per.
    
    Alia. Da nobis Dne ut sicut publicani precibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,945">
    placatus es, ita et huic famulo tuo placare, et precibus eius benignius aspira, ut in confessione debili permanens et petitione perpetua clementiam tuam celeriter exoret, sanctisque altaribus et sacramentis restitutus rursus cœlestis gloriæ manepletur. Per.
    
    Alia. Deus misericors, Deus clemens, qui secundum multitudinem miserationum tuarum peccata pœnitentium deles, et præteritorum criminum culpas venia remissionis evacuas, respice super hunc famulum tuum, et remissionem sibi omnium peccatorum suorum tota cordis confessione poscentem deprecatæ exaudi, renova in eo piissime Pater, quidquid terrena fragilitate corruptum, vel quidquid diabolica fraude violatum est vel in unum membrum corporis Christi et in unitatem Ecclesiæ usæ membrorum perfecta remissione restituæ. Miserere Dne gemitum, miserere lacrimarum; et non habentem fiduciam nisi in tua misericordia ad sacramentum quæsumus reconciliationis admittæ. Per.
    
    Alia. Maiestatem tuam Dne supplices deprecamur, ut huic famulo tuo longo squalore pœnitentiæ macerato miserationis tuæ veniam largiri digneris, ut nuptiali veste recepta ad regalem mensam unde electus fuerat mereatur introire. Per.
    
    Alia. Benedicat te Deus Pater, sancte te Deus Filius, illuminet te Spiritus sanctus. Corpus tuum custodit, animam tuam salvet, cor tuum irradiat, et ad superna te perducat, perseverare te Christus in suo sancto servitio faci at, et perducat te in vitam æternam. Partem mercedis habere cum sanctis et electis Dei. Indulgeat tibi Deus omnia peccata tua, miseratur tibi Christus filius Dei, semper te sanum et incolumem et protectum ab omnibus insidiis inimicorum omnium custodial Pater omnipotens qui te creavit per unicum filium suum Dmn nrum qui cum eodem Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Alia. Adesto Dne supplicationibus nostris, nec sit ab hoc famulo tuo clementiæ benigna miseratio, sana vulnera, ejusque remitte peccata, ut nullis a te iniquitatibus suis separatus tibi semper Dne adhaerere valeat. Per.
    
    Alia. Parce Domine parce famulo tuo quem redemisti Christe sanguine tuo, ne in æternum irascaris ei. Hic decanterntur pœnitentiales psalmi VII cum laulanis infra inserta.
    
    Kyrie el. Xpe el. Xpe audi nos.
    Salvator mundi adiuva nos.
    Sancta Maria ora pro nobis.
    Sancta Maria Dei genitrix ora pro famulo tuo.
    Sancta et perpetua virgo succurre in angustijs constituto.
    
    petit, ut moris est, inungi.
    
    (146) Vid. Laminoli liber cui titulus: Explicatio velus Ecclesiæ traditio de data infirmis post unctionem Eucharistia; unde pauca de hoc ritu, qui ubique obtinuit, dicendum existimavi P. il disquis. V c. 3, n. 3, p. 486.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
    (145) Inungi hæc pars corporis desiit, quam olim solam etiam unctam fuisse jam Mabillonus in praefatione ad Sæc. i Benedictinum a Christo vero nato sextum observavit ex vita S. Augendi, qui extremo decumbens morbo, vocato uno ad se de fratribus, qui cum libertate peculiari olim etiam perungendi infirmos opus injunxerat, secretoissime quoque sibi pectoralum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas principais; cabeçalho centrado superior; nota de rodapé corrige texto (números entre parênteses). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>