955

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA LITURGC.

9

girroget, sic firmiter symbolum. in. Deum habeant his 4 Amen. Tunc demum. exiraliatur. infans. foras ewbal-

verbis de credulitate. Ita : Credis in Deum Patrem
emnipotentem creatorem celi et terrae? Et. compa-
ter infra sic respondet. Credo. Item sacerdos. Credis
et in Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum
nostrum, natum et passum. f$. Credo. Sacerdos.
Credis et in Spiritum sanclum, sanctam Ecclesiam
eatholicam, Sanctorum communionem, remissionem
peccatorum, carnis resurrectionem, vitam zternam.
R. Credo. Post.talem cero. parvulorum. responsionem
presbyter. faciens. crucem. cum. exorcizato | oleo in
pectore, et inter scapulas infantum, eos. nominando,
ita dicat : Et ego te linio oleo salutis in Xpo Ihu Dno
nro in vítam zlernam. Amen. Eo autem ordine sic
peracto presbyter accipiens infantes a. parentibus
vorum sicut. justum est, et ab eis rogatus sub trina
mersione primum masculos et postmodum feminas no-
minando baptizet his verbis, N. Vis baptizari. 8. Volo,
Baptizo te in nomine Patris, Et intinquit. semel. Et
Filii, Et inferat secundo. Et spiritus sancti. Et mer-
gat tertio. Sed et hoc ín modum crucis facere me-
mento. Primum tero in orientalem plagam fer infan-
tem pedibus extensis in occidentalem plagam. Secundo
in dezteram, quod est. im australem. plagam. Tertio
ift sinistram, hoc cst. in. aquilonarem partem. Cum
autem infantes elevati [uerint a. fonte, compater sin-
gulorum accipiens eos habeat intra. cubam, pedibus
infantis adhuc in aqua consistentibus donec presbyter
chrgsma requirens preferat, interim quoque ista di-
cente : Deus omnipotens Pater Dni. nri Ihu Xpi, qui

lam et statim in illa die usque dum missa perrelebra-
tur quanti sint in ecclesia. maneant. Post missam an-
tem antequam sumant. corpus et sanguinem | Domini
ha orationes dicantur super infautes noviter chrütia-
n0s. Oremus. Omnipotens sempiterne Deus, qui re-
generasti famulum tuum ex aqua et Spiritu sancto,
wibue ei continuam sanitatem, ad agnoscendam uni-
tatis tux veritatem. Per.
Alia.

Omnipotens sempiterne Deus, majestatem tuam
supplices deprecamur, ut. hunc. famulum tuum di-
gueris serenis aspectibus przsentare, et cui donasti
baptisini sacramentum long:evam tribuas sanitatea.
Post has autem orationes detur. eis eucharistia ita di-

B cendo. Corpus et sanguis Dni nri Ihu Xpi custodiat
te in vitam zternam. Amen. lloc eutem ezpleto, te-
vertantur. in. pace domum, et cottidie ab eodem dit
donec expleautur septem dies tempore etiam sperate (I)
"misse revisent ecclesiam.

Explicit sacri ordo baptismatis.

Si autem infirmus in[ans venerit ad baptizandam,
faciat super scriptum ordinem et. :eternam ac jusüs-
simam addit orationem. Meaelam tuam deprecor, De-
minesancte Pater, etc. Dicit symbolum et orationem De-
minicam et catechizat eum. Nec te lateat, Satanas, im-
minere libi poenas, imminere tibi gehennam, imminero
tibi diem judicii, diem supplicii, diem qui venturus est
velut clibanus ignis : in quotibi atqueuni versis angelis
iuis veniet zternus interitus ; quapropter, diabole,

te regeneravit ex aqua et Spiritu sancto, quique de- C da honorem Deo vivo et vero et Jesu. Christo Filio

dit tibi remissionem omnium peccatorum. Hic pre-
abyter faciens signum crucis cum chrysmate in vertice
infantis, et eum nominans ita. dicat : Ipse te linit
chrismate salutis in Xpo lhu Dno nostro in vitmn
selernam. Amen. Post hac ponens cappam saper caput
ejus et. eum. nominans sic. dicat. Accipe vestem
candidam sanctam et immaculatam quam przferas
ante tribunal Christi in nomine sancte Trinitatis.

fidei professio sec. vit, lingua Theotisca adhibita

rimum a Luca Holstenio ex cod. Palatino est in
ucein protracta, exsiatque t. I, conc. German. p. 51,
ín hzec verba : « Forsachistu Diohoke ? ei respaus. Ec
forsacho Diobolx. Fn allum diobol gelde ?* Resp. End
ec forsacho allum diobol galde. End allum Dioboles
wercum ? Resp. End ec forsacho allum Dioboles wer-
eum, und wordum thuna eren de woden ende Sax-
note, ende albam them unboldum, the hira genotas
gint. Gelobista in Got almehtigan Fadaer. Resp. Ec
gelobo in Got almahtigan Fadaer. Gelobistu in Christ
Godes Suno? Resp. Ec gelobo in Christ Gotes Suno.
Gelobistu in halogan Gast? Resp. Ec gelobo in ha-

ejus qui venturus est judicare vivos et mortuos et
szeulum per iguem. In cujus nomine et virtute ad-
juro te, quicumque es inmundus spiritus in hoc j»-
centis corpore constitutus, ut. exeas et. recedas sb
eo flatque vas mundum ad advenientem jam nunc ia
se spiritum, sitque etiam templum Dei vivi, quem
Deus ei Dominus noster ad suam sanctam gratizmi
vocare dignatus est. Per. Et reliqua faciat sicul iniste

ad vesperam. cum benedictione dimitti. Integra bac
hebdomada paschali vespertinam celebrata fuisse
synaxin ex conc. Mutisconensi an. 585. discimus, in

wo can. 1f sancitum est de hebdomada paschali:

t illis sanctissimis sex diebus nullus. servile opu
audeat facere, sed. omnes simul coadunati. lumnis
paschalibus indulgenies, perseverationis nostre pre-
sertim. quotidianis sacriftciis osteudamus, luudaniti
creatorem, ei regeneratorem. nostrum vespere, mast,
et meridie. Alias synaxes seu saeriticia vespertina ex
eodem concilio notavit Mabillonius De lit. Gall. libn,
c. 5, qux can. 9, dicuntur ordine quadragesimali ce-
lebrari, atque in. conc. Vasensi an. 529, can. 5,

Digitized by Google
