1017

ORDO .DE DEDICATIONE ECCLESLE.

1018.

usque in dextro angulo orientalis; incipiens. iterum A vase sacra quecunque ad. cultum Dei ad ecclesiam

similiter de deztro orientalis a. b. c. durium scribens
usque in sinistro angulo basilicie occidentalis. Deinde
veniens. ante aliare dicit : Deus in adjutorium meum
intende , cum Gloria absque alleluia. Inde benedicit
salem et aquam cum cinere mixto, el dicit hanc ora-
tionem : Deus, qui ad salutem humani generis, ma-
Ximaque sacramenta in aqnarwm sub-iantia condi-
dist, etc. Ipsa expleta incpit antiph. Introibo ad al-
tare Dei; ad Deum qui lxtificat juventutem meam.
Ps. Judica me Deus. Ipsa canendo cum ipso psalmo
vadit ante altare, et. (undit, quod remansit de ipsa
aqua ad basem altaris, et extergitur aliare de linteo;
postea incensum offert, et mittit olewn super altare in
medio crucem faciens, et super quatuor angulos altaris
«um antiphona canendo : Erexit Jacobo lapidem in
titulum, fundens. oleum desuper. Ps. Quam dilceta.
totum; el unguet eum manu sua lapide ipso, semper
incensum in. circuitu ipsius altaris alius sacerdos [a-
ciendum. Pos! expleto psalmo mittit iterum oleum si-
militer sicut prius canendo antiph. Sanctificavit Dnus
Vibernaculum suum et firmavit cam super firmam
petram. Ps. Deus noster. Ipso psalmo expleto mittit
chrysma. similiter canendo ant. Ecce. oor filii mei
sicut odor agri pleni, quem benedixit Dnus Deus.
Ps. Fundamenta ejus. Deinde in circuitu ecclesie
per parietes de dextro. in sinistro faciens crucem cum
pollice de chrysma ipsa ; inde faciens crucem incensi
snper altare; inde dicit : Oremus; et diaconus ut sut-
pra dicit hanc orationem. super altare: Dei Patris
omnipotentis misericordiam, dilectissimi fratres, de-
precemur, ut hoc altare sacrificiis spiritalis conse-
erandum vocis nostre exorandus officio pr:senü
benedictione sanctificet, ut in co semper oblationes
famulorum suorum studio sux devotionis inpositas
benedicere et sanctificare diguetur, et spiritale pla-
catus incensum (157) familias promptus exauditor
existat, per. Jterum dicit. Oremus : Diaconus ut
supra. '

SEQUITUR BEXEDICTIO (158).
Deus omnipotens, iu cujus bonorem altare sub
invocatione (159) tui cousecramus, clemens et pro-

pilius preces nostra humilitatis exaudi, et praesta,
ut iu banc mensam sint tibi libamina accepta, sint

pertinere debentur, benedicit Pontifex his verbis.
PRAEFATIO (160) LrxrEAMINUM.

Dne Deus omnipotens, sicut ab initio hominibus
utilia et necessaria creasti, et quze ad modum (161)
vestimenta pontiicialia sacerdotibus et levitis orna-
menlaque et linteamina fieri famulo tuo Moysi per
quadraginta dies docuisti, sive etiam ea, quae Maria
texit et fecit in usum ministerii tabernaculi fede-
ris, sauclificare (162) consecrareque digneris hxc
linteamina in usum altaris tui, ad tegendum | invol-
vendumque corpus et sanguinem filii tui Dui nostri
Jesu Christi, qui vivit et regnat Deus in szcula sx-
culorum. Amen.

ITEM BCNEDICTIONES AD OMNIA IN USUM BASILICAE.

Diguare Deus omnipotens, Rex regum et Dominus
dominantium, Sacerdos omnium, Pontifex univer-
sorum, per quem unacum Patre sanctoque Spirita
facta sunt universa, Christe Jesu benedicere, conse»
crare et sanctificare digneris vasa hax cum hioc al-
tare, linteaminibus, ckterisque vasis; et quemad-
modum sanctificasti officia tabernaculi testimonii
olim cum archa oracula Cherubin alosis (alatis) ve-
lis, columnas, candelabra, aliarc argenteis basibus,
tabulis deauratis, holocaustis, hostiis, »reo altare
€um :eaeis vasis, tentoriis, funibus, oleum unctionis,
et cxteris aliis in flguram nostri, per manus san-
ctorum sanctificasti Sacerdotum ; ità nunc manens

(C in 2ternum summe Sacerdos sacerdotum secundum

ordinem Melchisedech, ut diximus, pateuam hanc,
et calicem hunc, et omnia instrumenta altaris hujus
Ecclesie seu basilice, qux inter nostras palmas
habentur, corde precamur, ut benedicas, purifices,
Consecres, et consummes, quibus inter nos et zeter-
nam unitatem in supremo meatu sine fine constare
credimus, per.

Deinde vadunt ad locum, in quo reliquie preterita
nocte cum vigiliis fuerunt , et elevantes eas cum feretro
cum honore et laudes decantando, cum crucibus et tu-
ribulis et luminibus multis, venientes ante altare ex-
tenso velo iuter eos et populum; recondit ipse poutifex
manu sua. ipsas reliquias in locum altaris, canentes :
Exultabunt Sancti in gloria, letabuntur in cubilibus

grata, sint pinguia, ut Spirilus sancti tui semper D suis. cum psalmo ; Cantate Dno, laus. Inde vero re-

rore perfusa; ut omni tempore in hoc loco suppli-
cantis libi famili: tuze anxietates releves, zgritudi-
nes cufes, preces exaudias, vola suscipias, desideria
«onfirmes, postulata concedas, per Dum. Deinde di-
cit antiphonam : Confirma hoc Deus quod operatus
es in nobis a templo sancto tuo, quod est ia [lieru-
salem. cum gloria. Deinde tenentes Subdiac. vel Ac-
coliti linteamina , vel omnia ornamenta ecclesie, seu

£19" W,.. fA..8 "V "Pa la...

mmesuE B uout.a D ^ -

. Gloria. Interea procedit pontif

vertitur pontifex in sacrario cum ordinibus sacris, et
induunt, se vestimentis aliis sollempnibus, et interim,
vestiuntur altare vel ecclesia, et accenduntur luminaria.
Post hc omnia tunc incipiunt antiph. ad 1ntroitum,
ant. Terribilis est locus iste; hic domus Dei est ct
poria coli, et vocabitur aula Dei. cum psalmo et

e sacrario cum or-

dinibus suis sicut conigietudóy OOQ €

* g*..* a LLL LLL.
