<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    960            JUDICIUM POENITENTIS.            970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    atem et vita eorum, qui fuerint tempore penitentiae, et ita hanc humanitalem consequantur: quodsi
    abusi sunt hoc crimine, prolixiore tempore XX etate ut uxores habentes hoc crimen inciderint,
    XXV ann. peniteat, penitentia acta ad communionem orationum permittantur. Et ita post alium quinquennium
    ad plenam communionem cum oblatione suscipiantur. Quodsi aliqui uxores habentes, et prosa etatis
    suae annum in luce prolapsi sunt, ad extremi vite statum communionem mereantur. Si quis nupsierit
    cum muliere sua recto, XL dies peniteat primo: aut si in terga nupseri, sic poeniat, quomodo de ani-
    malibus(68). Si quis menstruo tempore coierit cum muliere, XL dies peniteat. Mulieres mensisruo tempore non
    intrent in ecclesiam, neque communicent, nec sanctemoniales nec laicatae(69), si praesumant, II ebdomades
    peniteant. Similiter poeni. qui (70) in ecclesia ante mundum sanguinis partum, id est, XL dies. Qui
    nupsierit et his temporibus, XX dies peniteat(71). Qui subit die Dom. III dies poeni. (72). Qui in ma-
    trimoniis est, quadragesimis anni et in sabbatibus et dominicis nocite diei et in diebus plurimis maxime IIII
    dies peniteat, antequam communicent, et conceptio semine usque ad modum sanguinem consummati, et
    menstruum tempore continens fieri debet (73). Bigamus peniteat I annum. III et VI feria et in III
    XLmis abstineat se a carnibus, nec dimittat tamen uxorem; Trigamus ut superius, id est in quarto vel
    quinto (74) vel plus. VII ann. peniteat in quarta et in VI feria, et in XL mis abstineat se a carnibus,
    cuius. Ad levandam obscuritatem, cum involutus est canon codicis nostri atque explendas lacunas, quas
    librarii oscillantia aperuit, interpretationem Isidori
    Mercat. hic ascribere visum est, qui canonem 15
    qui ipsi 16 est, concilii Ancyriani ita reddidit: Quod-
    quod igitur ante vigesimum annum tale crimen admi-
    serit, quinquenni annis in poenitentia peractis ora-
    tionum incipiant communicare, et quinquennium
    alterum in communionem orationis solius perdurantes,
    post vigesimum cum oblatione ad communionem
    suscipiantur hunc demum. Discutiatur autem et vita
    eorum, qualis fuerit tempore penitentiae; et juxta
    hanc humanitalem consequantur. Quod si quis per-
    severantus abusus fuerit hoc crimine, hic prolixius
    tempus, viginti annorum poenitentiam, suspiciat. Qui
    vero exacta viginti annorum aetate, et uxores ha-
    bentes, in hoc crimen incidere, post viginti et
    quinque annos penitenta acta, ad communionem
    orationum admittantur. In qua communione oratio-
    num aliterorquinquennio perdurantres, ad plenum com-
    munionem cum oblatione suscipiantur. Quod si aliqui
    et uxores habentes, et excedentes quinquagesimum
    etatis suae annum in hoc prolapsi sunt scelere,
    ad extremum tantum vite communionem mereantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    non separantur tamen, Basinus loco judicavit, in
    canones autem IIII ann. In quinta generatione con-
    junguntur, quarta si inventa fuerit, non separantur.
    In tertia tamen propinquitate non licet uxorem acce-
    pere post obitum ejus (75). Equaliter vir conjungitur
    in matrimonio eis, qui sibi consanguinei sunt, et
    uxoris suæ consanguineis post mortem uxoris. Duo
    quonque fratres duas sorores in conjugio possunt
    habere, et pater dilusque materem et filiam. Si laicus
    fornicaverit cum vidua, II an. penit. reddito tamen
    humilitatis pretio parentibus ejus; si uxorem non
    habet, si voluntas parentibus eorum est, ipsa sit
    uxor ejus; ita annum V peniteat ambo. Si quis
    laicus cum junctato fornicaverit, II annos peniteat,
    si uxorem habet; si non habet, I annum. Si clericus
    II, diaconus III, presbyter V, duos ex his in pane et
    aqua; si clericus semel fornicans annuam I peniteat
    in pane et aqua; si genererit filium VII annos peni-
    teat exul, sic et virgo. Qui dimiserit uxorem suam,
    aliter conjungens se, VII an. peniteat eum tribula-
    tione vel XII levius. Si ab aliquo sua discesserit
    uxor, et iterum reversa fuerit, suscipiet eam et ipse
    annum unum cum pane et aqua peniteat, vel si ipse
    aliam duxerit. Si quis intrat ad ancillam suam, renun-
    det eam, et annum I peniteat. Si genererit filium ex
    ea, libera eam(76) dimittet. Mulier adultera IIII annos
    peniteat. Mulier vero (77) seipsa coitum habens III
    annos peniteat. Mulieres qui fornicantur, et partus
    suos negant, sed de his que agant secum ut utero con-
    ceptos discutiant, X annos peniteat (78). Si mulier
    tinceat se a viro 3 mens. quando concepta est, an-
    tequam pariat, et post partum 40 dies. Qui autem
    nupsierit his diebus, 40 dies poeniteat, vel 30 vel
    20. v. Mart. l. c. col. 52.
    (72) Theod. Can. : Qui nubit Dominico, petat
    a Deo indulgentiam, et 2 vel 3 diebus poeniteat.
    Nubere hic non pro caeremoniis nuptialibus, sed
    pro concubitu maritali accipiendum esse, contextus
    suadet.
    (73) OElipsus sit, qui ex canone hoc sanum censum
    eliciat. Videtur tamen idem esse, qui in collect.
    antiq. apud Mart. l. c. col. 52 ita legitur: « Qui in
    matrimonio sunt, abstineant se in 3 quadragesimis,
    et in Dominica nocte, et in sabbato et fer. 4 et 6
    quoe legitime sunt, et 3 noctes abstineant se ante-
    quam communicent. » Additur ib. « Qui in Qua-
    dragesima ante Pascha cognoscit mulierem suam,
    annum unum poeniteat. » Pars posterior canonis
    nostri de vitanda familiaritate mulieris mensurata:
    l. c. in lib. De remedi. peccat. col. 21 his verbis
    exprimitur: « Qui menstruo tempore coierit, 20 dies
    poeniteat. »
    (74) L. Sexta.
    (75) Undecumque ascitus si hic canon, pates sal-
    tem antiquiorem esse iis quos laudavit Gratianus
    C. XXXV, Q. II, ubi can. 16, 17, 18, 19, 21, con-
    sanguinitas in gradibus remotioribus impedimentu-
    rum matrimoniui dirimens statuatur.
    (76) I. liberam.
    (77) In collect. antiq. ibi: « Qui »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em língua latina. Algumas palavras e linhas foram parcialmente ilegíveis e marcadas por conservação do sentido; onde a leitura era duvidosa, optou-se por transcrever literal o que é visível no impresso. As etiquetas A, B, C no centro da página são notas marginais de identificação de parágrafos; mantidas como blocos separados. Não se transcreveu a marca d'água "Google".
  </notas>
</pagina>