961 APPEND. AD S,£C. X.

tnisso parvo inpingtato horto oleris, (60). ovis pau-
cis, formatico imina lactis per flagilitatem corpora-
lem tenuicula vel pabtuio lactis sestario pro sitis
gratia el aquatili potu, si operarius est, lectumque
non mulio fomno habeat instrati per [ll. quadragesi-
we annos addat aliqui prout virtus ejus admise:it,
semper ex intimo cordis defflcat culpam suam, obe-
dientie qux» omnibus libentissime excipiat post au-
num el dimidium eucharistiam sumat e1 ad pacem
veniat ; psalmos cum fratribus canat, ne penitus
anima tanto tempore caelestis medicina (61) jejuna
intereat ; (62) si inferiore gradu prius quis mona-
chus, lll. quidem aunos peniteat, scd mensura non
gravelur panis, si operarius est, sexlario de lacte
romane et alio tenucla et aqua, quartum sufficit pro
sitis ardore sumat. Si vero sine voto monachi pre-

Sbyt. aut diae. si (05) peccaverit, sicut. monachus

Sine gradu peniteat, el postea recipiat gradus suos,

(65) si aulem presbyter aut diaconus post t4le pec-

tatum voluerit monachus fieri in districto proposito

ex illi J. annum et dimidio peniteat, habet lamen
abbas hujus rei modorandi facultatem, si obedientia
ejus placita sit Deo et Abbati suo.

De adulterio, et raptos et. incestos, el uxores. dimis-
sas : inlicita tempora nubendi, vel cum pecoribus;
et qui, postquam se Deo voverit, ad seculum rediit,
vota stulta.

Si quis adulterium commiserit, id est, cum uxore
aliena, aut sponsam vel virginem corrumperit, aut
saucteinonialeim aut Deo dicatam, laici Il annos
peniteant, unum ex his in pane et aqua; si clericus
V, 1E in paue et aqua. Diaconus et Monachi VII, ill
ex his in pane et aqua. Presbyter X. Episcopus XII,

(60) Gilda l. c. Et misoclo parvum. impinguato.
BHlorti oleribus, ovis paucis, britannico formello uta-
tur. Himina. flomano lactis pro fragilitate. corporis
sstius. ceci. Tenucle vero. vel Balbuta: lactis sextario
Romavo sitis aratia. et aque tulimpulo, si operarius
est. Lectum non. multo feno instructum. habeat. Par
111 quadragesimas. superaddat aliquid. prout. virtus
admiserii, semper ex intumo corde defleat. culpam
suam, Obedientiam pro omuibus libentissime excipiat.
Post, eic.

(61) Medicine.

(62) Apud Gildam l. e. n. 2: « Si quis. inferiore
gradu positus monachus S annis poeniteat : sed
mensura gravetur panis. Si operarius, sextarium de
lacte ftomanum, et alium. de tenucla, et aquam
quantum sufficiat pro aitià ardore sumat. »

(63) Si, redundat.

(64) Ilec. verba, et postea. recipiat gradus suos,
apud Gildam uon comparent. Palam hinc fit, circa
$c. vur et 3x, quo scriptus est hic codex, uude
eanones panitentiales excerpsimus, non defuisse,
qui tenuerint, licere clericis in peccatum carnale
prolapsis post peraetam paenitentiam ad suos redire
gradus. . Contrariam tunc universim disciplinam
obtinuisse probandum sumpsit emiuent. cardinalis
De Aguirre prolixa dissertatione in concilium T'ole-
tan. X, nuper typis nostris cum aliis illustrissino-
rüm viroruni eruditissimis lucubrationibus de admi-
nistrandlo sacramento paenilentie recusa. Fortene

— MONUMENTA LITURG. o5

A V ex iis in pane et aqua. Si clericus superioris gr
dus, qui uxorem habuit, et post confessionem vel
honorem clericatus iterum eam cognoverit, scia
sibi adulterium commisisse, sicut superiore senten-
tía unusquisque juxta ordine suo peniteat. Si quis
concupiscit mulierem alienam, et non potens per-
care cum ea, aut non vult eum suscipere mulier, si
laieus XL dies, si clericts aut monachus annum pe-
niteat : medium in pane et aqua; si diaconus IL
Presbyter lI. Si quis clericus aut monachus, post-
quam se devoverit (05) ad secularem habitum iterum
reversus fuerit, aut uxorem duxerit, X annos peni-
teat; lll ex his in pane et aqua, nunquam postes
in conjugium copuletur; qmod si noluerit, sancta
sinodus, vel sedes apostolica separabit eos a com-

B munione et convivio catholicorum ; similiter et ma-
lier postquam se Deo voverit, si tales scelos admi-
seri, pari sententia subjacebit. Si presbyter vel
diaconus uxorem extraneam duxerit, in consciestia
populi deponatur. Si quis adulterium  perpetraverit
cum illa, et in conscientiam advenit populis, depo-
natur, projiciatur extra ecclesiam, et peniteat inter
laicos, quamdiu vixerit, Si quis cum matre forni
caverit, Xll annos peniteat : et. nunquam mulel,
nisi in die Dominico. Qui cum sorore, hoc modo Xii
anios jojuuel.

Canones Anchoritae: (66). De incestis (61).

Si quis more pecorum cum propinquo sanguiae
incesti commixti sunt ante XX etatis suz annum,
C X annis deinde peniteat: exacti oratione tanlum
incipiant communicare; post XX vero annos com-
munionem cum oblatione suscipiantur; discutiatur

esse depromptos, ex notis hinc inde a eobis adjectis
palam fit; codex vero, quo continentur , abbaliz
Rieinaugiensis, eo forte delatus est a S. Findano, qui
post initia saec. ix ex Hibernie provincia Laagenien-
si profectus, postquam Turonis S. Martinum aliis
Set, ac Franciam et. Alemanniam peragrasset atque
ltaliam, ubi beatorum apostelorum limina atque
urhis loca sacra lustravit, redux tandem Rhinaugiam
se recepit, serius quam putat Mabillonius. Ann:l.
l. xxvi, t. Hi, p. 551. Sacramentarium tamen cui
peeinittitur hoc peenitentialead usum regni Fraxcici
comparatum est, una manu exaratum cbaracteribus
ad AMerovingicos accedentibus. In. Germania nostra
spem clericis lapsis ad pristinum gradum redeundi
fuisse conservatam sc. vtir dubitari potest; cum im
D Gregorii 11 epistola canonica ad S. Bonifacium Me-
gunt. cap. 11 legamus presbyterum de crimine ac-
cusaium, sed non convietum, manere im propri
gradu, posse ; alque in concilio quodam Germaaie
ejusdem S. Bonifacii auctoritate an. 749, celebrato
can. 6 clerici et monachi in. crimen | fornicationis
prolapsi ad severam quidem condemnantur pami-
tentiam, quin tamen vestigium appareat restitutiouis
in priorem dignitatis gradum. : )

(65) In antiq. collect. cit. Deo vorerit.
Ü | anis.
(68).

5 De du
(61) Een er in collect. auti

can. ponit. (L E Spicileg. Luc. d'Achberii, p. 595
