9$5

APPEND. AD S/EC. X. — MONUMENTA LITUILG. 95

dum est peenitenti : Mula sunt peccata mea in factis, A corruant. cul. pedes episcopi. sieque prostrati. maueant

in verbis, in cogitationibus. M. Males fidem con-
fessam Deo et sacerdoti, ut remitantur tibi peccata
tua. M. Credis hoc. f] Credo. M. Ifabes voluntatem,
quod egisti contra mandata Dej in hoc. emendes.
$. Sic habeo. M. Unde confessus fuisti, vis judi-
vium recipere et illud bene custodire, et omnibus
adinventionibus diaboli renuntiare , et. Trinitatem
credere? & Volo. Dices ei : Dominus sit tibi. adiutor
et protector, et praestet. indulgentiam de peccaWs
praeteritis, praesentibus ei futuris. Tunc da illi pe-
nitentiam , et iudica secundum. modulum criminum
ejus. Data vero penitentia dic psalmum Deus in no-
mine tuo. Et dices orationes has super eum. Collecta.
Exaudi Domine preces nostras, et confitentium tibi
parce peccatis, ut quos conscientize reatus accusat
indulgentia tux miserationis absolvat. Per. Alis.
Presta Domine huic famulo tuo ill. dignum paui-
sentize fructum, ut. ecclesie tux sanete. a cuins in-
tegritate deviaverat peccando, admissorum veniam
«onsequendo reddatur innocuus. Per. Alia. Przve-
niat hunc famulum. tuum N. ablutio criminum dare

et veniam praestare peccatoribus , qui dixisti poeni-

tentiam te malle peccatorum, quam mortem. Con-
cede ergo Domine. hoc ut tibi poeniteutize. excubias
celebret, et eorreetis actibus suis conferri sibi ante
sempiterna gaudia gratuletur. Per. Alia. Adesto Do-
mine supplicatienibus nostris, et, me, qui eiiam mi-
sericordia tda primus indigeo, clementer exaudi, ut
quem non electione meriti, sed dono gratix tu

usque domnus episcopus surgens iunuat alteri diacono
levate prosequente clero. autipfyonum :. venite filii au-
dite me timorem Domini docebo. vos. Benedicam
Domino in omui. Et. ad finem usque dicente. Quamdiu
téro psalmus canitur a clero cum anutiphonis venite
filii semper manuatim ponitentes plebesanis ab arciá-
diacono, et ab archidiacono reddwntkr Episropo, Ei
ab episcopo restitumntur ecclesim gremio. prostrali
emni tempore in terram. Deinde imponat episcopus
antiphonam. Cor mundum crea in me Deus, spiritum
rec(um innova in visceribus meis. Psalm. Miserere
mei Deus. Quo finito prosternat se. Episcopus wnaexm
ponitentibus in oratorio. Clero faciente lataniam. Qua
eapleta, postquam: dicatur Kyrie eleison. Erectus a

». p ferra dicat. Pater noster. Et. preces:

Salvos fac servos tuos Domine. Deus.meus speras
jn te.

Converlere Domino usquequo. et. deprecabilis esto
super servos tuos ;

Miue eis, Domine, auxiimum ae sapceto et de Sion
luere eos.

lllusira faciem tuam. super servos tuos. salvos fac
eos, Domine, nec confundas.

Domine vide humilitatem meam et laborem meum.
et dimitte universa delicta.

Exaudi me Domine quoniam ben.gna. est miseri-
cordia tua. secundum multitudinem miseric.

Ne menineris iniquitatum nestzarum antiquatum.
Cito anticipient nos.

consüiteis:i operis hujus ministerum, da fiduciam tui ( .Adjuva mos Deus salutaris noster. ct propler glo-

wuneris exequeudi eti ipse in nostro ministerio, quod
tus pielatis est, operare. Per

ORDO AD RECONCILIANDOS POENITENTES (143').

Ex codice ms. hiblioth. Cx»sar. Vindob. sec. x. vel

xt theol, n. 359.

Sedente. pontifice pro foribus ecelesie pamitentious
jn atrio. ecclesie eminus cum. archidiacono jussum
illius prestolantibus. An!'equam eos. offerat. postulat
archidiaconus his verbis : Adest venerabilis pon-
Mfex, etc. Tunc dicit pontifex : Venite. Et diaconus
ex parte ponitentium. Flectamus genua. Tunc omnes
genua astantes flectunt. paenitentes. Quo facto. dici
diaconus ex parte pontificis. Levate. Similiter agatur
secundo repetente episcopo : Venile. venite. Subse-
quente diacono. Flectamus genua. ut antea, et sic ad
medium usque atrii pavimentum solotenus. veniant.
Quando autem tertio domnus episcopus annuutiaverit
antipfionam. Venite venite venite. prosequatür diaco-

s"5 fleclamus genua. Moz cwm diacono penitentes.

HM AX'Y dams neda cem Lia 2n 223 Miss. 2a

piara nominis tui. Domine libera.
Domine exaudi orationem meam. et clamor meus.

Oratio. Adesto Dominesupplicatienibus nostris, ete.
Alia. Exaudi, Domine, preces nostras, etc.
Alia, Przveniat hos famulos, etc.

Alia, Deus infinite misericordke , veritatisqne
immens: propitiare iniquitatibus nostris et omnui-
bus animarum nostrarum medere languoribus ut
miserationum tuarmm remissione percepta in isa
semper benedictione lxztemur. Per.

Alia. Deus sub cujus oculis omne cor trepidat.
oimnes conscienti& pavescunt. propitiare omnium
gentibus et cunctorum medere vulneribus. ut. sicut

D nemo nostrum est liber a culpa. ita nemo sit alienus

a venia. Per

Alia. Prxsia quiesumus Domine his famulis tuis
dignum poenitentiz fructum, etc.

Omnipotens sempiterne Deus confitentibus ti-
bi, etc

e. o. Digitized by Google.

