9s1

JUDICIUM PUENITENTIS.

982

des veniam con(itenti. Parce supplici, ut qui nostris A M. Truncasti ei ullum membrum propter iram. annos

meritis accusamur, tua. miseratione salvemur. Per.
Deinde dicis psalmum Benedic anima mea. Doinino
wsque renovabitur. E! dic. orat. hanc. Oremus. Deus
sub cujus eculis omne cor trepidat, omnesque con-
scientia contremiscunt , propitiare omnium gemiti-
bus et cunctorum medere vulneribus, etsicut nemo
nosirem esi liber a culpa , ita nemo sit alienus a
venia. Per. Et dícis psalmum quinquagesimum Mise-
rere mei Deus. usque omnes iniquitates meas dele.
Ei dicis hanc orat. Oremus. Precor Domine clemen-
We et misericordiae tua majestatem, ut famulo tuo
ill. peccata et facinora sua confitenti, veniam re-
laxare digneris et preteritorum criminum culpas
indulgeas, qui humeris tuis ovem perditam reduxisti,

qui publicani preces confessione placatus exaudisti , D

tu etiam huic famulo tuo placare Domine; tu hujus
precibus beniguus aspira, ut in confessione placa-
biis permaneat fletus ejus, et petitio perpetuam cle-
mentiam celeriter exoret, sanctisque altaribus et
sacrariis restitulus spei rursus zelernz ac coelestis
glorie mancipetur, Pee, Interroga eum si iam con-
fessus fuisset, et propter hoc interroges si ipse aliquid
de malo ingenio habet aut. de furtu, aut de aliqua
causa iniwstificata contra directum, Si confessus fuc-
rit quod habet, instrue illum quod non est. licentia de
atiis peccatis judicium recipere, antequam ipsum ma-
ium reddiderit, aut eiecerit. Postea si feceru , inter-
roges eum, si iracundiam, contra qualemcunque ho-
ssinem habeat. Si confessus. est admone eum , quod

scriptum est, quod non proficit abstinentia ejus. Et si C

talis est interroges eum, si. fugitivus sit, quia. mon. li-
cet penitentiam agere antequam se reconciliet. Tunc
fac eum confiteri omnia peccata sua ia dicendo Fe-
cisti omicidium, aut casu, aut nolens aut. pro vin-
dieta parentum, aut per jussionem domini tui , aut
in publico bello , vel facere voluisti et non potuisti?
quinque aut tres vel quadraginta dies. Similiter si
servum occiderit duos annos. M. Fecisti periurium
per cupiditatem szeculi, aut coactus vel pro neces-
sitate vel pro vita parentum aut nesciens aul si alios
in periurium induxisti scienter. Septem annos vel
tres et quadraginta dies. M. Fecisti furtum , id est,
effracturam, quadrupedia vel fortiorem causam va-
lentem. Solidos quadraginta vel centum, annos se-
ptem vel quinque, M. Et de minoribus furtis annum
unum vel tres quadragesimas , seu el. quadraginta
dies. M. Fecisti adulterium cum uxore aliena aut
cum sponsata, Vel virginem corrupisti , aut cum
sancie moniale vel Deo dicata. quinque vel tres
annos. Int. Nupsisti cum uxore tua retro, vel cum
ancilla. XI dies. Int. Fecisti fornicationem sicut so-
domite fecerunt , vel. cum fratre aut cum matre ,
vel cum pecoribus vel ullo ingenio. quindecim, aut
duodecim vel septem annos, vel unum. nt. Dixisti
falsum testimonium per cupiditatent. sciens aut ne-
sciens. tres vel duos aut unum annum. ut. Per-
cussisti hominem, ut sanguis exiret ab bomine, vel
ossa fregisti. annum unum vcl quadraginta dies.

wes. Int. Odisti fratrem tuum. quamdiu in ipso odio
fuisti , tamdiu penileas in pane et aqua. Int. De
ministerio ecclesie abstraxisü aliquid. delraxisli
ullum hominem aut seniorem vel ad parentes propter
invidiam. annum unum vel quadraginta dies. Int.
Nubsisti cum uxore tua aut cum alia fuemina qua-
draginta dies ante partum aut post partum, quadra-
gina dies poniteas. Int. Nubsisti die dominico;
unum diem vel tres. Znt. Violasti sepulera propler.
furtum, annos tres, aut duos, Jat. Contigit tibi ulla:
negligentia de sacrificio. Centum dies vcl quadra-
ginta. M. Fecisti usuras. quinque annos vel tres.
M. Tulisti res alienas malo ordine per malum inge-
nium. tres annos. M. Fecisti sacrilegium, id est
quod aruspices vocant, et auguros faciunt et sorti-
logos, vel'vota qui ad arbores vel ad fontes seu et
cancellos, aut per ullum ingenium vovisti, aut sor-
titus fuisti, ant avorsum fecisti. quinque annos vel
quatuor. M. Fecisti raptum de virgine vel vidua.
ires annos poeniteas. M. Tulisti aliquid pecuniz in
ecclesia contra directum, tres annos , aut. quadru-
plum restituas. M. Prodidisti aliquam rem per iu-
justam dilaturam, tresannos poeniteas. Mf. Deduxisti
aut transmisisti per ullum ingenium servum tuum
aut alium. hominem in captivitate christianum.
quinque annos peeniteas aut tres. M. Cremasti do-
mum aut area. tres annos. M. Fecisti vomitum
propter ebrielatem. quindecim dies si per conten-
tionem quadraginta dies. Si nesciens septem dies.
M. Cogisti ullum hominem bibere, ut inebriaretur ,
aut per odium hoc fecisti , centum dies. M. Bibisti
sanguinem aut manducasii de ullo pecnde vel ho-
mine tres annos poeniteas. Aliorum thesaurum
sumpsi pro quo debitas orationes non implevi.
M. Manducasti morticina, aut. dilacerata a bestiis.
quadraginta dies. M. Bibisti de liquore in quo mus
vel mustela mortuz inventé fuerunt. M. Contempsi-
sti indictum ieiunium in ecclesia ; vel contra decreta
seniorum. quadraginta dies. M. EL si quatuor tem-
poraanni vel quadragesima. annum unum. M.Oppres-
sisti infantem tuum vel alium ut moreretur. septem
annos, aut quinque vel tres. Int. Bibisti ullum male-
ficium, id est erbas, vel alias causas, ut non po-
luisses infantes habere ; aut alio donasti, aut ho-
minem per potionem occidere voluisti, aut. de san-
guine, vel de semine mariti tui, ut majorem de te
haberet amorem, aut gustasti , ant urinam | bibisti.-
septem annos peniteas vel quinque auttres. Necasti
partus tuos. decem annos poeniteas. M. EL si filium.
vel filiam occidisti. duodecim annos paniteas. M.
Et si in ulero ante conceptum. annum unum. M. Si
post conceptum annos tres. M. Si infans per negli-
gentiam mortuus fuerit sine baptismo. annum unum.
et nunquam sine aliqua penitentia. M. Fecisti aliud
paganias , quz in Kal. Jan. faciunt in. cervulo au'
in vagula. tres annos peniteas. Int. Misisti fllium
tuum super tectum aut in fornacem pro aliqua suni-
tate, quinque annos peeniteas, Et ad «limum dicen:

Digitized by Google
