<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ORDO DE SACRIS ORDINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Orationes istae dicendae sunt a domino papa super A
    archiepiscopum ante pallium.
    (Ex ms. Vindob. theol. 277, saec. xii, vel xiii.)
    Domine Deus omnipotens Pater, qui non propriis
    suffragantibus meritis, sed sola inefabili gratiae tuae
    largitate istum famulum tuum N. populo tuo prae-
    esse jussisti; tribue ei per gratiam Spiritus sancti
    tui digne tibi persolvere ministerium sacerdotalis
    officii, et ecclesiasticis convenienter servire minis-
    riis, plebemque commissam ad gloriam tui nominis
    te in omnibus protegente gubernare concede. Per
    ejusdem.
    Alia. Deus innocentiae restitutor et amator, dirige
    hunc famulum tuum N. Spiritus tui fervore, ut in
    fide inveniantur stabilis, et in operibus tuis efficax,
    illumina eum lumine sapientiae, munda eum et san-
    ctifica, da ei consilium rectum, doctrinam sanctam,
    ut qui eum inter summos sacerdotes voluisti nume-
    rare, concede, ut, quod humano ore eum voluisti
    vocari, hoc in conspectu tuo per gratiam tuae pietatis
    possit fieri, ut cum electis tuis aeternae vitae beati-
    tudinem percipere mereatur. Per.
    Dato pallio dicitur oratio.
    Domine sancte Pater omnipotens aeterne Deus
    regum et Dominus dominantium, clementiam tuam
    humiliter exoramus, nec non et unigeniti Filii tui
    Dni nri Jhu Xpi, qui omnes aeterno pontificatu su-
    pereminenas, solus sine macula sacerdotale minist-
    rium implevit, simulque sancti Spiritus, cujus sepul-
    formis gratia coelesti virtute cuncta sanctificavit, ut
    hunc famulum tuum N. divinae providentiae gratia C
    largiente a minoribus usque ad majora per gradus
    ascendencem supernae pietatis tuo gremio gratan-
    ter suscipias, et quia nobis indignis, quos sedis
    apostolicae summaque ministros servitus, non
    exigentibus meritis, sed dono clementiae tuae
    constituisit, salutáribus indumentis ad sacri alae-
    ris officium foras vestitus in praesenti apparet, ab
    omnibus criminum contagis castigans, perpetuo
    Spiritus tui sanctificatione intus impleri mereatur,
    vivisque fontis fluentis irrigatum virtutum fructibus
    crescere, et coram omnibus clarescere concedas, ut
    ejus vita aliis possit exempla praebere. Sit ei honor
    pallii ornamentum animae, et unde advenit fastigium
    visibile, inde florescat amor invisibilis, tua divina
    potentia eum corroborat, tui Filii virtus viscera ejus
    fecundet, tui Spiritus gratia interiora ejus impleat :
    per te firmitatem fidei catholicae non solum sibi met
    servandi, sed etiam alios docendi causa conservet :
    per te cathedrae episcopalis ecclesiae sculum non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    lun a spiritualibus, sed etiam a corporalibus nujus
    saeculi adversitatibus habere mereatur : per te apo-
    stolicae dignitatis in coelis et in terris, solvendl et
    ligandi non solum corpora, sed et animas divina
    Deitatis gratia dominicum suscipiat, ut illa dignis
    successibus devote degens ad destinata sanctis
    praemia perveniens, aeternam accipiat beatitudinem.
    Per (150).
    GREGORIUS VICTORI EPISCOPO.
    (Ex ms. Vindob. theol. 277, saec. xii vel xiii.)
    Quisquis metropolitanorum, quod minime cre-
    dimus, sine pallio aliquem ordinare presumpserit,
    et ordinatur, et qui ordinatur, et cooperatores irrecu-
    perabiliter ab omni ordine deponantur. Oremus dile-
    ctissimi fratres, ut Deus et Dns nrJhs Xps nos et ele-
    ctum nostrum gratia Spiritus sancti illustrar e digne-
    tur. Per. in unitate ejusdem. Deinde dicatur iste versicu-
    las. Et exalteu eum in ecclesia plebis. Et in cathedra
    seniorum laudent eum. Post ministratur in cathedram,
    et dicatur haec oratio. Omnipotens Pater sancte Deus
    aeterne, tu hominem dignatus es in coelestibus sedi-
    bus ordinare, ut ait Psalmista. Domine in aeternum
    permanet Verbum tuum in coelo, angelos et archa n-
    gelos suo tibi ordine mancipari voluisti, in Veteris
    Testamenti privilegio Moysen et Aaron et Samuelem
    inter eos in sacerdotibus suis, qui invocant nomen
    ejus praedestinaui, patriarchas et prophetas perungi
    ordinasti, in novo per Filium tuum Jesum Christum
    apostolos sanctos nobis omnibus tuis servis ad sola-
    tium elegisti, primum Petrum apostolum in cathe-
    dram honoris enumerasti, et in numerum sanctorum
    omnium apostolorum evocasti, ut Spiritus sanctus
    ait per Prophetam : In cathedra seniorum laudet
    eum. In illis temporibus divino nutu de aliis simi-
    libus his similia contigerunt. Et tu Domine pro tua
    immensa misericordia in nostris temporibus da si-
    milem gratiam fratri nostro N. adinstar sanctorum
    apostolorum tuorum sedentium in cathedra honoris
    et dignitatis, ut in conspectu majestatis tuae dignus
    honore appareat, et in ipso honore omnibus sibi
    subjectis, omnigenarum exempla virtutum dictis et
    factis omni humilitate praebendo mereatur, ut post
    hanc vitam inter angelicos choros aeternarum sedium,
    solio sublimetur. Per eundem.
    D Pontificale ms. biblioth. San-Blaas. saec. xiv. Ad faciendum
    ordines sacros statutis temporibus ritu similiter a
    psalmista orditur secus ac Pontificale Romanum, a quo
    etiam passim differt. Ita vero incipit :
    Ad celebrandum sacros ordines episcopus induus
    plenis pontificalibus ut supra notatum est, cum debero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (1450) Nuper Benedictus XIV. qui de synodis
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviações e caracteres antigos foram mantidos literais (ex.: Dni nri Jhu Xpi). Letras danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>