<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1001 ORDO AD VISITANDUM INFIRMUM. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    praecepti tui potestate repellis, adesto propitius huic A famulo tuo; ut fugatis infirmitatibus et viribus receptis, nomen sanctum tuum instaurala protinus sanitate benedicat. Per X.
    Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus, qui fragilitatem conditionis nostræ infusa virtutis tuæ dignatione confirmas, ut salutariibus remediis pietatis tuæ corpora nostra et membra vegetentur super hunc famulum tuum, propitiatus intende : ut omni necessitate corporæ infirmitatis exclusa gratia in eo pristinæ sanitatis perfecta reparetur. Per Dominum.
    Exaudi, Domine, preces nostras, et ubi confitentes parce peccatis; ut quem conscientiæ reatus accusat, indulgentia tuæ miserationis absolvat. Per.
    Preveniat hunc (hanc) famulum (famulam) tuum B (tuam) quæsumus Domine misericordia tua : ut iniquitates ejus celeri indulgentia delantur. Per.
    Domine Deus noster, qui offensione nostra non vincreris, sed satisfactione placaris, respice quæsumus ad hunc famulum tuum, qui se tibi peccasse graviter confitetur, unum esse ablutionem dare criminum, et veniam præstare peccantium, qui dixisti pœnitentiam te malle peccatorum, quam mortem; concede ergo Domine hoc; ut tibi pœnitentise excubiæ celebrer, et correctis actibus suis conferri sibi a te sempiterna gaudia gratiæuler. Per.
    Adesto Domine supplicationibus nostris,  nec sit ab hoc famulo tue N. clementia tua longinqua misericordia : sana vulnera, ejusque remitté peccata, ut nullis iniquitatibus a te separatus tibi Domino semper valeat adhærere. Per.
    Adesto Domine supplicationibus nostris; et me qui etiam misericordia tua primus indigeo, clemencier exaudi : ut quem non electione meriti sed dono tuæ gratiæ constituisit operis hujus ministrum; da fiduciam tui muneris exequendi, et ipse in nostro ministerio, quod tuæ pietatis est, operare. Per.
    Præsta quæsumus Domine huic famulo tuo N. dignum pœnitentiæ fructum, ut ecclesiæ tuæ sanctæ, a cujus integritate deviarat peccando, admissorum redulatur innoxius veniam consequendo. Per.
    Deus humani generis benignissime conditor et misericordissime reformator, qui hominem invidia diaboli ab æternitate dejectum unici filii tui sanguine redemisti; vivifica hunc famulum tuum, quem tibi nullatenus mori desideras; et qui non dereliquistis devium, assume correctum. Movcant pietatem tuam quæsumus Domine, hujus famuli tui lacrymosa suspiria. Tu ejus medere vulneribus; tu jacenti naman porriges salutarem, nec ecclesia tua aliqua sui corporis portione vastetur; ne grex tuus detrimentum sustineat, ne de familic tue damno inimicus exulet, nec renatum lavacro salutari mors
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    secunda possideat. Tibi ego Domine, supplices precies, cliù letum cordis effundimus; tu parce confuenti, ut sic in hac mortalitate peccata sua te adjuvante defeat, qualiter in fremendi judicii die sentialm æternæ damnationis evadat, et nescial, quod kerret in tenebris, quod stridet in fammis; atque ab erroris via ad iter reversis justitiæ nequaquam ultra vulneribus saucietur, sed integrum sit ei, atque perpetuum, et quod gratia tua contulit, et quod misericordia reformavit. Per eundem.
    Deus infirmitatis humanæ singularis præsidium, auxilii tui super infirmum nostrum ostende virtutem, ut ope misericordiæ tuæ adjulus ecclesiæ tuæ sanctæ repræsentari mereatur. Per.
    Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus, qui benedictiones tuæ gratiam ægris infundendo corporibus facturam tuam multiplici pietate custodis, ad invocationem nominis tui benignus assiste, et hunc famulum tuam liberatum ab ægritudine et sanital donatum dextera tua erigas, virtute confirmes, potestate tuæris, et ecclesiæ tuæ, sanctisque altaribus tuis cum omni desiderata prosperitate restitias. Per.
    Deus misericors, Deus clemens, qui secundum multitudinem miserationum tuarum peccata pœnitentium deles, et præteritorum criminum culpas venia remissionis evacuas, respice super hunc famulum tuum, et remissionem sibi omnium peccatorum suorum vota cordis confessione poscentem deprecatus exaudi.
    Renova in eo piissime Pater, quidquid terrena fragilitate corruptum, vel quidquid diabolica fraude violatum est; et in unitate corporis ecclesiæ tuæ membrorum perfectam remissionem restituæ. Miserere Domine gemitum, miserere lacrimarum, et non habentem fiduciam nisi in tua misericordia ad sacramentum reconciliationis admitte. Per.
    Majestatem tuam Domine supplices deprecamur, ut huic famulo tuo squalore pœnitentiæ macerato miserationis tuæ veniam largiri digneris : ut nuptiali veste recepta ad regalem mensam, unde ejectus fuerat, mereatur introire. Per.
    Absolve Domine animam famuli (æ) tui (æ) per intercessionem beatissimæ Dei genitricis Mariæ, et D beati Petri, et omnium Sanctorum ab omni vinculo delictorum , antequam separéur a membrorum corpore separari, mereatur a beatissimis et benignissimis angelis suscipi, atque tuis piissimis conspectibus præsentari, et in sinum beate requiei te donante deduci. Per.
    Si exitus ejus tardior fuerit agenda est ipso domno Abbate vel Priore pronunciande Letania hoc modo :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    PATROL., CXXXVIII. 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: folio em duas colunas; letras capitulares marcadas A,B,C,D junto a blocos de oração. Algumas palavras levemente indistintas e preservadas conforme visual. Não se realizou transliteração ou normalização; mantida ortografia original onde visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>