<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    POENITENTIALE GERUNDENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Dei nihil temporis vacet, nunc tamen largior per indulgentiam est remissio omnium peccatorum, et copiosior per graciam assumptio peccantium. Augemur regenerandis; crescimus reversis. Lavant aquæ, lavant lacrymæ. Inde est gaudium vocatorum, hinc lætitia de absolutione pœnitentium. Inde est quod supplices iis posquam in varias criminum formas, neglegentum mandatorum cœlestium et morum probabilium transgressione ceciderunt, humiliati atque prostrati prophetica voce clamant dicentes : Peccarimus cum patribus nostris, injuste egimus, iniquitatem fecimus; miserere nostri, Domine, miserere nostri; et evangelicam vocem non frustra aure capientes : Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur, manducaverunt, sicut scriptum est, panem doloris; lacrymis stratum rigaverunt, cor suum lues, corpus suum afflixerunt jejuniis, ut animarum reciperent quam perdiderant sanitatem. Unicum itaque est pœnitentiæ suffragium, quod et singulis prodest, et omnibus in commune succurrit.
    
    Hoc finito, siet episcopus in ostio ecclesiæ et faciat exhortationem ad pœnitentes. Sed quia dies hæc per ipsa hodierna opera medicine nostri Redemptoris, quæ nobis evangelica lectio repraesentat, dies est remissionis et gratiæ, ipsis ingemiscenibus et magnis lacrymis et profundis suspiriis morum expiandorum promittiiebus, pœnitentia pondus usque in octavas Pentecostes misericorditer relaxet, et dicat hanc antiphonam cum cantu : Venite, venite, venite, filii; et chorus respondeat : Audite me, timorem Domini docebo vos. Et diaconus ex parte pœnitentium dicat : Flectamus genua. Deinde dicat alter diaconus : Levate. Et secunduo repetat episcopus : Venite, venite, venite, filii; et chorus : Audite me, timorem Domini docebo vos. Et archidiaconus : Flectamus genua; et alter : Levate. Et episcopus : Venite, venite, venite, filii. Et chorus : Audite me, timorem Domini docebo vos. Et archidiaconus : Accedite ad eum et illuminamini, et facies vestræ non confundentur.
    
    Quo finito, dicat clerus divinus per chorum juxta episcopum totum psalmum : Benedicam Dominum in omni tempore; et interim dum psalmus iste cantatur, pœnitentes corrunt ad pedes episcopi, sicque prostati jacent, quoadusque psalmus finiatur (in margine : hic aquam benedictam spargat). Quo dicto, innuavit episcopus alteri diacono dicente : Levate; et statim surgunt pœnitentes, et dum offeruntur episcopo a presbyteris suis ut eos ipse matric Ecclesia reconciliiet, accipiat unum ex ipsis pœnitentibus, et interroget suum presbyterum dicens : Dignus est reconciliari (cum cantu)? Presbyteri : Dignus. Et dicat episcopus : Tecum maneat; et del pœnitenti pacem dicens : Pax tecum. Et postea ab ipso pœnitente cæteri similiter omnes pœnitentes osculum pacis accipiant. Et statim episcopus interroget iterum universalier omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    reliquos sacerdotes de singulis suis propriis pœnitentiibus dicens : Digni sunt reconciliari? Presbyteri : Digni. Et dicat eis episcopus : Vobiscum maneant. Et sic intrent omnes in ecclesia, cantore incipiente hanc antiphonam : Cor mundum. Cum Psalmo Miserere mei, Deus. Auler psal. : Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit. Alter psalm. : Miserere mei, Deus, miserere mei. Postquam aulem omnes reconciliandi in ecclesia fuerint introducti, episcopus ante altare prosternatur cum ministris suis et pœnitentibus. Finilis vero predictis psalmis cum antiphona, dicatur : Kyrie eleison et Pater noster. Et episcopo : Domine, non secundum peccata nostra, etc. ℟. Neque secundum, etc. Domine, ne memineris iniquitatum, etc. ℞. Cito anticipent nos, etc. Oremus. Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et me, qui etiam medicina tua primus indigeo, clementer exaudi; et quem non electione meriti, sed dono gratiæ tuæ constituisit operis hujus ministrum, da fiduciam tui muneris exsequendi, et ipse in nostro ministerio quod tuæ pietatis est, operare. Per, etc. Oratio ad reconciliandum : Præsta, quæsumus, Domine, famulis tuis pœnitentiæ succum, ut Ecclesiæ luca, a cujus integritate deviavrunt peccando, admissorum reddantur innocii veniam consequendo. Per, etc. Alia : Deus humani generis benignissime conditor et misericordissime reformator, qui hominem invidia diaboli ab æternitate dejectum unici Filii tui sanguine redemisti, vivifica hos famulos tuos quos tibi nullatenus mori desideras, et qui non derelinquis devios, assume correctos. Moveant pietatem tuam, quæsumus, Domine, horum famulorum tuorum lacrymosa suspiria. Tu eorum medere vulneribus. Tu jacentiibus manum porriges salutarem, ne Ecclesia tua aliqua corporis sui portione vastetur, ne grex tuus detrimentum patiatur, ne de familie tuæ damno inimicus exsultat, ne renato lavacro salutari mors secunda possideat. Tibi ergo, Domine, supplices preces, tibi fletum cordis effundimus. Tu parce continentibus, ut sic in hac mortalitate peccata sua te adjuvante defleant, qualiter in tremendi judici die sententiam æternæ damnationis cavand, et nescant quod terret in tenebris, quod stridet in flammis, atque ab erroris via ad iter reversi justitiæ, nequaquam ultra vulneribus saucientur, sed integrum sit eis atque perpetuum et quod gratia tua contulit, et quod misericordia tua reformavit. Per eundem, etc. Alia oratio : Majestatem tuam supplices deprecamur, omnipotens Deus, ut his famulis et famulabus tuis longo squalore pœnitentiæ maceratis miserationis tuæ veniam largiri digneris, ut nupitiali veste recepta ad regalem mensam unde ejecti fuerant mereantur introire, per, etc. Ultima, ut in ordine recommendationis vel in extrema unctione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROL. CXXXVIII. 29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas principais. Pequenas notas marginais e indicação "(in margine : hic aquam benedictam spargat)" integradas na linha. Símbolos litúrgicos ℟. e ℞. preservados. Algumas palavras parcialmente truncadas junto às margens transcritas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>