<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
JUDICIUM PŒNITENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,495,950">
Omnipotens et misericors Deus qui peccatorum A gracia tua conloqui, et quod misericordia reformavit.
indulgentiam.
Domine sance Pater omnipotens æterne Deus. re-
spice propitius, etc.
Deus misericors Deus clemens qui secundum mul-
titudinem miserationum tuarum peccata pœnitenti-
um deles, etc.
Alia. Majestatem tuam quesumus Dice, etc.
Alia. Famulos tuos quesumus Domine ab ira
tua, etc.
Alia. Deus qui consentiunt tibi corda purificas
et accusantes suas conscientias ab omni vinculo
iniquitatis absoluis. Da indulgentiam reis. et medi-
cinam tribue vulneratis. ut percepta remissione om-
nium peccatorum in sacramentis tuis. sincera dein-
ceps devotione permaneant. et nullum redemptionis
æternæ sustentant detrimentum. Per.
Alia. Deus humani generis benignissime conditor
et misericordissime reformator, qui in reconciliatione
lapsorum etiam me qui misericordia primus indulgeo
servire effectibus gratiæ tuæ per sacerdotale miste-
rium voluisti. ut cessante merito supplicis mirabilior
fieret indulgentia remittentis. Deus qua justitiæ
legis misericordiæ semper multiplicatione mode-
raris. dum delinquentibus pœnitentiam adibbes. dum
etiam malis providentiæ tuæ dona non subtrahis. et
vindictam moderando suspendis. Deus qui hominem
invidia diaboli ab æternitate dejectum unici filii tui
sanguine redemisti. vivifica hos famulos tuos. quos
tibi nullatenus mori desideras. et quos non dereli-
quistí devios. assume correctos. Moveat pietatem
tuam fletus iste mercorum tuorum medere vulneribus.
ut benignam jacentibus manum porrige. Ne ecclesia
tua aliqua sui corporis portione privata temeretur.
Ne grex tuus detrimentum sustineat. Ne de familiae
tue damno inimicus exulet. Ne renatas lacrymis
salutaribus animas secunda mors possideat. Tibi
ergo humiliaimur omnes. Tibi Dominoque supplices fun-
dimus preces. tibi fietum nostri cordis offerimus. tu
parce confundentibus. ut imminentes poenas futurique
judicii sententiarum te miserante non inciadant. Ne-
sciant quod terrent in tenebris. Quod stridet in flam-
mis. et ab errorum via ad iter justitiæ jam reversi
neuquam ultra novis vulneribus saucientur. Pro-
pitiare ergo Domine trementibus atque supplicibus
sub sententiæ tuæ exspectatione. ad humiliatem D
jacentium sublevandam dexteram salutis extende.
Nobis quoque servis tuis. quos apostolicæ clavís sa-
cerdotalisque officii minisrros. non electione meriti.
sed dono gratiæ tuæ constitisti. da judicant tanti
muneris exequendi. Et ipse in nostro ministerio
quod tuæ potestatis est operare. Agnosce piissime
pastor ovcs tuæ redemptionis et constrictas vinculis
peccatorum. ecclesiæ tuæ precibus exoratus absolve.
Redeant ad unitatem ecclesiæ tuæ. et post illam di-
ram inopis exilii famem redeuntes veste splendida
ornatae. gaudeant se paterno receptas esse convivio.
Nihil de honore adoptionis, nihil de hæreditatis sorte
perdant. sed integrum sit eis atque perpetuum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,950">
Absolutio presbyteri.
Dominus Jesus Christus qui dignatus est disci-
pulis suis dicere: quæcunque ligaveritis super terram
erunt soluta et in cælo. de quorum numero quamvis
indignum et peccatorum vinculis astricturn me esse
sua dignatione voluit. Ipse vos largifilio pietatis suæ
dono. ac mec simul pravilatis ministerio absolvere
dignetur ab omnibus fragilitatis vestræ excessibus
interius exteriusque humanitus contráctis. Amen.
Et sicut peccata totius mundi sua traditione aliquæ
immaculati sanguinis effusione dignitatis est expur-
gare, ita quoque vestrorum peccuminum maculas
misericorditer non delignetur emundare. Ejusdem
sancti sanguinis interventione. qui fuisus est in pecca-
torum remissionem. Amen. Adjuvante Deo pro Jesu'
Ch. Devotionem quoque vestram ita. deinceps adju-
torio gratiæ suæ non delignetur corroborare. qua-
temus et in hoc sæculo subrepentium languos deli-
etorum valeatis evadere. et in futuro vitam æternam
Christi sanguine comparatam sine fine possidere.
Amen. Adjuvante Domino nostro Jesu Ch. qui fecit
nos cum non essemus. et redemit cum perditi esse-
mus. ad laudem et gloriam nominis sui per omnia
sæcula sæculorum. Amen.
Absolutio Sign.
Sicut principali sententia constat QUIA IN MUNDO
OFFENDIMUS OMNES. Unde ingeniscimus. ita principali
sententia consolamur: QUIA SI CONFITEMUR PECCATA
NOSTRA. FIDELIS ET JUSTUS EST JESUS CHRISTUS CON-
DITOR ET REDEMPTOR AC SALVATOR NOSTER. QUEM
HABEMUS ADVOTATUM IUSTUM APUD PATREM. ET EST
PROPITIATIO PRO PECCATIS NOSTRIS. ET INTERPELLAT
PRO NOBIS FIDELITER CONFITENTIBUS. ET DIMITTIT
NOBIS PECCATA NOSTRA. ET MENDAT NOS AB OMNI INIQUI-
TATE. Quapropter frater noster confitenti tibi pec-
cata tua. per ecclesiasticæ auctoritatis potestatem.
quam Dominus noster Jesus Christus tradidit disci-
pulis et apostolis suis dicens. ACCIPITE SPIRITUM
SANCTUM. QUORUM REMISERITIS PECCATA REMITTUNTUR
EIS. et per eosdem apostolos suos successoribus.
quorum vices licet indigni tenemus. Etsi non merito
tamen nomine. atque officii susceptione eandem
potestatem donavit. et in se credenti fideliter dixit:
FIAT TIBI SECUNDUM FIDEM TUAM. gratia et potentia
sua. virtute Spiritus sancti qui est remissio pecca-
torum omnium dimittat tibi omnia peccata tua. et
liberet te ab omni malo. conservarit in omni opere
bono. et ducat te in vitam æternam. et ad sanctorum,
consortium supernorum civium amen.
Oratio. Præsla quæsumus Domine his famulis tuis
secundum piissimam misericordiam tuam. juxta
libitum corum absolutionis peccaminum suorum
fructum. ut sint tibi dignum habitationis tuæ tem-
plum. et mereantur deinceps cum justis atque
Sanctis in conspectu tuo asstantibus absoluti mannero
ab omnium criminum labe. Per Jesum Christum.
Alia. Nos etiam secundum auctoritaternobis in-
diguis a Deo commissam absolvamus vos vinculo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,950,985,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou hífens e quebras; algumas palavras muito próximas e abreviações modernizadas pelo impresso foram copiadas literalmente; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>