$59

APPEND. AD S £C. X. — MONUMENTA LITURG.

90

tum sanctum in igneis linguis dedit disc'pulis, i ipsius A templum glorie sue dignanter inhabitando perficiat

illustratione corda vestra perlustret, atque in suum
amorem jugiler accendat. Amen. Quatinus ejus
dono a cunctis vitiis emund.ti, ipsiusque opitulà-
tione ab omnibus adversitatibus defensi, tem-
plum ejus effici mereamur. Quod ipse prestare di-
guetur.

Ex Cod. San-Blas. sec. 1X.

Ad confirmandum pueros; Episcopus dicat : Sit
romen Dni benedictum. Assistentes : Ex hoc. nunc
et usque iu sseculum.. Episc. Alljntorium nostrum
in nomine Dni. Assistentes : qui fecit coelum et
terram. Oremus. Omnipotens sempiterne Deus, qui
regenerare dignatus es hunc. famulum et. famulam
tuam ex aqua et Spiritu sancto : Quique dedisti ci
remissionem omnium peccatorum, immitte in eis
sepüforinem Spiritum tuum sanctum Paraclitum de
ceiis. Amen. Spiritum sapiencie et intellectus. Amen.
Spiritum. consilii et fortitudinis. Amen. Spiritum
sciencie el pietatis. Amen. Adimple eos Spiritu ti-
moris tui, et consigna ei signo crucis Christi in
vitam propiciatüs 'eternam. Per Christum. Dnm
nrm. Tunc inquisito uniuscujusque nomine , et
intincto pollice in. chrismate, faciat crucem. in fronte
cujuslibet eorum dicens : Consigno te signo crucis,
et confirmo te chrismate salutis. In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti, Amen. .

Omnibus itaque cum sancto chrismate signatis dicat :
Pax tecuin.. Et cum spiritu tuo. Ecce sic benedice-
tur homo, qui timet Dóminum. Benedicat vos De-
minus ex Syon! et videatis bona in Jerusalem,
omnibus diebus vite veéstte. Gloria Patri etc. Pax
tetum. EL cuim spiritu tuo. Oremus, Deus, qui app-
siolis tuis sanctum dedisti Spiritum, et per eos

eorumque successores ceterisque filelibus traden-

dum esse voluisti : respice propicius ad humilitatis
mostre famulatum, et presta, ut hujus cor, cujus
frontem sacro chrismate delinivimus, et signo crucis
designavimus. ltem Spiritus sanctus adveniens

n

C

Per Dnm nostrum. Circa istud officium notandum
est, quod si episcopus propter passim et successiw
venientes, collectas predictas. tociens. mon. poult
dicere, quociens contingit homines — singslariter
confirmacionem requirere , saltem in. fine. diei,
id est post completorium eas — dicere non. ok
mittat.
(Ex cod. Vind. Th. 277, sc. xit. vel xm.)
Benedictiones super confirmatos (1).

Spiritus sanclus superveniat in vos, el virtus Al-
lissimi sine peccato custodiat vos. Amen. Aliz.
Onmuipoteus sempiterne Deus, qui regnare etc. Et
dicil episcopus Confirmo te in nomine Patris ei Filii
et Spiritus sancti. Amen. Pax tecum et cum Spiritu
tuo. Sigium Xpi in vitam sternam. Amen. Pax
tecum. Et cum Spiritu tuo. Deus qui apostolis tuis
etc. Tunc pronunciat diac*Wumiliate vos ad beoe
dictionem. Deo gratias. Et episcopus del benedicio-
nem. Omnipotens Deus, qui vos fecit aqua baptisma
Uis renasci, ipse vos corroboret dono septiformi
Spiritus paraclyti : quia sic benedicetur omnis home,
qui timet Dominum ut habeat. regni ccelestis intro-
itum. Amen. Alia. Benedicat vobis ex Sion, ut vi-
deatis bona Jerusalem omnibus diebus vitas nostre,
et in omnibus sumatis scatum fidei, ul mereamini
in castris zierni regis ascribi. Alia. Custodiaiqne
vos timore sanclissimo sui, et tribuat vobis paci
unilaten, et contra omnes hostes victoriam trina-
phalem, vt signaculüm fidei, quod tenetis, usque
in (inem impollutuin custodiatis. Amen. Quod ipse
prestare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sapeto
vivit et gloriatur Deus per omnia s2cula saeculorum.
Amen. Benedictio Dei Patris: et Filii et Spiritus
sancti descend. Benedictio item. super. confirmatos.
Benedicat vos etc. ut supra. Alia. Denedictio Dei
Patris et Filii et Spiritus sancti. Et pax Domini sit
semper vobiscum. Et cum spiritu tuo. lte in pace.
Deo gratias.

——————M———— ——

JUDICIUM P(ENITENTIS.

(Ex antiquissimo Alemannize sacramentario Rhenaug. ann. M. circ.)

Diversarum (8) culparum diversitatem facit pe- D nes (9) curant. fta igitur et spiritnales melici

nilentiarum ; nàm et. corporum medici diversa me-
dicamenta generibus componunt; aliter enim vul-
nera, aliter uorbum, aliter tumores, aliter putredi-

(7) Sic inscribitur ordo confirmationis ctim. ho-

dierno ritu fere conveniens, iis conformiter, quie
antiquissimus ex Latini- 9-7

diversia. curationum generibus animarum vulnera,
morbum, culpas, dolores, egritudines, infirmitates
sanare debent (10). Sed quia hee paucorum sunt, ad

(8) Prxfatio hzc 5o], bahetur i in collectione

antiqua ea vesogI e M chem "hoan,

igitize
