<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    979 APPEND. AD SÆC. X. -- MONUMENTA LITURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quando communicaverit, sacrificium evonuerit, si
    me mediam noctem, II superpositiones faciat; si
    post mediam noctem, II superpositiones; si post
    matutinos, I. superpositionem faciat; si infirmitatis
    causa sacrificium evonuerit, VII dies peniteat. Si
    in ignem ipsum proiicit, C psalmos cantet. Si vero
    canes lamberuint ielem vomitum, C dies, quijevomit,
    peniteat.
    
    De Reconcilatione, et diversis et multis malis.
    Qui multa mala fecerit, id est homicidium, adulterium
    cum muliere et cum pecore, et furtum, eat in
    monasterium, et peniteat usque ad mortem.
    Greci omni Dominica communicant, Clerici et
    laici: et qui in tribus Dominicis non communicauerint,
    excommunicantur, sicut &amp; Canones habent.
    Romani similiter communicant, qui volunt, qui autem
    noluerint, non excommunicantur, Greci et Romani
    tribus diebus abstinent se a mulieribus, sicut in lege
    scriptum est ante panis propositionem (130); ante
    consummationem penitentiae penitentes secundum Ca-
    nones non debent communicare; nos autem pro mi-
    sericordia post annum et VI menses licentiam da-
    mus; qui autem implere quod in penitentiale scri-
    ptum, bonum est; et qui non potest facere, consilium
    damus (131); pro I die in pane et aqua, psalmos L
    flectendo genua, aut sine flexu LXX infra ecclesia,
    aut in loco uno per ordinem psallat; et pro uno
    mense, quod in pane et aqua debet penitere psalmos
    mille CC triginta, et postea omnibus diebus relictai
    ad sextam, nisi quarta et sexta feria jejunet ad
    nonam. A carne et vino abstineat, alium cbum(132),
    postquam psallit (133), sumat, et qui psalmos non
    novit (134) pro unoquemque die denarium valente
    eroget in helemosina (135), pro uno autem anno in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    pane et aqua elemosina solid. XXVI in anaquaque
    hebdomade unum diem jejunet ad nonam, et alio ad
    vesperum, et in III quadragesimis de quantum sumat
    penset et tribuat medietatem in elemosina. Secunde
    autem (136) remissior penitentia est de Natali Do-
    mini usque Epiphaniam, et Pasca usque in Pente-
    costen; et qui sic non potest (137) pro uno an-
    no (138) elemosinam donet solid. XXVI, pro duo-
    bus (139) XX, pro III (140) XVIII. Potentes autem
    pro criminalibus culpis faciant, ut Zacheus dixit:
    Domine omnium bonorum meorum dimidium do
    pauperibus, et si aliquid injustum abstuli, in qua-
    druplum restituam; et si hic non sunt, cui abstulit,
    aut non possunt, animus ejus quantum ipse pensat in
    argentum medietatem donet, et in Elemosina (141).
    
    B. ORDO AD DANDAM POENITENTIAM (142).
    (Ex cod. ms. Bibl. Caes. Vindob. Theol. n. 685, sæc. x.)
    
    Interrogat sacerdos dicens: Credis in Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum. A Credo. Credis quod
    iste tres personæ quæ modo diximus, Pater, Filius
    et Spiritus sanctus tres personæ sunt et unus Deus.
    A Credo. Credis, quod in carne, in quo nunc es,
    in ipsa habes resurgere in die judicii, et recipere
    sive bonum sive malum quod gessisti. A Credo. Vis
    dimittere illis peccata, quæcunque in te peccauerunt,
    Domino dicente. Si non remiseritis hominibus pec-
    cata eorum; nec Pater vester cœlestis dimittet
    vobis peccata vestra. Et requiræ eum diligenter, si
    est incestuosus, et si non vult ipsa incesta dimittere, non
    potes ei dare penitentiam. Nam si vult ipsa incesta di-
    mittere, dic psalmum Domine ne in furore tuo. Et dicere
    dilectionem hanc (143). Cujus indulgentia cuncti indul-
    gemus. Oremus. Memento famuli tui ilh, et qui lubricæ ter-
    reni corporis fragilitate nudatus est, quæsumus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (130) l. ante panes propositionis ut apud Marten.
    T. IV Thes., col. 46.
    
    (131) Integre ex Poenit. Rom. apud Canis., T. II
    P. II, p. 129: Qui potest jejunare et implere, quod
    in Penitentiali scriptum est, bonum est et Deo gratias
    referat. Qui autem non potest, per misericordiam Dei
    consilium damus tale, ut nec sibi, nec alicui necesse
    sit vel perire, vel desperare. Pro uno die, quem jeju-
    nare debet in pane et aqua, 50 psalmos canet flexis
    genibus, si potest fieri, in ecclesia vel in alio conve-
    niunt, et unum pauperem pascat. Vel si tandiu
    flexis genibus stare non potest, 70 psalmos erectus
    canet, et pauperem pascat. Vel cientes genibus flexis
    veniam petat. Nulla deinceps inter Romanum et
    nostrun penitentialem librum convenientia. In sac-
    ris jam laudato collectione antiq; can. poenit., Mar-
    ten., l. c., col. 55, sub nomine Theodori Cantau-
    riensis miraculo, plures occurunt canones ad poen-
    itentiarum redemptionem spectantes, qui cum no-
    
    (132) Theod. l. c., addit: quem ei dederit.
    (133) ib., psallit.
    (134) additur ib.: Et ita penitere debet, et jeju-
    nare non potest.
    (135) Theod. pari obscuritate: per unumquamque
    diem redemptio valenti denarium in pauperibus eroget,
    i. e. pro redemptione promeritate penitentiae num-
    num valoris unus denarii eroget. Plura sequuntur
    apud Theod. quas hic aut desunt, aut transposita.
    (136) Theod. : In secundo anno remissio peniten-
    tiæ est de Natali Domini, etc.
    (137) Suppl. ex Theod., agere paenitentiam.
    (138) Theod., in primo anno.
    (139) Theod., et in secundo.
    (140) Theod., et in tertio XVIII, hoc sunt solidi xxv.
    (141) Clarora non sunt, quae habet Theodorvus,
    est prolixtoria; hic enim loci in codice nostro in-
    textra recessa est pagina.
    (142) In antiquo ordine Siculo, qui alias cum hoc
    )
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram reproduzidos literalmente. Marcas de paginação e notas críticas mantidas. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso.</notas>
</pagina>