909

Tu es vas illud puri auri, in quo eratinanna abs-
conditum, et tu. es tabernaculum panis, descendens
de coelo, prebeus omnibus vitam in sxeeulum..

IN NOMINE PATRIS, ET FILI, ET SPIRITUS
SANCTI. AMEN.

Ante omnia sacerdos. dicit orationes. sequentes pro
ecclesia, et altari et indumentis eorum ;

Domine, Deus noster, iu es solus sanctus, qui
omnibus tua occulta virtute sanctificationem dedisli.
Sic te, Domine, supplices exoramus ut hanc eccle-
siam, et super hoc altare, et super omnia ad sacra
mysteria preparata, Spiritum sanctum. mittere
digneris ; et iterum benedic, sanctifica, ct ab onini
macula et pollutione munda ea, et nihil incredulita-
üis ei immundi in eis remaneat. Fac huic ecclesie et
altari res mundas et electas, sicut argentum igne
examinalum, probatum, et purgatum septuplum,
Perfice ut super ea sit mysterium Patris, Filii, et
Spiritus sancii, nunc, el semper, et in sxcula sacu-
lorum. Ámen. | ,

Finita oratione, vestitur. altare, et. preparantur
omnia ad sacrificium, et sequitur :

Domine, Domine Deus, scrutator cordis omnium,
qui manifestas abscondita, et omnia, et singula
cognoscis; Qu es sanctus, quiescens super sancilos.
Tu solus sine peccato, potens delere peccata. Tu
scis, Domine, quod huie mysterio sancto, quod ex
te procedit, immundus sum ; non est. mihi facies
appropinquandi, neque os laudem luam sanctam
aperiendi, et gratias agendi. Sed solum propter mul-
titudinem miserationum tuarum parce mihi, Domine,
quia peccator sum. Presta et concede mihi, Doini-
ne, (si in lianc horam misericordiam inveniam) et
mitte desursum, Domine, fortitudinem tuam, ut tua
sancta mysteria dignus efficiar consummare propter
voluntatem et lzetitiam cordis tui. Fiat incensum et
oblatio ista bonus odor in couspectu tuo, eL Lu,
Domine noster, et Salvator noster Jesu Christe, sis
nobiscum, et benedic nos. Tu es ile qui deles pec-
cata nostra, et illuminator anim: nostr2, vila, po-
tentia nostra, et introitus nosler ; tibi agimus gratias
usque ad sedem iuam, uunc, et semper, et in saecula
sseculorum. Amen.

Oratio super patenam.
Domine Deus noster, Jesu Christe, qui super

lignum sancte crucis manus (uas exiendisti, sic D

super istam patenam extende, qua tuum sacrum cot-
pus ministratur; Benedic f nunc, sanctifica et
munda eam, ut corpus tuum sanctum: in ea perficia-
tur, in hac ecclesia sancta et apostolica, quoniam
tibi gloria, et Patri tuo coelesti, cum Spiritu sancto
vitali, nune, et semper, et in saecula seculorum.
Amen.
Oratio super calicem. —

Domine, Deus noster Jesu Christe, &Xofeoc, qui
vere Deus et homo factus es, et nunquam a tua
divinitate separatus fuisti, et sanguinem tuum pre-
tiosum propter fragilem creaturam tuam voluntarie

MISSA JETHIOPUM.

910

A effudisti, fac nunc ut. manus tux sint super bunc
calicem. T Benedic, T sanctiica, T ct purifica euni,
ut in eo sanguis (uus sanctus consecretur, in hac
ecclesia tua apostolica. Tibi gloria, cum optimo
Patre tuo, et Spiritu sancto, nunc, et semper, et in
ssecula seculorum. Amen.

Benedictio, puritas, T et dulcedo omnibus san-
guinem tuum pretiosum sumentibus, alitheos vcre.
Amen. ]

Oratio super coclear per quod lancea crucis signi-

ficutur.

Domine Deus noster, qui Isai: prophete et famu-
lo tuo ut cerneret serapbim, carbonem ignitum de
sacrificio forcipe suscipientem, et labia ejus mun-
dantem, concedere dignatus es, sic Pater omnipo-

B tens, Dominus noster, et Deus noster, continens
omnia, concede ut manus tu:e sint super banc lan-
ceam, utcorpus et sanguinem pretiosum Filii tui
unici Domini nostri, et Dei, et Salvatoris nostri Jesu

Christi, digne ministrare possit. Benedie nunc, T

sanctifica, t et purifica t eam, da ei virtutem et

gloriam, sicut forcipi illi. Tibi gloria cum Filio tuo
uuico, cum Spiritu. sancto, nune, et semper, et in
$zecula szeculorum. Amen. :

Virtus, T. benedictio, 1 sanctificatio sancte Tri-
nitatis, in hanc ecclesian» sancti N, de[Sceva (1). Tibi
floria cum Filio tuo, et Spiritu sancto, nunc, et
semper, et in $zecula seculorum. Amen.

Oratio super arculam. in qua ponitur hostia pro sa-

crificio.
C Domine Deus noster, qui in monte Sinai Moysi
servo et prophet: (uo precepisti ut electa congre-
garet, quorum usus erat in ministerio altaris, arcz,
et sanctuarii in tabernaculo tuo, nunc, Domine, Deus
nester omnipotens, przsta ut manus tux sint super
hanc arculam, eti imple eam virtute, fortitudine et
pueitate et gratia Spiritus sancti ad gloriam tuam,
ut in ea perficiatur corpus unici Domini nostri,

Dei nostri, et Salvatoris, Jesu Christi, in hac saucta

ecelesia apostolica. Tibi gloria, et Filio tuo unico, et

Spiritui sancto, nunc, et semper, et in szecula sxcu-

lorum.. Amen.

t Sanctificationem acceplabilem , remissionem
peccatorum concedat nobis Deus Pater, gui laus, et
honor, nunc, et semper, et in secula seculorum.
Amen.

Quando sacerdos offert hostiam super. altare, dicit
orationem sequentem : m

Domineg Deus noster, qui suscepisti sacrificium
Abel in deserto, et Noe in ara, et Abralie in sum-
mitate montis, et Elie in monte Carmeli, et David
in area Orna Jebussi, et oblationem paupercule
vidux in templo sancto, sic oblationem meam, et
omnium famulorum famularumque tuarum, offeren-
tium in nomine sancto tuo, suscipe, ut pro meis et
eorum peccaüs sit redemptio. Et sicut nos offerimus,
ita mercedem nobis reiribue in proesenti szculo, ei
in futuro, et in saecula seculorum. Anen,

(!) Regnum de Sceva illud est quod appellatur sapa,

Digitized by Google
