1005

ORDO DE SACRIS ORDINIBUS.

1006

liter serviens, pradestinata sanctis pramia conse- A semper przevales et admissa purgare, et ea qua sunt

quatur, per.
BENEDICTIO SUBDIACONI.

Dne sancte Pater omnipotens zierne Deus, bene-
dicere digneris hune famulum tuum ill. quem ad
subdiaconatus officium ellegere dignatus es, uti eum
sacrario tuo sancto strenuum sollicitumque coelesti
militias instituas, et sanctis altaribus (ideliter sub-
ministrent, et requiescant super eum spiritus 82-
pientie el intelleetus, spiritus consilii et fortitudi-
nis, spiritus scienti: et pietatis; reple eum spiritu
timoris tui, ut. eum ministerio divine confirmes, ul
obediens facto, aique dicte parens, tuam gratiam
consequatur, per.

'ORDINA TIO DIACONI.

Diaconus cum ordinatur, solus Episcopus, qui
eum benedicit, manum super caput illius ponat ;
quia non ad sacerdotium, sed ad ministerium con-
secratur.

'BENBDICTIO EJUSDEM.

Oremus dilectissimi Deum patrem omnipotentem
super hunc famulum tuum ill. quem in sacro ordinc
dignatus es assumere, benedictionis suz gratiam
clementer effundat, eique donum consecrationis
indulgeat, per quod eum ad premia :eterna per-
ducat.

Alia.

Exaudi Dae preces nostras, e& super hunc famu-
jum tuum ill. spiritum tux benedictionis emitte, ut
coelesti munere ditatus et tuae gralize possit maje-
statem adquirere, e. bene vivendi aliis exemplum
praebere. .

CONSECBA TIO,

Adesto quesumus omnipotens Deus, honorum
dator, ordinumque distributor, et officiorum dispo-
sitor, qui in te manens innovas omnia, et cuncta
disponis; per verbum et virtutem sapientiamque
iuam Jesum Christum filium tuum Dnm nostrum
sempiterna providentia przparas, et singulis quibus-
que temporibus aptanda dispensas; cujus corpus
ecclesiam tuam coelestium gratiarum varietate dis-
tinctam, suorumque connexam istinetione meu
brorum, per legem mirabilem totius conpaginis uni-
tam, in augmentum templi tui crescere, dilatarique
largiris sacri muneris virtutem, trinis gradibus mi-
nistrorum nomini tuo militare constituens, electis ab
initio Levi filiis, qui mysticis operationibus domus
tuz fidelibus excubis permanentes hzreditatem be-
nedictionis celerm:e sorte perpetua possiderent ; su-
per hunc quoque famulum tuum ill. quaesumus Dne
placatus intende, quem tuis sacris serviturum in of-
ficium Diaconatus suppliciter dedicamus, et nos qui-
dem tamquam liomines divini sensus ei summ r3-
tionis ignari hujus vitam, quantum poseumus, zsti-
mamus. Te autem Dne ea, qui nobis sunt ignota,
non transeunt, te occulta. non fallunt ; Tu cognitor
es secretorum, tu scrutator es cordium, tu eorum,
ejus, vitam celesti poteris examinare judicio, quo

agenda concedere.

Emitte in eum Dne quxsumus Spiritum sanctum,
quod in opus. ministerii fideliter exequendi septi-
formis graiiz; munere roborentur, babundet in eum
totius forma virtutis, auctoritas, modestia, pador
constans, innocentize puritas, et spiritalis observatio
discipline, in moribus eorum, ejus, przcepta tua
[uigeant, ut sux castitatis exemplo inmitationem
sanctze plebis adquirant, et bonum conscientize tes-
timonium proferentes, firmus et stabilis perseveret,
dignisque successibus de inferiori gradu per gratiam
tuam capere potiora mereatur, per.

ORDINA TIO PRESBYTERI.
Presbiter eum ordinatur, Episcopo enm benedi-

B ceute, et manum soper eaput ejus tenente, etian

omnes presbiteri, qui przesentes manus suas juxta
manus Episcopi super caput illius teneant.

BENEDICTIO PRESBYTEROREM,

Oremus dilectissimi Deum Patrem omnipotentem,
utsuper hunc famulum suum ill. quem ad presbi-
terii munus elegit, ccelestia dona mnltiplicet, et qui
ejus dignationem suscipiunt, et ejus exequanter
auxilio, per. .

Sequitur oratio.

Exaudi nos Dne Deus noster, et super hunc famu-
lum tuum benedictionem sancti Spiritus, et. gratize
sacerdotalis effunde virtutem, ut. quein tux pietatis
aspectibus offerimus consecrandum, perpetuam mu-
neris largitatem consequaris, per.

CONSECRA TIO.

Domine sancte Pater. omnipotens :eterne Deus,
ironorum auctor et distributor omnium dignitatum,
per quem proficiuot universa; per quem cuncta fir-
mantur, amplificatis semper in melius naturz ratio-
palis incrementis per ordinem congrua ratione dis-
positum ; unde et sacerdotales gradus, atque officia
levitarum Saeramentis misticis instituta creverunt ;
ut cum pontifices summos regendis populis przefecis-
se ad eorum societatis el operis adjumentum sequen-
tis ordinis viros et secundx dignitatis elegeris; sic
in heremo per septuaginta virorum prudentium men-
tem Moysi spiritum propagasti, quibus ille adjutori-
bus usus in populo innumeras multitudines facile gu-
bernavit. Sic in Eleazaro et in Hhamaro paterna
beatitudinis habundantiam transfudisti, vt ad ho-
stias salutares et. frequentiores officiis. Sacramenta
ministerium sufficeret Sacerdotum ; hxc providentia
Dne Apostolis filii tui. doctores fidel presbiterii co-
miles addidisti, quibus illi orbem totum secundis
pradicatoribus inpleverunt ; quapropter infirmitati
quoque nostre Due, quesumus hzc adjumenta lar-
gire, qui quanto magis fragiliores sumus, tanto his
pluribus indigemus. Da quaesumus omnipotens Pa-
ter in hunc famulum tuum presbiteri diguitatem, in-
nova in visceribus ejus Spiritum sanctitatis, acce-
pium a te Deus secundum meriti munus obtineant,
censuramque morum exemplo su conversationis
"irisiriueut, sint probi cooperatores ordinis nostri, elu-

Digitized by Google
