<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,160">
    949 ORDO BAPTISMI SECUNDUM ÆTHIOPES. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,490,920">
    Cum sancto Spiritu est gloria et potestas, semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    Postea sacerdos dat ibus, et dicit hanc orationem.
    Domine, Deus noster, omnipotens, Pater Domini
    Dei, et Redemptoris nostri Jesu Christi, creator
    sæculorum, qui nativitatem nostram fecisti, tu,
    Domine, instituisit Moysen servum tuum in lege
    tua, et docuisti eum constitutionem mundam, quæ
    convenit omni feminæ quæ pepererit, ut scilicet
    modicum temporis separaretur; et præcepisti ei ne
    appropinquaret ad sancta, tua, sed ut se contineret
    quoad liberaretur: ita quoque rogamus bonitalem
    tuam, et quæsumus pro ancilla tua N., quæ servavit
    constitutionem tuam, et optat ingredi in sanctum
    tabernaculum tuum, ut adoret ante altare tuum
    sanctum; et desiderat sumere sacramentum tuum B
    sanctum et vivificans: rogamus, inquam, bonitalem
    tuam, et quæsumus, o amator humani generis, be-
    nedic ancillæ tuæ N. in hac hora, et libera eam ab
    omni inmunditia maligna quæ propellit a regia tua
    sancta, et fac ut suscipiat ex sacramento tuo san-
    cto. Infanti etiam huic parvulo, Domine, qui natus
    est ex ea, benedic, sanctifica, et confirma eum; da
    nunc, et A ei virtutem, et protege eum, et attingere fac ad
    metam ætatis suæ. Fiat limens, et coalesceat in vo-
    luntatem tuam sanctam. Custodi et confirma eum
    in fide recta, in spe, pace, et charitate tua, per
    unicum Filium tuum Jesum Christum Dominum
    nostrum, cum quo tibi convenit, una cum sancto
    Spiritu, gloria et gratiarum actio, in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    Sacerdos ungit eorum frontem, feminæ scilicet et
    infantis, unctione sancta, et dicit sequelem orationem
    impositionis manuum:
    Domine, o Domine, Pater bone, Deus noster,
    imposuimus manus nostras super capita famulorum
    tuorum, in coronam honoris et gloriæ, amen; coro-
    nam fidei, et decoris, amen; coronam justitiæ, quæ
    non expugnarunt ab inimico, amen. Fac servos tuos
    plenos gratias Spiritus sancti, per misericordiam et
    propitiationem amatoris humani generis, filii tui
    Jesu Christi, nam tibi, et ipsi, cum sancto Spiritu,
    est gloria et potestas, in sæcula sæculorum. Amen.
    Postea mater sumit sacramentum sanctum Eucha-
    ristie.
    Benedictionis puerperæ finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,920">
    ORDO BAPTISMI SECUNDUM USUM ÆTHIOPUM.
    
    IN NOMINE PATRIS, ET FILII, ET SPIRITUS SANCTI. AMEN.
    
    Orationes quæ dicuntur in sancto baptismo.
    
    Sacerdos primum dicit psalmum quinquagesimum,
    scilicet:
    Miserere mei, Deus, secundum magnam misericor-
    diam tuam, quæque in fine, Thus dat, et interrogat
    nomina eorum qui baptizandi sunt, et orat super eos.
    Diaconus dicit: Orate.
    Sacerdos autem dicit: Domine noster, Jesu Chri-
    ste, qui inclinasti et descendisti in terram; cujus
    verbum scindit petras, et æculum est plusquam gla-
    dius; cujus præsentia commotæ sunt aquæ, et
    retro fugerunt, sana hos famulos tuos qui ingressi
    sunt ad doctrinam tuam. Ostende eis viam quæ eis
    convenit, ut per eam incedant per gratiam sancti
    Spiritus immaculati, et dona eis remissionem pecca-
    torum eorum. Da eis gratiam, ut inveniant mede-
    lam peccatorum suorum quæ coninquinant, et fiant
    digni sancto baptismo tuo quod est regeneratio in-
    corruptibilis, et inveniant Spiritum sanctum, ut
    videant magnitudinem ejus et charitatem, et virtu-
    tum intelligentias tuæ, et glorificent te, Domine
    noster, ubi enim convenit gloria, Patrique tuo bono,
    et Spiritui sancto, vivificanti, nunc, et semper, et
    in sæcula sæculorum. Amen.
    Diaconus dicit: Orate.
    Sacerdos autem dicit: Domine, Pater bone, Deus
    noster omnipotens, Pater Domini Dei, et Redem-
    ptoris nostri Jesu Christi, oramus et rogamus boni-
    talem tuam, o amator humani generis, pro famulis
    tuis qui docentur; erudi eos, et omnes reliquias
    idolatriæ elonga et expelle a cordibus eorum.
    Legem tuam, timorem, et mandata tua, justitiam,
    et constitutiones tuas sanctas impone cordibus eo-
    rum; et fac eos aptos ad conservandam virtutem
    verbi tui quod docentur, ut in tempore statuto in-
    veniant ablutionem regenerationis in remissionem
    peccatorum suorum, et sint habitatio sancti Spiri-
    tus per gratiam unici Filii tui, ut tibi, et ipsi, et
    sancto Spiritui sit gloria et gratiarum actio, in
    sæcula sæculorum. Amen.
    Accipit postmodum sacerdos vas olei in manibus
    suis, et orat super ipsum in hunc modum, dicens:
    Domine, o Domine, Pater bone, Deus noster om-
    nipotens, Pater Domini Dei et Redemptoris nostri
    Jesu Christi, unici Filii tui, Verbi incarnati propter
    nos tempore Pontii Pilati (hoc enim vere credimus),
    oramus et rogamus bonitalem tuam, o amator hu-
    mani generis; mitte virtutem tuam sanctam super
    hoc oleum, et fiat oleum in munitionem et pro-
    pugnaculum contra omnia quæ adversantur. Amen.
    Omnem insidialtem, et omne veneficium, et om-
    nem adorationem idolorum et omne opus mali re-
    trovertatur per virtutem unici Filii tui Jesu Christi
    Domini et Redemptoris nostri, cui tecum, una cum
    sancto Spiritu, convenit gloria et honor in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas e caracteres de difícil leitura foram inferidos conservadoramente; marca de coluna centralizada "ORDO BAPTISMI SECUNDUM USUM ÆTHIOPUM." span em segunda coluna transcrita na sua posição visual.
  </notas>
</pagina>