961 JUDICIUM POENITENTIS.

962

purum scilicel cuncta cognoscere, et curare, atque A adtestante : (Qui converti fecerit peccatorem ab errore

ad (11) integrum salutis statum debent revocare ;
ideoque vel pauca juxta seniorum traditiones (12),
juxta nostram ex parle intelligentiam : ex parte
namque prophetamus, et ex parie cognoscimus;
aliqua proponamus, quod ab remedium anime per-
tinet, et de remediis vulnerum secundum priorum
Patrum diffinitiones dicturi ; sacrí tibi eloquii, fide-«
lissime frater, antea. medicamina coupendii ratione
inüimemus (13). .

Prima est itaque remissio, qua baptzamus (14),
"in aqua, secundum illud : Nisi quis renatus [uerit ex
aqua et Spiritu sancto, non potesi videre regnum Dei
(Jocn. iui, 5).

Secunda, caritas (13) effectus, ut est iliud : Quo-
niam dilexit mundum (Luc. vn, 4).

Teriia, elimosinarum fructus, secundum hoc :
Sicut aqua. exiinguit ignem, ita. elimosina. extinguit
peccatum (16).

- Quarta, perfusio lacrimarum, Domino dicente :

"Quia flevit in conspectu meo et ambulavit iristiscoram

me, non ducam malum in diebus ejus (17).

Quinta, criminum con'essio, Psalmista testante. Disi
Confitebor adversum. me injustitias meas Domino, et
4u remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi, 5).

Sexta, adflictio cordis et corporis, apostolo con-
solaute : Dedi ejusmodi hominem in. interitum carnis
Satane, ut. spiritus salvus fiat in. die Domini nosti
Jhesu Chrigii (L Cor. v, 5). ) '

Septima, emendatio morum, hoc est abrenuncia-
tio vitiorum, Evangelista coutestande : Ecce. jam sa-
mus es, noli ulira. peccare, ne quid tibi deterius fiat
(Joan. v, 14).

Octava, intercessio Sanctorum, uii illud : Si quis
dnfirmalur, inducat presbyteros ecclesie ; et orent pro

eo, ci multum valet apud Deum deprecatio jwsii assi-

dua (Jac. v, 44).

Nona, misericordia et fidei meritum, ut est. hoc :
Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
sequentur (Matth. v, '1).

Decima, conversio et salus alienorum, Jacobo

paucorum est ad purum cuncta cognoscere, et cu-
rare, el mederi, atque ad integrum salutis staluyn
revocare ; ideo solerter admonemus doctum queni-
que sacerdotem Christi, ut non ex suo sensu, sed
secundum canonum statuta, et traditiones Patrum
universa disponat, et contradictionem (f. conditio-
nem) utriusque sexus, :elatem, personas, pauperta-
tem, causam, statum cujusque poenitentiam. agentis,
ipsumque cor poenitentis inspiciat ; el secundum
hzec, ut sibi visum fuerit, ut sapieus medicus sin-
gula quique dijudicel. »

(11) Leg., ad que integrum salitis statum debean
revocare.

(12) Add., Et juxta.

(15) Hinc emendari possunt, qu: obscurissima
sunt apud Martenium.

(14) 1. baptizamur.

15) 1. Charitatis.

16) In Vulgata Eccli in, 52, ita legimus : Jgnem
aidentem exsiinguit aqua, et eleemosyna resistit pec-
catis. *

(47) Respexisse videtur auctor anonymus a1 IV

vie, salvet animam suam a morie, el operit multiin-
dinem peccalorum (Jac. v, 20) ; sed inelius est tibi
(18) inrmus sis et vitam solitariam ducere, quam
perire cum plurimis 119).

Undecima, indulgentia et remissio nostra, Ve ziiete
promittente ct. dicente : Dimitte et. dimittetur vobis
(Luc. vi, 31).

Duodecima, passio martyrii spe unica salutis in-
dulgente et lironi crucifixo Deo respondente :
Amen dico (ibi, quia hodie mecum eris in paradiso
(Luc. xxxii, 45). His ergo de canonis auctoritate
prolatis, Patrum diffinitionis etiam statuta Domini
ore subrogatorum investigare te convenit, secundum
illud : Interroga patrem. iuum, et. adnuntiabit tibi ;

B presbyteros tuos, et dicent tibi (Deut, xxxu, 7).

]tem (20) causa deferatur ad eos. Statuunt ergo
ut octo principalia vitia humane saluti contraria bis
oclo contrariis remediis sanantur. Qui enim iulicita
licenter commisit, a licitis licet (21) cohercere se
debet. In alio loco: sed hoc in omui pce.iteutia

solerier est inducendum; quantum quis tempore in

delictis remaneat, qua eruditione imbutus, quali
impugnatus (92) passione, qvali existat. fortitudine,
quali videtur affligi lacrimabilitate, quali conpulsus
est gravatione peccare; omnipotens etenim Deus,
qui cor omnium movit, diversisque naturis (23)
indidit, ne qua lentie penitudinis (24) peccaminum

pensavit, ut illud propheticum : Non enim seris (Isa.

xxvin, 27) triturabitur ghi, negue rota plaustri super
ciminum  circumiit, sed virga excutietur gihit et cimi-
num ; (25) in baculo autem panis comminuctur, ut
est illud : potentes potenter tormenta pacientur (Sap.
vi, T). Unde quidam sopiens ait : Cui plusecommitti-
tur, plus ab eo exigitur (26). Discant igitur sacerdo-
tes Domini, qui ecclesiis prosunt, quia pars eis
data est cum his, quovuin delicta repropiciaverint.
Quid est autem  repropiciare delictum, nisi cum
adsumseris peccatorem, et monendo, hortando, do-
cendo, adduxeris eum a penitentiam, ab errore
correxeris, a vitiis eméadaveris, et si feceris euim ei

Reg. xxi, 19, 20, ubi ad Josiam regem Juda dicitur :
« Perterritum est cor tuum, et humiliatus es coram
Domino — et flevistt coram me, et ego adidivi , ait
Dominus : Idcirco colligam te ad patres tuos — ut
non videant oculi tui omnia mala, quiz inducturus
sum super locuni istum. » Certe alibi laudata verba
non occurrunt in S. Scriptura. 7

(18) Add. ut.

(19) llinc colligere pronum est prassentem cano-
num ponitentialium collectionem inscriptam esse
monacho.

(20) Collect. antiq. cit., iterum. .

(21) licet deleatur.

(32) ib., impugnatur.

(23) ib., diversasque naturas. .

(24) ib., ron. «qualentie penitudinis, etc. i. e.
non zqualem pro omnibus peccatis poenitentiam,
sed pro diversis diversam, pro majoribus majorem,
pro minoribus minorem, pro singulis congruam exi-
git, uL ex decursu patet.

(33) Serris.

(26) S. Bened. Reg. cap. 2.

Digitized by Google
