<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORDO BAPTISMI SECUNDUM ÆTHIOPES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    mutare potes omnia, muta horum animas, et dona A bus, et omnibus operibus tuis quæ dant vitam.
    eis secundum generationem, cœlestem, ut non sint
    caro, sed vere filii Spiritus sancti, per unicum Fi-
    lium tuum, quia cum eo et Spiritu sancto, tibi est
    gloria et potestas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Iterum flectit sacerdos pedes eorum qui baptizandi
    sunt, et dicit hanc orationem:
    
    Domine, o Domine, Pater bonus, Deus noster
    omnipotens, Pater Domini Dei, et Redemptoris no-
    stri Jesu Christi, qui dat vitam animalibus nostris,
    dirige, quæsumus, eos qui eam querunt. O amator
    humani generis, aspice de cœlo, et sanctuario tuo,
    et de excelsa sede regni tui, super hos famulos tuos
    qui dederunt nomina sua Ecclesiæ tuæ, ut veneren-
    tur nomen tuum sanctum et ei inserviant. Rege cor
    eorum, ut fiant tibi vasa electa; aptos eos fac, Do-
    mine, ad omne opus bonum, et arce ab eis immi-
    nutionem et defectionem fidei pristinam, ut amplec-
    tur verbum tuum sanctum, et accipiant virtutem
    fidei tuæ, et mandata tua faciant. Spolia eos velu-
    stale, per spem vitæ quæ æterna est. Dele in eis
    omnem vim inimici. Scrutare eorum corda, ut dicis
    per Jeremiam prophetam scrutabuntur Jerusalem
    lucerna sapientiæ; nec, permitte ut Spiritus immun-
    dus et malus lateat in eis, nec sint membra carnis, et
    mens mala, sed dona eis munditiam per hanc aquam
    sanc tuam. Da eis verbum vitæ æternæ; et genera eos
    per ablutionem regenerationis in remissionem pec-
    catorum. Fac eos habitationem sancti Spiritus, per
    gratiam unicui Filii tui Jesu Christi, nunc et semper,
    et in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Postea imponit sacerdos manum suam super capita
    eorum qui baptizandi sunt, et dicit hanc orationem:
    
    In nomine Filii unici Jesu Christi, cape, munda,
    et prepara has animas, ut fiant liberæ ab omnibus
    dæmoniis et ab omni errore et culpa. Fugiant ab eis
    omnes tenebræ, et quidquid inminuit fidem, et
    omnis cogitatio mala. In nomine unici Filii tui Jesu
    Christi, munda et libera eas ab omnibus fraudibus
    Satanæ, in sempiternum. Amen.
    
    Postea detrahunt vestes eorum qui baptizandi sunt,
    et omnia ornamenta, et erigunt manus eorum dexte-
    ras, et aspicere faciunt versus occidentem (1), et abne-
    gnat Satanam, qui habet ætatem; ipsenet, si autem
    infans sit, qui respondent loquuntur pro eo, et dicunt
    hoc modo:
    
    Abrenuntio tibi, Satana, et omnibus operibus tuis
    immundis, omnibus ministris, et incantationibus
    tuis malis, et omni virtuti lææ, omnibus principibus
    tuis, omnibus fraudibus, et omnibus adulationibus et
    illecetibus tuis malis et tenebrosis, et omni jurisdic-
    tioni et infidelitati tuæ.
    
    Postea verunt eorum facies versus Orientem (2),
    et erigunt manus eorum dexteras alie, et dicunt:
    Credo in te, Christe, Deus meus, credo legi tuæ
    salutiferæ, et omnibus angelis tuis vivificantib
    (1) Quod enim islhinic oriuntur tenebræ, aspectus
    loci illius, in Mysterio significat principem tenebra-
    rum cui abrenuntiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Postea sacerdos dicit symbolum fidei; qui bapi-
    sandi sunt una cum eo dicunt
    
    Credimus in unum Deum, Dominum, Patrem om-
    nipotentem, et unicum Filium ejus, Jesum Chri-
    stum, Dominum nostrum, et in Spiritum sanctum
    vivificantem, et resurrectionem carnis, et unicam,
    sanctam, quæ super omnes est, Ecclesiam apostoli-
    cam; et credimus unum baptismum in remissionem
    peccatorum, in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Sacerdos deinde interrogat eos : Annon credilis?
    Ipsi autem iter dicunt : Credimus, credimus, credi-
    mus. Qui quidem, etatem habent, at pro infantibus
    qui nesciunt loqui respondent qui vades sunt. Deinde
    sacerdos dicit hanc orationem:
    
    Domine, o Domine, Pater bone, Deus noster om-
    nipotens; Pater Domini Dei, et Redemptoris nostri
    Jesu Christi, Domine cœli et terræ, factor omnium
    sæculorum, qui donasti intelligenciam iis qui in terris
    sunt, per unicum Filium tuum Jesum Christum,
    Dominum et Redemptorem nostrum, qui praeparasti
    eos ad regnum cœlorum per hanc vocationem, eos-
    dem confirma virtute tua, et confirma eorum
    mentem, quia servi tui sunt. Habitet virtus tua in
    eis, ne reverantur ad pristinum quod abnegaverunt,
    quin eorum fidem confirma, ut nihil possit separare
    eos a te. Confirma eos in voluntate fidei quæ est
    apostolorum, fides recta et sancta. Fac eos dignos
    magnitudine gratiæ tuæ, pelle ab eis velustatem, et
    innova vitam eorum, et infunde super eos virtutem
    Spiritus sancti, ut fiant digni et participes cum
    Filio tuo unico, el non sint filii carnis sed filii
    justitiæ, et sint servi tui sapientes, et credentes,
    per Jesum Christum, cum quo, tibi, et sancto Spi-
    ritu est gloria, in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Postea diaconus dicit: Humiliate capita vestra.
    
    Deinde et sacerdos flectit pedes eorum qui bapti-
    zandi sunt, et orat super eos, dicens:
    
    Domine, Redemptor noster, amator humani ge-
    neris, factor cœli et terræ; quia tu solus es qui per-
    ficis hoc mysterium, quia te adorat omne genus quod
    in cœlo est et in terra, et omnis lingua te laudat,
    juxta illud Pauli, Redemptor et Dominus noster
    Jesus Christus omnia operatus est in gloriam Dei
    Patris, hos servos tuos amplectere, qui festerinant
    et venerunt ut adorarent te genu flexi.
    
    Diaconus dicit: Orate.
    
    Sacerdos autem dicit : Propterea precamur et ro-
    ganus te, o amator humani generis, omnem invi-
    diam, et omnem tentationem elonga ab eis, omnem
    infirmitatem, et omnem afflictionem ab eisdem trans-
    fer, scrutare interna eorum, et illumina eorum
    corda et mentes lumine intelligentiae. Omne opus
    Satanæ, et omnem inmutationem et defectionem
    fidei, et omnem adorationem idolorum, ab eis arce.
    Confirma et dirige eorum corda, per assumptionem
    Spiritus tui sancti, et per voluntatem Filii tui, quæ
    
    (2) Ut recogitelt se conversos ad eum qui se
    lucem esse testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas palavras truncadas por dobra/recorte foram inferidas visualmente quando necessário; sinalizações (1) e (2) e notas de rodapé mantidas conforme página.</notas>
</pagina>