91 APPEND. ÀD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG. 9a

cum muliere (79) IIl. annos penit. Si quis maritas, À Qui sepe furtum faciebat, VII. annos peniteat, vil
vel si quz mulier votum habens virginitatis adjun- — ut sacerdos judicat, juxta quod conponi potest, qui-
gitur uxori (80), postea non dimittat uxorem, sed — bus nocuit: el semper debet reconciliare, qoem
peniteat tres (81) annos ; vota stulta frangenda sunt, — offendebat, et restituere juxta quod ei nocuit, e
et inportabilia. Mulieri non liceat votnm vovere — multum post juvabit penitentia ejus: si vero n-
sine licentia viri : sed si voluerit (82) dimitti potest, — luerit, aut non potest constitutam temporis per
et peniteat. judicio sacerdotis. (85) Sacerdos, si — omnia, (86) puer annorum X. aliquid furti come-
osculatus est per (84) feminam per desiderium, — dens (87) Vll. dies peniteat. Qui furator cybom XL.
XX. dies peniteat; si per osculum vel tangendo — dies peniteat. si iterum III. quadragesimas : si tertio,
eoinquinatus fuerit XL dies peniteat. Si per cogi- — annum peniteat : si quarto, jugi exilio sub alioab-
tationem -semen fuderit, VII. dies peniteat. Mulier — bate peniteat. Si laicus monaehum furtem dme.
si duobus fratribus nupserit, abici eam debere rit (88) aut intret in monasterio Dee servire, vel he-
usque in diem mortis reconciliari oportet: ita ta- — manum subeat servitium. Si qnis servum aut quem-
men, ut si forte sanitatem recuperaverit, matrimonio — eunque hominem quolibet ingcnio jn captivitate
soluto ad penitentiam admittatur; Quodsi defuncta — duxerit, aut itransmiserit, Jll. ammos im pase e
fuerit mulier hujusmodi consortio constituta diflcilis B aqua. Si quis patri vel matri: expulserit, impiss
erit penitentia remanenti: quam sententiam tam Vel sacrilegus judicandus est, et peniteat eqoih
viri quam mulieres tenere debent (85). Puelle que — tempore, quamdiu (89) impietate exieteret. Qui
non parentum coactz imperio, sed spontaneo judi- —przbent ducatum barbaris, si basilieas incende-
«io virginitatis propositum atque habitum suscepe- rent, et $i clericum sive sanctemonialem bons
runt, si postea nuptias diligunt, provaricantur —occiderint et innocentes ab ecclesia trarerint, d
etiamsi-consecratio non accessit, cujus utique non ctor XHII. aunos peniteat (90), pecuniaque in aliena
fraudarenturmunere, si in proposito permanerent. provincia ab hoste rapta fuerit, id est rege alio
"De furto. et incendio, et. sepulerorum violatores, qui — superato, tertia pars ad ecclesiam tribuatur vel
. patrem ezxpul. ei de preda in hoste el captivitate el pauperibus, quod jussio regis erat dies XL. peni

fortia, vel qui martirio dispoliat. teat, Si quis domum vel aream enjuscamque ipe

Pecunia ecclesiastica furata sive rapta reddatur concremaverit, llf. annos penit. unum ex bis in pare
quadruplum, popularia dupliciter. Si quis aliquid et aqua. "

de ministerio sancte eeclesie furaverit, aut negle- De periurio et fulso testimonio et mendacio

xerit VII. annos peniteat : Ill. ex his in pane et Si quis periurium fecerit, laici HH. annos, c-
"qua, et reddat integrum quod abstulit, Si quis C rici V. subdiae Vl. diaconi Vll..presbit. X. episcopi

furtum fecerit, si puer, XL. dicbus, ul etas, et qua- XII (91). Qui periurium fecerit in ecclesia XI. ans
litas eruditionis : "Laici annum 1. Clericus Il. subdia- peniteat, Si in manu episcopi aut presbiteri ve

conus ML. diaconus IV. presbiter V. episcopus Vl: — qi, coni. een in altari vel in erueo co.scerata mer

annos peniteat. Si lajeus semel furtum fecerit, — i. eol (92) IN. annos peniteat. Si in cruce ne
reddat quod furavit, etin XLmis cum pane et aqua consecrata, umum annum peniteat. Si quis biws

peniteat: si saepius fecerit, et non habet, unde per cupititate periurat, totas res suas vendal, e
reddat, annos ll. in pane et aqua peniteat, et aliis — qonet pauperibus, et conversus in munisterio uu
-quadragesimis, et sic postea in p3sca reconcilielur. — sa mortem serviat Deo. Si autem non per cupidits

,norum tempus poenitentia tribuatar. , 1 ,
(79) In collect. antiq. * Si mulier cum muliere, abuerif substantiam unde componere
annos 2, id est, si mulier quz se more fornicatoris potest, vel habuere uibus nocuerit, plus aegeat
.ad alieram conjupnxerit, 5 annos sicut fornicator penitentiam. , , ,
niteat, » . "M 87) 1. committens.
(80) L..e., col. 47, melius matrimonio postea non 88) l. furto abduxerit.
dimittat illud.

(89). in impietate exstiterit.
(i) L M nie D (90) Hie canon in duo capitula divisus apud Lw.

(85) Sequentia yerba: « Vola stuta rrangenda can. Rib. 1b. Li T. 06) "lta legitue c Cape

: ^n : athe can. Hib. lib. ,vri, p. 506) ita legitur : « Cap.
sun el importabilia..... Et poeniteat judicio sacer- ^ de Poenitentia ducentium i rbaros. Synodus Hiber-
dotis » omnino desunt apud Martenium.

: . nensis ait: Qui praebet ducatum barbaris 14 annis

(84) Omiu. per. 2. . peniteat; barbarus, id est, alienus. Quis est alienss,
(85) Canon 2eonc. Neocesareensis ex interpre- — pisi qui more crudeli eLimmani cunctos prosternit!
tatione Isidori ejusmodi est: « Mulier si duobus Cap. i de Jure quo judicant senatores, 44 3an*
nupserit fratribus, abjiciatur usque ad diem mortis. — poenitentiz ductorutn. Sypodus Hibernensis ait: !i
Sed propter humanitatem in extremis suis sacra- anpps. aya ent (f. sanxerunt) sena-
mentis reconciliari oporteat; ita tamen, ut si forte peste epi&bporum  incenderint, vel si
sanitatem recuperaverit, matrimonio soluto, ad poni- — hominem religiosum &iva c77 7—-7- "5 — — 7 77

debel illis aut propria reddere, vel eomponere. 5i
