1011

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA LITURG.

1012

ordine minisirorum. missam dicturus. ad. altare pro-. A perpetuum conservet, et a.mendi impedimenio atque

cedat ei dicta. prima collecta, vocentur. ordinandi,
et sedens super sedem auam legat vel per. alium legi
faciat prohibicionem istam.

Auctoritate Dni nri Jesu Christi et Ecclesie omnis
bus vobis sub excommunicacionis pena firmiter pre-
cipimus et mandamus, ut nulli servi dominorum nisi
manumissi sint, nulli clerici alterius dyocesis absque
licencia seu litteris dimissiorialibus sui episcopi,
nulli excommunioati, nulli illegitime. nati, nisi cum
eis sufficienter fuerit dispensatum, nulli furtive aut
in membris suis enoermiter viciati, nisi ex ceria
scieneia examinatorum probati sint, et admissi,
nulli ordines. minores cum aliquo ordine saero, aut
etiam sacrum cum saero simul recipiendo, nulli eta-

a seculari desiderio corda eorum.defendat, ut. sica
immutantur vultibus, ita manus dextera Dei eis vir-
tutum tribuat incrementa, et ab omni. cecitate spi-
ritali vel bumana oculos eorum aperiat, et jumea
eis eterne gracie concedat. Qui viviL et regnat Deus
per omnia secula seculorun:i. Glerus. Amen. Episc.
Oremus. Dyaconus. Flectamus genua. Levate. Epi.
oralionem dicat : Tradat superpelicium : Adesto
Domine supplicationibus nostris, et bos famulos
tuos benetdicere dignare, quibus iu uo nomine
babitem religionis imponimus, ut te auxiliante de-
voli in ecclesia 1ua persistere et vitam percipere
mereantur eternam, p. Dom. Episc. sedeat ei dica:
Tu es Dne, qui restitues. hereditatem mean

tem sufficientem non habentes , nuMi per saltum et B wihi, etc.

nulli, qui prophanaverunt contra mandata aposto-
lica, nisi cum eis sufficienter fuerit dispensatum,
aut quibus alias canonicum obstat impedimentum,
hic expressum vel non expressum , presumaat ac-
cedere, nee ad hos.sacros ordines accedant. Si se-
cts attemptatuimn fuerit a quoquam irritum cernimus
et inane, ei penam supradictam excommunicacionis
se noverit incurrisse.

Lecta prohibicione ista, archidiaconus vel alter, cui
episcopus injunzerit ad: faciendum, per modum lectio-
nis dicat. Posiulat saneta mater Ecclesia reverende
pater hos viros ordinibus aptos a- vestra. paternilale
consecrari. Episcopus dicat : Vide, ut natura, scien-
cia et moribus tales per te introducantur, immo per
nos tales in domo Dni ordinentur persone per quas
dyabolus procul pellatur, et clerus Deo multiplice-
lur. Jtem. clericus ; Quantum ad hbumanum spectat
examen, natura, sciencia et moribus digni habentur,
et probi cooperatores in his Deo volente effici pos-
suut. Episc. : Auxiliante Dno Deo et Salvatore no-
stro Jesu Christo eligimus hos viros consecrandos :
siquis autem babet aliquid contra illos, pro Deo.et
propter Deum cum: fldueia exeat el dicat. Verumta-
men memor sit condieionis sue. Post hec episcopus
procembat super sedem. suam flexis genibus, el cante-
tur a duobus clericis lelania prout supra notatum eat,
in qua loco. suo surgat, ei conversus ad ordinandos
dicat, Ut istos ordinandos beneTdicere sanclijficare
et conseterare digneris. Te rogamus audi nos. Ter
episc. istud repetat. Et postea. ab illis. clericis com-
peatur letanio, Ut pontificem nrm in sancta religione
conservare digneris. Te rogamus audi nos.

Jtem episcopus reponat se super sedem suam usque

ORATIO AD SPONSAS BENEDICENDAS.

(Ex cod. Bibl. Ces. th. 449, sac. 1x, olim Augiemi
monasterii.)

Exaudi. nos omnipotens et misericors Deus, vt
quod nostro ministratur officio, tua benedictione
potius impleatur. Per.

Secreta. Suscipe «quesumus Domine pro sari
connubii lege munus oblatum, et. cujus largitor €
operis, esto dispositor. Per.

Pre[atio. VD. et justum est equam et salulart.
Qui federa nuptiarum blando concordis jugoet
insolubili pacis vinculo nexuisti, ut adoptionem f-
liorum sanctorum connubiorum fecunditas pudica
servaretur. Tua enim Domine providentia tua gralia

C uirumque dispensat, ut quod generaUo mundi edidi
ad ornatum, regeneratio ad ecclesize perducat av-
gmentum. Et ideo cuin angelis et arcbangelis. Hasc
igitur oblationem famulorum tuorum quam tibi ofe-
runt pro famula tuo ill. quam perducere dignalus c5
ad statum mensure et ad diem nuptiarum pro qu
majestati sux supplices fundimus. preces, ut ean
propitius cum viro suo copulare digneris. Quzsumvs
Domine ut placatus accipias. AnJeguam dicatur l'ux
Domini, dicit orationem.

Propitiare Domine supplicationibus. nostris, el i
stitutis iuis quibns. propagationem buraui generis
'ordinasti, benignus adsiste, ut quod te auctore
jungitur, te auxiliante servetur. Per D.

Benediciio. Deus qui potestate virtutis tu de pi-

D hilo cuncta fecisti : qui dispositis universitatis esor-
diis hominem ad imaginem Dei facio ideo insepat-
bile mulieris adjutorium condidisti, ut femineo c«r-
pori de virili dares carme principium, docens quel

^

Digitized by Google
