919

ORDO BAPTISMATIS. :

950

Filio, et Spiritui s^ucto. nne, et emper, et in $z-- A gasti squas a primordio in unum cumulum, et defi-

cula seculorum , Amen.

Postmodum dicit : Honor hic omnibus sanctis, be-
ne.lietus sit Deus qui illum:nat in omne seculum.
Amen.

Tum diaconus ducit eos qui baptizandi sunt versus
occidentem , el ingredi (acit*versus: orientem ; sacer-
dos autem eos suscepit el tergit , dicens :

Eco saPTIZO TE, iN NouixE Parnis, ET Firu, ET
Spr&iTUS Saxcri PaRaCLETI.. AMEN. ,

Hoc perfecto, dicit sequentem orationem ; pro abso-
luiione seu immmotione aque is primam ejus na-
iuram.

Domine, o Domine Pater bone, Deus noster omni-
potens, qui creasti oinnia ex eo quod non est, et ex
nihilo sapientia toa qux vera est, tu es qui congre-

nivisti omnia ah origine mundi magnitudine vir-
tutis tux, et. intelligentia tua. imperceptibili : tu
es, Domine, qui fecisti hanc aquam in emundatio-
nem per gratiam Christi tui super eam, et fecisti
eam his qui baptizati sunt. famulis tuis in ablutio-
tionem regeneralionis, innovatiorem a vetere erro-
re, ut ab eo resipiscant, et illuminentur lumine tuo,
Togamus tc, et quzsumus o bone, et amator hu-
mani generis, ut imnmutes eam in primum ordinem
et in primam naturam supra terram, nobis autem
sit auxilium , et liberatio ut semper glorificemus
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, et tri-
buamus tibi honorem nunc, et semper, et in secula
$eculorum, Amen.

MONUMENTA VARIA

QUAE AD CELEBRATIONEM SACRAMENTORUM ET OFFICIA QUJEQUE ECCLESIASTICA
PERTINENT.

(Apud Gerbert., Monumenta veteris Liturgie Alemannica.)

ORDO BAPTISMATIS.

[Ex col. theol. 685 bibl. Caesar. Vindob. sc. x.]

(4) Primum vero ante januas ecclesie presbyter in-
eiciat sacramentum baptismatis ita dicendo : Abre-
nuntias Satane. 8. Abrenuntio. Et omnibus operibus
ejus. 8. Abrenuntio. Et omnibus pompis ejus. R. Abre-
nunlio. Deinde catechuminum tribus vicibus iu faciem
exsuffla et dic : Recede, diabole, ab hac imagine Dei
increpatus ab eo, et da locum Spiritui sancto. Deinde

crucem [ac in fronte dicendo ; signum sancti crucis

(0) Nihil hic przemittitur de serntiniis, aut. statis
baptismi temporibus. Quin exordium slatim aliud
indicat. Scriptus est equidem hic codex antequam
$lata baptismi solemuis tempora paulatim a medio
circiler sec. xi antiquarentur, Neque tamen hic
ordo ejusmodi est, quales passim in antiquioribus,
nostris etiam superiori volumine relatis sacramenta-
riis referuntur ad succurrendum , urgente nimirum
morbi mortisque articulo. Fit hoc, sunt S. Augustini
verba in lib. De fide et oper. e. 6 : ubi quemquam
forte dies urget extremus, ut ad verba paucissima, qui-
bus tamen omnia continentur, credat, sacramentum-
que percipiat, ut si ex hac vita migraverit, liberatus
exeat a realu prateritorum omnium peccatorum. Et
ante S. Cyprianus : Audicntibus etiam, iuquit, ep. 13.
Si qui periculo praventi et in exlu constituti, vigilan-
tia vestra ne desit, Severus vero eis cum aliis Patri-
bus in Novatianum aliosque Clinicos fuerat, qui pro-
crastinabant baptismum et quandoque ad finem
usque vite dilferebant, in quos spe SS. Patres iu-
vehuntur atque inter alios S. Jo. Chrysostomus in
Joan. e. c. t. VIII Opp., p. 104 et 147, multis vero
in cap. 1 Act. hom. 1, t. IX, pag. 11 seqq. gravissi-

Dni nri Jhu Xpi in frontem taam pono. E in pectvre
similiter crucem fac dicendo : Signum Salvatoris Dni
nri Jhu Xpi in pectus tuum pono. Deinde pone ma-
num super capul infantis dicens hanc orationem, Àc-
cipe signaculum crucis Christi tam in fronte quam
in corde. Sume (idem coelestium proceptorum : talis.
esto moribus ut templum Dei esse jam possis. In-
gressusque ecclesiam Dei evasisse te laqueos mortis.

mum ob oculos ponit periculum, sic concludens.
p. 19 : Quantum putatis me diseruciari, cum. audio
uempiam non initiatum obiisse ; el cogito intolerabi-
ia illa supplicia inevitabilemque cruciatum. Wc Con-
staniünopoli gravius ingerenda regui optimatibus
ipsisque imperatoribus censebat S. Pater exemplis
preteritis incitatus; etsi S. Ambrosius. in oratione
funebri de obitu Valentiniani imp. mitius judicet de
boc pio principe, qui a S. Ambrosio baptizari desi-
deraverat, sed antequam consequeretur, fuit inter-
fectus. Unde Mediolanenses sollicitos de ejus salute,
solatng, Audivi, inquit, vos, dolere, quod non acce-
perit sacramenta baptismalis. Dicite mihi, quid aliud
in nobis est, nisi voluntas, nisi petitio? Atqui etiam
dudum. hoc. volum. habuit, wt antequam. in. Italiam
venisse, initiaretur, e prozime baptiaari a me velle
significavit, ete. Erant. porro tune canonibus prie-
scripta tempora extra qua: excepto necessitatis arli-

p cule non licebat baptizari; contra vero, immutata

disciplina, differri vetabatur baptismus ultra. men-
sem in infantibus. Videatur Launoius de priscis el so-
lemnibus baptismi temporibus t. Il Opp. p. ui, p. 751.

Digitized by Google
