915 APPEND. AD SEC. X.

Diaconus dicit : Surgite in orationem.

Sacerdos : Pax vobis:

Populus : Et cum spiritu tuo.

Sacerdos, magna voce sequitur, ter : Adoramus Pa-
trem, Filium, et Spiritum sanctum, trinum et unum.

Populi replicant idem ter.

Sacerdos sequitur : Pax tihi, sancta Ecclesia, ha-
bitatio pacis. Salve, virgo Maria, Dei genitrix, tu es
thuribulum aureum, qu: carbonem ignitum portasti.
Benedictus qui eum de sanctuario recipit, quia vere
Verbum Dei ipse est, qui peccata remittit et culpam
delet, et ex te homo factus est, et Patri seipsum
verum incensum et pretiosum sacrificium obtulit.
Adoramus te, Christe, cum Patre tuo optimo el mi-
sericorde, et Spiritu tuo vitali, quia tu venisti, et li-
berasti nos.

Populus replicat idem.

Postea coadjutor sacerdotis sequitur orationem :

Domine intelligenti, et annuntiator sapientie
qua prius nobis abscondita erat, eam manifestasti,
Domine largitor verbi exsultationis et izetitia, pra-
dicantibus magnificentiam virtutis tue. Tu es qui
Panlum, multitudine bonitatis tw», vocasti, qui
prius erat persecutor Ecclesie, et. constituisti eum
Vas electionis regui tui, et Evangelii apostolum et
predicatorem.| elegisti, et concionatorem regni tui.

Q Christe, Deus noster, tu es optimus amator ho-
minum, concede nobis, quzesumus, sapientiam, intel-
ligentiam, scientiam et intellectum, qux» semper
mnobiseum permaneant, ut sapiamus , intelligamus,
Sciamus et perspiciamus Scripturam sanctitatis tux,
qua in conspectu tuo legitur. Sicut dono dedisti
Paulo, et dignum tanta gratia eum fecisti, ila nos,
quaxsumus, quoque dignos fac, caput vite, ul eum
imitemur, et in viam ejus ambulemus, et ejus vesti-
gia sequamur, el nomen tuum sanctum laudemus,
et in cruce tua in omni tempore gloriemur, sicut et
jpse, semper gloriatus fuit. Tibi virtus, regnum
iriunplius, magnificentia, honor, et gloria, in saecula
s&xeulorum. Amen.

Diaconus antequam legatur Epistola, dicit : Omnes
qui non amant Dominum nostrum, et in nativitatem
suam minine credunt, et in sanctam Mariam Vir-
ginem, anathema sint usque ad adventum ejus.

Deinde legitur Epistola Pauli, que occurrit, et
usquelibet. secundum diem occurrentem. Lecta. Epi-
atola, dicit diaconus :

. Gloria Patris, amor Filii, et donnm Spiritus san-
cti, quie descenderunt super apostolos benedictos et
mundos in Sion loco sancto, duplicentur super nos,
Christianos, in secula seculorum. Amen.

Populus : O bone minister, sancte Paule, sa-
nator infirmorum, qui coronam recepisti, ora el
intercede pro nobis, ut liberetur anima nostra pro-
pter multitudinem miserationum Jesu Christi, et
sancti nominis sui.

Dicit diaconus : Surgite ad orationem.

Populus : Domine, miscrere nostri.

Sacerdos : Pax vobis.

— MONUMENTA LITURG. .
A Populus : Et cum spiritu uro.

916

Sacerdos sequitur. orationem signatam sub signo 1
ut supra, incipientem ; O Deus, iu zeternum tu es, ete.

Minister sive subdiaconus , ante Epistolam dicit :
De Epistola Petri, sive alterius. apostoli : Discipulus
et apostolus Domini, et Salvatoris nostri Jesu Chri-
$ti, cujus oratio et benediclio sit super nos semper.
Amen.

Postea magna voce dicit Epistolam.

Finita et lecta Epistola, diaconus sequitur :

Fratres mei, nolite diligere mundum, neque ea
qui sunt in-mundo, quoniam omme quod est in
mundo, concupiscentia est carnis, concupiscentia
oculorum, et superbia vite; qux non ex Patre, sed
ex mundo est; et mundus transit, et concupiscentia

B ejus. Qui autem facit voluntatem ejus manet in

(ternum.

Dicunt populi : Sanctus trinus et unus in substan-
tia tua, custodi congregalionem nostram , propter
sanctos electos tuos et discipulos tuos, consolare
nos per misericordiam iuam, et propter nomen
sanctum tuum.

Dicit diaconus : Surgite in orationem.

Populus : Domine, miserere nobis.

Sacerdos : Pax vobis.

Populus : Et cuim spiritu tuo.

Sacerdos : Domine, Dominus noster, et Deus
noster; tu es qui apostolis tuis sanctis mysterium
glori: Christi tui. manifestasti, et magna et innu-
merabilia dona eis tribuisti, divitias et secreta mi-
sericordiz tux, eos ad prx»dicandum misisti. Pro-
pitias esto, Domine, et concedere dignare, facere
nos participes et consortes hereditatis eorum, et
ambulare et. sequi vestigia eorum. Praesta, quzesu-
mus, ut in omni tempore eis similes simus, et in
eorum amore fortificemur, et eorum labores parti-
cipemus. Custodi, Domine, Ecclesianr Christiauam
sanctam, in bona adoratione, quz :edificata et fun-
data fuit per apostolos sanctos.

Sacerdos sequitur erga populum :

t Benedic gregi, et agnis tuis, multiplica, Do-
mine, liane uvarum. vitem, quam per manus tuas
sanctas, per Dominum nostrum Jesum Christum,
plantasti ; cui, et tibi, et Spiritui sancto gloria et

D potentia, et nunc, et semper, et in s:xcula sxculo-

rum. Àmen.

Hic sacerdos ponit incensum in thuribulo, dicens :

Domine, Deus noster, qui sacrificium Abrshz
patris nostri suscepisti, el pro vice et salvatione
Isaac: filii ejus, agnum descendere fecisti ; sic, Do-
mine, odorem istius incensi suscipe, et sicul sacrili-
cium illius agni recepisti, ita, Domine, mitte divitis
gratix et misericordiz tux. Fac nos puros et mun-
dos ab omnibus malis odoribus peccatorum, et to?
virtutis et majestatis dignos in laude munditi:e tuz-
O amator hominum, fac nos justos sine macula,
cum istitia omnibus diebus vitze nostrze.

Sequitur : Memento, Domine, unicze Ecclesise to?
sancie, qux de fine usque ad finem, in toto oibe

Digitized by Google
