<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    953 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA LITURG. 961
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    talem conversum, propitius sit Deus pro delicto
    repropricassse diceris (27). Cum ergo talis sis sacerdos, et talis sit doctrina tua (28), pars tibi datur
    eorum, quos correxeris, ut illorum meritum tua sit
    merces, et illorum salus tua gloria sempiterna.
    Incipit excerptus de aliis pluribus paeniten-
    tiis et canonibus de vitiis gulae et ebrie tate
    vel vomitu. Et discretione ciborum mundis
    et inmundis inventis,
    Si quis episcopus et alius ordinatus in consuetudine vitium abuerit ebrieitatis, aut desinat, aut depo-
    natur. Si monachus per ebrietatem vomitum facit,
    XXX dies peneat. Si presbyter aut diaconus, XL
    dies peneat. Si vero pro infirmitate et quo (29)
    longo tempore se abstinuerit, et in consuetudine
    non erat ei multum bibere vel manducare, aut preſ-
    gudio in Natale Domini, aut in Pascha, aut pro
    alicujus Sanctorum commemoratione faciebat (30),
    tunc plus non accepit, quam decretum est a seniori-
    bus, nihil nocet. Si episcopus jussserit, non nocet,
    nisi ille similiter faciat. Si laicus fidelis per ebrie-
    tatem vomitum facit XII dies pen. Sacerdos in ebriet.
    per ignorantiam VII dies pen. Si per contemptum
    XI dies penalet. Diaconus et monachus IIII chlo-
    roads : subdiaconus acolitus III, clerici II, laici eb o-
    mades (31) peniteant. Qui cogit hominem, ut in-
    ebrietur humanitatis injustae gratia, ut ebriosus
    penitcat; si per odium, ut homicida judicetur (32).
    Qui psallere non potest stupens in linguis (35) su-
    perponat (34). Qui anticipat orationem canonicam
    et suaviorem (35) cæteris sumit gulae tantum obte-
    nu, a cœna careat, vel duos dies in pane et aqua.
    Qui superfusa ventris distentione doloremque saltu-
    riate sentit I diem : si autem ad vomitum sine in-
    firmitate VII dies. Si sacrificium euomerti XL peni-
    neat, si infirmitatis causa VII dies. Si in igneum
    projecit C psalmos cantet : si vero canis lambuerit
    talem vomitum, qui evomuit, centum dies peneat.
    Qui furatur cibum XL dies peneleat : si iterum III
    XLmas : si tertio, annum peniteat : si vero illius
    jugi exilio sub alio abbate peneicat. Qui manducat
    carnem inmundam, aut morticinum, aut dilaceratam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    a bestiis, XL dies penitcat, si necessitas cogit,
    nihil est; et si pro necessitate manducat animal, qui in-
    mundum videtur, vel avem vel bestiam, non pocet;
    qui casu quis inmunda manu cibum tangit, vel
    canis vel pilax, aut animal inmundum sanguinem
    edit, non nocet (36). Qui sanguinem (37) vel quo-
    cunque inmundo polluetur, si nescit, qui manducat,
    nihil est; si autem scit, peneitaet juxta modum pol-
    lutionis. Qui sanguinem aut semen biberit, III annos
    peniteat. Si aves stercorant in quacunque ligore,
    tollatur ab eo stercus, et sanctificetur aqua, et mun-
    dus erit cibus. Si ceciderit sorix in ligore, tollatur
    foras, et hoc potum aspergatur aqua sanctificata,
    et sumatur, si vivens sit, si mortua inventa fecerit,
    projiciatur foras et mundetur vas. Animalia, que
    a lupis seu canibus lacerantur, non sunt come-
    denda, nisi forte ab hominibus adhuc viva occi-
    dantur prius, sed porcis et canibus dentur; nec cer-
    vus nec capra si mortui fuerint; aves vero, et ani-
    mala cetera, si in retibus strangulantur, non sunt
    comedenda ab hominibus; nec si accipiter op-
    presserit, si mortui inveniuntur; quia IIII capita
    Actus apostolorum precipiunt abstinere a fornicatio-
    ne et sanguine et suffocato et idularia. Pisces
    licet comedere, quia alterius naturae sunt. Equus
    non prohibet, tamen consuetudo non est. Lepo-
    rem licet comedere. Apes si occident hominem,
    ?ssa quoque occi . . . . . (38) felsinanter, sed
    tamen manducetur. Si casu porci vel gallinae san-
    guinem hominis comedunt, non habiendos cre-
    dimus, sed manducantur; sed quia cadavera mor-
    tuorum lacerantes manducaverint, carnem eorum
    manducare non licet, usque dum macerentur, et
    post anni circulum. Animalia coitu hominum pol-
    luta occidantur, carnesque canibus proiciantur, sed
    quod generant, sunt in usum, et coria alssu-
    ment; (39) ubi autem est dubium, non occidantur.
    Infirmis licet omni hora cibum sumere et potum,
    quando desiderant vel possunt; si oportunum non
    possunt (40) qui ederti aliquos ligores, in quo suc-
    rit mulila (41) vel mortua invenitur, III. superpeo-
    siti, (42) peneiat. Si in farina aut in aliquo siccato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (27) In edit., Et feceris eum, ut ei latiter conversa propitius sit Deus?
    (28) In ed. additur : Et sermo tuus.
    (29) In libello de remediis peccatorum apud Mar- tenium (Thesaur. nov. anec. t. IV, col. 21) legitur: vel quiuis.
    (30) I. c. Et tunc.
    (31) I. hebdomadem. Nam septem dierum pœnitentia laico ob eamdem culpam injungitur in collect. antiq. cit.
    (32) In excerptis ex libro Davidis inter canones Hibernenses I. c. col. 10. qui vero affectu odii seu luxuriæ, ut turpiter confundat, vel irrideat, ad ebrie- tatem alios cogit, si non salis pœnituerit, sic pœni- tet, ut homicidia animarum..
    (35) Suaviora, ut habet lib. cit. de remed. peccat.
    (36) Hic canon in libro de remed. peccat. ita refertur ex Theodoro Cantuarienſi : Quod si casu quis inmunda manu cibum tangit, vel canis, vel pi- lax, vel anus, vel immundum animal, quod sanguinem biberit, non nocet. Sed etiam in hoc ipso canone pro primo quartus casus legendus est, cancer, etc. Est vero piax Martemio callus nurailegus.
    (37) Sanguine, Google
    (38) Theod. Cant. canon inter Hibern. e Fauli- nanter corr.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; preservadas formas ligaturais e abreviaturas como apareciam. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com '?' o onde o original é incerto (ex.: ?ssa, mulila, alssu-). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>