971

JUDICIUM POENITENTIS.

918

caverit nec ignorans excommunicalo ab ecclesia A rit sacrificium, et mus comedit illud, XL dies peniteat.

XL. dies peniteat. Ante consumationem penitentia
penitentes secundum canones non. debent communi- .
care (122), nos autem pro misericordia post annum
aut Vl. menses licentiam damus. Qui multa mala
fccerit, id. est homicidium, adulterium vel cum qua-
drupedia fornicaverit, aut furia multa fecerit, eat in
monasterium et peniteat usque ad mortem. Si quis
presbiter penitentiam morienübus abpegaverit, reus
erit animarum, quia Dominus dicit : quaeunque die
conversus (uerit. peccator, vila vivet et. non morie-
tur ; vera enim conversio in. ultimo tempore potest
esse, quia Dominus non solum temporis, sed cordis
inspector est, sicut latro unius momenti meruit esse
in paradiso iu unius momenti confesso: (125). Pro

Qui autem perdiderit in ecclesia, aut pars ceciderit,
et non inventa fuerit, XX dies peniteat. Qui perdide-
rit suum Crisma, aut solum sacrificium in regiono
qualibet, et non inveniatur, HI quadrag. vel annum I
peniteat. Perfundens aliquid de calice super altare,
quando aufert. linteamen, VII dies penit. aut si ha-
bundantius superpositionibus VII penit. si super al-
tare stillaverit calix, sorbeat minister stillam et ter-
nis diebus peniteat, Et si per lintea ad alia transierit
VII dies peniteat; si usque tertio Vlll dies, si usque .
quarto XII dies, ei linteamina que tetigerit stilla Ifl
perabluat feces calice subter posito, et aqua ablutio-
nis sumatur ; si vero per negligentiam de calice ali-
quid stillaverit in terra, língua bibatur, tabula rada-

deluncto monaebo missa. agantur die sepulture ejus, B tur, si non fuerit tabula, mittat, ul non conculcetur,

et tertia di el postea quantum voluerit. Abbas.
Pro laico bono tereio die vel septimo potest jeju-
nium pro penitentia XXX. dies vel Vll. et propin-
«uis ejus oportet jejunare Vlimo die (124) et obla-
tionem offerre ad altare, sicut in Ihesu filio Sirach
legitur, et pro Saul filii Israel jejunaverunt, postea
quamum voluerit presbiter ; Missa secularium more
tvorum Jii. in anno, tercio die et nono die, et tri--
gesimo die, quia tertia die surrexit. Dominus, et
lora nona emisit spiritum, et XXXmo diae Moysen
planxerunt filii Israel : Mulieres possunt sub nigro
velamine accipere sacrificium ; sanctus Basilius hac
jadicavit
De sancto sacrificio.

igni sumatur (195) ut supra sacerdos L dies penit. si
quando interluetur calix stillaverit; prima vice XII
psalmes cantet. Qui in flumen mergit, sacrificium

* continuo bibat aquam quae in Crisma fuerit , sacrifi-

cium sumat et emendet per X dies culpam so-
lus (126). Qui negligentiam erga sacrificium fecerit,
aut siccans, vermibusque consumtum ad nihilum de-
venit HI. Quadrag. cum pane et aqua penit. sl inte-
grum inventum fuerit, igne comburatur, et cinis sul
altare abscondatur, et qui neglexerit XL dies suam
negligentiam salvat. Si cum amissione saporis deco-
loratur sacrificium, XX diebus expleatur jejunium,
conclutinatum vero Vl diebus; si ceciderit sacrifi-
cium de manibus offerentis terratenus, et non inve-

Qui non communicat, non accedat non ad pacem, (; niatur (127) omne quodcumque inventum fuerit , in

neque ad hosculum, et qui prius manducat, ad hoscu-
lum non permittitur; qui acceperit sacrificium post
cybum Vll dies peniteat; si vero monachus neglexerit
accipere sacrificium, et non interrogat, nec aliquid
causz exeusabilis extiterit, superponatur; et qui ac-
ceperit saeriflcium pollutus nocturno , similiter peni-
teat ; si sacrificium terratenus negligendo ceciderit , -
superpositio sit; qui sacrificium aliquo perdit, relin-
queus. illud feris devorandum, si excusabiliter lll qua-
dragesimas, sin vero annuml[. Qui non bene custodie-

(192) In cap. 21 Theodori inserta habentur sequen-
tia : « Theodorus dicit. » Unde conjicimus, esse
hunc canonem eoncilii eujusdam anglicani, cui inter-
fuerit Theodorus.

(125) Hic canon : Si. quis presbyter ex. ep. 2 Coe-
lestini [ad episcopos Gallie , quantum ad sensum
altinet, desumptus est. -

(494) In capit. Theod. n. 54 : « Pro laico bono,
tertia die vel sexta, post jejunium ; pro penitento
trigesima die vel septima; et propinqui ejus jejunare
debent quinque dies, et oblationem offerre, » etc.

(425) L, ut in decret, Grat., dist. I de Cousecr.
can. 2/7 desumpto ex Theodori cant. ponit. : Si
non fuerit tabula, ut non conculcetur, locus corrode-
tur, et igne consumetur, et cinis intra altare reconde-
tur, et sacerdos 40 diebus peniteat. In primo ponit.
ex Serinio Hom. Eccl. apud Canis., T. Hl, P. n, ed.
Basnag. p. 126; sic legimus : Si. de calice aliquid
stillaeerit per negligentiam in terram , lingua lambe-
fur, tabula radeiur, igne comburatur, et 50 dies po-
niteat. In altero ab Halitgario descripto ib. p. 138,
tantum quadraginta dies penitentie assignantar, ut
apud Gratianuin. Verum verba illa maxime obscura,

D;.

loco, in quo ceciderit, conburatur, et cinis ut supra
abscondatur: sacerdos deinde medio anno damnetur.
Si vero inventum fuerit sacriflcium de manibus offe-
rentis, locus scopis mundetur est (128) stramine,
vel, quid ibi inventum fuerit , ut supra ignitur, et.
sacerdos XX dies peniteat; si usque altare iapsum
fuerit, superponatur (129). Quicumque alicui capitale
crimen admittenti per ignorantiam communicaverit,
VII dies peniteat. Qui evomit sacrificium , et canis
sumit, annum I penit.. sin autem, XL dies. Si in die,

si non [uerit tabula mittat, illustrantar luculentius ex
can. 46 lib. peenit. editi a Mabillonio T. I, Mus. ftaf.,
p. 594, ubi : Si. fuerit. tabula , radat; si non [ueri,
mittat tabulam, nt non conculcetur sangeis Christi.
(126) Exstat apud Marten., de Antiq. Eccl. rit.
1 eap. 5, fragmentum libri ponit. ex ms. cod.
Biblioth. Colb., quem sua jam :zetate Martenius 800
annorum esse judicavit, ubi hie canon ita refertur :
« Qui mergit sacrilücium, continuo bibat aquam, qu:e
in clirismal fuerit, sumat sacriüicium, et emendet pec
10 dies culpam solus. » Chrismal seu chrismale bic
loci intelligimus vasculum, quo Eucharistia asservata.
aut ad :wgros deportata est, quo sensu in lib. Sacram.
S. Gregorii habeiur praefatio chrismalis, qux in Or-
dine ftomano est pra'fatio vasculi , in quo Eucharistia
recenditur. V. Ducange. Solus vero, i. e. solitarius,
e& ab hominum consuetudine abstractus culpam
emendare jubetur sacerdos delinquens. . .

(491) Iu Ponit. Ron, , lHialitg., et. inveniatur aci-
quid, eic.

(498) l., et stramen. Mart., ex cit. cod. Colb.

(199) i. e. jejunio puniatur sacerdos,

Digitized by Google
