<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    957 ORDO CONFIRMATIONIS. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,960">
    superiore ordine insertum est usque ad benedictionem fontis, et non dicit illam benedictionem majorem, sed istam ad succurrendum. Exaudi nos, omnipotens Deus, et in hujus aquae substantiam tuam innisice virtutem, ut abludendi per eam et sanitatem simul et vitam mereantur aeternam. Per.
    
    Alia
    Exorzizo te, creatura aquæ, in nomine Dei Patris omnipotentis, et in charitate Jesu Christi Filii ejus et Spiritus sancti. Exorzizo te, omnis virtus adversarii, omnis incursio Satanæ et omne fantasma, eradicare et effugare ab hac creatura aquæ, ut fiat fons aque saliens in vitam aeternam. Et qui ex ea baptizatus fuerit, fiat templum Dei vivi, et Spiritus sanctus habitelt in eo in remissionem omnium peccatorum. Per.
    
    Explicit liber baptismatis. (5).
    
    In celebri sacramentatio Augiensis monasterii, quod sertarium in bibl. Caes. Vindob. Lambecius recenset, sequem in modum legitur oratio ad baptizandum infirmum. MedeIam tuam deprecor, Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus, qui subvenis in periculis, qui temperas flagella, dum verberas; te ergo supplices deprecanur, ut hunc famulum tuum eruas ab hac valitudine, ut non pravealet inimicus usque ad animæ tentationen : sicut in Job terminum ei pone, ne inimicus de anima ista sine redemptione baptismatis incipiat triumphare. Differ, Domine, exitum mortis, et spatium vitæ extende, releva quem perducas ad gratiam baptismi tui. Per.
    
    Oratio aquæ ad baptizandum infirmum. Postquam eum cathechizaveris benedicis aquam his verbis. Exorzizo te, creatura aquæ, in nomine Dni nri ihu Xpi Filii Dei et Spiritus sancti, si qua fantasma, si qua virtus inimici, si qua incursio diaboli, eradicare et effugare ab hac creatura aquæ ut fiat fons saliens in vitam æternam. Et cum baptizatus fuerit hic famulus Domini, fiat templum Dei vivi in remissionem omnium peccatorum, in nomine Dni nri ihu Xpi, qui venturus est judicare vivos et mortuos, et sæculum per ignem. Amen. Baptizans et liniis eum in cerebro. Et dicis : Illi, talis Baptizo te in nomine Patris, et Filii et Spiritus sancti. Postea tangis eum de chrismaite in caput, et dicis orationem istam, Deus omnipotens, etc. Communicas et confirmas eum.
    
    ORDO CONFIRMATIONIS.
    
    Cum autem infantes sublevati fuerint a fonte sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    parati qui eos suscepuri sunt, cum lintes in manibus eorum et accipiunt ipsos a pontifice, et presbyteris vel diaconibus, qui eos baptizant. Pontifex vero regredietur a fonte in sacrarium, habens ibi compositam sedem, vel in ecclesia ubi voluerit et sedeat in ea, ut cum vestiti fuerint infantes, confirmet eos. Induit vero ordinatur per ordinem sicut scripti sunt in circulu. Infantes quidem in brachiis dextris teneantur, majores vero pedem ponant super pedem dextrum patrin sui. Pontifex vero veniens ad infansce (6), tenente archidiacono chrisma involuiss scapulis et brachiis ex panno lineo elevata et consecria manu super capita omnium det orationem super eos cum invocatione septiformis gratiae Spiritus sancti. Spiritus sanctus superveniat in vos et virtus Altissimi sine peccato custodial vos. Omnipotens sempiternæ Deus qui regenerare dignatus es hos famulos et famulas tuas ex aqua et Spiritu sancto, quiqne dedisti eis remissionem omnium peccatorum, emille in eos septiformem Spiritum tuum paraclytum de cœlis. Amen. Spiritum sapientiæ et pietatis. Amen. Spiritum sapientiæ et pietatis. Amen. Adimple eos Spiritu timoris tui, et consignia eos signo crucis Christi in vitam propitius æternam. Amen. P.
    
    Oratione expleta interrogantibus diaconiibus nomine singulorum pontifex uncto pollice in chrismate faciat crucem in singulorum frontibus ita dicendo : Confirmo te et signo in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen. Pax tibi. Et cum Spiritu tuo.
    
    Iterum confirmatis omnibus dicat hos versus. Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominum. Benedicat vobis Dominus ex Sion, ut videatis bona Hierusalem, omnibus diebus vitæ vestræ. Custodiat vos Dominus in timore suo sanclissimo, qui vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen. Pax vobiscum. Et cum Spiritu tuo. Oratio. Deus qui apostolis tuis sanctum dedisti Spiritum, et per eos corumque successores ceteris fidelibus tradendum esse voluisti, respice propitius ad humilitatis nostræ famulatum et præsta, ut eorum corda quorum frontes sacro chrismate deliniimus idem Spiritus sanctus adveniens templum gloriæ tuæ dignanter inhabitando perficiat. Qui tecum. Diaconus dicat. Iluminale ad benedictionem. Deo gratias. Benedicat vos omnipotens Deus, qui cuncta ex nihilo creavit, et vobis in baptismate per Spiritum sanctum remissionem omnium tribuit peccatorum. Qnique eundem Spiritum infantium jam dulcis vagitus auditur, ecce parientis uno die ventre clarissima turba procedit. Quæ verba Paul. Paciani affert de sacris Christianorum balneis cap. 12, ad vulgarem exemendum errorern de loco quoniam S. Isidori Hispal. de capitulatio, ac si solis infantibus id officium fuisset impensum lib. 1 De officiis, citaturque a Rhabanō Mauro et anonymo sub nomine Alcuini vulgato. Est vero hic locus. Vulgus autem hunc diem capituli vulg. quod in eo tunc est mos lavandi capiti infantum qui angendi sunt, ne observatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    (5) Aliclibi simpliciter baptisterium seu ordo baptisterii vocatur. Carolus M. in capitulis de diversis rebus an. 789, c. 71 sic statut : Ut audiant episcopi baptismum presbyterorum, ut secundum Romanum morem baptizarent.
    
    (6) In ordine sacramenti confirmationis hic ut alibi poriusc infantes nominantur, etsi paulo ante de majoribus quoque sit sermo. Quod etiam de renatis solle baptismatis valet, ut simi juxia II Petr. II, quasi modo genuit infantes. Velut S. Zeno neopolius serm. 1 conpellat : Qui eratis acalte diversi, diversi
  </bloco>
  <notas>Scriptum inteiro em latino, caracteres impressos. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantive pontuação e abreviaturas conforme original.</notas>
</pagina>