94

Sacerdos : Rogamus et quxrimus a bonitate tua,
o amator humani generis, recordare domini Patris
nostri venerandi, principis archiepiscoporum et epi-
scoporum Patris N., et domini archiepiscopi nostri ,
Patris N., custodiendo custodi pro nobis multis snis
€t longo tempore in justitia et pacd, omnes et epi-
$copos et sacerdotes, et diaconos rectae fldei, et om-
nem imaginem sancte unice Ecclesie Christi, quz
est congregatio apostolica, ut fungantur sanctifica-
tione quam credidisti eis in dignitate sacerdotii ,
juxta voluntatem tuam sanctam ac beatam, et ut ab-
solvant in justitia et zequitate, et pascant populum
tuum in veritate, Orationem quam faciunt pro nobis,
et pro omni populo tuo, ipse suscipe in sacrifictum
iui excelsum cum odore bono suavitatis. Omnes ho-
stes et inimicos eorum arce el confringe sub eorum
pedibus quam primum, ipsos autem custodi nobis in
justitia e& pace in Ecclesia tua sancta. Amen.

Pro rege oratio.

Sacerdos : Rogemus etiam omnipotentem Deum,
Patrem Domini et Redemptoris nostri Jesu Cbrieti pro
amatore Dei, rege nostro N., ut regnum ejus absque
afflictione in pace et in justitia custodiat qui omnia
capit Dominas Deus noster.

Diaconus dicit : Orate pro rege.

Sacerdos : Deus uoster, qui oinnia contines, roga-
snus te, et quzesumus, regi hujus provincia amatori
Quo regi nostro utilitatem suam da; aree uudequa-
que inimicam ei gentem , loquere justitiam in corde
«ejus pro sancta Ecclesia tua. Cito inveniat nos mise-
ricordia tua, o Domine.

Diaconus dicit : Dicamus omnes nos :.

Da ei, sbsque errere censervare intelligentiam
fidci in honorem divini'atis tux, per unicura Filium
1uum , cum quo tibi et Spiritui sancto est gloria et
potestas, nunc, et semper, et in secula saculorum.
Amen. :

Pro congregatione sui cujusque loci.

Sacerdos: lterum. rogemus omnipotentem Deum
Paiem Domini, Bei, et Redemptoris nostri Jesu
«hristi.

Diaconsws dicit ; Orate pro Ecclesia sancta, et con-
gregatione nostra, quz in ea est.

Sacerdos : Quariinus, et petimus a bonitste tua,
9 amator humani generis, memento, Domine, con-
gregationis nostr, et benedic ei. Fac eos, ut sint
fibi sine divisiorie, et sine otio, et faciant voluntatem
&uam sanctam ac beatam. Fac eos domum orationis,
donum sinceritas, et domum abundantiz el gratia,
gratificare, Domine, hoc nobis servis tuis, et post
nos venturis, in seculum. Exsurge, Domine , Deus
noster , et dissipentur inimici tui, et fugiant a facie
&ua omnes qui oderunt sanctum et benedictum no-
3nen tuuin. Populi autem tui sint benedicti cum infi-
ila benediclione angelorum, qui faciunt omnem
voluntatem tuam, per gratiam, benignitatem et amo-
gem erga homines filli tij unigeniti Domini , Dei, et
Redemptoris nostri Jesu Christi, cu: quo tibi et Spi-

ORDO BAPTISMI SECUNDUM JETHIOPES.

942

A ritui sancto est. potestas, et gloria, nune et semper,
et in secula saeculorum. Amen.

Pro parvis aut novis Christianis, seu catechumenis. :

Sacerdos : Rogemus etiam omnipotentem Deum
Patrem Domini, et Redemptoris nostri Jesu Christi,
pro famulis novitiis Christianis, ut inpartiatur eis
tempore idoneo ablutionem regenerationis, remissio-
nem peccatoram, quia omnia capit Dominus Deus
noster.

Diaconus dicit : Orate pro novis Christianis.

Sacerdos : Dowine, Deus noster omnipotens , ro-
gamus te, et quesumus, famulerum tuorum, qui
nondum adulti sunt Christiani, miserere, omnes re-
liquias idololatrim ab eis arce, legem tuam, man-
data, et justitiam, el constitutiones tuas impone

B cordibus eerum, et in tempore idoneo ablatione re»
generationis impertire, remissionem scilicet pecca-
torum eorum, et tabernaculum sanct Spiritus eos
fac, per unicum Filium tuum, cum quo tibi e& sancto
Spiritui est gloria et potestas nunc et semper, el in
saxula seculorum. Ámen.

Pro offerentibus munera.

Sacerdos : terum. rogemus omnipotentem Deum,
Patrem Domini, Dei, Redemptoris nostri, Jesu Chri-
sti, pro iis qui obtulerunt munera sancta, unicz, quá
est super omnes , Ecclesiz, sacriflcium scilicet pri-
mitiarum, decimarum, gratiarum actionis signum et
monimentum. Seu autem quis multum obtulerit, seu
"parum, seu secreto, seu palam, seu volens et non
habens, omnium amplectatur voluntatem qui ccele-

C stem Spiritum donat, et in quo omnium bonorum
operum est potestas Dominus Deus noster.

Diaconus dicit : Orate pro iis qui obtulerunt mu-
nera.

Sacerdes : Domine, Deus onmipotens, rogamus te,
et quaesumus pro iis, qui obtulerunt dona sanetz,
uniez, quz super omnes est, Ecclesie, seu multum
obtulerint, seu parum, sive secreto, sive palam, sive
volentes, et non. habentes, omnium voluntatém ac-
ceptans, da unicuique eorum, pro przmio , benedi-
ctionem, per unicum Filium tuum, cum quo tibi et
sancto Spiritui est gloria , et potestas nunc , et semi-
per, et in szecula seculorum. Amen.

Pro iis qui dormicrunt, sive pro mortuis.

Sacerdos : Rogemus quoque omnipotentem Deum,
Patrem. Domini, Dei, ct Redemptoris nostri. Jesn
Christi pro iis qui dormierunt.

Domine viventium, vita mortuorum, spes d«spera-
torum, auxiliator laborantium, mundator peccato-
rum, qui mortem otiosam fecisti, et laqueos Satánie
abscindendo salutem generi humano contulisti : ro-
gamus te, et quesumus, o immortalis apud quem
est resaurus vite, pro iis qui dormierunt , et quie-
verunt in fide, Patres, primi principes archiepiscó-
porum, archiepiscopi, episcopi, sacerdotes, diaconi,
antagonistz,, virgines, monachi, doctores coujugati,
orbati conjuge, infantes, pupilli et pro anima famuli
tui N. , et pro animabus emnium quos ipse vocasti
de populo juste et recte. Quiescere fac eorum ani-

Digitized by Google
