ME E—X—

$$ . ANGLO SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICAE.

514

diebus, q-ibus jejumat, negligat mundi negotia, et À digna sint, et dentur omnes decim: primarke ec-

die ac nocte quam szepissime potest in ecclesiis ha-
biet, et ibi cum eleemosynario lumine vigilet dili-
genter, e& ad Deum clamet, et remissionem petot
animo gementi, et sape genua fleetat. super crucis
signum ; interdum erigat se, interdum se proster-
23i, et diligenter noscat vir potens lacrymas fun-
dere, et. peccata deflere. Et pascat tribus diebus
pauperes quotquot maxime potest, et quarto die ab-
luat omnes, et hospitio excipiat, et pecuniam donet,
et ipse penitentiam agens sit circa lotionem pedum
eorum (occupatus), el misse dicantur eo die pro ipso
wi quot unquam | ebtineri possunt, et. illarum mis-
sun tempore detur ei absolutio, et tum sanctam
Eucharistiam percipiat, nisi nimium gravis sit pec-

clesi:» ad quam parochia pertinet; et tunc przste-
tur sive de terra thani, sive de terra villanorum,
prouti-aratrum cireumducitur.

M. De censu ecclesiastico.

Si quis thanorum sit. qui in feodo suo ecclesiam
habet, in qua sit coemeterium, det tunc tertiam par-
tem Iprepriarum decimarum suarum ecclesie ste.
Si quis ecclesiam habet in qua non sit. ccemeterium,
tunc ex novem partibus presbytero suo det quidquid
velit, et transeat quilibet ecclesiasticus census ad
primariam ecclesiam de qualibet terra libera.

Iii. De decimis.

Et singule fetuum decim priestentur ad Penteco-

sten, et terrze frugum ad zquinoctium. | Et quilibet

«lor, ut adhuc (eam percipere) nequeat : et tunc B census ecclesiasticus prastetur ad festum Martini,

péliceatur saltem quod. semper "abhinc Dei volun-
latem peragere velit, et ab omni injustitia per Dei
wurilium imposterum abstinere, Christianismum
quam strenue unquam potest, juste tenere, et omnem
énülismum omnino abjicere, animum et mores,
*erha el opera sedulo corrigere, omnem justitiam
colere, et injustitiam evitare per Dei auxilium, quam
üiligeutissime unquam possit, Et maximo suo com-
modo faciet ille, qui hoc prostiterit, quod Deo pol-
lieitus erat.

W. lizc est potentis viri et amicorum divitis pae-
nitent allevatio ; ast infürmus.non potest ita pro-
cere, sed debet in seipso illud exquirere diligen-
tus. Et hoc est eliam. :equissimum, ut quilibet

"um (eum) non solverit,

per plenam mulctam, quamlibet judicialis adnotat.

*Et si quis decimam prastare nolit, sicuti diximus,

proficiscatur ad eum. Przfectus regis, et episcopi, et

'ecclesix presbyter, et. sumant, invito eo, decimam
partem, qux» ad ecclesiam pertinet, et assignent ei

nonam partem, ct dividantur octo partes in duo, et
capiat dominus dimidium, dimidium episcopus, sive
sit regis sive thani minister.

IV, De nummo in singulas domos imposito.

Et quilibet nummus in domos singulas impositus,
detur ad Petri festum diem, et qui ad. illum termi-
portet eum Romam, et
'alios praterea 30 denarios, et referat inde. testimo-

nium quod ibi tol tradiderit. Et tunc. domum re-

Propria sua delicta diligenti correctione ulciscatur (; versus, solvat regi 120 solidos, el si eum iteram

inseipso : Seriptum est enim « Quia unusquisque
9nus suum portabit. »

LEGES ECCLESIASTIC/E REGIS EDGARI.

Ez ms. coll. Corp. Chr. Cantabr. $ 98 et k. 2.)

EADGARI LEGES.

Hoc est institutam ; quod Eadgarns cum sapientum
Siorum consilio instituit in gloriam Dei, et sibi ipsiin
figuitatem regiam, et in. utilitatem onini populo suo.
l. De immunitate ecclesic, et debitis eidem reddendis.

Hoc sit igitur prünum quod ecclesise Dei jure suo

solvere nolit, portet illum deinde Romam, et simile
quid compenset, et tunc domum reversus, solvat
regi ducentos solidos. Si tertia vice reddere nolit,

"perdat omne quod habet.

V. De festis diebus et jejuniis.

Quodlibet diei solis festum celebretur ab hora po-
meridiana diei Saturni, usque ad diluculum dici
junz, sub muleta quam liber judicialis adnotat ; et
singuli alii festi dies (celebrentnr) sicut justum est.
Et institutam jejunium servetur cum omni devo-
lione.

ORATIO EDGARI REGIS

Ad DonsraxUM archiepiscopum Cantuarie, Oswaupuu Wigornie, et Erugtwatpuw Wen-
tana, episcopos.

(Anno 967.)

Clericorum conjugatorum enumerat vitia, ejiciendosque decernit, et. introducendos monachos. Curam rei hi $
demandat eviscopis regia fultis auctoritate.

Quoniam magnificavit misericordiam suam Domi- D nos, sed dextra ejus, et brachium sanctam. ejus,

hus facere nobiscum, dignum est, o Patres reveren-

dissimi, ut innumeris illius beneficiis, dignis respon-
deamus operibus. Neque enim in gladio nostro pos-

sidemus terram, et brachium nostrum non servavit

quoniam cormplacuit illi in nobis. Justum proinde
est, ut qui omnia subjecit sub pedibus nostris, sub-
jiciamus illi et nos et animas nostras, et, ut hi,
quos nobis subdidit, ejus subdantur legibus, non se-

Digitized by Google
