<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    tractare oportet ut alienarum disponastorem, non A /* sic in original? */ propriarium largitoren. Et a nulla potestale quis cogatur facere precarium de rebus proprie Deo et sanctis illius dicatis; cum ratio et usus obtineat, neminem cui non vult contra utilitatem et rationem prasitum 86 de proprio facere beneficium. Praecepta autem regalia super precariis ecclesiasticis fieri, uue ratio sinit, nec auctoritas quolibet modo permitit; quoniam praecepta in jure ecclesiastico firmare indignum judicet necesse est majestas regia, nisi ab ecclesiastico rectore 86 petantur. Isdem autem custos ecclesie sollertissime caveat, ne sui ordinis et ecclesiasticae communionis forte immemor, contra auctoritatem praeceptum regium pro quacunque adsenlatione fieri petat. Qui et si fecerit, non audiatur: si autem obtinuerit, regia districtione 87 et episcopali judicio idem rescindatur, et peltor injustus pro principis injusta suggestione digne corriapiatur. Et precariae, secundum antiquum consuetudinem et auctoritatem, de quinquenio in quinquennium renoventur.
    
    24. Ut contra depredatores et oppressores ecclesiarum et rerum ad easdem pertinentium, defensores secundum ministerium vestrum, quantum Deus posse dederit, existatis; et praecepta quae avus et pater vester ecclesiis ditioni vestrae subjectis fecerunt ac firmaverunt, et stabilia conservaverunt 88, quaeque vos confirmastis, de caetero rata in omnibus conservetis.
    
    28. Ut regia magnificentia liberiorem libertatem episcopis, ad suum peragendum in eorum parochiis ministerium, quam actenus propter diversas perturbationes habuissent, maxime in sacratissimis temporibus, quadragesimae scilicet et adventus Domini, tribuat; qualenus et periculum et ipsi 89 episcopi, et regia dignitas, salubrius pro ministerio sibi commisso et neglecto, possint evadere, et pro strenue exsecrto divimam misericordiam sibi conciliare praveleant. Ipsi autem episcopi concessum sibi olium, non in suas voluptates, sed in divinum et officiosum convertant negotium: quatenus studentes predicationi atque confirmationi, quod actenus per paroecias fuit neglectum, solerter et devotissime de caetero sit correctum et emendatum. Et non propter suam quietudinem episcopi ad remotiora loca secedentes, et suum ministerium neglegentes, proprias deserant civiles; sed ut paroecias suas cum officii efficacia circumeant, aut cum religione in suis civitatibus canonice cum suis filiis degant. Et hospitalitate ornati, quae jam pene propter diversas rapacitates adnulta est, non solum in oculis Domini propter obedientiam mandati divini redundantur conspicui, verum et bonum testimonium secundum sanctum adjuarant apostolum. Presbyteros etiam sibi commissos, et doctrina, castitate et sobrietate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    non A atque hospitalitate, secundum eorum ministerium " hortum et compellant.
    
    37. Ut quicumque ex clero esse videntur, arma non sumant, nec armati incellant; sed professionis suae vocabulum religiosis moribus et religioso habitui praebeant. Quod si contemserint, tamquam sacrorum canonum contemptores, et ecclesiasticae sanctitatis profanatores, propri gradus amissione multentur, quia non possunt simul Deo et seculo militare.
    
    40. Admonenda est regia magnitudo de hospitalibus, quae tempore praedecessorum suorum et ordinata et exculta fuerunt, et modo ad nihilum sunt redacta. Sed et hospitalia Scotorum, quae sancti homines gentis illius in hoc regno 91 construxerunt, et rebus pro sanctitate sua adquisitis ampliaverunt, ab eodem hospitalitalis officio funditus sunt 92 alienata; et non solum supervenientes in eadem hospitalia non recipiuntur, verum etiam ipsi qui ab infantia in eisdem locis sub religione Domino militaverunt, exile dicuntur, et ostiarii mendicare coguntur. Unde pertimescenda est canonica sententia, et maxime decretalis Simmachi papae definitio, quia ut necator pauperum, et Christi traditor Judas, ilem ? qui hujus sceleris auctor et perpetrator esse dic noscit, presenti et perpetuo est 93 anathemate feriendus. Qui reiculam, inquit Simmachus papa, vel quicquid fuerit ecclesiae, veluit a regibus, et corrumpende pietatis instinctu egentium substantiarn rapiunt, irrita habeantur quae obtinent 94, et a communione ecclesiae, cujus facultatem auferre cupiunt, excludantur. Item in canone Aurelianensi: Si quis quolibet tempore contra hanc constitutionem nostram venire tentaverit, aut aliquid de consuetudine vel faculitate xenodochii ipsius 95 abstulerit, ut xenodochium, quod avertat Deus, esse desinat, ut necator pauperum irrevocabili anathemate feriatur.
    
    43. Cavendum et summopere praecevandum, ac per virtutem Christi sanguinis interdicendum, et episcopis et regibus, et omnibus sublimioribus potestatibus, atque cunctis fautoribus et electioribus quorumcumque, atque consensoriibus seu ordinatoribus in gradu ecclesiastico, ut nemo per symoniacam haeresim regiminis locum obnineat quacunque factione, calliditate, promissione, seu commoditate aut donatione, per se aut per emissam personam, cum Spiritus sanctus inter caetera documenta ecclesiastica per os sancti dictai Gregorii: Cur non perpenditur quia benedictio illi 97 in maledictionem convertitur, qui ad hoc ut fiat haereticus promovetur? Et item: Emendes quippe atque vendentes per penna constringi, cum liequeat hanc haeresim in ipsa sua origine apostoli, ea esse detestatione damnatan. Et apostolus docet: Non- solum qui faciunt, sed etiam qui consentunt, digni sunt morte. Et item beatus Gregorius: Dolens, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    86 praefectum 2. 86 recte repetuntur 2. 87 ita 2. discretione Sirm. 88 confirmaverunt 2. 89 si 2. 90 m. ornari c. B. 91 deest 2. 92 deest 2. 93 id est Bellou'. 94 deest 2. 95 obtineant 2. 96 i. a. ut x. de sunt 2. 97 deest 2.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Alguns pontos marcados com números de referência e pequenas lacunas indicadas como 'deest' no original; inseri algumas interpolações literais que aparecem na imagem (p.ex. símbolos e números). Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive ortografia e sinais tal como no documento impresso, incluindo abreviações e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>