<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ANGL0-SAXONUM REGVM LEGES ECCLESIASTICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
ab uxore sua in diebus festis et statis jejuniis. A
XXVI. Docemus etiam, ut presbyteri ecclesias
custodiant cum omni veneratione ad ecclesiasticum
ministerium, et ad purum servitium, et ad nullas
alias res; neque sit aliquid inutile ibi, neque in vi-
cinas; non permittantur vana colloquia, nec vanae
actiones, neque indecora compotatio, neque unquam
alia vanitas, neque intra ecclesiae sepem canis al-
quis veniat, neque porcorum plures quam quis re-
gere possit.
XXVII. Docemus etiam, ut nihil in ecclesia repo-
natur, quod ibidem indecens sit.
XXVIII. Docemus etiam, ut (omnes) in ecclesiæ
cœnabis valde sobrii sint, et diligenter orent, nec
pocula, neque aliquid inutile ibi exercent.
XXIX. Docemus etiam, ut in ecclesia nemo se-
pelitatur, nisi sciatur quod in vita Deo bene placuerit,
ut inde judicetur, quod sit sepultura dignus.
XXX. Docemus etiam, ut sacerdos in nulla dono
missam celebret, nisi in consecratis ecclesiis, præ-
terquam ob extremam alicujus ægritudinem.
XXXI. Docemus etiam, ut sacerdos nunquam
saltem missam celebret nisi super consecratum al-
tare.
XXXII. Docemus etiam, ut sacerdos nunquam
missam celebret absque libro, et sit canon ei ante
oculos positus, si velit, ne forte impingat.
XXXIII. Docemus etiam, ut quilibet sacerdos ha-
beat corporalem vestem, cum missam celebrat, et
subuculam sub alba sua, et omnia vestimenta missæ
debite conserta.
XXXIV. Docemus etiam, ut quilibet sacerdos
diligenter curet, ut bonum et saltem justum librum
habeat.
XXXV. Docemus etiam, ut nullus sacerdos solus
missam celebret, si non habeat eum qui ipsi re-
spondeat.
XXXVI. Docemus etiam, ut quilibet sacerdos Eu-
charistiam accipiat jejunans, nisi ob extremam
ægritudinem.
XXXVII. Docemus etiam, ut nullus sacerdos
uno die saepius quam ter ad summum missam ce-
lebret.
XXXVIII. Docemus etiam, ut sacerdos semper
habeat paratam Eucharistiam, prout opus fuerit, et
hanc diligenter in puritate custodiri, et caveat ne
invetrescat, si autem inveteraverit, ut accipi ne-
queat, sune comburatur in puro igne, et cineres sub
altari condantur, et diligenter apud Deum emendet,
qui hoc neglexit.
XXXIX. Docemus etiam, ut sacerdos nunquam,
præsumat missam celebrare, nisi omnia habeat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
XL. Docemus etiam, quod sacerdos nunquam sit
dignus missam celebrare, qui non ipse S. Euchea-
ristiam percipit; nec consecratum unquam denuo
consecretur.
XLI. Docemus etiam, ut quilibet calix situs sit,
in quo S. Eucharistia consecretur, et in a ligno
nunquam consecretur.
XLII. Docemus etiam, ut omnia, quæ altari ap-
propinquant, et ad ecclesiam pertinent, sint valde
pura, et digne disposita, et nihil (impurum) appro-
pinquet illud, sed reposuitur sanctuarium valde hono
rice, et semper luminum ardent in ecclesia, cum
missa decantatur.
XLIII. Docemus etiam, ut non negligatur aliquid
consecratum, non aqua consecrata, nec sal, nec
thus, nec panis, nec aliquid sanctum.
XLIV. Docemus etiam, ut nulla uxor altare ap-
propinquet, quando missa celebratur.
XLV. Docemus etiam, ut jussu suo tempore
campana pulsetur, et sacerdos quilibet cantum
suum horarium in ecclesia psallat, et sibi cum
Dei timore seculo oret, et pro omni populo inter-
celat.
XLVI. Docemus etiam, ut sacerdos sæcularis,
vel conventualis aliquis, non veniat intra ostium
ecclesiæ, nec intra sacrarium, absque superpelliceo
suo, neque saltem ad altare, ut ibi ministri absque
vestitu illo.
XLVII. Docemus etiam, ut nullus sacerdis initiatus,
homo tonsuram suam consecret, nec eam male ton-
deri permittat, nec barbam suam per aliquid tem-
pus alat, siquidem benedictionem Dei, ei S. Petri,
et nostram habere velit.
XLVIII. Docemus etiam, ut omnes sacerdotes fe-
stis diebus et jejuniis unanimis sint, et omnes uno
modo orent, ne populum in errorem ducant.
XLIX. Docemus etiam, ut quodlibet jejunium
eleemosynis honorificeetur, hoc est, ut quisquis ex
devotione erga Deum eleemosynam seculo dare
velit, sune jejunium ipsius Deo sit gratius
L. Docemus etiam, ut sacerdotes in ecclesiae
ministeriis omnes simul operam navent, et sit æquale
salarium in anni spatio in omnibus ecclesiæ mini-
steriiis.
LI. Docemus etiam, ut sacerdotes juventuten se-
culo doceant, et ad opera trahant, ut Ecclesiæ
auxilium (inde) habeant.
LII. Docemus etiam, ut sacerdotes quolibet die
Solis ad populum prædicent, et semper bonum iis,
præbeant exemplum.
LIII. Docemus etiam, ut nullus Christianus san-
guinem comedat alicujus generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual no original; caracteres ilegíveis marcados manualmente como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>