<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    515 APPEND. AD SÆC. X. - MONUMENTA DIPLOMATICA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,980">
    genier elaloremus. Et mea quidem interest laicos
    cum æquitatis jure tractare, inter virum et proxi-
    mum suum justum judicium facere, punire sacrile-
    gos, rebelles comprimere, eripere inopem de manu
    fortiorum ejus, egenum et pauperem a diripientibus
    eum. Sed et meæ sollicitudinis est, ecclesiarum mi-
    nistris, gregibus monachorum, cloris virginum et
    necessaria eorum procurare, ac saluti, et quieti,
    vel paci consulere. De quorum omnium moribus ad
    nos [f., ad vos] spectat examen, si vixerint continen-
    ter, si honeste se habeant ad eos qui foris sunt; si
    divinis officiis solliciti, si ad docendum populum as-
    sidui, si victu sobri, si habitui moderati, si in judi-
    ciis sint discreti. Pace vestra loquor, reverendi Pa-
    tres, si ista solerti scrutinio curassestis, non tam
    horrenda et abominanda ad aures nostras de cleri-
    cis pervenissent.
    
    Taceo quod non est illis corona patens, nec lon-
    sura conveniens; at in veste lascivia, insolentia in
    gestu, in verbis turpitudо, interioris hominis pro-
    dunt insaniam. Prætera in divinis officiis quanta
    sit negligentia, cum sacris vigiliis vix interesse
    dignentur, cum ad sacra missarum solemnia non
    ludentdum, subrideundum magis quam ad psallendum,
    congregari videantur. Dicam quod boni lugent, mali
    rident; dicam dolens (et si tamen dici potest) quo-
    modo diffunnt in comessationibus, in ebrietatibus, in
    cœlibibus et impudicitijs, ut jam domus clericorum pu-
    lentur postribula meretricum, concilabulum bistrio-
    num. Ibi alexæ, ibi salus et cantus; ibi usque ad me-
    dium noctis spatium protrahitur, in clamore et horrore
    vigiliae. Sic patrimonia regum, eleemosyna pauperum,
    imo, quod magis est, illius pretiosi sanguinis pretium
    prodigatur. Ad hoc ergo exhausterunt Patres nostri
    thesauros suos? ad hoc fiscus regius, detraclus rediti-
    bus multis, elargitus est? ad hoc ecclesiis Christi
    agros et possessiones regalis munificentia contulit,
    ut delicias clericorum meretrices orneretur, luxuriosa
    convivia præparentur, carnes, ac aves, et talia ludi-
    cra comparentur? Ilos milites clamant, plebs sub-
    murmurat, mimi cantant et saltant, et vos negligitis,
    vos parcitis, vos dissimulatis! Ubi gladins Levi et
    zelus Simeonis, qui ut scorto ambuentes filia Jacob,
    Sichimitas (eorum habentes figuram qui Christi ec-
    clesiam pollutiis actibus foedant) etiam circumcisos
    succiderunt? Ubi spiritus Moysi, qui caput vituli
    adorantibus etiam domesticis sui sanguinis non pe-
    percit? Ubi pugio Phinees sacerdotis, qui fornican-
    tem cum Maidanita consolens, sancta hæc accumu-
    latione Deum placavit iratum? Ubi spiritus Petri,
    cujus virtute perimiter avaritia, hæresis Simoniaca
    condemnatur?
    
    Æmulamini, o sacerdotes, æmulamini vias Do-
    mini, et jusitias Dei nostri. Tempus insurgendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    a mus dexteras, gladium gladio copulemus, ut o-
    ciantur extra castra leprosi, ut purgetur sanc-
    tarium Domini, et ministrent in templo filii Levi, qui
    dixit patri et matri: Nescio vos, et fratribus suis:
    Ignoro vos. Agite, quæso, solliciti, ne ponniat no-
    sse scisse quod fecimus, dedisse quod dedimus; si vi-
    derimus illud non in Dei obsequium, sed in pesi-
    morum luxuriam inpunitâ liberalate consumi. Mo-
    veant vos sanctorum reliquiae, in quibus insulant;
    veneranda altaria, ante quæ insanium. Moveat vos
    antecessorum nostrorum mira devotio, quorum
    eleemosynis vesania clericalis abluitur. Proavi
    meus Edwardus, ut scitis, omnem terram suæ
    ecclesiis et monasteriis decimarit. Sanctæ memoriæ
    patavus meus Aluredus, ut ecclesiam dilarat, non pa-
    trimomio, non sumptibus, non redditis parcendum
    putasvit. Avus meus senior Edwardus quanta con-
    leerit ecclesis, paternitatetem vestram non talem. Pater
    meus, et frater, quibus donariis Christi altaria cu-
    mulaverint, meminisse vos decet.
    
    O Pater Patrum, Dunstane, contemplare, quæso,
    Patris mei oculos ab illa lucida cœli plaga in re-
    radiantes. Audi querulas ejus voces cum quadam
    pietate in tuis auribus resonantes: Tu mihi, Pater
    Dunstane, tu mihi de construendis monasteriis, de
    ecclesiis ædificandis, consilium salubre dedisti: tu
    mihi adjutor in omnibus et cooperator exististi:
    te quasi pastorem, patrem, et episcopum animæ
    meæ, ornumque meorum custodem elegi. Quando
    tibi non parui? Quos unquam thesauros tuis cousi-
    liis præstuli? Quos possessius, te precipiente, mea
    sprevi? Si quid pauperibus erogandum existimabas,
    præsto fui. Si quid conferendum ecclesiis judicabas,
    non distuli. Si quid monachis clericisve deesse que-
    rebaris, supplevi. Æternam dicebas eleemosynam
    esse, nec aliam fructuosriorem, quam quod mona-
    steriis ecclesiisve conferatur, quo Dei servi susten-
    tentur, et quod superest, pauperibus erogetur. O
    pretiosam eleemosynam, et dignum aniæ præmium!
    O peccatis nostris salubre remedium! quod a sinu
    Silyræ in peregrinitu muris pellicula soleat, quo ejus
    auriculas ornat, quod compostit dignitos, quod
    corpus deficitatum in hyso stringit et purpura. Ecce,
    Pater, eleemosynarum fructus mearum, et tuæ per-
    missionis effectus.
    
    Quid huic querimoniae respondebis? Scio, scio:
    Cum videbas furem, non currebas cum eo, nec cum
    adulteris portionem tuam ponebas. Arguiti, obse-
    crasti atque increpasti. Contemplata verba sunt, re-
    niendunt ad verbera, et non deerit tui potestas
    regia. Hæc hic secum veneratorum Patrem Ebbe-
    waldum Wiltoniens em episcopum; habes reveren-
    diam omnium nostrorum episcopum Osualdum; volu-
    istud inopiam veneremitum, ut et episcopali censura,
    </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Algumas palavras difíceis possuem variantes tipográficas; mantida transcrição literal; colunas transcritas esquerda seguida direita. Algumas abreviações expandidas entre colchetes quando possível (ex.: [f., ad vos]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>