519

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

$50

seculi bujus diversa qualitate hactenus, Domino A hoc facto, quod sine dubio ad przesenfem et zter-

moderante, transegit ; et modo tranquillitate gravis,
amodo autem procelle alicujus tempestate concussa,
sed non usquequaque demersa ; quin potius, excitato
fidelium precibus Christo suo gubernatore, salubri
libertatis securitate, aque optata donata serenitate.
Unde etiam in partibus nostri orbis, qux tempore
divie recordationis avi nostri, et sanct:e memori»
domni ac genitoris nostri, aliquandiu fuerat pacis
muvitate lelata, inimico homine, juxta sanctum
erangelium , in agro dominico superseminante
discordiz zizania in medio tritici, Deo amate
earitalis, adeo est diversis atque adversis vexata
molestiis, ut non sine maxima difficultate, respectu
divino, et fidelium Dei ac nostrorum * solatio, inter
nos fratresque nostros pacificatio, el paterni regni
ex consensu divisio, seu ejusdem sanctz ecclesi:
ac fidelis populi tantorum laborum quantulacun-
que fieret respiratio. Processu vero temporis, ut
solent post condensos aeris turbines nubium in per-
transeundo remanere vestigia, restiterunt, fate-
mur, in nobis et in viris ecclesiasticis, necnon et
in rei publice» nosire solatiatoribus, hujusmodi
materi: et fomites dissensionum, ut manifeste
patesceret. nos divina gratia indigere, ut omnes a
contagio morbi pristini penitus exueremur, qua
Preventi eramus, ut infirmitatem communem vi-
dere possemus. Quapropter venientes in unum
fieles nostri, tam in venerabili ordine clericali,
quam et inlustres viri in nobili laicali habitu con-
stitoti, et zelo Dei accensi, memores etiam fidei
quam ipsi et antecessores eorum nostris detulerunt
predecessoribus, ponentesque ante oculos dile-
C'ionem et fidelitatem quam nobis post defunctio-
nem patris laudabiliter et continentissime servave-
TWnt, secundum quod legitur in litteris divinitus
luspiratis, ltortatus est alter alterum, immo onines
se invicem monuerunt 5, ut cuncti universum animi
Tancorem pro quocunque conceptum negotio a
€orde propellerent, et in Dei voluntate ac sancte
ectlesix; competenti veneratione, seu nostra fideli-
tate servanda, atque debito honore et regia potes-
tate stabilienda el conservanda, quin etiam sese in
pacis cencordia et vera amicitia copularent; qua-
tenus divina clementize placerent obnixius, et de re-
$is ac regni stabilitate et utilitate possent. tractare
seblimius, et suum atque totius populi communes
profectum et tranquillitatem obtinerent propensius.
Sieque Deo amabili atque laudabili conventu unani-
miter ac rationabiliter perpetrato, nostrae mansuetu-
dini suam devotionem et actionem filelissime sug-
gesserunt. Nos autem tanta fidelinm erga dominatio-
»em nostram subtililer perspecta benignitate, ut
causa pro sui merito exigebat, eis condignas gratia-
TU acliones retulimus, et nos nostramque potesta-
tem eorum bonz convenientiz per benevolentiam in

nam tendit salutem, sociam et comitem fore tota
devotione spopondimus, abdicatis omnibus, quan-
tum patitur humana fragilitas, quz persona nostri
regiminis ignorantia seu juventute aut necessitate,
contra convenientem sibi salubritatem et honesta-

' tem, usque modo egerat aut alterius astu contraxe- —

rat. Qua de re communiter inito consilio, hoe
scriplum fieri proposuimus, quod etiam manuum.
omnium nostrorum subscriptione roborandum de--
erevimus. In quo qux nobis nunc przcipue ad com-
munem salutem, et regni soliditatem atque omnium

nostrorum utilitatem, immo plenissimam honesta- -

lem visa sunt pertinere, conscripsimus : non lo-
quentes diversarum immutatione personarum , ut

B modo regalis sublimitas, modo episcopalis auctori-

fas, modo autem fidelium loquatur commoditas;
sed secundum apostolum, sub uno capite Christo,
ut revera unus homo, in unius ecclesie corpore,
singuli autem alter alterius membra, quod prosit
omnibus omnes unanimiter una voce loquamur, per
eum et in eo qui dixit, et de quo dictum est : Non
vos estis qui loguimini, sed. Spiritus Patris vestri. qui
loquitur in vobis.
4. De honore videlicet et cultu Dei, atque san-
' etarum ecclesiarum, quie auctore Deo, sub ditione

et tuitione regiminis nostri consistunt, communiter ^

Domino mediante decernimus , ut sicul tempore
beatz recordationis domini ac genitoris nostri ex--
cultze et honoratze atque rebus ampliate fuerunt,
salva squitatis ratione * ita. permaneant, et qua
a nostra liberalitate bonorantur atque ditantur, de
cwtero sub integritate sui serventur, et sacerdotes
ac servi Dei vigorem ecclesiasticum , et debita pri-
vilegia, juxta reverendam auctoritatem obtineant;
eisdem vero regalis potestas, el inlustrium virorum :
strenuitas, seu reipublicze adminisiratores , ut suum
ministerium competenter exequi valeant, in omni-
bus rationabiliter et juste concurrant.

2, Honor etiam regius, et poteslas regali digni-
tati competens, atque sinceritas et obtemperantia
seniori debita, remota omni socordía et calliditate,
seu qualibet indebita: quorumcunque conjunctione
contra honorem et potestatem alque salutem no--
stram, sive regni nostri soliditatem, nobis in om--
nibus et ab omnibus ", sicut tempore antecessorum
nostrorum consueverat, exhibeatur. Et si quis quem-
cumque contra nos et contra lianc pactam sincerita-
tem aliquid moliri manifeste coghoverit *, si eum.
converti nequiverit, aperte prodat atque denotet. Et
sic consilio atque auxilio episcepalis auctoritas et.
fidelium unanimitas ,. ut noster * honor et potestas.
regia inconvulsa permanedl, tolis nisibus decertare
et adjuvare procuret.

$. Quia vero. debitum esse cognoscimus, ut a
quibus honorem suscipimus, eos juxta dictum do.

VARLE LECTIONES.

* D. amatorum 2. 'deest 2. * s. a. v. desunt 5, " ét ab o. desunt... * agnoverit 2. * deest 3.

Digitized by Google

*
