»

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

$54

desiolas, sicut aactenus, non pr:edentur; cum scri- A — 7. Ut episcopi parcechias. presbyterorum, propter

ptum sit eosdem evangelizare debere, non turpislucri
? gralia, ne vituperetur ministerium sanctum : sed
tonsiderent et denuntient loca sibi et populo conve-
nentia; eL illuc. presbyteri, quotquot possibilitas et
moderatio providerit, plebes sua« adducant, et ibidem
episcopi praedicent, conürment, et populi errata **
inquirant ae corrigant. lterum autem, quia dominica
voce datur licentia qui cvangelium adnuntiant, ut de
evangelio vivant, licet Paulus apostolus nihil horum
fuerit usus, presbyteri tale conjectum faciant, ut et
episcopi solatium liabeant, et ipsi non graventur. Quod
iia nobis fieri posse videtur, videlicet ut. quatuor
presbyteri ad locum ubi quintus degit et episcopus
residet, plebes suas de quatuor partibus adducere

inhonestun et periculosum lucrum, non dividant.
Sed si necessitas populi exegerit, ut. plures fiant ec-
clesix aut statuantur altaria, cum ratione et auctori-
tate fioc faeiant , scilicet at si longitudo, aut pericu-

lum aqu, vel sylve aut alicujus certe rationis vel.

necessitatis causa poposcerit, ui populus et sexus
inürmior, mulierum videlicet vel infantum, aut etiam
debilium imbecillitas, ad ecclesiam principalem non
possit occurrere, et non est sic longe villa ut presby-
ter illie sine periculo ad tempus et congrue non pos-
sit venire, statuatur altare; et si ita populo compla-
cet,et commodum | fuerit, ne sine ratione seandali-
zetur, pareechia maneat indivisa. Sin autem przfatze
causa postulaverint, et populus non conductus, neque

studeant, et. unusquisque eorum decem panes, et B cupiditate vel invidia excitatus, sed rationabiliter

dimidium modium vini et frischingam de quatuor
denariis, et pullos duos et ova decem, et modium
wnum de annona ad caballos, in subsidium benedic-
Wonis gratia prosentet episcopo. Et ' similiter quin-
ws, in eujus domo episcopus residet, faciat: nec am-
plius ab eo exigatur, nisi forte ligna et utensilia in
opus ministerii commodet. Quapropter episcopus
providebit, ne domus aut sepes illius a ministris
*astentur.

5. Ut semel in anno episcopi hanc circumilionem
tempore congruo faciant. Et si amplius ministerium
Sinum per diocesim agere voluerint, hanc tamem dis-
pensam non amplius quam semel a presbyteris per
annum accipiant.

6. Quod et si círeumitionem in salutem et neces-
siatem populi quacumque de causa dimiserint, a
presbyteris nec hanc dispensam neque pretium illios
*iigant, neque aliis aut suis. domesticis aut amicis
exigenda concedant. Et quando circumierint, et in
domo presbyteri resederint, non sub occasione adfli-
gendi presbyteros immoderate et non necessarie nu-
meram famulorum adducant, neque vicinos ad pastum
incongrue convocent. Quod et si cum caritate vocare
Wluerint, faciant; sed non amplius a. presbyteris,
Yel sub occasione vendendi, vel alio quolibet modo,
quam slatutum est exigant, neque paraveredos aut
ilias exactiones tollant.

adclamaverit ut ecclesia illis fieri et presbyter de-
heat ordinari, hoc episcopi episcopaliter, teste Deo,

in conscientize puritate, eum ratione et auctorilate, :

sine intentione turpis lucri, mature consilio canoni
co tractent, et utilitati ac saluti subject plebis qu:e-
que agenda sunt peragant; et secundum quod sub-
traxerint cuilibet presbytero de parechia, de dis-
pensa quoque debita ab illo minus accipiant, et al-
teri, qui quod dividitur a parcchia, suscipit, sub
hac eadem mensura imponant.

8. Ut episcopi sub occasione quasi auctoritatem

habeant canonum, his constitutis excellentize nostre
nequaquam resultent, aut neglegant; sed potius ca-.

nones ut intellegendi sunt intellegere et iu cunctis
observare procurent; quia si aliter fecerint, omni-
modis et qualiter canones fidelium decimis agendum
statuant, et qualiter intellegi ac observari cum man-
suetudinis nostrz decreto debeant, sypodali dijudi-
catione et nostra regia aucloritate docebuntur.

9. Ut episcopi synodos a presbyteris, nisi sicut
docet auctoritas canonum, duos scilicet, et per, teme,
pora constituta, non exigant: sed et in eisdem sy-
nodis non per occasionem, sed per veritatem mivnis-
terii sui, teste Deo, ad quod constituti sunt, presby-
teros et tractent, et teneant, et absolvant.

HLOTHARH I, HLUDOWICI II ET KAROLI lI CONVENTUS AD TIIEODONIS VILLAM.
(An. 8M. Oct.)

Com Lotharius, Ludovicus ei Carolus, Prudentio Trecensi teste (Monum. Germ. SS. tom. 1, p. 4M [Pa-
trlogie Vom. CXV].), mense Octobri an. 8&4 ad Theodonis villam convenissent, capitula hic ab episcopis
oblata atque a principibus in conventu fidelium approbata sunt. Sirmondi el Baluzii editiones ope codicis
3) Bibl. reg. Paris. n. 4638 recognovimus. Codex regius inter Suppl. Latina n. 75 nonnisi excerpta habet,
ita conventui in villa Colonia adnexa : « Ex capitulis vero in synodo apud Theotonis villam habitis quzedam
monenda subjungiinus, quzedam autem pro tempore tunc dicenda, nunc brevitati studentes recidimus, qua-
dam etiam necessilali consulentes et ordini providentes, patrum sequentes consuetudinem, interposuimus,
ita ab episcopis prolata principum et ceterorum fidelium saluti. »

Secuntur capitula que acta sunt in synodo secus Teudo- D rius videlicet, Hludowicus, el Karolus simul conve-
nisvillam habita '*, inloco qui dicitur Judicium (25), nerunt, anno quinto regni Karoli , cui synodo Drogo,
quando tres fratres gloriosi. principes , Hlotha- Metensis. episcopus, prasedit. consensu eorumdem

VARLE LECTIONES.

9! glucri 2. *? deest 2. ** habitam 2.

NOT.£.
(33) luditz villa, haud procul a Diedenhofen. Sipuoxb.

Digitized by Google
