<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.
    HLUDOWICI II IMPERATORIS CONVENTUS TICINENSIS.
    (An. 850.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,520">
    Acta quædam conventus Ticinensis autumno anni 850 a Ludovico II imperatore celebrati primum ab
    Henrico Canisio ope codicis Sangallensis in Lectt. Antiquiss. tom. V, part. II, pag. 674 seqq. edita, jam ope
    codicum Gothani et Blankenburgensis multo ampliora proponimus. Et primum quantum ad ecclesiasticas
    leges, episcoporum rescriptum ad quaestiones imperatoris eis propositas ex codice Gothano et Canisio, leges
    ipsas ab imperatore promulgatas ex codice Blankenburgensi vulgamus. Legum seculares nonnisi quinque
    et ea imperfecta capitula a Canisio reperta erant; hic vero et imperatoris capitula comitibus suis proposita,
    et leges ipsæ integæ ex codice Gothano prodeunt. Cæterum leges a Ludovico imperatore supersitæ patre
    Lothario conditæ, utriusque auctoritale promulgatæ fuerant.
    
    ANNO 133 incarnationis Dominicæ 850, indictione 14. A præbeat.
    et Hlotharii atque Hludowici piissimorum Anguorum tricesimo atque primo, in urbe regia Ticino
    facta synodus, cui præsidebant Angilbertus Mediolanensis archiepiscopus, Theodemarus 135 Aquileiensis patriarcha, et Joseph venerabilis episcopus
    atque archicapellanus totius ecclesiæ, in quo hæc
    constituta sunt.
    
    RESCRIPTUM 136 CONSULTATIONIS SUÆ EXORTATIONIS
    EPISCOPORUM AD DOMNUM HLUDOWICUM IMPERATOR
    REM QUOD IN PAPIA FUIT ACTUM.
    
    Domino 136 glorioso imperatori Hludowico pax et
    vita, salus et victoria, ministrentur a Deo patre et
    domino Jesu Christo.
    
    1. Decrevit sancta synodus domesticam et inte
    riorem episcopi conversationem totius reprehensio
    nis atque suspitionis inpenetrabilem fieri debere, ut
    juxta apostolum provideamus bona non solum coram
    Deo, sed etiam coram omnibus hominibus; oportet
    igitur ut cubiculo episcopi et secretioribus quibus
    libet obsequiis sinceræ opinionis sacerdotes et cle
    rici assisstant, qui vigilantem, orantem, sacra elo
    quia scripturant episcopum suum jugiter adlen­dant,
    ejusque sanctæ conversationis testes, imitatores, et
    ad Dei gloriam prædicatorcs 137 existant.
    
    2. Statimus ut non tantum dominicis diebus et
    præcipuis festivitatibus episcopi missas celebrarent,
    set cum possibile fuerit, cotidiana quoque sacrificia
    frequentent; nec fastidiant privatim primum pro
    se, deinde pro consacerdotibus, pro regibus et cun
    ctis ecclesiæ Dei rectoribus, proque his qui se ora
    tionibus ipsorum peculiariiter commiserint 138, et
    maxime pro pauperibus preces fundere, et omnipo
    tentii Deo hostias offerre, comitante pia compunc
    tione, et sacræ devotionis affectu, quod magis uti
    que 139 occultæ sacrificiantibus convenit, ut ipse
    quonque sacerdos hostia viva fiat, et sacrificium Deo,
    spiritui contributalo.
    
    3. Placeat episcopum moderatis epulis contentum
    esse, suosque convivas ad comedendum et potandum
    non urgere 140, quin potius semper se 141 sobrietalitas
    removeantur ab ejus con­victibus 142 cuncta turpitudinis arguenta; non
    ludicra spectacula, non acromatum vaniloquia, non
    flatourum stultiloquia, non scurriles admittantur
    præstigiæ. Adsint peregrini et pauperes et delibiles,
    qui de sacerdotali mensa Christianum benedicentec,
    benedictionem percipiant. Recitetur sacra lectio;
    subsequatur vivae vocis exhortatio; ut non tantum
    corporali cybo, immo verbi spiritalis alimento 143,
    convivantes se refectos gravulentur, ut in omnibus
    honorificetur Deus per Jesum Christum dominum
    nostrum.
    
    4. Ut episcopus omnes affectiones, quæ a sancta
    conversatione et sacerdotali aliorumrei officio, pe­ni
    tus repudiet. Et non cum canibus aut accipitribus
    vel capris, quos vulgus falcones vocat, per se ipsa
    venationes exerceat. Equorum quoque multorumque
    superfluum curam contemnat; præciosaramque ve
    silium culum, et dissolutum, ac velut ad pompam
    compositum, vitem incessum 144. Sit sacerdotis clo
    quiun spirituali sale conditum; non injuriosis 145 et
    protervis et coturnosis vocibus lunidum 146. Sit
    sermo episcopi juxta evangelium: est, est; non
    non. Si quid enixus adfirmandum, duræ forsitan
    audientium mentres exigant, more potius apostolico
    interponat suæ locutioni : Deus scit! aut coram Deo!
    quam per 147 imperatoris gratiam sicut militantibus
    seculo jurare celebre est, sua dicta confirmet. Pur
    getur sane Domino suffragante ab omni levitate al
    que jactantia dignitas episcopalis, ut omnibus chri
    stianis bonæ conversationis speculum fieri valeat.
    
    5. Ut episcopi canonicas scripturas et sancta do
    gmata jugi meditatione discutant, et presbiteris ac
    clericis suis subtilius tractando et disserendo occul
    tos sanctarum 148 litterarum thesauros aperiant. Po
    pulis vero juxta ipsorum capacitatem dominicis et
    festis diebus verbum predicationis impendere non
    neglegant; quod si quis se deinceps ab hac observa
    tione et ab his quæ superius sunt statutâ subtraxerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,760">
    VARIÆ LECTIONES.
    133 hæc inscriptio habetur in uno Sangallensi. 134 ita correxi Theodemanus Canis. 135 hæc inscriptio adest in
    uno Gothano. 136 Domino usque Jesu Christo extat in uno Gothano. 137 predicationis G. 138 commiserunt
    C. 139 deest C. 140 urgere C. 141 deest in G. 142 convicto C. 143 alimenta G. 144 vitæ incensum sit
    C. 145 curiosis C. 146 tonorisis sit G. 147 deest G. 148 sacrarum C.
    
    NOTÆ.
    pauperibus Francis ibidem scriptum invenimus, ut latu qui per se hostem facere non possunt, ut alios
    manusq̄ue comes descripta quanti sint in suo comi- adfamiant, sicut ibi scriptum est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme imagem; coloquei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste folio).</notas>
</pagina>