499

APPEND. AD S.EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

CANONES EDITI SUB EDGARDO REGE,

ET AD LEGES SUAS PERTINENTES,

Ut in veterrimo manuscripto codice Saxonico collegii Corporis Christi Cantabrigite repe-
riuntur, in hoc frontispicio.

Hoc pertinet nunc. ad Edgari institutum de sacris initiatorum vivendi formula.

I. Docemus ut Dei. ministri sint. devote Deo ser« À contumelia. afficiat semidoctum, sed corrigat eom,

vienes, et ministrantes, e&. pto omni populo Chri-
stiano intercedentes, et ut omnes illi seuioribus suis
sint fideles et obedientes, el omnes promoti in com-
muni necessitate, ae ui. quilibet sit aliis auxilio et
adjutorio tàm coram Deo, quam coram hominibus,
ei ut sint etiam dominis suis mundanis fidi el. veri.

M. Decemus etiam, ut quilibet honoret. alterum,
£1 juniores diligenter audiant seujores snos eL ameat,
et seniores diligenter doeeant juniores suos.

Ii. Docemus etiam, uL illi ad quamlibet synodum
(abeant et). babeant quotannis libros et vestimenta ad
. servitium ecclesiasticum, et atramentum ac pergame-
nasad eorum constitutiones, et tium dierum eom-
meatum.

IV. Docemus eiiam, ut sacerdos quilibet ad syu-
odum (abiens). babeat clericum suum et aptum
honünem pro ministro, et non. ignotum aliquem,
«ui stultitiam amet, se.| proficiscantur. omnes in or-
dine.et in Dei omnipotentis timore.

V. Docemus etiam, ut quilibet sacerdos in syuodo
enunüet, si quid ei noceat, et si aliquis. magnam
ipsi injuriam fecerit; et. tunc illi omnes suscipiant
quasi sibi omnibus faetam, et. adjuvent ad compen
sationem, prou.i episcopus aanotaverit.

Vi. Docemus etiam, ul. quilibel sacerdos in syn-
odo enunüet, si in parechia sua noscat aliquem
erga Deuin contümacein, vel qui. in peccatum mor-
iale male inciderit, quem ad emendationem incli-
nare nequit, vel non audet propter exeeulares.

VIL Docemus etiam, ut nullum negotium, quod
inter sacerdoLes est, deferatur ad judicium saeulare,
sed componant, ac pacificent (illud) proprii illorum
socii, vel transferant ad episcopum si opus fuerit.

Vli. Docemus etiam, ut. nullus presbyter sponte
ecclesiam. deserat, cui consecratus erat, sed haleat
eam pro legitima conjuge.

IX. Docemus etiam, ut nullus sacerdos faciat ali-

$i melius norit.

X!ll. Docemus etiam, ut nullus sacerdos illustri
loco natus, eontemnat inferioris eonditionis sacet-
dotem; si quis hoc recie contempletur, omnes ho-
mines cjusdem esse nativitatis (inveniet).

XIV. Docemus etiam, ut quilibet sacerdos decen-
ter se gerat, eL non sit emplor injustus, mec avares
mercator.

XV. Docemus etiam, ut quilibel sacerdos bapti-
smum peragat, simul ac requiritur; et deinde in pa-
rochia ssa procipiat, ut quilibet infans baptizetur
intra 57 dies; et ut nemo nimis diu ab.epi&copo
coufirmari differat.

XVL Docemus etiam, ut quilibet sacerdos Chri-
stianismum diligenter promoveat, et omnem geati-
lismum omnino exstinguat, et prohibeat fontium
a 'orationem, et necromantiam, et auguria, el inean-
tationes, et divinum hominis cultum, et offacas,
que exercentur in variis prestigiis, et in tedis, eL in
sortilegiis, et in ulnis, et etiam in variis arberi-
bus, et in saxis, et in uultis aliis phantasmatibus,
quibus multi eorum qui non deberep4, decipiun-
lur.

XVHI, Docemus etiam, ut quililet Chrisuanes it-
fantem suum ad Christianismum. diligenter adsue-
seat, et eum Pater noster et Credo doceat.

XVI. Docemus etiam, ut diebus fees cessent
profana eantica, et ludi. diuboliei.

XIX. Docemus etia, ut cessent diebus Solis
mercature et conventus populi.

XX. Docemus eliam, ut cessent falsa. ei siulia
colloquia, et ignominiosx Lonsurz..

XXI. Docemus etam, ut cessent copcubinalus,
et amentur justa conjugia.

XXIl. Docenus. etiam, ul quilibel discat Pater
uoster, el Credo, si quando in consecrato canunelerio
jacere vel Eucharistiam sacram percipere velit;
propterea quia is non est bonus Christianus, qui

Xll Jila.ae eae el) sae leósA natant alias a hantis

Digitized by Google
