119

APPEND. AD SAEC. X. — SONUMENTA DIPLUMATICA-

5Q0

Ego Oswalde, Eboracensis Ecclesix primas, con- A Ego Ellphere dux dominz me: sancte Marix Gla-

sentiens subscripsi.

Ego Ethellwolle, Wintoniensis Ecclesie minister,
et Glastoniensis monachus, signum sancte crucis
impressi.

Ego Britchtelm, Fontanensis episcopus, [consen-
tiens corroboravi.

Ego Ellstan episcopus confirmavi.

Ego Oswolde episcopus acquievi.

Ego Elfwolde episcopus concessi.

Ego Winsige episcopus cum signo sanctse crucis
conclusi.

Ego Segegar abbas verillum sancte crucis im-
pressi.

Ego Escwi abbas con(irmavi.

Ego Ordgar abbas corroboravi.

Ezo Ethelgar abbas concessi,

Ego Kinworde abbas consensi.

Ego Fideman abbas consolidavi.

Ego Elpheb abbas subscripsi.

Ego Adulf, llerefordensis Ecclesize catascopus, cor-
roboravi.

stouiensis ecclesie libertatem omni devotione cun
sigillo sancte crucis confirmavi.,

Ego Oslac dux consensi,

Ego Eihelwine dux hoc donum triumphale hagiz
crucis proprie manus depictione impressi.

Ego OswolJe minister confirmavi.

Ego Elwrde iniuister corroboravi.

Ego Etheisie minister consensi.

Ego Eilfkie ministet consensi,

Hane privilegii paginam rex Edgarus, duodecimo
&nno regui sui, sacro scripto apud Londoniam, com-
muui consilio optímatum suorum, confirmavit. Eo-
demque Joannes papa Xlll hanc ipsam paginam Ro-
m in generali synodo auctorizawit : cunctosque
potioris dignitatis vivos qui prafuerunt eidem
concilio confirmare fecit, ad instantiam praedicti
reg s Edgari, et beati Dunstani, ac atorum nobilium
proscriptorum. Et ad supplementum firmioris secu-
ritatis, idem apostolicus dictum privilegium aposto-

.Jica suffulsit auctoritate.

-— EDGARI REGIS

Malmesburiensi ccenobio confecta anno 97^.

Se indicat clericos sa'culares ejecisse, monachosque vita regularis induxisse.

(49) Ego Edgarus, totius Albionis basileus , ncc- C tentioso injuste possessa est Edolnoto [a/. Edel.

.non maritimorum seu insulanorum regum circum-
habitantium , adeo ut nullius progenitorum meorum
subjectione, largiflua Dei gratia suppetente, subli-
satus, quid imperii mei potissimum Regi regum
dono darem, tanti. memor honoris, soleriius sape
traetavi. Pi:x igitur fautrix devotionis pervigili mew
studiositati superna subito insinuavit pictas, queque
in regno mco sancta restaurare monasleria, qui
'velut muscivis scindulis, cariusisque tabulis, tigno
tenus visibiliter diruta, sic (quod majus est) intus a
-servitio Dei ferme vacue fuerant neglecta. Ldiotis
nempe clericis ejectis, nullis regularis religionis di-
scipline subjectis, plurimis in locis sanelioris se-
riei, scilicet monachici habitus, prefeci pastores, ad

ruinosa quzeque templorum redintegranda opulentos D

eis fiscalium munerum exhibens sumptus. Quorum
unum, nomine Eluricum, virum in omuibus eccle-
siasticum , famosissimi constitui custodem coenobii ,
quod Angli bifarie vocitant onomate Maldemelsburh.
Cui pro commoditate anime mex, ob Salvatoris
.noslri, ejusque Osóroxov semper virginis Marie,

,steriali a me reddita est usui,

vodo] : sed superstitiosa subtilique ejus disceptatione
3 sapientibus meis audita, et conflictatione illius
.mendosa ab eisdem me praesente convicla , mona-
anno Dominiez in-
carnationis nongentesimo septuagesimo quarto , re-
gno vero mei decimo quarto , regie conversationis
primo. Hac Malmesburiensis.
SUBSCRIPTIONES.
Ego Edgarus, totius Albionis finitimorumque re

gum basileus, cum signo sancte crucis istud cbiro-
.graphum confirmavi,

Ego Da«nstanus, Dorobernensis archiepiscopus,
istud donum regivin hagie crucis tropico corrobo-
ravi. |

Ego Oswaldus, E*oracensis arch'episcepus , sub-
scripsi.

Ego Athelwoldus, episcopus Wintoniensis, cou-
signavi.

Ego Lefwinus, Dorcàristrensis. episcopus , con-

ise Cagposgle Ohndouiensis , annui.

1
