APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. A

synx pecuniam. Si quis hoc dare noluerit, excom- À De sponsalibus contrahendi tempore regis Edmundi,

munícatus sit.

Ili. Si quis sceleratis manibus effundat sanguinem
Cliristianum, non appareat in conspectu regis prius-
quain emendationem íneat, sicut episcopus docebit,
et penitentiam consulet.

IV. Qui cum nunna vel sanctimoniali fornicabi-
tar, sanctificato atrio sit indignus, nisi emendet,
sicut homicida ; sic. idem diximus de ewice (I. cuv-
price), id est de adulterio vel infracto conjugio.

Y. Amplius dixi ut omnis episcopus reficiat Dei
domus in sue proprio, et regem admoneat, ut omnes
ecclesie Dei sint bene paratz, sicut magnum nobis
opus est.

VI. Qui falsum jurabunt, et liblacum facient, sint
in :iernum a Dei consortio segregali, nisi ad di-
qnam satisfactionem per omnia revertantur.

(Pars ui. huc nihil confert.)
TITULI CAPITULORUM PARTIS Ill.
I. De homicidio.
. M. De assaltu in itinere versus ecclesiam vel burgum
regis.
| Hl. De fihtlewita et manbota.
IV. Dec fundentibus sanguinem humanum.
PROOEMIUM.

Ego Edmundus rex mando et praecipio omni po-
pulo seniorum ac juniorum, qui in regione mea sunt,
ea que invesligans investigavi cum sapientibus cle-
ricis et laicis.

CAPITULA.

I. In primis quomodo possem Christianitatem magis
&rigere, el magnum nobis necesse visum est, ut
amicitiam vestram et benevolentiam teneamus inter
vos in tolo regno meo ; ei mibi valde displicent, ct
vobis omnibus, muliplices et injuste puguie quo
-inter vosipsos fiunt, unde diximus : Si quis post hoc
hominem occidat, ipse sibi portet inimicitiz factio-
nem, nisi amicorum suorum auxilio intra unum
persolvet eum plenum Weregildo, sit natus sicut sit.
Si eum cognatio sua deserat, et pro eo gil.lare no-
luerit , tunc volo ut omnis tribus vel cognatio illa sit
extra factionem, preter solum malefactorem; sed
deinceps ei nec vietum del nec pacem. Si quisquam
cognationis sux firmet eum postea, reus sit omnium
qux habebit erga regem, el portet. fudam erga con-

,. wibunales, quia primitus reprobaverat eum. Si ex
mortui cognatione quis vindictam perpelret in ali-
quem alium pr:eter ipsum malefactorem, sit inimicus

- regis, et perdal totum quidquid habet.

MW. Si quis ecclesiam requirat vel burgum meum,
el ibi assailiatur, vel aflligatur, qui Loc fecerit,

; ejusdem culpabilis quod supra dictum est.

Wil. Et nolo ut aliqua. fibtewita, vel manbota, con-

. donetur.

IV. Amplius indico, quod qui sanguinem fundat

humanum, nolo socnam habere in familia mea, ante- .

. quam divinam emendationem suscepit, et ad omne
rectum inclinetur, sicut episcopus docebil in eujus
gcyra fuerit.

(Ex libro Jornalensi.)

Si quis virginem vel viduam ducere velit, et hoc
illi placeat et amicis suis, tunc rectum est ut brid-
guinum, per Dei justitiam et szeculi jus competens,
in primis promittat et vadiet eis qui paranympbi
Sunt, quod eo modo quxrat eam, ut secundum Dei
rectum pertinere velit, sicut sponsus debet legitimam
sponsam, et plegient hoc amici sui. Post ea sciendum
est cui fosterleanum pertineat. Vadiet hoc bridguina,
id est sponsus, quid ei dare disponat, cur ejus eligat
voluntatem, et quid ei deslinet, si supervixerit ipsum.
Si sic quoque conveniat, rectum est ut dimidiam pe-
euniam habeat, et totam si simul puerum liabueriiit,
nisi deineeps virum eapiat. Totum hoc vadio con-
firmetur, et amici sui plegient. Si tunc omni re con-
cordent, adeat cognatio et despondeat eam to e
et toryghtlyte, id est in uxorem et rectam vilam, et
excipiat inde plegium qui jus habet in vadio. Sed si
de ipsa terra velit ipsam ducere in terram alterius
thani : consilium est, ut amici habeant pactionem,
ne quis ei faciat. injuriam. Et si illa forisfaciat , ut
possint esse propinquiores emendationi, si non hs-
beat unde componat. Huic dationi debet inleresse
presbyter, qui cum Dei benedictione debet eorum
consortium adjuvare in omnem sanctitatem. Bonum
est previdere ne ex aliqua consanguinitate aibi per-
lineant , ne juste postmodum separentur qui scele-
ralis nuptiis consenserunt.

LEGES ECCLESIASTICAE DE NUPTIIS.
(Text. Roff. ex nova versione.)

Quomodo virgo desponsanda , et quinam ritus
ibi esse debent.

1. Si quis virgiuem, vel uxorem in matrímouiuti
ducere velit, et hoc illi ac amicis placeat , tunc ju-
stun est ut sponsus juxta jus Dei et instituta mundi
prius promissuin et fidem det viro, qui eorum pro»

: locutor (paranyinphus) est, quod ille hoc modo eam

cupiat, ut juxta jus Dei eam servare velit, sicul vir
feminam suam debet: el hoc spondeant amici
illius.

II. Postea sciendum est, ad quem cibariorum exhi-
bitio pertinet ; lioc spondeat deinde sponsus, et (ide-
jubeant amici cjus.

ME. Postmodum significet sponsus. quid ei daturus
sit pro eo quod illa voluntatem ipsius elegerit, et
quid ei donaturus sit, si illa supervixerit eum.

IV. Si hoc ita pacto conventum est, lunc justum
€st, ut ea dimidiam bonorum partem babeat, et om-
nia si prolem invicem habeant, nisi illa deiade ma-
ritum (alium) eligat.

V. Conürmetomne quidquid promiserat sponsione,
et amici fidejubeant. '

VI. Si illi tunc in omni re concordant, tnc adeant
cognati, et spondeant consanguineam suam in uxo-
rem , et ad rectam vitam ei, qui illam desiderat, et
accipiant fidejussorem (eum) qui in sponsionem jus
liabet.

VII. Si cam ex terra. illa ducere velit in alterius

Digitized by Google

