<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    503 APPEND. AD SÆC. X. -- MONUMENTA DIPLOMATICA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    au Petri testun, et census ecclesiæ ad Martini A Magna hic lacuna, sive spatium in ms. codice, cui
    festum. cætera alias inseruntur videbatur scriba.

    LV. Docemus etiam, ut sacerdotes ita populi
    eleemosynam distribuunt, ut illis iam Deum propi-
    tiuim reddant, quam populum ad eleemosynas as-
    suescant.

    LVI. Docemus etiam, ut sacerdotes psalmos
    cantent, cum eleemosynas distribuunt, et pauperes
    diligenter orent, ut ilis pro populo intercedant
    sedulo.

    LVII. Docemus etiam, ut sacerdotes sibi caveant
    ab ebrietate, et illam diligenter reprehendendo in-
    terdicant aliis hominibus.

    LVIII. Docemus etiam, ut nullus sacerdos sit ce-
    revisiarius, nec aliquo modo scurram agat secum
    ipso, vel aliis; sed sit, sicut ordinem ejus decet,
    prudens et venerandus.

    LIX. Docemus etiam, ut sacerdotes a juramento
    sedulo sibi caveant, et illud valde etiam proli-
    beant.

    LX. Docemus etiam, ut nullus sacerdos mulie-
    rum consortium nimis amet, sed diligat legitimam
    suam uxorem, id est Ecclesiæ suam.

    LXI. Docemus etiam, ut nullus sacerdos adset
    falso testimonio, neque a consiliis furum sit.

    LXII. Docemus etiam, ut sacerdos nunquam or-
    dalia visitet, aut juramenta.

    LXIII. Docemus etiam, ut sacerdos contra tha-
    nun, non juret in compurgatione, nisi thanus pre-
    juraverit.

    LXIV. Docemus etiam, ut sacerdos non sit vena-
    tor, neque accipitrarius, neque potator, sed incum-
    bat libris suis, sicut ordinem ipsius decet.

    LXV. Docemus etiam, ut quilibet sacerdos con-
    fessionem et poenitentiam doceat eum qui ipsi
    confitetur, et ad emendationem quoque adjuvet, et
    ægroto S. Eucharistiam præbeat, cum ei opus est,
    et utpoti illum quoque, si hoc desideret, et post ob-
    itum diligenter involvat; neque permiittatur aliquid
    vanum circa corpus, sed cum, Dei timore decenter
    sepeliaur.

    LXVI. Docemus etiam, ut quilibet sacerdos oleum
    habeat tan ad baptismum, quam ad ægrotos imum-
    gendos; sit etiam paratus jus populi et Christiani-
    smum sedulo promovere quovis modo tam bene
    prædicando, quam bonum exemplum præbendo;
    tunc largietur ei Deus omnipotens quod ipsi maxime
    acceptum erit.

    LXVII. Docemus etiam, ut quilibet sacerdos norit
    respondere, cum chrisma tollit, quid in orationibus
    pro rege et episcopo fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Præveniat hunc famulum unum, quæso, Domine,
    misericordia tua, ut omnes iniquitates ejus celeri
    indulgentia delenantur per Jesum Christum Dominum
    nostrum.

    Exaudi, quæso, Domine, supplicum preces cla-
    mantium ad te, quæso, Domine.

    II. Quicunque est medicus animarum hominum et
    earum actiones norit, studeat divisionem et discri-
    men, quomodo hominum actionibus poenicialium
    injuingat; attamen non condemnet eos, neque de-
    sperare faciat. Cum homo delicta sua ei consferri
    vult, exaudiat eum pryno patienter, quam prudens
    ipsius sit intentio; si velit ei potest humiliter actio-
    nes suas consferri, et ut percipias, quod pœnitcat
    peccatorum suorum, doce ipsum amanter et cum
    misericordia. Si non possit actiones suas confiteri
    et reatus suos examinare,

    III. Interroga eum de moribus ipsius, et exforme
    reatus illius, et exponce actiones ejus, et cæcia quod
    nunquam debeas eodem modo judicare divites et
    pauperes, liberos et servos, senes et juvenes, sanos
    et infirmos, humiles et superbos, fortes et debiles,
    sacris initiales et laicos.

    Quilibet factum judex prudens discernere debet
    prudenter, quando factum sit, et ubi, vel quando;
    nullo tempore injustum permissum est, attamen quis
    diebus festis et jejuniis et locis festivis quam dif-
    gentissime ab eo si il caveat. Et quanto potentiors
    et majoris ordinis homo sit, tanto gravius coram
    Deo et coram mundo injustitiam emendare debet,
    quoniam potens ei impotens non possunt æqualia
    onera habere, nec infirmus æquo similis esse; hi
    ergo sunt distinguendi et discrete discernendi.

    IV. Posthac surgat humiliter ad confessorem
    suum, et dicat primo: Ego credo in Dominum,
    summum Patrem, omnium rerum gubernatorem, et
    in Filium, et in Spiritum sanctum; et ego credo
    vivere post mortem; et ego credo resurgere in die
    judicii, et omnes hoc credo per Dei potentiam et
    misericordiam ejus mereni.

    V. Et tunc dicat animo pœnitenti et humili con-
    fessionem suam confessario suo, inclinans humiliter,
    et sic dicat:

    Ego confiteor omnipotenti Deo, et confessario
    meo, spirituali medico, omnia peccata mea, quibus
    per malignitatem spiritus unquam pollutus fui, sive
    in factis, sive in cogitationibus, sive cum masculis,
    sive cum feminis, vel cum aliqua creatura, peccata
    naturalia sive præternaturalia.

    VI. Confiteor gastrimmargin ciborum tam mane
    quam vesperæ Colibar (sic) et Cavarialiam, et vivi-
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; alguns sinais tipográficos: æ ligaduras, caracteres abreviativos; presença de pequenas manchas. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>