ilt ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICAE.

interfecti cognatis inimicitias capitales suscipito, À sus primo non solum fidem przbeat de prelocutis

ni integram capitis ejus zstimationem (cujuscunque
is fuerit conditionis) amicorum ope fretus intra
ducdecim menses persolverit. Sin eum cognati ejus
pro derelicto habuerint, neque vero quidquam pen-
dere voluerint, ipse inimicitias subito solus, ac illi
pro inimicis non habentor. Ei tamen interim cognati
ejus victum ne suppeditanto, neve cum eo pacem
habento;: id quod si quis eorum fecerit, fortunis
suis omnibus regi multator, et qui prius cognatum
suum pro derelicto liabuit, is jam cognatis interfrcti
pro inimico babetor. Atqui si alium quemcunque prze-
ter interfectorem ipsum cognatorum quisquam ultus
persecutusque fuerit, is fortunis suis omnibus mul-
clatus, regi et omnibus amore eum prosequentibus,
pro inimico putandus est.

Wi. Si quis ad templum oppidumve regium confu-
gerit, eumque alius oppuguarit, damnove affecerit
is, prout antea effati sumus, tenetur.

Wl. Nulla pugnze aut homicidii nomine irrogata
remittitor multa.

IV. Clare autem signillco non fore ei qui san-
guinem humanum effuderit suffugio domum meam,
ni prius Deo ac czsi cognatis cumulate satisfecerit,
et preterea. impleverit. quodcunque ei fuerit ab
episcopo, in cujus id dicecesi acciderit, imperatum.

V.-Maximas autem Deo et vobis omnibus ago
gradas, qui me auxilio vestro in hac pacis, quam
nunc ad profligandos fures sancivimus, lege adjuvi-
sis, ac vehementer confldo eo vos propensius nobis
in posterum opitulaturos, quo hujus decreti obser-
vatio magis videbitur necessaria.

Quomodo desponsanda virgo, et uibus ritibus
procedendum sit "un

l. Si quis virginem ducere aut feminam voluerit,
ipsa et amicis suis consentientibus, debitum est cum
&x jure divino, tutt ex humana institutione, ut spon-

(M) Hzc addita sunt ex alio manuscripto.

perimplendis, sed una etiam cautionem, se eam ita
cupere, ut secundum legem Dei eam habeat uxorem,
ei hoc etiam vadient amici ejus.

Wl. Tum habenda victus ratio, et sciendunf est
quis eos sustinuerit. Stipaletur hoc sponsus ipse
idemque pariter amici ejus.

Ill. Edicat jam tum sponsus qua bonorum parte
uxorem donat, przter hanc quam ex ejus benepla-
cito ipsa prius cooptaverit.

IV. Sin et ipsa eum supervixerit (quod si quidem
eveniat) tunc. justum est ut ipsa habeat dimidiam
partem omnium bonorum, et si prolem inter se
susceperint, integritatem ipsam, donec transeat ad
secundas nuptias.

V. Sponsiones autem vir, quas jam pactus est,
cautione interposita illibatas semper custodito, et
amici sui eas vadianto.

VI. Si de omnihus jam iuter ipsos convenit, spon-
deant consanguinei suam consanguinean. uxorem
ei qui. illam petiit, vitze etiam integram fore, salis-
óationemque accipiant de celebrandis nuptiis.

VM. Si maritus eam postea de territorio Thani
[sew baronis] quo jam nutrita est, eduxerit 1n alte-
vius Thani territorium, cautione satisdatum sit ami»
cis suis, quod exinde nemo ei inferet injuriam; etsi
ipsa contra mali quid patraverit, prompti sint amici
ejus marito facere emendationem, si ipsa non ha-
buerit uude compensaverit,

VIH. Nuptiali liuic dationi missalis aderit sacer-
dos; is de jure eorum conjunctionem Dei benedi-
cüone in omnem felicitatis plenitudinem promo-
vebit.

IX. Caute etiam providendum est, ut intelligatur
nullum inter eos esse consanguinilatis vinculum, ne
juste postea separentur qui injuste primitus junge-
bantur.

—Ó

LEGUM ECCLESIASTICARUM EDMUNDI
PRISCA YERSIO.

TITULI CAPITULORUM PARTIS I.

l. De castitate ordinatorum.

Wi. De decimis et aliis debitis ecclesia.

IM. De homicidio.

IV. De fornicatione cum nunna , vel sanctimoniali,
et de adulterio.

V. De apparitione ecclesiarum.

VI. De perjurio et liblaco.

PROOEMIUM.

7*7 2...

D qe consilio animarum nostrarum, et eorum qui sub«

diti supt illis.
CAPITULA.

|. hüprimis est ut sanctis ordinibus evecti, qui
plebem Dei docere debent lumen vite, castitatem
teneant secundum ordinem &uum , sit terhades sit
wifhades , sit alterum , sit alioquin; sint. ejus digni
quod in canone dictum est, Ced est, ut perdant $-
cularem pecuniam ameti ijs C a (id est
sepultura: locum), id est positionis locuth, $i non cone

——mlnnian 6l amiandantfiivr.
