Ner
Ratoldus (19) presbyter vocatus episcopus. Amalri-
cus (20) vocatus episcopus cum ceteris plurimis
presbyteris ac diaconis publice assistentibus.

Actuim in Engilenheim palatio publico in mense

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

53
A Junio 8 Kalendas Julii *, regnante et imperant
domno Hiothario czsare anno  reversionis ejus
primo, successor patris factus in Francia, indictione :
tertia.

HLUDOWICI 11 ET KAROLI Il PACTUM ARGENTORATENSE.

Damus illud ex Nithardi Ilistoria.

Hludowici adnuntiatio ad plebem lingua Theudisca.

Quotiens Lodharius me et hunc fratrem meum
"post obitum patris nostri insectando, usque ad in-
ternectionem delere conatus sit, nostis; cum aulem
nec fraternitas, mec christianitas, nec quodlibet
ingenium, salva justitia ut pax inter nos esset, ad-
juvare posset, tandem coacti rem ad judicium om-
nipotentis Dei detulimus, ut suo nutu, quid cuique
deberetur, contenti essemus. In quo nos, sicut
nostis, per misericordiam Dei victores extitimus; is
autem vicius, una cum suis quo valuit secessit,
Hinc vero fraterno amore correpti, necnon el super
populum christianum compassi, persequi atque de-
lere illos noluimus; sed actenus sicut et antea, ut
saltem deinde cuique sua justitia cederetur, man-
davimus. At ille posthec non contentus judicio
divino, sed hostili manu iterum et me et hunc fra-
trem meum persequi non cessat; insuper et populum
nostrum incendiis, rapinis, cedibusque devastat :
quamobrem nunc, necessitate coacti, convenimus;
ét quoniam vos de nostra sabili fide ac firma fra-
4ernitate dubitare credimus, hoc sacramentum inter
nos in conspectu vesiro juvare decrevimus. Non
qualibet iniqua cupiditate illecti hoc agimus, sed ut
ceriiores, si Deus nóbis vestro adjutorio quietem

dederit, de communi profectu simus; si autem, .

quod absit, sacramentum quod fratri meo juravero,
violare preesumpsero, a &ubditione 1mea, necnon et
a juramento quod mihi jurastis, unumquemque ve
strum absolvo. z
Karoli adnuntiatio lingta Romana.
Ejusdem argumenti ac adnuntiatio IHludowici.

An. 842, Febr. 14.)

Hiudowici juramentum lingua Romana.
Pro Deo amur et pro Christian poblo et nod.
commun salvament, dist di in avant, in quant Dei
p savir et podir me dunat, si salvarsio cist mem
fradre Karlo, et in adjudba et in cadhuna cos, 8;
cum om per dreit son fradra salvar dist, in o quidil |
mi altresi fazet; et ab Ludher nul plaid numquim |
prindrai, qui meon vol cist meon fradre Karle à:
damno sit.
Karoli juramentum lingua Theudisca. i
In Godes minna ind in thes christianes folch
ind unser bedbero gealtnissi, fon thesemo dg
frammordes, so fram so mir Got gewizci indi mad
furgibit, so haldih tesan minan bruodher, soso ma.
mit rehtu sinan bruodher scal, in thiu, thaz er nig!
sosoma duo; indi mit Ludheren in nohheiniu thing.
ne geganga, the minan willon imo ce scadheo
werhen.

QC — Sacramentum Francorum occidentalium lingus
Romana.

Si Lodhuvigs sagrament, quz son fradre Karb
jurat, conservat, et Karlus meos sendra de suo pari
non lo stanit, si io returnar non lint pois, ne io»
neuls cui eo returnar int pois, in nulla aiudha cor
tra Lodhuwig nun li iver.

Sacramentum. Francorum. orientglium. lingua
Theudisca.

Oba Karl then eid, then er sineno bruodber Led-
huwige gesuor, geleistit, indi Ludhuwig min ber
then er imo gesuor, forbrihcbit, ob ih inan &
irwenden ne mag, noh ih noh thero nobheip tbe?
ih es irwenden mag, widhar. Karle imo ce folhsi
ve wirdhic.

KAROLI 1l CONVENTUS IN VILLA COLONIA.
An. 815, Nov.)
Editum a Sirmondo et Baluzio ex codd. 4) Tiliano 2) reg. Paris. n. 4638 et 3b) Sancti Vincentii Mete

sis, subsidio codicis 2 et 3) regii Paris. inter Supplementa Latina n. 75 sec.
habet « Capitula ex conventu habito in. villa quz dicitur Colonia principis eorum
consensu prolata et confirmata et ab omnibus fidelibus necessariz observanda, » recognovimus.

villa Coulaines prope Cenowannos est.

x, qui prxfationis loco t
ac ceterorum fidelium
Colorit

Incipiunt capitula que acta sunt. anno. quarto regni D — Dei, confirmaia fuere, consensu Warini et aliorti

domni Karoli gloriosi d regis, domni IHludowici im-

là Ge elle sem di

optimatum, indictione v1 (21).

Digitized by Google
