<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
ANGL0-SAX0XUM REGVM LEGES ECCLESIASTICAE.                                                                                             522
Ego Alferus dux aslfui.                                          Ego Brittholus dux aspexi.
Ego Athelwinuß dux astili.                                        Et alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
LEGES PRESBYTERORUM NORTHUMBRENSIUM

Cum ad mores eorum corrigendos, tum ad ipsorum ministeria promovenda.

(Ex ms. coll. Corp. Chr. Cantabr. S. xviii.)

I. Si quis presbytero alicui injuriam aliquam in- tulerit, omnes socii ejus cum auxilio episcopi dili- genter compensationem curent, et sint ad quodcun- que jusum faciendum, ut scriptum est, quasi cor- punn et anima una.
II. Et [quasi] Dei interdictum prohibemus, ut nullus sacerdos vel ornat alterius ecclesiam vel re- cipiat, nisi is capitali crimine effecerit, ut altari deseruire impostorum dignus non esset. Et si quis presbyter contrariurn fecerit, perdaf dignitatem suam et sociorum suorum amicitiam; et nulilbi missam celebret, donec obtineat eam is qui jure illam possidere debeat, et solvat is qui injuriam fecit, xx oras episcopo, xii oras sacerdoti quem ex ecclesia sua ejecit, xii oras omnibus sociis, et perdat etiam pecuniam illam, si injuste aliquid pro alierris presbyteri ecclesia dederit. Quilibet etiam sacerdos inveniat sibi xii fidejussiones, quod leges presbyterorum debite observare velit.
III. Et si quis sacerdos delinquant, ac contra ep- iscopi mandatum missam celebret, solvat pro [trans- gressione] mandati illius xx oras; et ad haec etiam delictum illud compenset quod antea patravit.
IV. Si presbyter episcopi proprium edictum ne- gligat, solvat xx oras.
V. Si presbyter tribulum laicis det quod sacris initiatis debebat, solvat xx oras.
VI. Si presbyter archidiaconi edictum negligat, solvat xii oras.
VII. Si presbyter criminus sit reus, et absque archidiaconi edictio missam celebret, solvat xii oras.
VIII. Si presbyter baptismum vel confessionem negaverit, compenset hoc xii oris, et saltem apud Deum intercceat seculo.
IX. Si presbyter justo tempore chrsima non que- rat, solvat xii oras.
X. Quilibet infans mature baptizetur intra ix dies sub poena vi orarum; et si infans paganus (h. e. absque baptismo) intra ix dies per negligentiam mortuus sit, emendet [parendes] apud Deum absque multa monenda, et si cujusve ... 
XI. A obtineat, solvat xii oras, et diaconus vi oras; et perdant ordinem suum, nisi diocesanus episcopus ordinem illis confirmaverit.
XII. Si presbyter in non consecratis aedibus nis- sam celebret, solvat xii oras.
XIII. Si presbyter extra consecratum altare mis- sam celebret, solvat xii oras.
XV. Si presbyter in ligneo calice Eucharistiam consecret, solvat xii oras.
XVI. Si presbyter absque vino missam celebret, solvat xii oras.
XVII. Si presbyter sancam Eucharistiam negli- gat, solvat xii oras.
XVIII. Si presbyter saepius quam ter uno die mis- sam celebret, solvat xii oras.
XIX. Si quis ecclesiasticam pacem violet, com- penset pro ecclesiae dignitate et pro immunitate ejus.
XX. Si quis cum ecclesia mercaturam exerceat, compenset poenam violatae legis.
XXI. Si quis ecclesiam necessarius suis servire faciat, compenset hoc poena violatae legis.
XXII. Si quis presbyterum injuste ex ecclesia ejeceerit, compenset hoc poena violatae legis.
XXIII. Si quis presbyterum vulneret, compense- tur cura vulneris, et ad compensationem altaris propter ordinem illius dentur xii orae; pro dia- cono vi ora ad altaris compensationem.
XXIV. Si quis presbyterum occiderit, solvatur plena capitis æstimatio; et episcopo xxiv ore in altaris compensationem; pro diacono xii oræ ad altaris compensationem.
XXV. Si presbyter ecclesiam dedeccoret, unde omnis ejus gloria oriri debet, hoc compenset.
XXVI. Si presbyter rem indecentem in eccle- siam posuerit, hoc compenset.
XXVII. Si presbyter rem ecclesiæ ejeceerit, hanc compenset.
XXVIII. Si presbyter sua sponte ecclesiam dese- rat, in qua ordinatus erat, hoc compenset.
XXIX. Si presbyter aliunde concupiscens quicquam ...
  </bloco>
  <notas>Scriptus em tipografia moderna de edição impressa. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [quasi] e [parendes] segundo leitura provável; sinais de omissão indicados por reticências onde o texto na imagem está cortado ou ilegível.</notas>
</pagina>