525
creat. Dei misericordia , nisi emendaverit. Unus-
quisque autem juste teneat matrimonium suum
dum uxor vixerit, nisi forte acciderit quod coasilio
episcopi separentur, ut divisim postea vivant in ca-
slitate,

LY. Si quis in posterum leges justas violaverit,
assidue componat. .

LVI. Debemus omnes Deum unum venerari et di-
ligere, idem unicam Christianam lenere mordicus,

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

E

A omnemque paganismum penitus abjicere. Et volu-

mus ut and ceap et. lah ceap, et. responsa prudeu-
Hum, et. verum testimonium, et justum judicium,
et fulloc ei frum talu firma permaneant : poculenta
eliam, et esculenta, dominoque fundi debite recti-
tudines persolvantur; et una semper sil in populo
*Christianitas, ct regnum unum.

Sit nomen Domini benedictum, ex. koc nunc, et

| «sque in scculum,

——— I
, JBANCORUN REGUM, DIPERATORUM,

DIVISO IMPERIO,

CAPITULARIA

An. 810-921, ,

(Apud Pertz, Monumenta Germanie Aistorica, Legum tom. I, pag. 374.)

LOTHARII I CONVENTUS INGELHEIVENSIS.
(An. 840, Aug. 25.)

Cum patre. defuncto Lotharius in Germaniam rediisset, Flodoardo in Historia Remensi referente, ad
ormatiam occurrit ei Ebo, quondam Remorum archiepiscopus, cui imperator post aliquot dies sedem et

diecesim Remensem "Hj edictum imperiale restituit.
Lotharium confluxerant nomin

initio dissensionum a
rtum rocisa.

Cujus textus a Flodoardo servatus, episcoporum qui
a recenset in formula Udalrici Babenbergensis apud

Ia &omine Domini nosiri Jesu Christi Dei cterni, B tem. ergo quam pro causa nosira raptus perdidisti "

lotharius * divina ordinante providentia imperator
awustus. Quia confessio delictorum non minus in
adversis necessaria est quam in prosperis, et cor
eCiritüm et humiliatum Deus non despicit, gaudium
tliun esse angelorum in ccelo super uno peccatore
enitentiam agente non dubitamus, nos mortales in
ttrris eos nequaquam despicimus pro quibus gaudere
Anfelos in ccelo divino testimonio non ignoramus.
Áctusantes. et reprehendentes in excessibus seme-
lieos divina nos benignitas non condemnare, sed
T&reare docnit; qui meretricem non solum a legali
)mnatione eripuit, verum etiam publicanum humi-
lialum et accusantem se non condemnavit, sed magis
jwüficando exaltavit ; qui non dixit : Ownis qui se

repetentibus ecclesiz tuz filiis, sedem ae diocesim
Remensis urbis tibi, Ebo restituimus , ut pristino
Sanctze largitatis apostolicze pallio indutug , concor-
diam atqué gratiam divini officii nobiscum ; humili
satisfactione expleta , solemni nostra a largitate re-
cipiendo exerceas.

Drogo (1) episcopus ossensi. Otgarius (2) archie-
piscopus. Hecti (3) archiepiscopus. Amalwinus (4)
archiepiscopus. Audax (5) archiepiscopus. Joseph (0)
episcopus. Adalulfus (7) episcopus. David (8) episco-
pus. Rodingus (9) episcopus. Giselberius (10) episco-
pus. Flotarius (14) episcopus. Badaradus (12) epi-
scopus. Hagzno (13) episcopus. Hartgarius (14) epi-
scopus. Ado (15) episcopus. Samuel (16) episcopus.

milia non condemnabitur, sed exaltabitur. Potesta- C Rambertus (17) episcopus. Haiminus (18) episcopus,
VARLE LECTIONES.

' letharios F1.

NOTAE.

1) Mettensis,
il Moguntinus,
9) Trevirensis.

A) Yesontiensis,

5) Tarantasiensis.

rediensis.

7) Gratianopolitapus.
(8) Lausannensis.
(9) Occurrit in Lupi cpistola 11.

10) Cf. Nithardi Hist. ii, 2.
11) Tullensis.
12) Paderbornepsis.

; Bergomensis,
| Valentinus.

-
ct

Leodiensis?
16) Wormatiensis.
11) Brixiensis.
(18) Cenedensis?

Digitized by Google
