A05 ANGLO SAXONUM REGUM

LEGES ECCLESIASTICAE,

LEGUM ECCLESIASTICARUM THELSTANI REGIS
PRISCA VERSIO

Juxta codices manuscriptos regium et Jornalensem, multa que in Saxonico desiderantur
exemplari proferentes, ac seorsum alias discrepantes.

TITULI CAPITULORUM.

I. De decimis sollicite reddendis, etc. (LL. Sax. in
preemio ; Jorn. cap. 1).

ll. De censu ecclesie , quem cyricsceatium. vocant ,
reddendo (LL. Sax. et Journ. cap. 2 in proonnio).

Bii. Ut singuli regis prepositi singulos alant paupe-
tes, ete. (LL.. Sax. cap. 5; Jorn. cap. 2).

WW. Deinfractione ecclesiarum (LL. Sax. cap. 5; Jorn.
cap. 10).

V. De sagis. et. veneficis (LL. Sax. cap. 6; Jorn.
cap. 11).

Vl. De. monetarriis et. cusoribus (LL. Sax. cap. 14;
Jorn. cap. 20).

Vl. De preparatione aggredientis ordalium (LL. Sax.
0.; Jorn, cap. 51).

Vlll. De forma ordalii celebrandi (desideratur in Sax, B
&t Jorn. Desumptum est ex regio ms.).

IX. Ut negotiatio non fiat die Dominica (LL. Sax. cap.
24; Jorn. cap. 32).

X. De pejerantibus (LL. Sax. cap. 25; Jorn. cap.
51).

XI. De officio episcopi , ct quid. pertinet ad. officrum
ejus (LL. Sax. o. ; Jorn. cap. sequenti).

Xl. Quod. omni die Veneris pro rege ct populo can-
tandi sunt 1, pialmi (Conc. Exon. in LL. Sax. cap.
5; Jorn. cap. 6).

Xlll. De weris. et wergildis, id est capitum. estima-
lionibts (LL. Sax. cap. ultimo; Jorn. cap. se«
quenti),

CAPITULA.

l. Ego Adelstanus rex consilio Wlfelmi archiepi- €
8&opi mei, et aliorum episcoporum meorum, mando
prepositis meis omnibus in toto regno meo, et
precipio in. nomine Domini et sanctorum: omnium,
eLsuper amicitiam meam , ut in primis veddant de
meo proprio decimas Deo, tam in viventi. capitali,
quam mortuis frugibus terrze. Et episcopi mei si-
Wiliter faciant de suo proprio, et aldermanni mei,
*l prapositi imei. Et volo. ut episcopi et prepositi
mei hoc indicent omnibus qui eis parere debent :
*t hiec ad terminum expleant quem eis ponimus, id
t$l decollatio S, Joannis Baptistze.

Cogitemus quid Jacobus pater dixit Deo : Deci-
mas et. liostias pacificas offeram tibi (Gen. xvin). Et

minus ipse dicit in Evangelio : Omni habenti da-
litur, et abundabit (Matth. xxv). Recolendum quo-
qwe nobis est quam terribiliter in libris positum
t3: Si decimam dare nolumus , ut offerantur nobis

PON varies, el decima sola relinquatur,

D

A

li. Et volo, cyricsceatta. reddantur ad illum 1o
eum eui recte pertinent, et inde gaudeant. in ipsis
locis, qui hzc dignius erga Deum et nos volunt
deservire. Hortatur nos sermo divinus, :eterna cum
terrenis, eclestia cum caducis promereri, Nunc
auditis quil in. Deo pr:ecipiam , et quid complere
debeatis. Facite etiam ut mihi mea propria cupia-
tis, quae mihi recte poteritis acquirere. Nolo ali-
quid injuste mihi conquiratis, sed omnia vestra
concedo volis eo tenore quo mihi mea similiter
exoptetis. Cavele simul et vobis, et eis quos admo-
nere debetis, et ab ira Dei et transgressione mea.

Jii. Ego Adelstanus rex notifico przpositis meis
omnibus in regno meo quod concilio Wolfelmi ar-
Chiepiscopi mei, et omnium episcoporum meorum,
el Dei ministrorum, ad remissionem peccatorum
meorum ei acquisilionem vile zterne, volo ut
pascatis omui via pauperem unum Anglicum indi-
gentem, si sitibi, vel alium inveniatis, De duabus
Nith firmis detur eis singulis mensibus ambra plena
farinze, et una perna, vel unus aries qui valeat qua-
tuor denarios, el casei quatuor : et in tertia die Pa-
sche triginta denarii ad vestitum duodecim mensium
unoquoque anno. Et liberelis unum wire theowne,
id esi, forisfactum servum. Et hoc totum peragatur
in nüsericordia Dei et amicitia mea , sub testimo»
nio episcopi in cujus episcopatu sit. Et si prrepo«
situs hoc superteneat , emendet xxx sol. et divida-
tur hzc pecunia per testimonium episcopi paupee
rioribus qui in ipsa villa erunt ubi hoc non fuit
exsecutum.

IV. Et de infracturis ecclesiarum, si quis reus
appareat in triplici ordalio, emendetur sicut judicia-
lis liber dicit.

V. Deerevimus etiam de sortilegis et liblacis, et
sortem dantibus, si hominem occidant, et. negare
non possint, vitz: suze culpa judicentur. Si pernegare
velint, et in triplici ordalio culpabiles inveniantur,
sint centum viginti noctibus in carcere, ei cognatio
earum educat eas, et emendetur regi centum viginti
solidis, et occisum hominem reddant parentibus suis,
et eant. eis in plegium, quod super iis abstineant in
2elernum.

VI. Placuit nobis ut una moneta sit in toto regni
imperio, et nullus monetet extra. portam. Si mone-
tarius reus fuerit, amputetur ei manus, et ponetur
sub monet fabricam. Si inculpatio sit, et se purgare
velit, eat ad ferrum calidum, et adlegiet. manum
ad caniferam quod nou falsum fecit. Si in ordalie

Digitized by Google
