io5

ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICAE.

494

paicas lascivasque szcularinm delicios ut melan- A vientiure aunihilando dejiciens, Conditoris sui pascua

€holiam aporiantes, licitis charstatum utantur ciba-
riis; extra refectorium autem minime, nisi in domo
infirmorum :groti decubuerint, edentes licite quz
jsssi. fuerint. Sacri summique erdinis hospites, si
ratio exegerit, et peregrini ordinati, longo terrarum
spatio venientes, ad abbatis mensam in refectorio
cagüssime invilenlur; laicis in hospitio condecens
exhibeauir huiüanitas. Mopachorum quispiam man-
ducandi vel bibendi cum eis secundum Patrum de-
vrela liecmtüam nom habeat; in refectorio autem
edendi causa vel bibendi non introducantur, Pau-
peres, uL Christi, ingenti cordis suscipiantur wi-
pudie. .
XIV. De abbatum electione.

Divinarum studio Scripturarum luculentissime B

eruditi, orationum frequentia assidue occupati,
*haritatis amplexa fztissimi, fldei exercitio prom-
püissiini, spe provehente sinceriseimi . pace ceneer-
diter B&xi, omniumque virtutum flore decorati,
ad finem usque, ceptum tante bonitatis initium,
Christo juvante, perducentes, eadem gleriosi fruan-
'wr libertate, quam beatns patronus Benedictus
onibus regale precepto subjectis instituit, scili-
«M ot post abbatis ohitum tunc temporis regen-
tis, abbatem. . . . . ordinent congregatione, quem
sibi omnis cofícors congregatio, sive pars quoam-
vis minima congregatienis , salubriori elegerit con-
&ilio.

XV. Qualiter rex abbatem et monachos vcnerans

ttuniat.

Reges itaque , quicunque nostri fuerint successo-
ves, nullam extraneam personam jus iyrannidis super
monxchos exercentem imponant, ne forte Deus cos
4amnans, et regno deponat et vita. Elecium vere a
fratribus Christi vicarium dignanter suscipiant, eum-
que charitatisjgne succensiltocupletando venerenptur ;
jmramen, inquantum. indiguerit, Christi amore com-
puncti, alacriter impendant. Mutuo namque confor-
ixi jwsmine, in nnllo a. regulz» przceptis discor«
*untes, Domini gregem, noa mercenarii, sed pastores
Édissimni , luporum rietibus eximentes, intrepidi de-
fendaat,

XVI. Qualiter abbas et. monachi regem a demonum
tentalione eripiant.

Abbas awiem ormis succinctus spiritualibus , mo-
Wachorum esnee bine inde vallatus, charismatum
cxlestipm vore perfusus, sereas duemonum epu.
£nans versuiias, regem, omnemque sui regiminis
clerum, Christo, cujus virtute dimicant, juvante, a
rabida hostium persecutione invisibilium solerterspi-
ritus gladia defendens , fidei seuto subtili protegens
lutamine, robusto przlians. triumplio, miles eripiat
Imperterritus,

XVI. Qualiter rex abbatem e1 monachos ab hominum
persecutione defendat.

Rex itidem terrenus, ccelestis castra. regis fortis-
simo roboran& munimine, armis secularibus visi-
biles espugnans adversarios, bostiumque rabiem ge-

gregemque sollicita inexpugnabilis tueatur custodia,
quatenus ad vite brayium perveniens, :eternis
tripudians frnatir bonis, quz nec oculus videre ali-
quatenus potuit bumanus, nec in hominis cor ul-
latenus ascendit quz przparavit Deus diligentibus
se.
" — XVI De monssiice possessionis libertate.

Sint prsefati monasterii rura, omnis monachorum
possessio, im rebus magnis vel modicis, internis
vel externis, in. urbanis vel suburbonis, prrediis,
campis, pratis , pascuis, silvis, molendinis, rivulo-
rum cursibus, zterna libertate in Christi nomine
vjusqne Genitricis ditata.

XIX. Quod nullus. secularium. monasterii possessio-
nem illicite wsurpet.

Seeculorium quispiam ausu temerario jus tyran.
nidis non in Christi cultura presumptuosus exer-
ceat; non minuet, instigante diabolo, quod sancti
Spiritus instinctu tàm a me quam a przedecessoribus
meis, neenon a eatlolicis. utriusque sexus bomini-
bus, largiflua concessum est dapsilitate,

XX. De benedictione augentium.

Augenti tribuat rerum cunctarum Opifex tran-
quillum vit: praesentis excursum, longzvum instan-
tis temporis, futurum zeterna beatitudinis talionem,
sufficientem victualium ubertatem, | interminabile
prosperitatis augmentum, copiosum virtutum om-
nium juvamen.

c XXI. De maledictione minuentium,

Mjanentem perpetua possideat miseria ; in Domini
manens persecutione, ejus Genitricis sapctorumque
omnium incurrat offensam; prasentis vile adversi-
tas illi semper eveniat; nulla eis bonitatis accidat
prosperitas; omnja ejus peculia inimici astantes
diripiant; in futuro autem, :zterni miserrimum cum
liaedis in sinistra positum damnept cruciatus, si non
salisfaetione emendaverit congrua quod in Domini
usurpans detraxit censura.

XXII. Quibus modis secularibus obtemperent, et quod
nullus. reatus. hoc, Domini privilegium minuere
valeat.

Tribus tantummodo causis, szceularibus obtempe-
rent prieceptis, rata videlicet. expeditione, pontis,
arcisve constructione; alias :eterna ditati glorientur
libertate, Reatus quidpiam si, incitante demone,
seductus, vel abbas, vel fratrum aliquis fragiliter,
quod absit, contraxerit, justitia purgante secundum
regule preceptum abolitus damnetur, maneatque
pra fate munificentize libertas Altithrono per nostram
humilitatem oblata, ad monachorum usus gratuite
sibi famulantium inviolabilis, zeterna libertate jucun-
da, quia Deus, qui banc privilegii largifluam dona-
tionem, locumque eum universa monachorum fami-
lia, juraque omnia socro subjecta coenobio possidet,
nunquam reatum commisit, nec ullo unquam tem-
pore committet. Sit igitur praefata libertas xterna,
quia Deus libertatis possessor zternus cst.

Digitized by Google
