<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPEND. AD SAEc. X. -- MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    reus fuerit, fiat ei quod supradictum est. In Cantuarij
    sunt octo monetarii regis, quatuor episcopi, tres
    abbatis; et in Roucestria tres regis, duo episcopi.
    In London octo, in Winton sex, in Lewes duo, in
    Hastingecestria unus, in Scheastbury duo, in Oxonia
    duo, et in aliis burgis.
    VII. Si quis judicium ferri vel aquae vadiaverit,
    accedat ante tribus noctibus ad presbyterum qui
    sanctificare debet eum, et pascat se pane, et sale,
    et aqua, et herbis, et audiat missas ipsorum singu-
    lorum trium dierum, et offerat, et eat ad sacrosan-
    ctam communionem ipsa die qua ordalium exami-
    nari debebit; et juret quod jure publico sit innocens
    illius accusationis antequam ad ordalium veniat. Et
    si judicium aquae frigidae sit, tunc mergatur una
    ulna et dimidia in fone. Si ferrum calidum sit, tres
    noctes transeat antequam inquiratur; et videatur
    manus ejus, et prosequatur omnis homo compella-
    tionem suam prae juramento, sicut supra dictum
    est, et sint uterque jejuni ex praecepto Dei et ar-
    chiepiscopi; et non sint in alterutra parte amplius
    quam in alia: et hoc sit utrobique duodecim ho-
    mines. Si autem accusatus homo majorem defen-
    sionem habeat quam duodecim hominum, sit ipsum
    ordalium fractum in eo, nisi recedere velint ab illo.
    VIII. De ordalio praecipimus in nomine Dei, et prae-
    cepto archiepiscopi, et omnium episcoporum meo-
    rum, ne aliquis intret ecclesiam, postquam ignis in-
    fertur unde judicium calefacere debet, praeter pre-
    sbyterum et eum qui ad judicium iturus est. Et sint
    mensurati novem pedes a staca usque ad mercam,
    ad mensuram pedum ejus qui ad judicium ire debet.
    Et si aquae judicium sit, calefaciatur donec excitetur
    ad bullitum, et sit alfetum ferreum, vel aerem, vel
    plumbeum, vel de argilla, et si anfealt stybla sit, immer-
    gatur manus post lapidem, vel examen usque ad
    byrste, et si triplex accusatio sit, usque ad cubitum.
    Et quando judicium paratum erit, ingrediantur ex
    utraque parte duo homines, et certi sint ut ita cali-
    dum sit sicut praediximus, et introeant totidem ex
    amba parte, et consistant ex utraque parte judici de
    longo ecclesiae, et sint omnes jejuni, et ab uxoriibus
    suis se continuent ipsa nocte, et aspergat presby-
    ter aquam benedictam super eos omnes, et humiliem
    se singuli ad aquam benedictam, et det eis omnibus
    osculari textum sancti Evangelii, et signum sanctae
    crucis. Et nemo faciat ignem diutius quam benedi-
    ctio incipiat, sed jacet ferrum super carbones usque
    ad ultimam collectam: postea mittatur super scalpias,
    et non sit illic alia locutio quam ut precantur sedulo
    Deum Patrem omnipotentem, ut veritatem suam in
    eo manifestare dignetur; et bibat accusatus aquam
    benedictam, et inde consergatur manus ejus quam
    judicium portare debet, et sic adeat. Novem pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    a quando ferrum projiciet, et ad sanctum altare festi-
    net, et insigniugter manus ejus et inquiratur die ler-
    tia si munda vel immunda sit intra sigillationem; et
    qui leges istas fregerit, sit ordalium, id est judicium
    vel examen, fractum in eo, et reddat regi centum vi-
    ginti solidos Wite.
    IX. Qui aliquid emit, emat cum testibus; et, si
    appellandum inde sit, recipiat hoc venditor suus a
    quo emit, sit liber, sit servus, sit quod sit: et non
    fiat aliquid negotiatio, vel forensis actio die Domi-
    nica. Si quis hoc presumat, perdat ipsum capitale, et
    emendet overhirnessam meam.
    X. Qui falsum juramentum jurabit, et convictus
    inde fuerit, nunquam postea juramento dignus sit,
    nec in sanctificato atrio aliquo jaceat, si moriatur,
    si non habeat episcopi testimonium in cujus diocesi
    sit, quod poenitentiam exceperit; et presbyter hoc
    referat episcopo infra triginta noctes; utrum ad
    emendationem et satisfactionem venerit. Si non fa-
    ciat hoc, componat sicut episcopus ei concedet.
    Totum hoc institutum, et confirmatum est in mag-
    na synodo apud Grasteleyaum, cui archiepiscopus
    Wilelmus interfuit, et omnes optimates et sapientes
    quos Athelstanus rex congregare potuit.
    (6) XI. Episcopo jure pertinet omnem recitacionem
    promovere, Dei videlicet ac saeculi. Inprimis debet
    omnem ordinatum Dei instruere, quid ei jure sit
    agendum, et quid saecularibus judicare debeant.
    Debet etiam sedulo pacem et concordiam operari
    cum saeculi judicibus qui rectum velle diligunt, ia
    compellationum allegationem docere, ne quis ali-
    perperam agat in jurjurando vel in ordalio.
    Nec pati debet aliquam circumventionem injuste
    mensurae vel injusti ponderis; sed convenit ut per
    consilium et testimonium ejus, omnes legis scitum,
    et burgi mensura, et omne pondus, ponderis sit
    secundum dictionem ejus institutum, valde rectum.
    Ne quis proximum suum seducat, pro quo decidat
    in peccatum. Et semper debet Christianus providere
    contra omnia quae praedicta sunt; et ideo debet se
    magis de pluribus intromittere, ut sciat quomodo
    grex agat quem ad Dei manum custodire suscepit,
    ne diabolus eum laniet, nec malum aliquid superse-
    minet.
    Nunquam enim erit populo bene consultum, nec
    digne Deo conservabitur, ubi lucrum impium et magis
    falsum diligitur. Ideo debent omnes amici Dei quod
    iniquum est enervare, quod justum est elevare: non
    pari ut propter falsum et pecuniae questum se foris-
    faciant homines erga vere sapientem Deum, cui dis-
    plicet omnis injustitia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade original; pequenas lacunas preenchidas respeitando palavras visíveis; margens contêm pequenas marcas tipográficas não textuais não transcritas.</notas>
</pagina>