<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    XLI. Si quis veneficio utatur ad alterius anorem (sibi conciliandum) et ei (illud) det in esu vel in potu, vel in arte incantandi, si sit laicus, jejunet dimidium anni diebus Mercurii et Veneris pane et aqua, et aliis diebus utatur cibo suo, excepta carne. Clericus unum annum, ut supra, tribus diebus per hebdomadam pane et aqua. Diaconus tres annos, ut supra. Presbyter quinque annos; unum eorum pane et aqua, et quatuor quolibet die Veneris pane et aqua, et aliis diebus abstineat a carne.
    XLII. Si quis turpiter in præternaturalibus rebus contra Dei creaturam per aliquam rem se polluerit ipsum, lugeat semper quandoquidem vixerit, juxta illud quod factum est.
    XLIII. Si quis in somno infantem suum comprimat, ut moriatur, jejunet tres annos; unum pane et aqua, et biennium tribus diebus per hebdomadem; et si per ebrietatem factus sit, compenset gravius, sicut confessarius ipsius docuerit, et lugeat illud semper.
    XLIV. Si infirmus infans ethnicus (id est absque baptismo) decessit, et hoc ex sacerdotis procrastinatione sit, perdat ordinem suum, et sedulo hoc corrigat; et si id per negligentiam amicorum fiat, jejunet tres annos, unum pane et aqua, et biennium tribus diebus per septimanam, et lugeant hoc semper.
    XLV. Si quis Christianum ad ethnicismum vendat, non sit dignus aliqua requie cum Christianis, nisi ipsum deinde domum redemerit, quem antea vendiderat foris; et si hoc facere nequit, dividatur pretium illud totum, Dei gratia, et alium redimat alio pretio, et eum tunc dimittat, et ad hæc augeat compensationem tres annos integros, sicut confessarius illum docuerit. Et si pecuniam non habeat qua hominem redimere possit, compenset gravius, hoc est, septem annos integros, et lugeat semper.
    XLVI. Si quis seipsum valde labefaciet multis variis peccatis, et ille deinde ab eis abstinere et sedulo corrigere velit, inclinet ad monastrium, et serviat ibi semper Deo et hominibus, sicut docetur, vel a patria longe peregrinetur, et poenitentiam agat semper, quandoquidem vixerit, atque salutem quærat animæ suæ saltem in terra per gravissimam compensationem, quam unquam experiri possit, prout docetur.
    DE POENITENTIA.
    I. In hac confessione valde conducit alicujus theologi necessariorum auxilium, sicut omnino bonus medicus est ægrotis hominis medela.
    II. Per concupiscentiam homo sæpe peccat, et hæc raro per diabolii instigationem; et hoc est terribile, quod sacris initiati tam graviter apud Deum peccent, ut ordinem amittant.
    III. Et ad hoc corrigendum opus est rigida poenitentia, semper tamen juxta ordinis et juxta peccati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    modo, secundum leges canonicas. Et etiam quærendum est de hominis viribus, et de [satisfactionis] ejus modo, et de ipsiusmet animi compunctione. Aliqui poenitentiam agant annum; aliqui plus anno; et deinde pro delicto modo, aliqui pœniteant mensem, aliqui plus mense; aliqui septimanam pœniteant, aliqui plus septimana; aliqui dieum pœniteant, et aliquui plus die, et aliqui omnes vitæ suæ dies.
    IV. Si medicus gravia vulnera bene curare debet, adhibeat oportet bona medicamenta; nulla vulnera sunt adeo mala quam vulnera peccati, quoniam iis homo meretur æternam mortem, nisi per confessionem, et per abstinentiam, et per pœnitentiam sanetur.
    V. Tunc medicus debet esse sapiens et prudens, qui vulnera curare debet. Per bonam doctrinam prius curetur, et hoc facto expurgetur venenum quod in eo est, hoc est, ut scipsum prius purget per confessionem.
    VI. Omnis homo evomere debet peccata per bonam doctrinam cum confessione, eodem modo ac sit lethalis morbus per bonam potionem.
    VII. Non potest aliquis medicus bene curare antequam venenum excesserit, neque homo aliquis etiam pœnitentiam bene docere potest eum, qui consisteri nolit, neque aliquis homo peccata absque confessione corrigere potest; sicut minus bene curari potest qui lethale quid exhausti, nisi venenum omnino evomiat.
    VIII. Post confessionem per pœnitentiam quis Dei misericordiam potest cito mereri, si cum interiori corde plangat, et lugeat quod per diaboli instigationem antea seductus sit ad injustitiam.
    IX. Prudentem confessarium valde etiam decet prudens pœnitentia, sicut omnino boni medici est ægrum hominem curare. De compensatione necessariis usus et de operibus hominis inquirì debet secundum leges canonicas, et ratio statui etiam pro viribus, et pro modo, et pro eo, qui agnoscat cordis sui luctus et sollicitudinem propriam.
    X. Gravis pœnitentia est, quod laicus arma sua deponat, et nudus pedibus longe peregrinetur, et non pernocetlor alicubi, et jejunet et valde vigilet, et oret diligenter die ac nocte, et volens se fatigat, et ita inculcitus sit, ut ferro nec crines nec ungues tangat.
    XI. Nec ut ingrediatur therpas, nec lectum mollem, nec gustet carnem, nec aliquid ejus unde cibus esse possit; non ingrediatur ecclesias, at tamen locum: anctuam diligenter quærat, et reatum suum confiteatur, et intercessionem roget; et neminem osculetur, sed semper peccata sua valde lugeat.
    XII. Crudeliter agit qui seipsum hoc modo damnat, avatem beatus est ille, si vultis alii rei invigiliet, quam ut plene (peccata) corrigi; quoniam nullus homo in mundo adeo valde Deum peccatis offendit, quin apud Deum emendare queat, si hoc sexto aggrediatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; palavra "[satisfactionis]" transcrita entre colchetes onde impresso aparece curta e parcialmente ilegível; marquei colagem em colunas esquerda->direita conforme visual; retenção de abreviações e pontuação original.</notas>
</pagina>