$59

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

$60

tinquam proprii desertor officii divinis legibus sub- À peccata, remittuntur. eis, ei quorum  retinueritis, re-

jacebit.

6. Sollieite proenrent !** episcopi, quam diligen-
tiam erga plebem sibi commissam unusquisque pre-
sbiterorum gerat; oportet enim ut plebium archi-
presbiteri per singulas ^ villas unumquemque pa-
wem familias conveniant; quatinus tam ipsi quam
omnes in eorum domibus commorantes qui publice
erimina perpetrarunt, publice peniteant; qui vero
occulte deliquerit **!, illis confiteantur, quos episcopi
et plebium archipresbiteri idoneos ad secreciora
vulnera mentium medicos elegerint; qui si forsitan
in aliquo dubitaverint, episcoporum suorum non
dissimulent implorare sententiara. Si vero episcopus
hzsitaverit, non aspernetur consulere vicinos epi-
scopos, et ambiguam rem alterius aut eerte duorum
vel trium fratrum examinare consensu !**. Quod si
adeo aliqua obscuritate vel novitate perplexa res
fuerit, siquidem diffamatum certe personz scelus
est, metropolitani et provincialis synodi palam sen-
*entía requiratur, ut. illud impleatur apostoli : Pec-
cantes publice argue, ut ! caeteri metum habeant.
Si autem occulta confessio est, et is a quo queritur
salutis consilium explicare non sufficit, potest sup-
presso facinorosi nomine qualitas quantitasque pec-
cati discuti, et congruus correctioni modus inveniri.
Similiter autem et in singulis urbium vicis et subur-
panis, per !** municipalem archipresbiterum, et reli-
quos ex presbiteris sirenuos minisLros procuret epi-
copus, habita peenitus jn rebus dubiis observatione,
qu:e superius praefixa est. :

7. Oportet etiam per oppida singula villasque C
ram gerere presbiteros, qualiter poenitentes inposi-
tam sibi abstinentie formam custodiant, et utrum
elemosyuarum largitione vel aliis remissionem pec-
«atorum promerentibus piis operibus inserviant; et
qua cordis contricione vel lamentatione se ipsos
afliciant, ut liac consideratione przemissa '*5 poenitu-
dinis tempus rationabilem !** possit accipere termi-
num, et vel extendatur si poenitens neglegenter in-
juncta prosecutus est, vel brevietur si desideranter
veuis placationem studuit promereri. econciliatio
vero ponitentum juxta antiquorum canonum insti-
tata non a presbiteris sed ab episcopis fieri debet,
nisi forte quis in periculo fuerit constitutus, el se
reconciliari devote petierit. Si episcopus absens fue-
rii, debet utique presbiter episcopum **' consulere,
el sic penitentem ejus precepto reconciliare **; ali-
1er autem sicut nec. chrismatis confectio vel puella-
rwm consecratio, ila nec peniteninm reconciliatio
ullatenus a. presbiteris fieri debebit **, quia solis
episcopis apostolorum vicem tenentibus per manus
inpesitionem specialiter in eclesia conceditur, quod
tunc apostolis ad ipsos Domino dicente conceseum

tst : Accipite Spiritum sanctum; auorum remiseritis -

tenta sunt.

8. lllud quoque salutare sacramentum quod com-
mendat Jacobus apostolus dicens : Infirmatur quis in
vobis, inducat presbiteros, et orent super eum snguen-
tes eum oleo in nomine Domini, et oratio fidei salvabit
infirmum, et. suscitabit illum Dominus; et si in pec-
catis fuerit, remittuntur !** ei, sollerti przedicatione
populis innotescendum est; magnum sane et valde
appetendum mysterium; per quod si fiJeliter posci-
tur, et peccata !*! remittuntur, et consequenter cor-
poralis salus restituitur. Sed quia frequenter con-
tingit !5*, ut agrolans aliquis aut sacramenti vim
nesciat, aut minus periculosam reputans infirmita-
tem, salutem suam operari dissimulet, aut cerle morbi
violentia obliviscatur, debet eum loci presbiter con-
gruenter admonere, quatinus ad hanc spiritalem cu-
ram secundum propriz possibilitatis vires viciuos
«uoque presbiteros invitet. Hoc tamen sciendum,
quia si is qui infirmatur publicae penitencis manci-
patus est, non potest hujus misterii consequi medi-
cinam, nisi prius reconciliatione percepta, commu-
nionem corporis et sanguivis Christi meruerit ; cui
enim reliqua sacramenta interdicta sunt, hoc uno
nulla ratione uti conceditur. Si autem infirmi quali-
tas talis est, ut per se ipsum visitandum et unguen-
dum dignum existimet episcopus, ab ipso quam
plurimum competenter ficri valet, a quo ipsum
chrisma conficitur, et cni peccata remittendi officii
privilegio !'** potestas concessa est.

9. Ex diversis partibus perventum est ad sacram
synodum, quod quidam parentum fllias suas cum ad
nubilem pervenerint ze(atem, easque pro suo modulo
satis convenienter nuptum tradere possint, diutius
quam necesse est secum detineanl ; unde sepe con-
tingit '**, ut in ipsa paterna domo corrumpantur.
Fertur et de quibusdam, quod dictu quoque nefas
est, ipsos parentes flliarum suarum corruptoribus
conhibentiam praebere, et natarum suarum lenones
existere. Monendi igitur a presbiteris sunt patres
familias, ut flliabus suis tempestive nuptias provi-
deant, et calorem ferventis xtatis conjugali lege
preveniant; primum scientes, quia tales et. si post
corruptelam legiimis viris copulatze fuerint, non
possunt tamen cum sponso pariter sollemne bene-
dictionis a sacerdote munus percipere. Deinde si in
eorum domibus tale nefas '** acciderit, siquidem illis
nescientibus pro sola neglegentie 1€ culpa peeniten-
tix subjiciendi sunt; si vero corruptionis turpitudi-
nem ipsi consenserint, major his qui probibere de-
buerant penitentize sarcina !*? quam ipsis qui perpe-
traverunt imponenda est. Ad ultimum *9 loc noverint
eclesiasticis san US, 6. rfixum, ut noilus
public? güsiftens & peracte peniten-
ti» conjugium. contrabere valeat, et liac ratione cor-
