APPEND.:AD SAC. X. -« MONUMENTA DIPLOMATICA. A

EDUARDI SENIORIS

ANGLORUM REGIS

RT GUTHURNI REGIS DANORUM IN EASTANGLIA
LEGES ECCLESIASTICAE

. Ab Aluredo Magno et Guthurno regibus primum condite, et nunc denuo ab Eduardo flio
ejusdem Aluredi et Gulhurno fedus ineuntibus, Intingforde, ut videtur, confirmata (9).

: (Anno 905-906.)

TITULI LEGUM ECCLESIASTICARUM.
I. De pace. Ecclesia.
W. Deapostatis.
. Mil. De correctione ordinatorum, id est, sacris initiato-
rum.

IV. De incestu.
. V. De vei. capitalis damnato confessorem desiderante.
.. NV. De decimis et censu ecclesie detentis.
Vll. De iis qui die Dominico sua negotia agunt.
Vill. De jejuniis.
, X. De jurejurando et ordalio.
X. De mefibro truncato post tertium diem subveniendo.
' XI. De sagis, ariolantibus, pejerantibus, etc.
XII. De iis qui sacris initiantur, et de peregrinis.

PROOEMIUM.

A factum est tam zstimatione capitis, quam mult,

et legis violat» poena ; el erga Deum saltem emendet,
sicut canones adnotant, et fidejussorem inveniat,
vel in carcerem detrudatur. Si presbyter populum
male instruat de festivitate vel jejunio, solvat xxx
solidos apud Anglos et apud Danos sesquimarcam.
Si presbyter ad justum terminum chrisma non paret,
vel baptisma deneget ei qui ejus opus habet, solvat

: multam apud Anglos, et apud Danos. peenam legis

violate, lioc est xu oras. Si sacris initiatus aliquid
morte'dignum perpetraverit, capiatur et ad. episcopi
judicium deferatur.
IV. De incestibus.
De incestibus sapientes instituerunt ut rex habeat
majoris conditionis homines, et episcopus minoris,

Hoc est senatuscousultum quod Alfredus rex, et Gu- B nisi homo coram Deo et mundo compenset secundum

thrcn rex, et deinde Eadweardus et Gutlirun rex ele-
. gerunt, ei statuerunt cum Angli et Dani pacem etami-

citiam susceperunt, el sapientes etiam, qui postea

erant, szepe et continuo eadem renovaverunt et melius
, adauxerunt.

In primis est quod statuerunt, ut unum Deum di-
ligere velint, et omnem gentilismum sedulo rejicere ;
et constituerunt etiam secularem disciplinam, pro
eo quod sciebant , quod non possent multos aliter
gubernare, et multi nollent ad ecclesiasticam emen-
dationem aliter flectere, sicuti debehant. Et compen-
sationem szecularem instituerunt Christo et regi com-
munem, sicubi homo nollet adecclesiasticam compen-
sationem inclinare virtute auctoritatis episcoporum.

I. De pace Ecclesie.*
Hoc est igitur primum, quod dixerunt, ut Ecclesiz
' pax intfa parietes, et regis manu data pax peraistat
zqualiter incorrupte. :
7 - M. De apostatis.
Etsi quis Christianismum spernat, vel paganismum

tanaratums varie vol anorihic enmnancat fam meti.

: id quod factum est, sicuti episcopus adnotat. Si dro

fratres, vel duo consanguinei cum una uxore rem

' habeant, compensent in omni mansuetudine, sicuti

eis permittitur, sive multa, sive xstimatione capitis,
sive pacis violate poma, secundum id quod fe-
ctum est,
V. De rei capitalis damnato confessorem. desiderante.

Et si mortis reus confiteri cupiat, nunquam hoc
ei negetur, et omnes Dei leges sed'ilo promovean-
tur per Dei misericordiam, et per poenas, quas $a-
pientes irrogabunt.

VI. De decimis et censu Ecclesie detentis.

Si quis decimas retineat, solvat legis violatze pe.
nam apud Danos, multam apud Anglos. Si quis san-
eti Petri denarium retineat , solvat legis violatze po

nam apud Danos, multam apud Anglos. Si quis

unum nummum candelarem .retineat, solvat legis
violate penam. apud Danos, multam apud Anglos.
Si guis Aretp e non dat, solvat legis
violatze poenám apud os, multam apud Anglos.
e

fo eile Mie Ae4AL4f.eí3!1Ae fona s as elvat
