<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANGL-O-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    VII. Tria sunt judici pertinentia, scilicet questio-
    nes solvere, lites discernere, et quod per judicium
    discernerit, per vadimonium confirmare, si tunc
    litigans ei contradicit per aliud. Sic agit per annum.
    Anno autem elapso capellanus adeat ecclesiam, et
    cum eo duodecim officiales curiæ dignores, et missa
    celebrata, et oblatione ad missam ab omnibus facta,
    capellanus faciat eum jurare per sacrum incelebra-
    tum, et per altare, et reliquias superpositas, quod in
    tota vita sua nec prece, nec pretio, nec amore, nec
    odio falsum scienter faciet judicium. Quo facto, ad
    regem venient, indicantes ei quæ circa eum acta
    sunt. Si regi gratum sit officium suum, illi præsta-
    bit, et locabitur in sede sibi debita. Tunc dabuntur
    chower elysseu, a rege taulbort, a regina annulus
    aureus, quæ dona nec vendet, nec unquam dona-
    bit. Non debet judex esse, nisi in tali solemnitate
    approbatur.
    
    VIII. Et si aliquis de gentibus homicide vel occisi
    sit ecclesiasticus, sacris ordinibus vel religionis obli-
    gatus, vel leprosus, vel mutus, vel stultus, nihil red-
    det vel recipiet pro galanas (id est pretio homicidii).
    Nullam autem vindictam super cos vel ab cis pro-
    pter occisum debet fieri, ne tales possint per legem
    istam ad reddendum vel recipiendum aliquo modo
    compelli.
    
    IX. Si fur coram presbytero socios suos nomi-
    nando manifestet, et affirmet hoc jurando in ostio
    cœmeterii, in ostio chori : quidquid de illo postea
    contingat, verbo presbyteri abinde de dicto illius
    absque contentionc credendum est. Simili modo fit
    quando quis pro mercede dicat surem qui rem su-
    ratus est, et hoc faciat coram sacerdote modo præ-
    rotato. Si quis alicui depraedari dicitur, et ille ne-
    gaverit, i. hominum juramento labet negare. Hic
    est unus homo eorum cui soli creditur, scilicet
    Managar, dictator continens cum testimonio sacer-
    dotis, si ipse cum illo qui perdiderit venerit coram
    sacerdote ad ecclesiam, et dicat ei sacerdos prohi-
    bendo similiter, ne pro Deo dicat eum in falsitatem
    hoc faciat in ostio ecclesiæ, si ibi juraverit se ve-
    rum dicere, et non falsum : similiter faciat in introitu
    cancelli, deinde super altare idem faciat, et ille
    qui reus dicitur adhuc negaverit : sacerdos affir-
    met verbo suo ter quod vidit, et audivit, et semel
    jurando confirmet illud ; hoc facto, qui prius nega-
    verit pro consfiente habetur, nec poterit contradic-
    cere. Mercedem quidem statim habebit ille qui
    dicitavit, et verbo sacerdotis testificantis dictatotis
    sacramentis non contradicetur, et sinz pro consfiente
    habetur, et dicitur hoc doggunariac.
    
    X. Tria sunt genera diury (id est, multæ), unum
    de pugna, alterum treis, id est raptu, tertium de
    furto. Duplex autem sit dirty, et duplex camlare,
    in curia et in ecclesia quæ ecclesia si summa fue-
    rit, de pugna quæ in cœmeterio agitur, quatuor-
    decim libræ sunt reddendæ. Si vero extra, id est
    in nocial (id est, asylo), septem libræ ; quarum li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    brarum abbati medietas cedit, si legalis sit, id est,
    ecclesiastica doctrina instructus et litteratus : altera
    medietas presbytero et canonicis ibi Deo servienti-
    bus. Talis divisio sit inter abbatem et presbyteros
    de pugna illorum scilicet, naytur (id est, refugium),
    qui ab abbate et presbytero refugium acceperint :
    sique dividitur omne quod tantummodo sancto,
    non alteri, nec alii abbatum erogatur. De pugna
    in nodva sanguis et cleis stabunt pro testibus abbati
    et presbyteris per dignitatem ecclesiasticam abba-
    tie.
    
    XI. Lingua quantum omnia membra valet. Summa
    valentiæ omnium membrorum est octoginta octo
    lib. Sanguis cujuslibet hominum pretium est
    viginti quatuor denariorum. Sanguis Christi
    pretium est triginta denariorum, scilicet indi-
    gnum videtur ut Dei sanguis hominis minoris pretii
    est.
    
    XII. Tribus de causis poterit uxor a viro diver-
    tere, et sumn egeeti (id est, dotem) habere, scilicet
    si lepra vir insificitur, et si fetidum habeat anhelitum,
    et si cum ipsa coire non valeat. Ter a viro suo, si
    aliam cognoverit, vynebuwerth (id est, salfactionem)
    uxor habitura est, primo dimidiæ abrae, secundo
    libram, tertio cum toto jure suo libera dilis (publice
    vel soluta) poterít ab illo discedere. Al si ultra ter-
    tiam vicein patienter sustineat, de cætero vyneb-
    werth non habebit. Redwit dicit quod tertio triginia
    sol. quaro libra cum toto jure suo abiit, si pa-
    tienfer sustineat de cætero vynebwerth non habe-
    bit.
    
    XIII. Cum puellæ suo tempore cowel (vestimenti
    genus) comparetur, nisi mane de illo antequam a
    viro consurgat a lecto voluntatem suam declaret,
    inter virum et mulierem commune erit. Si viro de-
    tur puella ætatem habens, dicatque vir illam ab alio
    defloratam percepisse, puella, si possit, quinque
    hominum juramento (scilicet patris et matris, fra-
    tris et sororis, et suo proprio) hoc falsum esse
    asseruat et se ad illum advenisse incorruptam, sci-
    licet, sit matura in pilis et uberibus, et si vene-
    rint muliebria ejus, id est telihi, ætatis gveric (id est,
    ephebiæ). Si primo tacuert, et secundo eam agno-
    verit, et sic usque ad mane cum illa dormierit, licet
    illam corruptam invenerit primo, de jure puellæ
    nihil potest auferre. Si vero statim hoc noverit, ad
    viros surrexit nuptiales, alia non contradicente,
    hoc eis testificaverit, nihil ei jure reddere debe-
    bit.
    
    XIV. Si cujus uxor de alio infametur, et hoc ta-
    men sit incertum, septima manumulierum expurget.
    Si secundo infametur, cum quatuordecim. Si tertio
    cum quadam certitudine hoc dicatur, juramento a
    mulierum se expurgabit.
    
    XV. Si qua mulier datores habuerit, sit vir sub
    dote sua usque ad septem annos ; et si habuerit
    tres noctes de septimo anno, totius substantiæ ejus
    medietatem in divortio eorum mulier habebit. Sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    473 474
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga; mantida transcrição literal. Marcas de abreviaturas e caracteres latinos arcaicos preservadas conforme imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>