<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    495 APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    XXIII. Quoties et quare in anni circulo hoc fratribus A
    legatur privilegium.
    Anno incarnationis Dominicæ nongentesimo sexa-
    gesimo sexto scripta est hujus privilegii syngrapha,
    his testibus consentientibus, quorum inferius nomina
    ordinatim charaxantur.

    SUBSCRIPTIONES.
    Ego Edgar, divina largiente gratia, Anglorum
    basileus, hoc privilegio donum nostro largiens Re-
    demptori, locoque ejus sanctissimo, primus omnium
    regum, monachorum inibi collegium constituens,
    manu propria signum hagiæ crucis imprimens con-
    firmavi.
    Ego Dunstam, Dorobernensis Ecclesiæ archiepisco-
    pus, largitudinam benevoli regis donationem venerans,
    crucis signaculo corroboravi.
    Ego Eadmund, clytos legitimus præfati filius,
    crucis signaculum, infantuli florens ætate, propria
    inidii manu.
    Ego Edward, eodem rege clyto procreatus, præ-
    statam patris munificentiam crucis signo consoli-
    davi.
    Ego Ælftryth, legitima præfati regis conjux, mea
    legatione monachos eodem loco rege annuente con-
    stituens, crucem impressi.
    Ego Eadgifa, prædicti regis avæ, hoc opus gre-
    grium crucis thaumate consolidavi.
    Ego Oscytl, Eboracensis Ecclesiæ archiepiscopus,
    firmavi.
    Ego Athelweold, Ecclesiæ Wintoniensis episcopus,
    regis gloriosissimi benevolenntiam, abbatem uea
    alium mediocritate, et alumnos quos educavi, illi
    commendans, crucis signaculo benedixi.
    Ego Ælstan, Londoniensis Ecclesiæ pontifex, con-
    solidavi.
    Ego Oslif, episcopus, confirmavi.
    Ego Oswold, episcopus, consignavi.
    Ego Bysenelin, episcopus, confirmavi.
    Eelstan, episcopus, consolidavi.
    Ego Eadelm, episcopus; confirmavi.
    Ego Athulf, episcopus, consignavi.
    Ego Uynnryge, episcopus, confirmavi.
    Ætweig, abbas, consolidavi.
    Ego Osgar, abbas, consignavi.
    Ego Orobrythe, abbas,
    Ego Ælstan, abbias.
    Ego Adelgar, abbas primus huic loco abbas ordi-
    natus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    Ego Osdgar, dux.
    Ego Æthelstan, dux.
    Ego Athelwine, dux.
    Ego Æthelweard, m.
    Ego Elfwæard, m.
    Ego Wulfran, m.

    Ounnes qui nominatim huic privilegio regis jussu
    descripti videntur, posterioritas nostræ prosapiæ
    subnixe deponcimus, ut manuum nostrarum vadimo-
    nium Christi crucis firmatum neququam violantes
    irritum faciant; si successorum quispiam humilitatis
    ausu violare presumpserit, corporis et sanguinis
    Jesu Christi participatione privatus, perpetua dam-
    natus perditione, anathema sit, nisi divino propiti-
    ante respectu ad humilem satisfactionem resipiscentis
    conversus fuerit.

    ALIA CHARTA EDGARI REGIS,

    Qua nullos unquam jusse prohibet in Wintonensi
    hoc coenobio monachos, ante hos quos ipse jam
    introduxit e monasterio Abingoniensi.

    Annuente Aldfridoni moderatoriis imperio totius
    Albionis tributaria potitus regimine, non imineuor
    ob hoc recidiva fore concessa, ut ibis serme æterna
    lucrare; quapropter ego Edgar, totius Britannise
    basilicus, quasdam villas, ut nominantur, Dunkouie
    habens, quinque hydas terrae, et ecclesiam Suesye,
    cum viginti octo hydis terrae, et ecclesiam Titescumbe
    cum decem hydis terrae, et quandam ruris porcio-
    nem, duos videlicet cassatos terrae, loco qui celebr-
    in Wynterburna nuncupatur vocabulo, do et concedo
    in puram et perpetuam eleemosynam nostræ Winto-
    niensi ecclesiæ, B. Petro apostolorum principi dicatæ,
    necnon S. Eudocio, cujus reliquiæ inibi miraculis
    clarescunt, cum omnibus utensilibus, præcis videlicet,
    pascuis, rivulis, æterna largita sunt hæreditate perspi-
    cuius, ut canonicos qui incorigibilies perdurarent de
    ecclesia dicta ejeci, monachos de Abundonie loco
    substitui. Sint autem predictæ villæ, rus, mansio-
    nes, terræ, rivuli, omni terrenæ servitutis jure libera
    in perpetuum, tribus exceptis, rata videlicet expe-
    ditione, pontis, arcisve restauratione: Si quis autem
    hanc nostram donationem in aliud quam consiui-
    mus transferre voluerit, privatus consortio sanæ
    Dei Ecclesiæ, æternis barathri incendii lugubris
    jugiter cum Juda Christi proflieare ejusque compli-
    cibus puniatur, si non satisfactione emendaverit con-
    grua quod contra nostrum deliquit dederetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    LEGES ECCLESIASTICÆ REGIS EDGARDI
    Ut per se habentur in Saxonico libro, a sæcularibus disjunctæ, et a Lombardo verse.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna de transcrição de textos medievais; algumas abreviações arcaicas mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto em latim com grafia antiga.</notas>
</pagina>