uu

FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

$42

sucfacti , jmpune se peccare posse confidant. Tan- A nes adtcndent, quia ignorantia magis quam studio

dem igitur ad propriam et czlerorum correctionem
conversi, quasumus , ul scelerum patratores , et
apostolieze discipline contemptores, missis a latere
vestro probate fidei legatis, absque respectu perso-
narum et excecatione munerum , coherceantur ; et
«tio ** nobis, quantum possibile est, concesso, sermo
Dei predicando fructificet, et canonum reverenda
auctoritas debitum in omnibus vigorem obtineat.

$. In locis sanctis, hoc est monasteriis, alios
studio , nonnullos desidia , multos necessitate victus
et vestimenti, a sua professione deviare comperimus.
Quod petimus ut in omnibus parcechiis directi à
vestra mansuetudine religiosi atque idonei viri, cum
neliia episcoporum, scrutentur ei corrigant, ac

eas errare putamus, admonendas castigandasque de-
cernimus ; ne forte veteris ac novi instrumenti prze-
varicatrices, juxta Gangrensem synodum, severitate
anatbematis ab ecclesize corpore prx»cidantur.

8. Quoniam quosdam episcoporum ab expeditionis
labore corporis defendit imbecillitas, aliis autem ve-
stra indulgentia cunctis optabilem largitur quietem,
praccavendum est utrisque, ne per eorum absentiam
res militaris dispendium patiatur. aque si vestra
consentit sublimitas, homines suos rei publice pro-
futuros, cuilibet (idelium vestrorum, quem sibiutilem
judicaverint, committant, cujus diligentia, ne se ab
oflicio subtrahere valeant, observetur.

9. Remorum ecclesiam, diu multumque pastore

singulorum locorum siatum vestre celsitudini et B destitutam, nuper spoliatam rebus, honeratam inju-

nostr mediocritati, tempore a vobis " constituendo,
renuntient.

4. Monachos qui cupiditatis causa vagantur, et
tanctze religionis propositum impudenter infamant,
3d stia loca. jubemus '* reverti, et regulariter abba-
tm solertia recipi. Eis autem qui post evidentem
professionem | monachicam etiam habitum relique-
tunt, vel qui sua culpa proiciuntur, nisi redire , et
qnod Deo spoponderunt implere consentiant , hoc
trediruus posse ** remedio subveniri, si in ergastulis
inclusi tamdiu a conventu hominum abstineantur, ct
petatis intuitu convenientibus macerentur operibus,
donee sanitatem correctionis admittant. Namque iili
qui quondam monachi, postea relicta singularitatis
professione, ad militiam vel ad nuptias devolvuntur,
pope Leonis decreto publie:e penitentie satisfa-
tione purgandi sunt. De clericis autem ecclesiarum
suyrum desertoribus , anliqua forma Calcidonensis
contilii servanda est, qux prxscribit, ut si episco-
pus susceperit clericum ad alium episcopum perti-
Dentem , et susceptus et suscipiens communione pri-
venlut, donec is qui migraverat clericus, ad pro-
priam revertatur ecclesiam.

5. Qui sanctimonialibus inlicite miscentur, et
sXrilega fosdera cum eis faciunt nuptiarum , eos
linorentii pape censura a communione jubet su-
spendi ; et nisi per publicam probatamque peeniten-
liam omnino non recipi , ant his certe viaticum de
seculo transeuntibus, si tamen poenituerint, nón
Degari.

6. Ab altero vero desponsata, et ab altero rapta
polla, secundum statuta Ancirani concilii ei a quo
desponsata fuerat, reddenda est, etiamsi vim a. ra-
Diore pertulerit. De raptoribus autem id nobis vide-
Vr optimum, ut quoniam ecclesiasticam excommuni-

'alionem parvipendunt, secularium legum terreantur
3üsleritata se

riis, absque ingenti dolore fateri non possumus. Et.
quia vestram sublimitatem et nostram parvitatem
eruere *' desideramus periculo, obsecramus ut lam
fvde ** lacerata ecclesia redintegretur, atque juxta
venerabilium canonum constitutionem dignus ei ce-
leriter quzratur et przficiatur episcopus ; ut clerus
et populus tantis attritus et spiritalibus et corporali-
bus incommodis, consolatione recepta, cum suo prae-
sule pro vestra salute ac prosperitate communi Do-
mino studeat supplicare.

10. Aurelianensis etiain ecclesia confusione maxi-
ma noscitur laborare. Tamen quia superiore anno
archiepiscopus Wenilo , suis annitentibus suífraga-
neis, ex eodem loco Agium * presbyterum palatii

C vestri memorate ecclesie ordinavit, probabilium ca-

nonicorum ae laicorum attestatione instructus, et pe-
titione impulsus, et eadem ecclesia nostro et. vestro,
vacat periculo, hujus rei alium exitum non videmus,
nisi ut vestra pietas quod a tantis viris factum est,
ratum esse permittat.

11. De przelatione reverendissimi Drogonis definire
aliquid " non audemus, nisi expectandum , quam
maximus cogi potest Gallix Germanizque conventus,
et in eo metropolitanorum reliquorumque antistitum
inquirendum esse consensum, cui resistere nec vo-
[Iumus nec valemus. Nobis tamen, si quid tale alicui
committi potest, et non alia quam quas pr:eten-
ditur latet causa, illi potissimum convenire videtur,
qui et eommunione sacerdotii nobis, et excellentia
vestrae propinquitatis privilegio, sociatur.

12. Veniemus nunc ad ultimam parlem adinoni-
tionis nostrze ; quam qua intentione fundimus, dede-
rit Deus ut vos ac proceres c:eterique fideles ea de-
votione suscipiatis. Videmus enim iram Dei nubis et
vobis imminere, cum pro rapinis et immanibus

aliis sceleribus, tum etiam maxi uod ales fa-
An maman Digiized-by s nva.
