$1

D nnns mn

ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTIC.E.

518

an —

CHARTA EDGARI REGIS

IN CONCILIO LONDONIENSI ANNO 970 VEL 972 DATA.

(Ex vetusto codice ms. Glcs oniensi.)

In nomine Domini nostri Jesu. Christi. Quamvis À jus in eos exercere prisumant. Monacnus suos et

decreta pontificum, ct verba sacerdotum inconvul-
sis ligaminibus , velut fundamenta montium , fixa
sunt, tamen plerumque tempestatibus et turbinibus
szeularium rerum religio sanel:e Ecclesie maculis
reproborum dissipatur a€ rumpitur. Idcirco profutu-
rwn succedentibus posteris esse decrevimus, ut ea
que salubri consilio e& communi assensu difliniun-
lur nostris litteris roborata firmentur. Quapropter
dignum videtur, ul ecclesia beatisim: Dei genitricis
semperque virginis Marix Glastoniz, sicut. ex anti-
qo principalem in regno meo obtinel dignitatem,
ita speciali quadam et singulari privilegii libertate
per aos lionoretur. .

Hoc itaque Duustano Dorobernensi atque. Oswal«
do Eboracensi archiepiscopo adhortantibus, consen-
tieote etiam et annuente Brithelmo Fontaneusi epi-
Scopo czelerisque episcopis, abbatibus et primatibus,
ego Edgar, divina dispositione rex Anglorum, czxte-

' rrumque gentium in circuitu persistentium guberna-
Vr el rector, in nomine alm: Trinitatis, pro anima
patris mei, qui ibi requiescit, et antecessorum meo-
rum, przesenti privilegio decerno, statuo, confirmo,
ut predictum monasterium omnisque possessio ejus
?b ommi tributo fiscalium negotiorum nunc et in
perpetuum libera et quieta permaneant, et habeant
socam et sacam, etc., ita libere et quiete sicut ego
habeo in toto regno ; eamdem quoque libertatem et
potestatem quam ego in curia mea habeo, tam in
limittendo quam in puniendo, et in quibuslibet om-
nino negoliis, abbas et monachi przfati. monasterii
in sua curia habeant. Si autem abbas vel quilibet
monachus loci illius, latronem qui ad suspendium,
vel quodlibet mortis periculum ducitur, in itinere
obvium habuerit, potestatem habeat eripiendi eum
ab imininenti periculo in toto regno meo.

Confirmo etiam et corroboro ut, qued bactenus ab
omnibus nostris antecessoribus diligenter observa-
ium est, Fontanensis episcopus, vel ejus ministri,
super hoc monasterium, vel super parochiales ejus-
dem ecclesias, videlicet, Streete, Mirielinge, Bue-
cea, Sclapwicke, Sowi, aut super eorum capellas,
nec etiam super eas qua insulis continentur, scilicet
Bekeria, qux» parva Hibernia dicitur, Godeneja, Mar-

teneseja, Ferramere, Padenebergio, et Adredescja, p,

priedictarum ecclesiarum clericos, secundum antiquae
Ecclesie Glastoniz consuetudinem, et. apostolicain
auctoritatem , archiprzsulis Dunstani, et omnium
episcoporum regui mei assensu, abbas a quocunque
comprovinciali episcopo voluerit ordinari faciat.

Dedicationes vero ecclesiarum, si ab abbate ro-
gatus fuerit, Fontanensi episcopo permittimus. [n
Pascha quoque chrisma sanctificationis et oleum
a Fontanensi episcopo ex more accipiat, et praefatis
ecclesiis suis distribuat.

Hoc etiam super omnia Dei interdictione et nostra
auctoritate (salva tamen sancte Roman:e Ecclesize et
Dorobernensis dignitate) prohibeo, ne persona cujas-
cunque potestatis, sive rex, sive episcopus, sive dux
aut princeps, vel quilibet ministrorum eorum, Gla-
$toniz: terminos , vel supradictarum parochiarum,
perscrutandi, rapiendi, placitandi gratia, vel quid-
quam aliud faciendi, quod contrarium possil esse
ibidem servientibus, intrare presumant ; abbati tan-
tummodo et conventui polestas sit, tam in nolis
eausis quam in ignotis, in modicis eLin magnis, et in
omnibus omnino negotiis, sicut supra memoravinius,
Quisquis autem hujus privilegii mei dignitatem qua-
libet occasione , cujuscunque dignitatis, cujuscunque
ordinis, cujuscunque professionis, pervertere vel in
irritum deducere sacrilega pracsumptione amodo ten-
taverit, sciat se procul. dubio ante districtum Judi-
cem, titubantem tremebundumque rationem reddi-
turum, nisi prius digna satisfactione emendare stu-
duerit.

Acta est hx»e privilegii pagina et confirmata apud
Londoniam communi consilio omnium primatum
meorum, anno ab incarnatione Domini nostri Jesu
Christi ' nongentesimo sepluagesimo primo, [indi-
etione quarta decima. Hujus doni constipulalores
fuerunt, quorum nomina inferius chüraxari viden-
tur.

SUBSCRIPTIONES.

Ego Edgar, rex totius Brilannim, prifatam liber:
tatem cum sigillo sanct crucis confirmavi,

Ego Eilfgina, ejusdem regis mater, cum gaudio
consensi.

Ego Edward, am tum eso des cui

triumpho sancte ccucis impressi.
