4 ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICAE. 486

lhani regionem, tunc sponsio ipsius sit, quam amici À Dei benedictione eorum conjunctionem adunare de-
paciscantur , quod maritus ejus nullam illi injuriam — bet in omni felicitatis plenitudine,

inferat; et si illa deliclum commiserit, quod propin-
quieres debeant compensare, si illa non habeat unde
tompenset.

, Vil. Nuptiis presbyter. intersit; qui de jure cum

Mo € ——— M M M — À—— D — à

EDGARI REGIS ANGLORUM
LEGES ECCLESIASTIC.JE

CONCILIUM BRANDAFORDLE AB EDGARO REGE CONVOCATUM

IX. Bonum eliam est cavere, ut sciatur, an non
per consanguinitatem conjuncti sint, ne juste postea
separentur, qui injuste antea conjuncti erant.

IN QUO

Edwini regis decreta rescinduntur, ablata. Ecclesie restituuntur, et Dunstanus ab exsilio revocatur.

Non occurrunt. in concilio actorum. (ormule : bre- B/— Ecclesiam matrem esse et dominam aliarum Eccles
viltr eatem sic notantur in antiquitatibus Britannice —— siarum regni sui.
Eclesim, cap. 45 :lnterea Mercii et Norrenses, ac — (Datum anno 959, sed hic occasione superioris coneifij

. . . uM collocatum.,
inier Humbrum e Thamesim mediterranci , in re- Anno Dominice incarnationis 958 [cor. 950). 4go
Bm Edwinum arma capiunt. A quibus autem hic

. . nempe Edgarus rex Anglorum, divinaque concedente
wnulus motus fuerat, monachi caute omitiunt. In clementia monarchus, regum antiquorum Ethelberti
" m Mudgorus uel frater "n partem ob- et successorum illius, ac archiepiscoporum Bryth-
" unm us vi^» a n ua dor vires waldi et Athelardi statuta, et privilegia monasterio-
"M P ad se f agarus " nello P Us ELL rum Kancegenum , eum venerabilis archipontificis

1o ad Brandan fordiam ogni conerio, TatrIs -— Dunstani consultu atque consilio, ad maledictionem

WiBi acta ei decreta rescinuit, ablatas ecclesiis et. : : f. d
- e voetiln . m ihnpiorum raptorum, imo magis Deo favente a

monasteriis opes restituit, Dunstauunique ab exsilio benevolentiam justorumque benedictionein, eterna

al pristi evocat, deinde iscopa- : - :

1 , enum honorem revocal, deinde ad episcopa conclusione renovamus, et. in Domino summo robo

un Wigoricusen,, nolentem, ut aiunt, et volen- amus, statnenies

Wm promovit, postea ad Londinensem, tandem ^ mus» Shatu tar "E

Wemwo vi ü p d C ase, "andem C Ut Ecclesia Christi in Dorobernia aliarum Eccle-
M e - * H . *. ? H

Wesulatun. Tensicto ad Cantuarionsem archi siarum regni nostri mater sit el domina, et cum suis

: ' omnibus perpetualiter sit ubique libera, prier ex-

Privilegium quo rez Edgarus confirmat Dorobernensem — peditionem, pontis et arcis constructionem.

—————————————M—
EDGARI REGIS CHARTA
^. DE OSWADESLAU,

Hoc est de ejiciendis clericis uxor&tis et introducendis monachis. .

(Anno 9645.)

TIED Digitized » Google
