43

APPEND. AD SAEC. X..— MONUMENTA DIPLOMATICA.

wi

XLI. Ne sequaris populi consilium pravum, et injus- À ganeto videbatur et nobis, nullum onus vobis ime

titiam amantem discursum ejus, et clamorem contra
jus tuum, nec in maxime insipienti doctrina ei faveas.

XL!I. Si offenderis alicnjus pecus errans, licet
sit adversarii tui , reducas illud ipsi.

XLIII. Judica semper justum judicium , neque fa-
cias aliud jus diviti, aliud: pauperi, nec aliud jus
amico , et aliud inimico facias.

XLIV. Semper evites mendacium.

XLV. Insontem et innocentem bominem né affli-
gas unquam.

XLVI. Ne accipias unquam dona, quoniam czecant
' sspissime sapientum virorum Consilium , et verba
eorum pervertunt.

XLVII. Peregrinum et extraneum ne patiaris in-
scium ulla aliqua injuria affici.

XLVHI. Ne juretia unquam per deos gentilium,
neque propter ullam rem invocetis eos.

XLIX. He sunt leges quas omnipotens Deus ipse
loquebatur ad Moysen, el jussit ei ut eustodiret. Et
postquam unigenitus Dei Filius Deus noster, lioc est
Salvator Christus, in orbem terrarum venisset,
dicebat quod non venerit precepta illa violare aut
iuterdicere, sed cum omni bonitate implere. Doce-
bat etiam misericordiam et humilitatem. Tum post
passionem suam, antequam apostoli ipsius abiissent
in omnes terras docere, et cum adhuc congregati
essent, multos gentiles ad Deum converterunt. Cum
hi omnes congregati essent, miserunt legatos in
Anüochibm, et Syriam, et Ciliciam, Christi leges
docere. Cum bi resciscerent quid illis acciderit ,
tunc miseruni epistolam ad illos. Hiec est autem
epistola quam apostoli mittebant omnibus Antio-
chie, et Syrie, et Cilicie, qui nunc a gentibus
ethnicis ad Christum erant conversi.

« Apostoli et seniores fratres salutem vobis óptant,
et nos vobis nuntiamus, quod nos. audiverimus ,
nostrorum sociorum alíquos eum nostris sermoni-
bus ad vos venisse, et vos iristibus modis jussissé
Obscrvare ea qu:e eos baud jussimus, et vos seduxisse
variis przeceplis , et animas vestras magis labefacta-
visse quam instruxisse. Tunc congregati sumus
propter hoc, et nobis omnibus placuit mittere Pau-
lum et Barnabam, viros qui parati sunt vitam $uam

ponere , praeter id quod vobis necessarium erat ob-
servatu, videlicet hoc , ut caveatis ne illud quod

. diabolo immolatum est adorctis, et sanguinem ac

Suffócatum ne edatis, et (caveatis] ab occulto con-
eubitu , el quod vultis ut alii homines vobis uon fa-
ciant, ne faciatis aliis. Hujus unice legis homo
meminisse potest, ut quemlibet jaste judicet, nec
opus habeat alio statuorum libro. Caveat ut nullum
hominem judicet quia won vult, ut ipsum judicet
ille, si jus aliquod in eum quxreret. Postquam hoc
accidisset, quod multe gentes Christi fidem an-
plex: sunt, tunc multe synodi per totum terrarum
orbem congregabantur, et similiter etiam per Àn-
glicam gentem, postquam ea Christi fidem acce-
pisset, sanctorum episcoporum ac aliorum etiam
illustrium sapientum. llli constitaerunt ex. miseri-
cordia, quam Christus docuit pro eo, qui maxime
peecabat , quod principes mundi debeant bona cum
eorum venia ábsque crimine, pro gravissimo delielo
compensationem pecuniariam facere, quam illi con-
Stituunt; excepta proditione Domini, cui nullam
iisericordiam audebant assignare, quoniam Deos
omnipotens nullam unquam constituit ei qui eum
contempserit, neque Cbristus Dei: Filius ullam un-
quam exhibebit ei qui ipsam in mortem tradidit,
Et jussit Dominum amare sicut seipsum. Hi igitur in
mults synodis multis humanis sceleribus penas
constituerunt , et in multis synodalibus libris scribi
jusserunt , ubi una lex , ubi altera [obtineret]. s
Ego JElfredus rex in unum colligi et litteris con-
signari jussi multa eotum quz parentes nostri ob-
servabant, que mihi placebant; et multa eorum
qui mihi non placebant, rejeci cum aspientum meo-
rum consilio, et alio modo jussi observari, quoniam
non audebam tentare meorum [siatuorum] aliqui
scriptis consignare. Porro etiam me latuit quid eo-
rum placuerit illis qui nobis succederent. Ast cum
deprehenderim sive in diebus In: cognati mei, vel
in Off Merciorum regis, vel Zthelberti, qui primus
baptisma accepit in natione Anglica, ea. quz mihl
justissima videbantur, exinde collegi, et reliqua. nt
glexi. Ego Alfredus occiduorum Saxonum rex, om-
nibus meis sapientibus hic usus sum; et illi dice-

linquere pro nomine Domini. Cum illis mittimus p bant, quod ipsis onmibus bene plaeuerint, ea ut ob:

Judam et Silam, ut vobis idem dicant. Spiritui

servarentir.

LEGES ECCLESIASTI

CJE ALFREDI MAGNI

REGIS ANGLORUM ,
. E civilibus suis aliis decerpta.

l. De juramentis et vadiis,

In primis docemus , quod maxime  necessariüm
est, ut quilibet homo juramentum suum et pactum
suum caute observet. Si quis in contrarium bujus
coactus sit per errorem vel ad proditionem Domini, vel
ad aliqua injusta auxilia, tunc rectius est lioc ementiri
quam implere. Si aytem paciscatur id quodei justum
est pexestandi, et illud transgrediatur, de. humiliter

arma suaet possessionem sü&m atnieis suis tenenda, el
sit quadraginta diesin carcere in regis urbe, ubi passti-
rus sicüti episcopus ei imposuerit, et cognati ejus nu-
triant ipsum, si ipse victum non habeat ; si cognatos
non habeat, vel tunc cibum non habeat, regis. pr£-
positus eum nutriat. Si ad id eogi oporteat , et aliler
nolit, si vinciptur, perdat arma sua et hiereditatefm
suam. $i occidatur, jaceat inultus, Si aufugial acM

Digitized by Google
