<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    477 ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICAE. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    mino, .aa connumerandum qualiter juramentum Ã
    præstierit; sacerdoti vero ad idem dantur induciae
    usque ad tempus quo possit missam celebrare. Se-
    cundus est, patronus sacerdos inter duos parochia-
    nos, inter duos monachos suos. Tertius est, pater
    inter duos ipsius filios, ponendo manum super caput
    illius contra quod testificatur, sic. dicendo: Per
    Dominum qui me creavit de patre, et de me,
    verum inter vos dico. Quartus est, judex de judicio
    suo, scilicet si quidem de judicio quod inter eos
    judex dederit dubitantes cœlaverint. Quintus est,
    sfadjossor de fidejussione sua, si partim negat, et
    partim confitetur. Sextus est, sacerdos de testimonio
    sibi attestato inter duos parochianos suos. Septimus
    est, puella de virginitate sua, si vir cui data est dixerit
    eam invenisse corrupam, ut jus suum ei tollat, jus ei
    tamen illa est, ei tamen credendum est antequam fuerit
    matura. Item de puella, si vi oppressa fuerit, et
    violator dixerit eam invenisse defloratam, contra
    eum testimonio puellæ credendum est. Octavus est,
    communis pastor villæ de animalia ab alio inter ani-
    malia suæ custodie mortificato. Nonus est, latro ad
    patibulum ductus, et de morte sua certus: illius
    verbis sine sacramento, id est creir, de socio vel
    sociis credendum est, vel de re quam ipse furatus
    est. Iste scilicet sociis ejus propter dictum alerius
    non debet vita seu membris condemnari. De ver-
    bis tamen illius qui suspenditur, manifestatur eum
    esse latronem, cui credendum est, sicut lege ista
    cautum est. Est ergo iste condemnandus, non ad
    vitam seu membra perdenda, sed ad redempcionem
    sui faciendum. De illo latrone, qui consulto jura-
    mento in patria, latrocinio non poterit se purgare.
    Erique drivrys et n'lleidyr guenthr.
    
    XXVI. Fidejussor negans fidejussionem suam de
    septimo proximorum sibi redempitione negabit, vel
    solus jurans super septem altaria dedicata or bri
    duna diwaal; si partim negat, et partim profitetur,
    solus semel jurabit, et sic kynnogyn, si fidejussio-
    nem negaverit, scilicet de septimo.
    
    XXVII. Si quis nomine emptionis rem aliquam
    ab aliquo acceperit, deinde ab hac vita ereptus res
    suas cum amicis reliquerit, cum ipse pro se de
    pretio rei acceptæ reddendo fidejussor existerit, id
    est yn uach kynnogyn, ab amicis, præfatis, licet
    factum ignorantibus et obdominentibus, de rebus
    mortui pretium rei suæ venditor consequatur. Juret
    tamen de septimo proximorum sibi in redemptione
    super sepulcrum debitoris, si possit invenire; sin au-
    tem, super altare dedicatum, quod illi rem suam
    vendidit, et quod ipse pro fidejussore fuit.
    
    XXVIII. Non debet fidejussor dari qui exsul est,
    neque qui fortior est; neque monachus, nisi consen-
    tient abbatæ; neque scholaris, nisi magistro con-
    sentiente; neque femina, nisi domina fuerit princi-
    palis debitoris; neque filius, nisi pater consentiente,
    dum pater debet esse pro filio. Quanvis autem fide-
    jubent, alicujus eorum fidejussio non est compel-
    lenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Á XXIX. Tria sunt, sine quibus rex esse potest,
    scilicet, sacerdos ad missam celebrandam, et ad
    escas regis et potus benedicendos, et judex curiæ ad
    causas discernendas et ad danda consilia, et fami-
    lia quoquo ad negotia regia parata.
    
    XXX. Tribus hominibus vulnus linguæ redditur:
    regi semper; judici, quando quis conatur ire contra
    judicium; sacerdoti, quando fuerit in ecclesia, sive
    in tribus festis principalibus.
    
    XXXI. Ubicunque sacerdos familiæ et distein (id
    est, præfectus curiæ, vel œconomus) et judex curiæ
    insimul fuerint, ibi erit dignitas curiæ, id est breini
    llys (id est, aula regia), licet rex absens est.
    
    XXXII. Nullus autem rex habet potestatem con-
    B studiendi pretium super aliquem ecclesiasticum sacris
    ordinibus obligatum, vel super membra, vel san-
    guinem, vel sraed ejus, vel super aliquem de suis,
    quia quisque ecclesiasticus, ut prædictus, habet po-
    testatem per legem ecclesiasticam probandi in synodo
    quodlibet nocuncum vel damnum, quod ei laicus
    faciat, aut rex, aut alius. Item nullatenus talis ec-
    clesiasticus potest compelli ad respondendum alicui
    extra synodum de delictis sibi oppositis.
    
    XXXIII. Si autem talis ecclesiasticus teneat ter-
    ram sub rege per debitum, de qua servitium regi
    pertineat fieri, in curia regis debet respondere de
    terra cum pertinentitis, quia regis est tota terra re-
    gni sui; et nisi inde respondeat humiliter idem, re-
    gis erit terra illa totaliter. Quanquivis autem talis
    ecclesiasticus possit per dignitatem terræ in judicio
    cum laicis esse usque ad tempus narrandi illud,
    nullum judicium debet referre inter litigantes, quia
    non est pretium super linguam ejus in lege consti-
    tutum; per quod quisque judex, si injuste judicer,
    punietur, si confirmet judicium injustum per vadi-
    monium.
    
    XXXIV. Cum de villarum sive agrorum terminis
    quæ curia contingat, contentionem curia terminabit; si ecclesia et non curia contingat, ecclesia
    terminabit. Postea Bremt, demum lygurwarchad,
    id est ar defeilh, iy ac odyn ac ysgubaur. Ve-
    rum, cum terminabit maer et kyngbellaur, debent
    pro ea terminos assignare, pro ecclesia vero ba-
    culus et Evangelium. Sin autem terra litigiosa,
    inter litigantes in duo dividatur.
    
    XXXV. Si regia dante licentia in rusticiana villa
    ecclesia construatur, et in ea missæ celebrentur, et
    in atrio illius corpora sepelientur, extunc libera
    erit villa illa.
    
    XXXVI. Si quis domine, quo matrix fuerit ec-
    clesiæ, judicio terram ad illam pertinentem petierit,
    nonus dies mensis non est expectandus.
    
    XXXVII. Si regis villanus rege annuente optimatis
    filium nutrendnum susceperit, defunctio villano cum
    filiis æquali portione alumnus succedet.
    
    XXXVIII. Si in terra regis cum homine ipsius
    homines episcopi vel abbatis inter se conflictum fe-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim com vocábulos e formas vernáculas medievais; mantive abreviações e grafia original; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas – coluna esquerda transcrita primeiro.</notas>
</pagina>