487

ni cum suis ferocissimis regibus usque Norvegiam,
maximam partem Hibernie, cum sua nobilissima
civitate Dublina, Anglorum regno subjugare; quos
etiam omnes meis imperiis colla subdere, Dei favente
gratia, coegi.

Quapropter et ego Christi gloriam et laudem in
Tegno meo exaltare, et ejus servitium amplificare,
devotus disposui, et per meos fideles fautores, Dun-
slanum videlicet archiepiscopum , et Athelwolium
ac Oswaldum episcopos (quos mihi Patres spirituales
el consiliatores elegi) magna ex parte, secundum
quod disposui, perfeci, etc.

Si quidem temporibus antecessorum meorum re-
gum Anglorum, monasteria, tam monachorum
quam virginum, destructa, penitus rejecta in tota
Anglia erant, qux ego ad. Dei laudem 'pro remedio
anims mex reparare, et servorum et ancillarum
Dei numerum multiplicare devovi. Et ipsis supra-
Vielis 1nels cooperatoribus strenue anuitentibus ,
jam quadraginta et septem monasteria cum mona-
chis et sanctimonialibus constitui : et si Christus
vitam mihi tandiu concesserit, usque ad quinqua-
gesimum remissionis numerum (id est jubilei ) ,
mex devote Dei munificentiz oblationem proten-
dere decrevi.

Unde nunc in presenti. monasterium, quod pra-
dictus reverendus episcopus Oswaldus, in sede epi-
$copali Wiogreceastere, in honore sancte Dei geni-
tricis Mari amplificavit, et eliminatis clericorum
neniis et spurcis lasciviis, religiosis Dei servis mo-
nachis meo consensu el favore confullus [al., sufful-
tus] locavit : ego ipsis nionasticze religionis viris re-
gali auctoritate confirmo, et consilio et astipulatione
principum et optimatum meorum corroboro et con-

APPEND AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA, 4st
À signo, ita ut jam amplius non. sit fas neque jus cle-

ricis reclamandi quidquam inde; quippe qui magis
elegerunt, cum sui ordinis periculo et ecclesiastici
beneficii dispendio, suis uxoribus adhzrere quam
Deo caste et canonice servire. Et idco cuncta qua
illi de ecclesia possederunt, cum ipsa ecelesia, sive
ecclesiastica, sive secularia, tam mobilia quam im-
mobilià, ipsis Dei servis monachis ab bac die per-
petualiter regix munificentiz jure deinceps possidenda
trado et consigno, ita firmiler, ut nulli principum,
nec etiam ulli episcopo succedenti, fas sit aut licitum
quidquam inde subtrahere, aut. pervadere, aut ab
eorum potestate subripere, et in clericorum jus
iterum traducere, quandiu fldes Christiana in An-
glia perduravil, elc. .

Facla sunt hec anno Dominicze incarnationis 961,
indictione vii, regni vero. Edgari Anglorum regis
Sexto, in regia urbe qux ab incolis. . . . . nomina-
lur; in natali Domini, festivitate sanctorum Innocen-
tium, feria quarta.

SUBSCRIPTIONES.

Ego Eadgar, basileus Anglorum et imperator re-
gum gentium, cum consensu et principum et archi-
episcoporum meorum, hano munificentiam signo
crucis corroboro.

Ego Jlfrith, regina consensi, el signo erueis con-
firmavi.

Ego Dunstan, archiepiscopus Dorobernensis Ec-
clesi» Cliristi, consensi et subscripsi.

Eso Oscitel, archiepiscopus Eboracensis Ecclesis,
consensi et subscripsi.

Ego Aferic, dux.

Ego Bruthnod, dux.

Ego Adrigari, dux.

n-—————————S ÀÁÉUPS-PJACDDDDDEEDECCCCCCC à u

CHARTA REGIS EDGARI

NOVO WINTONLE MONASTERIO QUOD HYDAM VOCANT

Concessa,

]n qua angelorum. refert creationem atque lapsum, hominem fieri ad. capessendum cum. prole sua. vacuum
jam ipsorum. ordinem. Invidet, inquit, hoc diabolus, fraudeque circumventum sui cum prole reddit simi-
lem; hos misertus. Christus. redemit, et hos. inter- ipsum. regem Edgarum , qui tanta. raptus benignitate,
totum se effundit in gratitudinem et bona opera. Christo igitur el familie suc plurima condit monasteria,
«numque hoc Wintonie ; cujus cenobitis vite regulas et honestatis imponit, tam ecclesiasticas quam secu-

lares,

(Anno 966.) Digitized by Google
