Hn

detur una libra, et digna penitentia sedulo per. À

quiratur.

5. Et ad emendationem ordinis, si vite sit amis-
sio, super rectam weran in secundo gradu du: li-
brz reddantur cum Deo digna. penitentia. . . .

5. Et ad emendationem ordinis, si plena. infractio
flat, super rectam weram in quarto gradu quatuor
libre reddantur cum poenitentia.

6. Et ad emendationem ordinis, super rectam we-
ram in quinto gradu quinque libre componantur
cum idonea poenitentia.

1. in sexto gradu sex libre. reddantur cum ponni-
tentia.

8. Et ad emendationem ordinis, septimo gradu ,

infracto, septem libris super rectam weram emen-
detur cum injuncta poenitentia,

APPEND. AD SAEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. Pr]

9. Et ad ordinis (suppl. emendationem] iníraet
de pace digne componatur secundum facium, Sem.
per enim debel judicium faetum, et moderatio se.
cundum mensuram pro Deo ets:culo fleri, et de
emendatione ordinis una pars episcopi, secunda sit
altari, tertia societate. Vide hec supra sub titulo: De
sacris ordinibus compensandis.

Et in concilio episcoporum Londoniensi, cap. 19, di
habetur de congildonibus.

Et diximus etiam omnibus illis qui in nostram
gildscyram | sodaliiium ] vadium dederunt, si coh
tingal eum [lege unum] mori, omnis congildo del
unum panem eL companagium pro anima ejus, et
cantet. unum quinquagenarium — psalmorum, vd

B perquirat cantandum | infra triginta noctes. Jorae

lensis fol. 4&.

HOELI DHA
REGIS SEU PRINCIPIS TOTIUS WALLLE
LEGES ECCLESIASTICAE.

(Circa annum 950.)

Dei providentia Howel Dha (10) filius Cadell, G — 1. Ex quo distein (id est prefectus, vel ceconomm)

rex totius Cambrim, videng suos walenses inso-
lenter legibus abuti, aeccivit de quolibet. kemut
(id est. centuria) totius regni sui sex laicos viros
auetoritate et. scientia pollentes, et omnes ecclesia-
'Slicos dignitate bacculosos, vel archiepiscopos , vel
"episcopos, abbates, vel priores de regno suo ad lo-
'eum qui dicitur Guin super Taff yn. deved , quam
domum voluit zdifieari virgis albis in hospitium
sibi ad venandum, quando ad partes Demetiz. veni-
ret, et ideo vocatur Ty Gun.

Rex autem et congregati morati sunt ibidem per
totam Quadragesimam , orantes Altissimum per
jejunium. perfectum, petendo gratiam ad bona fa-
cienda secundum regis propositum, et de congregatis
'elegit rex duodecim laicos doctissimos, et unum
clericum doctissimum qui vocabatur Blangoridus ,
ad instruendas sibi leges et usus, ut propinquius
posset ad veritatem et justitiam intendi : et in tres
partes scribi precepit, quarum prima, lex curiz
sus quotidisns, secunda lex patriz, teria. usus
utriusque. Tres auten libros legis precepit fieri con-
similes, unum ad curiam suam quotidianam sequi
semper, et alium ad curiam de Dinewr, et tertium
ad curiam de Aberfrau, vel qualibet de tribus parti-
. Bus Cambriz, scilicet Guenet el. Powys, ei Deheu-
. barth haberet in 5e auctoritatem legis, ad opus pa-
ratam.

(40) Id est Boni,

in aula steterit post prandium in tribus festis printi-
palibus ponens in ea pacem et regis, reginz et opl-
matum curiz, pacem illam L(ransgredienti nosquaa
erit refugium et naw. tc' n' omnium refugium. Si
quis ergo refugium regis et omnium violaverit, net
usquam, nec ab unius refugio, vel a reliquis sanctó-
rum defendi potest nisi ab ecclesia.

JI. Qui sacerdoti sarhaed (id est injuriam) fecerit,
vel eum occiderit, judicio synodi punialur pret
gueli tanavd.

Wl. Hospitium sacerdotis et clericorum erit domes
eapellani ville. Hospitium sacerdotis regina est it-
simul.

IV. Offeirad euleu (id est, sacerdos regis) conira
Pascha regis indumenta habebit, quibus usus est in
Quadragesima.

V. Simili modo sacerdos regina ipsius habebit it-
dumenta, in quibus regina agat poenitentiam. Sacer-
dos reginz a regina equum debet habere. Sacerdeti
el accipitrario, et penkyny!, et judicii curiz, et guee-
straud afeyn, equi a. rege restaurantur cum opo
fuerit. Terram suam tenebit liberam.

VI. Triplex est ufficium sacerdotis curie in plac
tis, scilicet lites discretas de scripto delere, lites i
discrelas ad judicium in scripto servare, et ad ope
regis, quantum ad litteras missas et miltendas part"
tum esse, el nunquam ebriatum,

Digitized by Google
