<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    469 ANGL0-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICÆ. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sint, ut illius aliqua pravitatum germina pullula- A verint.
    Et sacerdotibus pertinet in sua diocesi, ut ad rectum sedulo quemcunque juvent, nec patiuntur, si possint, ut Christianus aliquis alii noceat, non potens impotenti, non summus insimo, non precalatus subditis, non dominus hominibus suis, vel servis aut liberis molestus existat. Et secundum episcopi dictionem, et per suam mensuram convenit, ut servi testamentales operentur super omnem sciram cui præest.
    Et rectum est ut non sit aliqua mensurabilis virga longior quam alia, sed per episcopi mensuram omnes institutae sint, et exequatæ per suam diocesim. Et omne pondus constet secundum dictionem ejus: et si aliquid controversiarum intersit, discernat episcopus.
    Et uniuscujusque dominii necesse proprium est, ut compatiatur et condescendant servis suis, sicut indulgentius poterit, qui a (s., quia) Domino Deo empti sunt, æque clari servus et liber, et omnes eodem pretio redemit, et omnes sumus Dei necessario servi: et sic judicabit nobis, sicut ante judicavimus eis quibus judicium super habuimus in terris.
    XII. Singulis quoque diebus Veneris, decantent omnes Dei ministri in omnibus cenobiis, seu majoribus ecclesiis, quinquaginta psalmos pro ipso rege, et omnibus ei audientibus, necnon aliis quibuscunque promerentibus.
    Unicuique etiam qui voluerit fas esto, si quid criminis ei imponatur jam compensare, ni in lustrationis diebus (quas Gang-dayes vocant) sit commissum: et deinceps res se habeat sicut prius.
    XIII. Regis Weregildum est cum Anglis in jure publico, triginti millia thrimsa, id est trium. Quindecim millia thrimsa sunt de wera. Et quindecim millia cyneodomas, id est regiæ censuræ. Ipsum natale ejus pretium pertinet cognationi: et cynebot ipsius terræ nationi.
    Archiepiscopi et comitis (7) Weregildum est quinque decim millia thrimsa.
    Episcopi et aldremanni (8) octo millia thrimsa.
    Messeheines et Woruldtheines, id est presbyteri et seculares Thaini, duo millia thrimsa.
    Hæc immediatæ sequentur præcedens capitulum de weregildis, in regio codice, fol. 143, col. 4.
    Aliquando fuit in Anglorum laga (id est, lege) quod populos et leges consilio regebantur, et tunc erant sapientes populi, magni prorsus nominis et pretii: comes et villanus, tainus, et alius, singuli pro modo suo.
    Et si villanus excrevisset ut haberet plenarie quinque hidas terræ suæ propriae, ecclesiam et cognoman, tympanariam, et jannam, et sedem, et fundet notam in aula regis, deinceps erat taini lege dignus.
    Et si tainus ascenderet ut serviret regi, et equi-
    (8) Quem ducem nunc vocant.
    (9) Qui nunc comes dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tatus sui vice fungere'ur in familia sua, si tunc habebat tainum qui ad ut Waram regis quinque hidas haberet, et in aula regis domino suo serviret, qui tertio venisset in nuntium ejus ad regem, iste poterat deinceps jurare pro domino suo in magna necessitate, et accusatorem ejus recte admallare ubicunque opus esset. Et qui sic promotum hominem non habet, ipse causam suam superjuret, vel amillat.
    Et si tainus provehatur ad consulaturn, sit postea dignus rectitudine comitis et honore; et si massere (id est mercator) ascenderet ut ter magnum mare transferret, per proprium negotium suum fuit deinde taini dignus rectitudine.
    Et si scholars profecisset in doctrina, cur ad sacros ordines pertransiret, et Christo Domino ministraret: erat denique dignitatis et pacis dignus, quanta pertinebat super illud, nisi forisfaceret cur ipsius ordinis officio non valatur.
    Et si eveniret ut ordinatus vel alienigena disturbaretur a licubili verbis vel operibus: tunc pertinebat regi et episcopo hoc emendare quam citius possent. Ceorles weregildum (id est rustici aestimatio) est in Mircenorum laga 200 sol.
    Taini weregildum est sexies tantum, id est duodecies centum solidi.
    Regis simplum weregildum est sex tainorum weregildum in Mercenorum laga, hoc est triginta millia sceatta, id est totaliter centum viginti libræ: tantum est de weregildo; sed pro regni dignitate debet addi tantumdem in Kenegildo. Ipsam veram debent habere parentes ejus, et ejus emendationem ipsius terræ populus.
    Twel/thindes (7) hominis jusjurandum, contra valet jusjurandum sex villanorum, quia si Twelfthindus homo vindicari debet, plene vindicaretur in sex ceorls, et ejus weregildum est sex ceorlorum weregildum.
    Missæ presbyterì et saecularis taini jusjurandum in Anglorum rege reputatur æque carum, et pro septem ordinibus Ecclesiæ, quo sacerdos per Dei donum ascendit ut haberet, taini rectitudine dignus est.
    1. Seplem sunt dona sancti Spiritus, et seplem gradus Ecclesiæ et sanctorum ordinum, et septies in die laudes Deo canendæ sunt ab omni ecclesia. Et omnibus amicis Dei recte pertinet ut sanctam Ecclesiam diligent et honorernt, et Dei ministros pæciscate custodire gaudeant; et qui eos nocelbit verbo vel opere, septies emendet secundum quod factum sit, et secundum ordinem, si Dei misericordiam habere velit, quia sanctificationes et ordines, et Deo dicatas domos, semper debent pro timore Dei diligenter venerari.
    2. Et ad ordinis emendationem, si ordinatus occidatur, supra rectum veram primus grados emen-
    (9) Qui 1290 solidis aestimantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim; preservadas abreviações e grafia original. Algumas palavras cortadas por divisão silábica no fim de linha foram mantidas como apareciam; marcações numéricas de notas de rodapé incluídas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>