$51

APPEND. AD S.EC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. E)

dico, gemens denuntio, quia sacerdotium, quod. apua A manilesta peccati causa, commuuione privet eccle-

vos intus cecidit, foris diu stare non poterit. Item
idem ** : Adversarius animarum callida specie sua-
det quasi debere ab. habentibus. accipi, ut. sit. quod
possit non habentibus erogari; sicut ** scriptum est :
Hostie impiorum abominabiles, quia '9? offeruntur ex
scelere.

47. Ut nemo, episcopo vivente, ecclesiam illius
autres ad eam pertinentes invadere aut dominari
prissumat, neque sub voluntarize cleri ac populi ele-
clionis obtentu, preler voluntatem episcopi, quis-
quam quacumque seculari potestate przditus, quasi
economum constituat. Sed si episcopus ministe-
rium ecclesiasticum propter infirmitatem corpoream
exhibere non potuerit, in archiepiscopi hoc cum vo-
l]untate episcopi ejusdem ecclesi: maneat ordina-
tione, qualiter debitum officium non remaneat. Ob-
sequium vero ad rem publicam pertinens qualiter
exsequatur, per tales ex subditis et ecclesiasticis
ministris, cum consensu archiepiscopi propter pacis
caritatisque custodiam, episcopus ordinet et dispo-
nat, quos succedendi in episcopatu appetitus inde-
bitus non elevet neque vexet; nisi moratus ita exti-
terit, ut secundum instituta beati. Gregorii in libro
epistolarum, et humiliter in subditione !?* prosit !^*,
et post utiliter !** conveniens sanclis regulis
prosit; quia ob hoc in multis ecclesiis scandalum
magnum conspeximus. Sij autem in archiepiscopo
talis. necessitas acciderit , similiter ipse consilio
coepiscoporum ** suorum hujusmodi ordinationem
exhibeat.

53. Ut canonici in civitate vel monasteriis, sicut
constitutum est, in dormitorio dormiant, et in. refe-
ctorio comedant, et in domo infirmorum necessario
subleventur, et tam sani quam et. inflrmi canonice
vestiantur, atque in claustris horis congruis degant,
et sub custodia canonica lectioni !?* et ceteris di-
vinz institutionis insistant officiis. Qui !** vero epi-
scoporum ioci convenientiam aut facultatem non ha-
buerit ut hoc perficere et ordinare possit, princeps
secundum constitutiohem domini imperatoris Illu-
dowici annuat : id est, si. vicina episcopio terra de
eadem ecclesia esse reperta fuerit, et ab alio possi-
detur, ecclesixe rectori ad. claustra clericorum, vel
alia qu:elibet ecclesi: commoda facienda, reddatur.
Si autem de fisco fuerit, regia liberalitas eandem
terram ad servorum Dei habitacula construenda lar-

giri dignetur. Si autem de alia casa Dei aut de enjus- .

libet proprio fuerit, ex convenientia commutandi
licentia tribuatur. Et si paupertas loci ad xdificandas
domos necessarías !* non suffecerit, eos ad adjuto-
rium zdificandi potestas regia cogat qui res de ea-
dem ecclesia in heneficiis retinent.

siastica. Anathema autem sine consensu archiepiscopi
aut coepiscoporum, przelata !** etiam evangelica ad-
monitione, nulli imponat, nisi unde canonica docet
auctoritas ; quia anathema zeternze mortis est damna-
tio, et non nisi pro mortali debet imponi crimine, et
illi qui aliter non potuerit corrigi.

57. Ut monachi quibus monasteriorum cura com-
missa non est, passim et sine auctoritate palatium
non adeant, nec in eo immorentur, vel ubi et uli
!^! discurrere ac pervagari acephali przssumant. Sed
5i tales quilibet fuerint ut utiles et necessarii eccle-
Si:& ac principi reperiantur, cum auctoritate episcopi
canonice ac religiose pergant. Sin autem, in mona-
steriis suis, sicut canonica et regularis docet insti-

B tuiio, religiose resideant. Quos etiam nec episcopus,

nec abbas, vel quilibet alius eos Yeredariorum more
in missaticis instanter transmittat; quia per quos
dam illorum, contra *'* canonicam auctoritatem, et
ecclesiastica et civilia perturbantur negotia. Nec sub
praetextu obedientiz diutius vilicationibus inserviant;
sed regulariter obedientiam vicissitudine sua pera-
gentes, secum, ut. de sancto Benedicto legitur, in
monasterio habitent, atque se ipsos recolligant. Hac
autem transgredientes, sive praelati in favendo, sive
subditi in obtinendo, excoinmunicentur.

65. Hi vero qui ex rebus ecclesiasticis nonas et
decimas persolvere, el sarta tecta ecclesize secundum
antiquam auctoritatem et consuetudinem restaurare
debent, et lioc non solum. neglegunt, verum et per

C contemptum dimittunt, atque clericos fame et pe-

nuria, ecclesiastica quoque zedificia dissolutione ad-
nullari permittunt, tamdiu ab ecclesiastica commu-
nione separentur, usque dum diligentia *!! emendare
studeant, quod socordia neglexerunt. Quod si ite-
rum iteraverint !!*, post excommunicationis satisfa-
ctionem regia potestate compulsi, juxta legale et an-
tiquum dictum, qui neglegit censum, perdat !!* agrum.
Servi autem ecclesiarum quibuscumque potestatibus
subditi, unde melior consuetudo vel devotior com-
mendatio ex tempore et jussione domni Hludowici,
vel certe domni Karoli, seu etiam Pippini, non '**
existit, saltem viginti diebus in anno eidem ecclesie
ad reficiendas ipsius ruinas absque molestia servire
sinantur. Ubi autem et amplior commendatio el me-
lior consuetudo inde habetur, pro hac nostra neces-
situdinis consideratione non decidat.

67. Qui sanctimoniales virgines vel vidues rapiubt,
et progressu etiam eriminis in conjugium sumunt,
publicze peenitentize juxta modum quem !!5 praevide-
rit episcopus, subigantur; ipse vero locis congruis
poenitentiz retrudantur, et ad habitum religionis

redirerseganta s, ] eo QGuiem sine ulla spe
