<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,980">
    ruptam filiam non posse conjugio copulari, quousque per publicam penitentiam et ipsa et parentes, si forte consensesse probati fuerint, reconciliationem et sacri altaris communionem obtinere meruerint.
    10. De (47) raptoribus vero, antiquorum Patrum statuta sequentes, hoc tenendum censemus, ut si eas rapuerint quae cum sponsa pariter benedictione sacerdotale initiatae sunt, licet easdem corrupterint, abstrahantur tamen ab his, et propriis sponso reddantur. Quae vero vel viduae sunt, vel adhuc sponsae non fuerint, et absque ipsarum et parentum voluntate rapiuntur, nihilominus parentibus vel propinquis restituantur, et aliis, si voluerint, nubant. Nam ipsis a quibus raptae sunt, legitimae demum uxores nullatenus esse possunt. Ipsos 171 autem raptores eisque auxilium praebentes, quamquam anathematizandos antiqui canones praecipiant, in ultimo tamen constitutis, si devote postulaverint, sacrae communionis viaticum pro misericordia dandun non negamos. Quod si aliquis de ordine clericali hujusmodi transgressoribus 172 cooperator extiterit, proprii gradus honore carebit.
    11. Inveniuntur nonnulli per diversas provincias et civitates habentes possessiones, qui cum aliquod publice scelus perpetraverint et ab episcopo vel presbiteris loci conventi fuerint, ut peni tudium gerant, ab alerius civitatis episcopo vel presbitero se jam peni tentiam 173 suscepisse, vel suscipere, velle fateantur 174, a iisque ita sibimet illudentes, Deo mentiri conantur. Tales ergo ab episcopo civitatis in cujus parrochia scelus commissum est, statim communionem privati, ad agendam penitentiam cogantur. Scribat autem qui eum communione privaverit, aliis quoque episcopis in quorum parrochiarum territoriis hujusmodi praedia possidet, ut et ipsi ren 175 scientes, a sua illum communione removeant, ne forte postmodum per ignorantiam sibi subreptum querantur. Manifestat etenim est 176 ecclesiastica sanctio, continens 177, ut qui ab uno episcopo excommunicatus est, ab aliis ei non debeat episcopis communicari.
    12. Hoc autem omnibus christianis intimandum est, quia hi qui sacri altaris communionem privati, et pro suis sceleribus reverendis aditibus exclusi, publice paenitentiae subjugati sunt, nullo militie secularis uti cingulo 178, nullamque reipublicae debent administrare dignitatem; quia nec popularibus conventibus 179 eos miscari oportet, nec vacare salutationibus, nec quorumlibet causas judicare, cum sint ipsi divino addicti judicio; domesticatas autem necessitates curare non prohibentur, nisi forte, propter scelorum ut saepe fit enormitatem conscientiae stimulis exigati, et mente 180 perculsi, ipsius privatae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    conjugio copulari, quousque A rei 180 administrationem implere nequiverint. Qui vero ad admonitionem 181 episcopi seu sacerdotum pro perpetrato palam scelere paenitentiae remedium suscipere noluerint, magis abjiciendi sunt, anathematizandi scilicet, et tamquam putrida ac despecta 182 membra ab universalis ecclesiae corpore dissecandi; cujusmodi jam inter christianos nulla 183 legum, nulla morum, nulla collegii participatio est, quibus neque in ipso exitu communicantur, et quorum neque post mortem, saltem inter defunctos fideles, commemorationi fit. Sed si ad hoc irrevocabile judicium obdurali cordis contemptus tranlit, non sine magna tamen examinatione veniendum est, et omnia sacerdoti prius experienda, nec absque metropolitani cognitione et provincialium episooporum communi judicio quemlibet anathematizandum esse permittimus.
    13. Propter assiduam erga populum Dei curam singulis plebibus archipresbiteros praesse volumus; qui non solum imperiti vulgi sollicitudinem gerant, verum etiam eorum presbiterorum qui per minores titulos habitant, vitam jugi circumspectionem custodiant; et qua unusquisque industriia divinum opus exerceat, episcopo suo renuntient. Nec obtendat episcopus, non egere plebem archipresbitero, quod ipse eam per se gubernare valeat; quia et si valde idoneus est, decet tamen ut parciatur onera sua, et sicut ipse matrici praest, ita archipresbiteri praesint plebeis, ut in nullo titubet ecclesiastica sollicitudo. Cuncta tamen ad episcopum referant, nec aliquid contra ejus decretum ordinare praesumant.
    14. Quia non tantum a secularibus personis, immo el.ab ipsis praesulibus, quod minime decuit, tam virorum quam feminarum monasteria destructa inve niuntur, placuit sanctae synodo, ut ab episcopis primum eorum status recuperationis sumat exordium, et omnia monasteria quae sub episcoporum sunt potestate, protinus restaueruntur, et quicumque episcoporum ad venturam sequentis auni Domino propitio synodum monasteria quae sub sua potestate neglecta fuerant, aliqua ex parte recuperasse repertus non fuerit, excommunicetur.
    15. Similiter et de synodochiis statuimus, ut quaecumque in episcoporum sunt potestate, secundum dispositionem eorum qui ea instituerunt gubernentur; quae autem sub defensione quidem sunt ecclesiae, set juxta istitutionum decreta per heredes vel parentes 181 qui religiosos vitam duxerint regi debeint, procurret episcopus, ut ab eis non neglengantur. Et si in aliquo male tractationis obnoxii reperiuntur, ecclesiasticae subjaceant disciplinae. Quod si heredes, sive clerici sive seculares, adeo inopirune contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    170 ipsi G. 171 transgressor vel cooperator V. Vn. t. aut c. Est. 172 penitentiae G. 173 falentur G. 174 non C. 175 et C. 176 continet C. 177 concilio C. 178 gentibus C. 179 et in se C. 180 regi G. 181 administrationem C. 182 desparata G. 183 nullam G. 184 pertinentes C.
    NOTAE.
    (47) In codd. Fl. fol. 129. V. Vn. Est. apud Murat. inter Ludovici II leges, cap. 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi os dois blocos de texto principais correspondendo às duas colunas da página, transcrição literal sem normalização; números e sinais editoriais reproduzidos conforme imagem; algumas palavras muito próximas à margem inferior da coluna esquerda apresentavam término cortado e foram transcritas conforme visível; script todo latino.</notas>
</pagina>