[7-:

APPEND. AD SEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

E

atque templorum Dei instaurationem, nunc in usu A tissimam pernieiem suam occupet et invadal. O fi-

secularium detinentur. Hinc. multi servi Dei penu-
riam cibi et potus ac vestimentorum patiuntur, pau-
peres constetam zlemosinam non accipiunt, negle-
guntur hospites, fraudontur captivi, et fama omnium
merito laceratur. Et quidem si hzc a paganis pate-
retur ecclesia, patientiam flagitaret, Nunc autem op-
pressi a filiis nostris, hoc est, ab his quos vel nos vel
decessores nostri in Christo genuimus, - christianos
eos nostro ministerio facientes, nullam patentia
consolationem recipimus, quoniam de illorum inte-
ritu formidamus. Certe, quod nullus unquam ** im-
pudentissimus negare aulebit, possessio ecclesis
votum est fidelium, patrimonium pauperum, redem-
ptio animarum. Votum ergo alterius quomodo quis-

deles Deo et vobis ipsis, nolite pro temporali abun-
dantia divitiarum mereri sempiternam eongeriem
miseriarum, nec ultra decus anim: vestrae tam pe-
Stifero, tam inaudito, tam denique certo sacrilegio
polluatis ! Reddite Deo sua, ut vestra cum pace pos-
sideatis, tormenta evadalis :eterna, et posumodum ad
gaudium Domini nostri, ut servi fideles, intromitta«
mini. Seculares honores seculares possideant, eccle-
siasticos ecclesiastici sortiantur. Nec nos insatiabilis
cupiditatis arguatis, quia, qualescumque sumus, vera
nos dicere nec ipsi nescitis. Et licet pauci, sunt**
tamen aliqui nostrum Deum timentes, qui juxta illud
propheticum exaudiantur : Voluntatem timentium se
faciet, et deprecationem. eorum exaudiet ; quia om-

quain Deo audet auferre, hzereditatem pauperum qua B nium (inis quotidie appropinquat; et quae videntur,

temeritate przesumit. invadere ? Unde alii suas ani-
mas redemerunt, cur inde alii suas perdunt ? Itaque
quidam loca venerabilia, quod nunquam antea au-
ditum est, laici ex integro possident, quorumdam
partem sibi vindicant, quorumdam pradia muliipli-
citer divisa in hzreditatem sibi dari fecerunt. Azy-
ptii sacerdotes, famis necessitate exteris cuncta ven-
dentibus, suas possessiones retinuerunt, et. falsi dii
reverentiam a suis cultoribus meruerunt, quam in
liac parte solus et verus Deus non obtinet. Oza per-
cussus est, propterea quod nutantem archam suble-
vare praesumpsit, quam tangere nefas erat. Rideat
hoc aliquis, nisi, quod summo dolore dicimus, qui-
dam oppressores ecclesi: dignum suis moribus czi-

tum nostro etiam tempore inven:zrunt. Propheta cla- C

mat : Qui. dixerunt, hereditate possideamus sanctua-
rium Dei, Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut ati-
pulam ante faciem venti. Postremo ipse dominus Je-
sus conditor et redemptor : Quid proficit homo, si
lucretur universum mundum, se autem ipsum perdat,
et detrimentum sui faciat ? Et. quisquam tam audax
et desperatus invenitur, qui possessiones Dei ad cer-

temporalia sunt, qux autem non videntur, zeterna.
Si volumus evadere pr:xsentes calamitates et futuras
evitare miserias, in commune omnes a nostris pra-
vitatibus ad Dominum convertamur, et declinantes.
3 malo faciamus bonum, ut bona Domini mereamur
videre in terra viventium. Tu autem, clarissime rex,
quia verissime scriptum est, corrumpunt mores bo-
nos colloquia mala, fuge perversorum consortia et
consilia, nec a te quisquam petere audeat, quod ma-
jestatem luam prestare non deceat. Nec timeas ira-
tos homines, hoc est, terram et cinerem, amplius
quam Deum qui te creavit, quique in veritate judi-

cabit : cujus voluntatem si perfecte secutus fueris,

credimus quod a quorumlibet hominum te contuma-
cia liberabit, et omnibus angustiis clementer eripiet,

ac post hoc *' temporale regnum ad perpetuum ct

mulata felicitate perducet. In fine omnes alloquimur,

quod si nostris salutaribus adquieveritis consiliis, ve-

stro profectui plurimum congratulabimur. Sin autem

nos, immo Deum per nos loquentem, contempseritis,

necessitate implendi ministerii, quod nollemus, fa-

cere compellemur. :

KAROLI lI SYNODUS BELLOVACENSIS.

(An. 835, April.)

Editam a Sirmondo et Baluzio ex codd. Tiliano, Pitheeano et Mettensi, ope codd. 2) regii Parisiensis
n. 4658 et 5) Paris. inter Supplem. latina n. 75 recognovimus. Exstat etiam in Vaticano et regio Parisiensi

n. 5878.

llc capitula que sequuntur facta sunt in synodo ha- D — Deo teste, sub fidei suc adstipulatione se servaturum

bita apud Belvacum (25) civitatem, anno incarnationis
dominice 845, mense Aprilio, anno sexto "^ regni
domni Karoli, indictione septima. Que collata sunt
inter eundem. principem domnum Karolum et epi-

promisit erga omnes ecclesias et episcopos regni sut.
Qua ad vicem omnium episcoporum sui. principalus
qui erant, quique futuri erant, de manu horum Kn
&coporum conservanda suscepit, id est, Wenilonis ( 23,

Digitized by Google
