it ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICA.

462

vd regis juri se opposuit: si hoc atfürmetur, jaceat A cz festo, qui aliquid perpetravit; sed capiatur,

sin compensatiune.
Vil. De festi diei operibus.

Siquis die Dominica mercari przssumat , perdat
percatum, et xit. oras apud Danos, et. xxx solidos
apud Anglos. Si liber homo die festo operetur, per-
ài libertatem suam, vel solvat multam, et legis
vile pamam : servus homo vapulet, vel verbera
rdimat. Si dominus servos suos die festo ad opus
€i, solvat legis violate ponam dominus juxta
gem Danorum, et multam apud Anglos.

VIH.. De jejuniis.

S liber homo justum jejunium dissolvat, solvat
wiism vel legis violate poenam. Si servus hoe fe-
terit, vapulet, vel verbera redimat.

IX. De ordalio et juramentis.

Orialium et juramentum sunt prohibita diebus fe-
ss, el legitimis jejunii diebus ; et si quis illud dis-
tni, solvat legis violatze poenam apud Danos, et
mutan apud Anglos,

Si eri possit, nunquam occidatur in diei Domini-

teneatur usquedum dies festus transierit:
X. De membro truncato post tertium diem subveniendo.,

Si particula mempri claudicantis ejus qui con-
demnatus fuerit, pracidatur, et ille post hiec. tres
dies vivat, potest ei deinceps auxilium ferri cum epi-
scopi venia, si quis velit doloribus et anima: mederi.

XI. De sagis, incantatoribus, perjurie , etc.

Si sagz vel incantalores, perjuri vel venefici, vel fe-
tidze, inquinatze publicze meretrices aliqua iu regione
eompareant, tunc relegeniur ex terra, el gens pur-
getur, vel ibi omnia illis eripiantur, nisi cessent et
altius compensent.

XM. De sacris initialis et alienigenis.
Si sacris initiatus vel alienigena per aliquam rem

B seducatur [in iis quz ad) pecuniam vel ad vitam [spe-

etant] tunc rex ei esse debet, vel comes, qui in re-
gione, et episcopus gentis ejus, loco cognatorum et
patronorum, nisi alias alios habeat, et sedulo com-
penset secundum id quod factum est, Christo et regi,
sicuti decet ; vel qui rex est in [illa] gente, factum
hoc quam acerrime vindicet

JETHELSTANI

ANGLORUM REGIS

LEGES ECCLESIASTICAE.

CONCILIUM GRATELEANUM

Ab AruELsTANO rege Anglorum babitum, circa annum Domini 928,

I quo leges plurima, cum civiles tum ecclesiautice, siotuwnmur : protermissis vero illis, collector has con-
cinnavit.

TITULI CAPITULORUM.

& De decimio: reddendis, paupere. alendo, et cleemo-
9p c regiis yradiis annuatim eroganda (LL. Sax.

. ia prooumnio. Jorn. cap. 1).

L. De irruptione in ecclesiam (LL. Sax. cap. 5. Jorn.
tap. 10).

Il. De sagis (LL. Sax. cap. 6. Jorn. cap. 44).

WV. De monetariis (LL. Sax. cap. 44. Jorn. cap. 20).

V. De ordalio se sistere spondentibus (LL. Sax. cap.

.. 95. Jorn. cap. 30).

V. De rerum. emptione. in die. Dominica (LL. Sax.
tap. 21. Jorn, cap. 32).

n « De pejerantibus (LL. Sax. eap. 25. Jorn. cap. 54).

C regnum in Domini et oranium sanctorom nomine, et

per amorem meum, ut illi prius mex propri» pos-
sessionis decimas solvant, tam viventis animalig
«uam annui fructus; et ut idem quoque faciant de
s8u0 proprio episcopi, et senatores etiam mei et prae
fecti. Et volo ut episcopi mei et prefecti hoc judi-
cent, omnibus, qui illis obedire debent, et ut quili-
bet ad eumdem terminum perficiat, quod bic ordina-
xus; et hec sit ad diem decolltionis S. Joannis
Baptiste.

Agedum recordemur, quod Jacobus patriarcha Do-

mino dixit : Ego tibi reddam decimas mess, el ho-
stiam. meam pacificam : e Dominus ipse in Evange-

Digitized a C30 C ogle^ .

^.
