189

ANGLO-SAXONUM. REGUM LECES ECCLESIASTICAE.

490

qui coxterno videlicet Verbo, qu:edam ex hihilo edi- A cum. Domino regnans conscendere macrobius cou-

4it, quzdam ex informi subtilis artifex propagavit
maleria. Angelica quippe creatura, ut informis ma-
4eria, nullis rebus existentibus, divinitus formata
tucalento resplenduit vultu. Male, proh dolor* libero
utens srbitrio, contumaci arrogans fastu, Creatori
wniversitatis famolari dedigrrans, semetipsum Crea-
4ori zeqniparans, zeterni bárathri incendiis cüm suis
complicibus demersus, jugi merito cruciatur mise»
ria. Hoe ilaque themate | totius sceleris peccatum
'esorsum est.

Jl. Quare hominém condidit, ei quid ei commisit. '

Evacuata animaque [forte, namque Hanp.] poto-
rum sede, et eliminatà tumidi fastus spurcitia,

'summus totius bonitatis Arbiter lucidas coelorum .

sedes non sie cultore passus torpere, formatis
ex informi materia diversarum rerum ^ specie-
bus, hominem tandem ex limo conditum, vite
'Spiraculo ad sui formavit similitudinem, cui uni-
versa tolius cosmi superficie condita subjiciens,
seipsum suosque posteros sibi subjecit, quatenus
ejus exsecutura posteritas angelorum suppleret nu-
merum, celorum sedibus superbiu 4urgente. detru-
*um.

Wl. Qualiter in paradiso sine crimine conversatus sit;

Qui paradisiace voluptatis amanitate locatus,
"lius rei patiobatur dispendium , sed ei totius
mundi ad volum suppeditabat facultas. — Totius
»àmque bonitatis ubertate fruenti nulla ei res
insta. resistebat. Amore Altithrono devote obse-
quenti creatura cuneta. famulabatur subiecta. Frue-
iotur la:tabundus. Creatoris Wwipudio, et angelo-
Tum alacriter utebatur consortio. Non eum cor-
Poralis debilitabat imbecillitas, nec animi affli-
gebat anxietas. Non typho levis raptabatur supev-
bie, scd suo se cowjungens auctori, humilis pol-
levat mirifice. Non emm inanis tumidum vexabat
gloria, se devetum Creatoris magnificabat me-
moria. Non invidia eum alieno torquebat profectu,
Sed charitas jugiter lxtabatur amplexu. Non ira
truciabatur infestus, sed charitatis tranquillitate
leviabatur patieatissimus. Non cum tristitia me-
vore dejiciebat, sed gaudii spiritalis spe pol-
lute florebat. Non avaritia nimium | incitabatur
€upidus, sed dapsilitatis studio exereebatur lar-
gissimus, Non illicito massicns delectabatur edu-
lio, sed, parcitate contentus licito utebatur ciba-
vi». Non luxuria eum siimulabat nefaria, sed con-
linentia competens constringebat ad premia; om-
: ium polycerates virtutum, cunctis carens adversis,
omuibus florens prosperis, rite pollebat inge-
nus,

lV. Quomodo celum sine morte conscendere confidebat,
el diabolus invidus ne ascenderet »mpediebat.

Qui prote ad numerum patrata, superbientium
angelorum universa comitante prosapia, fine loto
(forte, sine loco., Wa&p.] gustato ligni vetiti fructu,
atlereos zternz beatitudinis suggestus triniatin

Pírnor. CXXXVII,

diem judicii

lidebat. Invidus igitur hoc animadvertens Zabulus,
nimia perculsus invilia, rimari callide versutus
cceperat, qui insidiis, ne ad tantam numinis con-
scenderet gloriam, subdolus deciperet; pro nihi-
lo forte ducens concessa, illicita nimium allube-
scendo laudans, mulierem admodum fragilem pel-
lexit. Qux sui detrimenti mirime contenta, virum
muliebriter victum blandis suasionibus delinitum,
exili, heumalo gustato sibi similem faciens, perdi-
dit.

y. Quomodo in hac miseria. omnibus privati virtuti-

bus dejiciuntur, tandemque. cataclysmate de. . . . .

* lege dempti., Han» ].-

"U "Utrique tandem praffatis privati odonariis, para-
disi eliminati metis, in prxsentis vitze zerumna. mi-
serrimi dejiciuntur, contemnentes conditorem, a
cunclis insequuntur creatis. Vita desiit, mors inolevit.
Virlutum caterva recedente, vitiorum cuinulus suc-
cessit. Suecedente nepotum prosapia, successit cu-
mulata criminum collegio (collectio) : universi cum
suis sceleribus cataclysmate dempti, tandem, octo
utriusque sexus reservatis, tabescendo deficiunt. Vi-
tiis copiose surgentibus, Conditor se hominem fecisse
$ndoluit. Postremo misericors mortalibus, ut pollici-
tus est, succirrit.

Vl. Quomodo Christus natus sua nos passione redemit,
et celos conscendere fecit.

Stella emicuit matutiua, qux suo radio mundi
Aenebras fugaret, Fausta resplenduit Maria, cujus
utero virginali Christus ineffabiliter editus, pec-
catorum tenebras mediator clementissimus dempsit.
Niguit Christus virtutibus plenus. Incanduit Juda
ingenti rancore repleta. "'Carnem suscipiens pro
nobis pati voluit ; quod ejus permissu infelix audacter
xcomplevit/Judza. Ligno quippe perditum, ligui
scandens gabulum, genus redemit humanum. Uni-
versas namque hominum d:xmon nationes ludifi-
*ando insultans, jure ut mandati tran:gressorem
possidens, morte multabat perpetua. Sanguis vero a
iortuis ultorem trophzeo crucis divisit. Prodam de
per(üdi leenis ore tulit, secumque super aethera vehens
superius angelorum ccetibus consociavit, ut cum eo

omn muni contabernio fruentes, bonitate perspicui,

virtutum omnium ubertate referti, expertes pec-
cai, omni contagione privati, sine flue post

ícü  restauratis corporibus exsuliantes
regnarent. Hanc precipuam sine dubio gloriam
credeutibus, qui Trinitatis. verzque unitatis fidem
bonis. insudantes operibus ' sectantur, pollicitus ,
non credentibus supplicium minatus ternum
perpetuis barathri incendiis, justssime spopon-
dit.

Vil. De benevolo regis meditamine.

Hinc ego Edgarus, divina favente gralia totius
Albionis basileus, rimari magnopere eaperam quid
operum studio exercerem , ut ad tantam, gloriam
perveniens, Christi aanctorumque ejus colo col.
lecatorum contubernio coronatus fruerer, tan-

16

- Digitized by Google
