<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPEND. AD SÆC. X. --- MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    Christi m secunduȝum regulam divinitus dictatam in monæsteriis agant, studuerint ordinare.
    
    6. Fetinus tandem, ut ordo ecclesiasticus in quibuscumque ei fuerit necesse rigorem salutis humanae exercere, per potestatem vestram, et per ministerium ministrorum dominationis vestræ, secundum antiquam consuetudinem, suum vigorem recipiat; et populi generalitas una cum ecclesiastica devotione judicium, quod honor regis diligít, et justitiam, qua thronus ejus firmatur, per dispositionem vestram suscipiat; seu admonitione alique consilio sacerdotali A vestra sublimitas, et quisque in quolibet statu vel ordine, de rapinis et ceteris, quæ discordiæ malo acciderunt, præteritis erroribus, pœnitudinem gerat, et Domini reconciliationem expostulet. Quam facile omnis qui quaesierit inveniet, si in loco discordiæ plantata fuerit caritas, quæ cooperit multitudinem peccatorum, eumque potius quam nos in consilio, non nostro, sed Dei, attendatis, qui dixit : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit. Non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus patris vestri qui loquitur in vobis.
    
    KAROLI II CONCILIUM IN VERNO PALATIO.
    
    (An. 844, Dec.)
    
    A. Simonolo et Baluzio ex codd. Tiliano et Pithocano editum, opç ejusdem codicis 2) bibl. reg. Paris. n. 4638 recognovimus. Capitula ea a Lupo Ferrariensi abbate conscripta fuisse, ex epistola ejus 4? Baluzii admonuit.
    
    Canones concilii in Verno palatio habiti, ubi præsedi: Ebroinus 30 Pictavorum episcopus, et Wenilo Senonum archiepiscopus, necnon et Hluodowicus sancti Dionysii abbas, et Hincmarus post Remorinum episcopus, anno quinto regni domini nostri Karoli, filii Hluodowici imperatoris, mense Dec., indictione 7 40.
    
    Gratias omnipotenti Deo referimus, inclyte rex Karole, nos episcopi et cæteri fideles qui ex diversis partibus ad Vernium evocati sumus, quod deposita discordia, unde tot mala processerunt, quæ et enumerare longum est, et declinare adhuc impossibile, redistis ad pacem cum fratribus vestris, quam et natura vobis et religione debeatis : in qua ut semper maneatis, per Christum, qui pax nostra est, observamus; ut qui maximas res vestras discordia pene dilapsas videtis, concordia et fido adjutorio relevatas cito aspiciatis. Cedendum est enim Deo, de quo verissime continet litteræ : Polestatem habet excelsus in regno hominum, et cuicumque voluerit, dabit illud; et qui dignatione mirabili pollicetur : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Cæterum, quia eodem Deo inspirante dignati estis jubere, ut de statu ecclesiæ, qui vehementer magnitudine ac multitudine peccatorum nostrorum 41 confusus est, tractaremus, in nomine et adjutorio ejus, quæ communi deliberatione reperimus, celsitudini vestræ ac populi fidelis devotioni humiliter aperimus. Neque enim nos justos approbare contendimus; consideratione conscientiæ nostræ illud Hiseremæ suppliciter dicamus : Misericordia est Domini, quia non sumus consumpti, quia non defecerunt miserationes ejus. Sed ad Deum reverte, et vos nobiscum trahere meditantes, officium nostrum exequimur, cunctis adiuvescentibus pro futurum. Quippe non vobis nostra, sed illius auctoritale loquimur qui ait : Qui est ex Deo, verba Dei audit. Absit autem, ut in vobis impleatur quod sequitur : Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis 42.
    
    B 1. Itaque vos primo convenimus, ut, quia vestra probitas cunctis vobis potest prodesse subjectis, cultum Dei rebus omnibus præferatis. Namque ipse dicit : Qui glorificánt me, glorificabo eos. Qui autem contemnunt me, erunt ignobiles. Præterea misericordiam et judicium atque justitiam 43 conservetis; scilicet ut misericordia temperet severitatem potestatis, judicium comprimant obstinate peccantes, justitia merentibus digna restituat. Siquidem : Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Et : Beati qui custodiam judicium et faciunt justitiam in omni tempore. Et : Honor regis judicium diligit 44. Et : Justitia firmari thronum regis, sapientissimi Salomonis, inmo per eum loquentis Dei, prodit auctoritias. Taliter vobis agentibus, vel incruentam vobis, ut credimus, vel justam de hostibus victoriam divina gratia providebit. Exemplo vobis esse possunt David et Ezechias, qui merito sanctitatis inimicos populi Dei, vel pugnando vel orando, mirabili celeritate vicerunt : sed est domesticum lumen imperator Karolus, qui nomen quod familiæ vestræ peperit, clarissimis actibus adornavit. Nec regni vobis amplitudinem ac soliditatem tantummodo, verum etiam vobis bene gerentibus, post vitæ hujus excursum eadem Dei gratia gloriam largietur æternam, cui rex et propheta suspirans : Salatbor, inquit, cum apparuerit gloria tua. Hæc autem vestræ majestati non temere suggerimus, quia vestri quoque cura nobis commissæ est, quorum ministerio per fidem atque baptismum mundati, diem treuendi judicii cum cæteris fidelibus expectatis.
    
    D 2. Verum ut ad nos episcopos redeamus, per hanc civilem, immo plus quam civilem discordiam, multa interdum in nobis ipsis ac aliis nobis commissis negleximus, interdum neglegere coacti sumus, ita ut in omnibus ordini[bus] [ilegivel] magnum detrimentum accepisset, et alii quidem per ignorantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by
  </bloco>
  <notas>
    Correções: algumas abreviações antigas foram expandidas conforme contexto (por exemplo sinais de abreviação m̄→m, q̃→qu). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] por palavra. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>