<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    457 ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICÆ. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,175">
    LEGES ECCLESIASTICÆ ALFREDI ET GUTHU- RINI REGUM.
    I. In primis est ut unum Deum diligere velint, et omni paganismo sedulo renuntiare. Et instituentur sæcularum justitiam pro eo quod sciebant quod non poterant multi aliter castigare, plures vero noliebant ad Dei cultum, sicut deberent, aliter inclinare. Et sæcularem emendationem instituentur communem Christo et regi, ubicunque recusabitur lex Dei juste servari secundum dictionem episcopi. Et hoc est primum ædiculum Ecclesie, pax inter parietes suos, et regis Hangrid semper inconuulsa permaneat.
    II. Si quis Christianitalem suam male mutat, ut paganismum veneretur verbis vel operibus, reddat sic veram, sic witam, sic lashlite, secundum quod factum sit.
    III. Et si quis ordinatus fuerit, vel prælietur, vel perjuret, vel fornicetur, emendetur sicut factum erit, sic veram, sic witam, sic lashlite, et erga Deum saltem emendet juxta sanctorum canonum doctrinam, et plegium faciat inde, vel mittatur in carcerem.
    IV. Et si presbyter populum suum misdoceat de festo vel jejunio, reddat xxx solidos cum Anglis, et cum Dacis iii dimidias marcas.
    V. Si presbyter ad rectum terminum sanctum chrisma non perquirat, vel baptismum perneget ei cui necesse sit, reddat witam cum Anglis et cum Dacis lashlite, id est xii oras. Et de sublegeris sapientes instituentur, ut rex habeat superiorem, et episcopus inferiorem, nisi dignius emendetur pro Deo et pro sæculo juxta modum facti, sicut episcopus docebit.
    VI. Si duo fratres vel duo cognati cum una aliqua fornicentur, emendent in omni mansuetudine, sicut eis permittetur- sit vita, sit lashlite, secundum modum facti.
    VII. (3) Et si ordinatus homo se forisfaciat, in morte plecendus acibus exsuperetur, et episcopi judicio reservetur.
    VIII. Et si quis reus mortis profiteri desideret sacerdoti, nunquam negetur ei, et omnes rectitudines Dei paciscientur sedulo per Dei misericordiam, et per witam quam sapientes addicent.
    IX. Et si quis decimam contra teneat, reddat lashlite cum Dacis, witam cum Anglis. Si quis Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,175">
    feil (4) superteneat, reddat lashlite cum Dacis, witam cum Anglis. Si quis non reddat symbolum luminis, reddat lashlite cum Dacis, witam cum Anglis. Si quis Dei rectitudines aliquas disforicet, reddat lashlite cum Dacis, witam cum Anglis. Si contra slet, ut hominem vulneret, de wita componat. Si aliquem dejiciat in mortem, sit ultaga ut exlex, et persecutur eum cum clamore omnis qui rectum amat. Et si faciat ut occlaular pro eo quod contra rectum, et regis imperium stet, si hoc probetur jaciari egilde.
    X. Si quis in die Dominica negotiationem facere præsumat, perdat ipsum capitale, et xii oras cum Dacis, et xxx solidos cum Anglis.
    XI. Si liber diebus festivis operetur, perdat libertatem suam, witam vel lashlite, servus corium perdat vel higidulum. Si dominus servum suum cogat festis diebus operari, reddat idem dominus lashlite cum Dacis, et witam cum Anglis.
    XII. Si liber homo rectum jejunium frangat, reddat witam vel lashlite; si servus hoc faciat, perdat corium suum vel higidulum.
    XIII. Ordailum et jusjurandum festis diebus et legitimis jejuniis legibus est interdictum. Et qui hoc fregerit, reddat lashlite cum Dacis, witam cum Angelis.
    XIV. Si fieri possit, nunquam occidatur aliquis in festo Dominicae diei, quidquid peccaverit: sed capiatur et servetur donec transeat festa dies.
    XV. Si quis foris factus, et de membris disfactus dimittatur, et idem post afflictionem per quatuor noctes viva1; potest ei deinceps per episcopi licentiam subveniri, si quis ejus doloribus et animæ condescendat.
    XVI. Si sortilege vel incantatrices, perjuri et venefici, foedæ, fetidæ, vel meretrices alcibu competant, relegentur de patria, desperent omnia, nisi cessent, et profundius emendent.
    XVII. Si ordinatus vel alienigena seducatur in aliquo de pecunia, vel wita, tunc debet ei adesse rex, vel comes illius terræ, et episcopus genius illius pro cognatione et advocato, si penitus alium non habeat, et emendet sedulo juxta modum facti Christo, et regi, sicut docebit, vel illud factum profonde nimis vindicet, qui rex sit in populo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    (3) Hoc non reperitur in Saxonico, aut in foedere Edwardi apud Lomb.
    (4) id est, nummum Romanum, vel denarium S. Petri.
    PATROL. CXXXVIII. 15 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme melhor leitura possível (ex.: "lashlite", "witam", "Anglis"); nota (3) e (4) colocadas conforme posição; pequenas lacunas marcadas por hífen quando palavra separada na margem.</notas>
</pagina>