551

APPEND. AD S.£C. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.'

533

miniéum honoremus, volumus ut omnes. fideles À blimitati regie convenit et necessitatibus subjecio-

moetri certissimum (eneant, nemipem ,cojuslibet
ordinis aut dignitatis deinceps, nostro inconvenienti
libitu aut alterius calliditate vel injusta cupiditate,
promerito honore debere privare !*, nisi Justitiae '!
judicio et ratione atque zquitate dictante. Legem
vero unicuique competentem , sicut antecessores
sui tempore nostrorum predecessorum habuerunt,
jn omni dignitate et ordine, favente Deo !*, me
observaturum perdono.

4. Quod ut. facilius atque obnixius nostra aucto-
vitas valeat ^ observare ,. omnes sicut in vestra
bene memorabili ** convenientia pepigistis, conser-
.vare siudebitis. Immo etiam cuncti in postmodum
sollicite prz:cavebunt, ne aliquis pro quacumque
privata cominoditate, aut reicienda cupiditate, sive
alicujus consangninitalis vel familiaritatis seu ami-
eiti:$ conjunctione, nohis immoderatius suggerat ,
vel pos;ulationibus aut quolibet modo illiciat, ut
vontra justitie rationem !* et nostri nomipis di-
gunitatem ac regiminis aequitatem agamus.

$. Et !* si forte. subreptum nobis quippiam ut
hoinini fuerit, competenter et. fideliter, prout su-

rum expedit, ut hoc rationabiliter corrigatur, vestra
fidelis devotio ammonere curabit.

6. Tandem autem visum est nobis adnectere, ut
si quis hoc fadus copcordiz salubris, quod pro-
pter pacis £aritatisque custodiam iaivimus et cyre-
graphi virtute subscripsimus, rebelli aique animo
pertinaci inruperit , christiana dilectione | admo-
neatur, et ad inconvulsum caritatis vinculum coi.
servandum, quod qui temptaverit corrumpere, fa-
cilius poterit se ipsum disrumpere quam illud "
possit inrumpere, juxta monita divina, ut resipiscat,
hortetur. Et si audierit, fiat de societate fideli
omnibus gaudium. Si vero obaudire rennuerit, tunc
pontificalis auctoritas et regalis sublimitas, atque in

D caritatis connexione persisten&ium magnanimilas, st-
cundum quod res et necessitas postulaveril ac ralio
expetierit, seu. qualitati ** person convenerit, zt-
lum suz devotionis ferventissime exerat, et quod,
inspirante Deo, agendum in omnem salutis et uli-
litatis atque honestatis partem judicaverit, intefra:
gabiliter peragat !*.

KAROLI Hl SYNODUS APUD TOLOSAM.
(An. 841 Ju.)
Sirmondi Baluziique editionem ope codicis 2) Paris. n. 4658 recognovimus.

Sequentia. capitula acta sunt apud Tolosam civita-
t£ , anno quarto regni domini Karoli, indictione
vi 8, mense. Junio, antequam illa que praecedunt
facta. füerint secus Teudonis villam, et in. Verano
palatio" et in. Belvaco. civitate : sed. ideo ante illa
posita sunt (22), quia et dignitate generalitatis. et
synodali pra&eminent auctoritate, ——

Hac qua.sequuntur capitula, consulentes neces-
silali episcoporum Septimaniz, et subjectorum eis

presbyterorum providentes possibilitati , tractantes

eliam sacri et juste inreprehensibilis ministerii ho-
mestalem, presbyterorum reclamatione commoniti,
moderamine mansuetudinis nosirz usque ad diligen-
tiorem tractatum synodi generalis decernimus.

4. Ut episcopi nullam inquietudinem eive expro-
brationem presbyteris, aut aperte ingerendo, aut
alia qualibet occasione machinando, pro eo quod
se ad nos hac vice reclamare venerunt, inferant;
quia longa oppressio hujusmodi itineris eos fecit
subire laborem.

2. Ut unum modium frumenti, et unum modium
ordei, atque unum modium, vini, cum mensura quz
publica et probata, ac generalis seu legitima, per

ciwitatana Aa$ news afmaA vininifatam  hahatnn

€ amplius exigant. Etfsi hzec«non accipiunt, accipiant,
si volunt, pro his omnibus duos solidos in denariis,
sicut in Toletano et Bracharense consensu *' epi-
scopi considerasse dicuntur.
$. Ut presbyteri qui prope civitatem quinque
miliaria commanent, per famulos suos predictam
dispensam reddi in civitate cui jusseril civitaus
episcopus, faciant. Qui autem longius ab urbe con-
manent, statuant episcopi loca convenientia per de-
canias, sicut constituli sunt archipresbyteri, quo si-
militer et eadem propinquitate czteri presbyieri
per famulos suos debitam dispensam archipresbyteris
aut episcoporum ministris convehant, Et procurent
episcopi, ne ministri illorum presbyteros dehono-
rCDt, aut pignora inhoneste tollendo, vel locationem
D pro receptione dispense exigendo; sed cum gratia-
rum actione recipiant qua presbyteri cum bilarita-
tis humanitate, juxia apostolum, conferre debebunt.
Quodsi ministri episcoporum presbyteros dehoao-
raverint, dignam illis exinde episcopi castigationem
exhibeant; quoniam nisi fecerint, et ad, nos iterum
pro hoc se presbyteri reclamaverint, motus nostros

^ui anlnohilie wonartna fnorit. centiet.

Digitized by Google
