<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    491 APPEND. AD SÆC. X. — MONVMENTA DIPLOMATICA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tamque inferni miseriam divitarum. Instigante A X. etenim Domini clementia, occurrit animo ut ipse criminibus cessarem cunctis, atque bonis operibus insistens, forma factus gregi, quousque nostri regiminis gubernamine degentes lucrifacerem. Quosdam igitur suasoribus invitans ad præmia, quosdam terroribus compellens ad gloriam, bona ædificans, mala, ut Domino faciente potui, dissipavi. Scriplum quippe per Jeremiam memini prophetam : Ecce consitiu te super gentes et super regna, ut evellas, et destru’as, et disperdas, et dissipés, et ædifíces, et plantes (Jerem. 1). Talibus igitur exhortatus doctoribus, quibus nos Domimus per prophetam clementer admonuit, agens Christo favente in terris quod ipse juste egit in cœlis, extricans videlicet Domini cultura criminum spurcitias, virtutum semina sedulus agricola inseruit.
    
    VIII. Qua ratione clericos eliminans, monachos collocavit.
    
    Timens ne æternam incurrerem miseriam, si adepta potestate non facerem quod ipse, qui operatur omnia quæ in cœlo vult et in terra, suis exemplis justus examinatrort innotuit, vitiosorum cuneos canonicorum e diversis nostri regiminis cœnobiis Christi vicarius eliminavit; quod nullis mihi intercessionibus prodesse poterant, sed potius, ut beatus ait Gregorius, justi vindictam Judicis provocarent, qui vicarius vitiorum necis contaminati, non agentes quæ Deus jubendo volebat, omnia quæ nobelat rebelles faciebant; avidus inquisitor advertens grava Domino monachorum cuneos, qui pro nobis incunctanter intercederent, nostri juris monasteriis devolus hilariter collocavi.
    
    IX. Quod sancti Spiritus gratia compunctus abbatem et monachos in novo construxit monasterio.
    
    Hac itaque ratione, sancti Spiritus adactus flamine, locum Domini mundans Wintoniensis ecclesiæ, novi monasterii arcisierum [sorte, asceierium. HARD. hoc est, monasterium] nostro salvatori ejusque genitrici semper virgini Mariæ, et omnibus apostolicis, cum cæteris sanctis, dictum restauravi. Sciens scriptum : Consentiientes et facientes pari constringuntur poena rebellions, Omnipotentis voluntati obviantes. Possessionem Domini usurpare non susinens, clericos lascivientes repuli, ac veros Dei cultores monachico gradu fungentes, qui pro nostris nostrorumque inibi quiescentium excessibus sedulo intercederent ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    vabant. De illorum anathematæ qui monachis insidiantur.
    
    Si autem qualibet occasione, diabolo instigante, contigerit, vt fastu superbiientis arrogantiae, dejecti canonici, monachorum gregem, quem ego venerans cum pastore in Dei consutui possessione, dejicere insidiando voluerint, agatvr de eis et de omnibus qui quolibet munere cæcati juvamen eis impedierint, quod actum est de angelis superbientibus, el de protoplasto diaboli fraude seducto, ut paradisii videlicet limitibus [sorte, liminibus. HARD.] sublimibusque coelorum sedilibus ejecti, cum iis qui Domini famulatum aspernantes contempserunt, barathri incendijs detrusí, jugí cruciuntur miseria. Nec inde evulsi se glorierunt evasisse tormenta, sed cum Juda Christi proditore ejusque complicitibus, Acheronte conglutinati, frigore stridentes, fervore perusti, laetitia privati, maerore anxii, catennis igneis compediti, lictorum metu perculsi, scelerum memoria confusi, totius bonitatis recordatione semoti, æterno lugubres puniantur cruciatu.
    
    XI. Item de anathematæ insidiarum.
    
    Qui autem jam prædictos novi Wintoniensis ecclesiæ canobii monachos, vel quolibet ejusdem ordinis nostro regimine degentes, monasteriis, quæ vitiorum spurcitias expurgans, Jesu Christo Domino nostro, victo dæmone, acquisivi, eliminare præsens voluerit, anathemā sit; et eadem maledictione quæ Cain, parricida, qui fratrern suum Abel, simulante invidia, lividus interemit mastigia, adductus est, sine termino teneatur obnoxius ; atque in Dei persecutione continuo perseverans, in hæc vita nullum dignitatis acquirat honorem, nec in futuro sine miseria nunquam persistat, sed cum Anania et Saphira una Slyx porrigine [forte voragine] ejulantem crucians complectatur.
    
    XII. De benedictione monachos venerantium.
    
    Quicumque præstitulatos monachos bonis quibuslibet locupletans dilare voluerit, Creator cunctimeties clementer eos eorumque progeniem totius libertate prosperitatis hic et in futuro sæculo dilando locupletet. Scripsi decenter eorum in libro vitæ dominibus, cum Christo portionem in cœlorum habitaculis habeant, qui monachos suos, quos nostris congregatos temporibus possidet, vel verbis, vel factis, sanctitatis studio honoraverint.
    
    XIII. Quales et qualiter monachi in hoc monasterio conservarentur.
    
    Regulares igitur monachi, non saeculares, in præfacto, Christo comite, degenles monasterio, regi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas emendas editoriais entre colchetes reproduzidas tal como visíveis; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; bbox estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>