<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    507 APPEND. AD SÆC. X. — MON. MENTA DIPLOMATICA. 503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    avocet. Juvenis et insipiens acriter verberetur, qui
    A
    tale quid commiserit.
    XVII. Si quis adulterium committit, per septem-
    nium tribus diebus in hebdomada jejunet pane et
    aqua, sive sit uxor, sive maritus.
    XVIII. Si quis conjugem suam deserit, et ducit
    aliam uxorem, adulterium committit, non conceda-
    tur ei aliquid eorum jurium, quae ad Christianos
    pertinent, nec mortuo, nec vivo, nec sepelirur
    homo hic cum Christianis. Et idem etiam uxori sit.
    Et cognatorum, qui idem fecerint, perdant quilibet
    jus suum, nisi citius reverti et sedulo corrigere
    velint.
    XIX. Si quis habeat uxorem et concubinam
    etiam, nullus sacerdos ei ullum aliquod officium
    præstet cum Christianis, nisi ad emendationem
    revertatur, unam retineat sibi sive uxorem, sive
    concubinam.
    XX. Si vir cum alterius legitima uxore coeat,
    vel uxor cum alterius uxoris legitimo conjuge,
    jejunet septem annos, tres pane et aqua, et qua-
    tuor sicut confessarius eum docuerit, et lugeat de-
    lectum suum semper.
    XXI. Si quæ uxor duos fratres in conjugium su-
    mal, unum post alium, judicio obnoxii sunt illi, et
    seduli in pœnitentia sint quandoque vivunt, prout
    confessarius eorum docuerit ipsos; et in eorum obitu
    sacerdos faciat iis officium, sicut Christianis fit, si
    promiserint se melius emendare voluisse, si diutius
    vixissent.
    XXII. Si quis in aliquo nefando peccati consortio
    permanserit, usquequidem vitam suam finiat absque
    ulla resipiscentia; non novimus aliquod ei consilium
    suppeditare, nisi quod hoc ad Dei judicium pertineat,
    neque potest absolvi.
    XXIII. Si uxor aliqua desponsata sit, non sit per-
    missum ut aliquis alius vir eam illi eripiat; si quis
    hoc fecerit, sit excommunicatus.
    XXIV. Si quis cum fraude sua uxorem vel virgi-
    nem invitiam raperit ad illicitum concubitum, sit
    ille excommunicatus.
    XXV. Si quis illecebris suis alterius hominis pe-
    dissequanam ab eo seducat scortationis causa, et cum
    illa invita coeat; si sit sacris initiatus homo, perdat
    ordinem suum; si sit laicus, sit excommunicatus ab
    omnibus Christianis officiis.
    XXVI. Si quœ virgo desponsata est, et hoc tem-
    poris intervallo abducatur, vel sub aliquo prætextu
    auferatur ab eo cui desponsata erat, et deinde ac-
    cidat ut illa in conspectum ejus veniat, cum venia
    illi possunt coire, quoniam contra voluntatem suam
    illi ab eo aberat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    XXVIII. Si presbyter vel monachus hominem oc-
    ciderit, perdat or.linem suum, et jejunet decem annos;
    quinque pane et aqua, et quinque tribus diebus per
    hebdomadam; et reliquis frauat cibo suo, et luget
    delictum suum semper.
    Diaconus octo pane et aqua, et reliquis ut supra.
    Clericus iv annos; vi pane et aqua.
    Laicus v annos; iii pane et aqua, ut supra.
    XXIX. Si quis sacris initiatus occiderit, vel
    proprium proximum cognatum, deserat terram et
    possessionem suam, et faciat sicut papa instruxerit
    eum, et lugeat semper.
    XXX. Si presbyter vel monachus concubitum la-
    scivium exercet, vel conjugium violat, jejunet x
    annos, et lugeat semper. Diaconus vii, clericus vi,
    B Laicus v [annis] ut propter homicidium.
    XXXI. Si presbyter vel monachus vel diaconus
    legitimam uxorem habet, antequam consecratus sit,
    eam deserat et ordines recipiat, et postea propter
    concubitum illam sæpe recipiat, jejunet quilibet
    eorum tanquam pro homicidio, et valde lugeant.
    XXXII. Si sacerdos, vel monachus vel diaconus
    vel laicus vel clericus cum monacha coeat, jejunet
    quilibet, prouti ordini suo convenit tanquam pro
    homicidio, et semper a carne abstineat; et mo-
    nialis decem annos, ut etiam sacerdos, et lugeant
    semper.
    XXXIII. Si quis cum moniali coire vellea, et ipse
    nollet, jejunet unum annum pro injusta illa vo-
    luntate pane et aqua. Si quis vellet coire cum
    alterius legitima uxore, et ipsa nollet, jejunet
    unum annum pro injusta illa voluntate pane et
    aqua.
    XXXIV. Si quis coire vellet cum alterius legitima
    conjuge, et ipsa nollet, jejunet tres quadragesimas
    pane et aqua, unam in æstate, aliam in autumno,
    tertium in hieme.
    XXXV. Si quis velit cum uxore injuste coire, jejunet xi. dies pane et aqua.
    XXXVI. Si quis alium cum filia sua deprehendat,
    compenset apud [puellæ] amicos, et uterque jejunet
    unum annum diebus Mercurii et Veneris quando
    vixerit, et lugeat semper delictum suum.
    XXXVII. Si quis cum bestia coeat, jejunet xv
    annos; octo pane et aqua, et septem alios quolibet
    anno tribus diebus quadragesimis, et diebus Mercu-
    rii et Veneris, quando vixerit, et lugeat semper de-
    lictum suum.
    XXXVIII. Si quis seipsum propria de voluntate
    polluat, jejunet tribus annis; quolibet tribus qua-
    dragesimis pane et aqua, et abstineat a carne sive
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxs estimadas em escala 0-1000. Pequenas abreviações e letras sobrescritas reproduzidas conforme visível; marcações editoriales como "A", "B", "C", "D" mantidas onde apareciam na página.</notas>
</pagina>