419 APPEND. AD SAC. X. — MONUNENTA DIPLOMATICA. PU

cerint, diruy (id est, mulcta seu muletatio) eorum A et ecclesia Yssy! ab illo debito libere erunt, qii
regi. terris carent.

XXXIX. Septem domus episcopales sunt in Dyved, XL. De furto redemptionis non flt contentio super
Menevia, quz est sedes principalis in Cambria, ec- — aliquid, nisi prius fuerit manac cum juramento in
clesia Ismael, ecclesia Degeniam , ecclesia Yssyl, — tribus locis, in ostio ccemeterii, in ostio ecclesie,
ecclesia Teylav , ecclesia Teulidauc, ecclesia Keneu. — in ostio chori coram presbytero ipsius ecclesie, et
Abbates Teylav , et Teslydauc, et Ismael , et Dege- — hocpresbyter ille in placito domini testatus sit, cujos
nian tenentur clerici esse et ordinati. Ebediu cujus- — verbo credendum est tunc. De furto (id est, commu-
libet istorum domino Dyved erunt, scilicet duodecim — nicatio) Kyssevys non sit contentio juramenti, id est
libra, vel qui illis successerint reddant. Menevia ab — reith, super aliquid, nisi prius fuerit manac in curis,
omni debito libera manet et soluta. Ecclesia Keneu

ANGLORUM REGIS

LEGES ECCLESIASTICAE.

(Circa annum 9*4.)

]. Christianus quisque decimas seminum 'pri-

TITULI CAPITULORUM PARTIS 1. B

L Devite castitate eorum qui sacris initiantur.
ll. De decimis et censu ecclesiastico, sive primitiis
seminum.
lll. De homicidio.
IN. De eo qui monialem stuprarit, et de adulterio,
V. De (ani instauratione
YI. De pejeraniibus, et iis qui barbara | factitarunt
sacrificia.
(Pars «t huc nihil confert.)
TITULI CAPITULORUM PARTIS Iii.
[. De homicidio.
Jl: Be eo qui alium. oppugnarit. in. ede sacra, aut
oppido regio.
Wl. De pugne et homicidii mulctis.
IV. De sanguine effuso.
V. Gratias agit, quod eum in profligandis furibus
adjuverint.
PARS PRIMA.
PROOEMIUM.

Edmundus rex ipso solemni Paschatis festo fre-
quentem Londini, tam ecclesiasticorum quam laico-
yum, cotum celebravit, cui interfuerunt. Oda, et
Vulstanus archipresul, plurimique alii episcopi , ut
animorum suorum, el eorum omnium qui eis cura
sunt, consuleretur saluti.

CAPITULA.

I. Inprimis, qui sacris sunt iniliati, atque ex

quibus populus Dei virtutis exemplum petere debebit

milias nummumque eleemosynarium illum religiose
pendito; qui non solverit, anathema esto.

lil. Si quis hominis Christiani sanguinem effü
derit, ad regium conspectum (etsi ei servierit) non
admittitor, ni prius id sceleris, juxta ac fuerit ei ab
episcopo imperatum, compensarit.

IN. Si quis monialem stuprarit, aut instar boui-
cid: compeusato, aul sacra sepultura prohibelor.
]Mem juris esto, si quis adulterio commisso conjt-
gium violarit.

Y. Episcopus omnis suis ipsius sumptibus domum
Dei instaurato, regemque de reliquis sacris zdibus
(id quod valde est necezsarium) composite ornandis
commoneto.

€ VI. Qui pejerarint, aut barbara factitarint sacri-

licia, divinis omnibus [ni ocius resipuerint, ani-
mumque in melius emendarint ] perpetuum 3f
centor.

(Omissa est pars secunda, quia ad res ecclesiasticat
non spectal.)

PARS TERTIA.
PROOEMIUM.

Ego Edmundus rex omnibus qui in ditione ac
polestatle mea sunt, senibus ac juvenibus, clare
significo, me a scientissimis regni mei in celebri,
tam ecclesiasticorum quam laicorum frequentia,
studiose requisivisse, quo tandem pacto Christiana
proveheretur íldes. Atque nobis omnibus commo-
dissimum visum est, ut amorem ac mutuam inlet

ad imitandum, caste (ut eorum feret ordinis ratio) D omnes benevolentiam per omnem ditionem noslram

sive viri, sive mulieres fuerint, viam Ltraducunto :
$in minus id fecerint, prout illorum se habent
norma, plectuntor, omni scilicel sua possessione
terrena. muliantor vivi, et (nisi mores jn melius
emendaverint) mori sacra prohibentor sepultura,

foveainus. Etenim nos omnes harum tedet quoti
dianarum pugnarum, et propterea ad hunc modum
statuimus.
CAPITULA
L. Si quis alium posthac interfecerit, solus cum

Digitized by Google
