<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    - 537 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    res in locis eorum substituantur; et non propter A et scientiæ ipsius uberibus sufficienter repleti, ante pravorum nequitiam ordo religionis et loca sacratissima eis quibus licitum non est committantur; cum manifestissime Scripttura demonstrat, Ozam morte damnatum, qui archam Domini quasi cadentem releveræ voluit, quam vel contingere illicitum ei fuit.
    
    4. Occasionem etiam et somitem, unde ordo ecclesiasticus et canonica forma atque monastica religio sæpe a longe superiori tempore, cum minus religiosos principes habuit, litubavit et pene conlabens deperiit; et iterum, cum devotos et in Dei zelo ferventes principes accipere meruit, resurrectione quadam revixit et vigorem recepit, atque sui processus tempore annubulavit, quod non sine gravi dolore 12 et ultionis divinæ dicimus; in vestri regiminis tempore in destructionem, non in ædificationem sicut Paulus B docuerat, accidisse conspicimus. Quod et nostris peccatis, qui dispensatores et pastores ecclesiarum esse debuimus, veraciter imputamus; et eorum quorum factione res ista a deo male pullulavit et excrevit, alia præcedentia peccata hoc meruisse, pro certo auctoritate divina cognoscimus : ut qui nocebant, sicut scriptum est, nocerant 24 adhuc, et qui in sordibus erant, sordescant 24 adhuc. Unde Deum gravius ad iracundiam provocarennt, et sanctos, quos intercessores pro suis peccatis habere debuerant, infensos haberent, et sacerdotes ac viros religiosos, seu Christi pauperes, quos oratores et reconciliaotores sibi de suo promeneri necesse fuerat, proclamatores adversum se fieri irritarent, et ad cumulum peccatorum suorum etiam illa peccata, unde in conspectu Dei 36 rationem in die terribilis judicii redderent, et angerent, quæ illi commiserant qui eadem ipsa peccata per intercessionem fidelissimarum oblationum deleverunt, quas ecclesiasticarum rerum pervasores inconsulte et in perniciem sui sine reverentia abutuntur. Quod ita verum esse ut dicimus, Dominus protestatur, dicens : Peccata populi mei comedunt. Peccata enim populi comedunt, qui contra auctoritaten divinam res ecclesiasticas indebite pervadunt, et nec intercessionis ope, nec prædicationis consilio, vel quocumque divino auxilio pro peccatis eorum qui eas dederant, laborant, nec pio operi, ad quod fideles fidelium eas tradiderant, inserire permittunt. De quo periculoso facto vos, christianissimi principes, venerabiliter admonemus et devotissime obsecramus, ut memores salutis vestræ, presentis scilicet et æternæ, memores etiam largitatis progenitorum vestrorum erga sanctas ecclesias, propter quam feliciter regnaverunt et sibi contrarios superaverunt, memores siquidem cum quanta religione, etiam ante Christi sanguinem, et in tempore famis in Ægyptio, discretione sancti Joseph apud nefandum regem Pharaonem terra sacerdotalis exilit, innumeræ quæ scripturarum exempla, ut lacte ecclesiæ nutriti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    oculos reducentes, tunicam Christi qui vos elegit et exalavit, quam nec milites ausi fuerunt scindere, tempore vestro quantocius reconstitte et resarcite, et nec violenta ablatione, nec illicitorum præceptorum confirmatione, res ab ecclesiis vobis ad tuendum et defendandum ac propagandum commissis, auferre tentate : sed ut sanctæ memoriae avus et pater vester eas gubernandas vobis, fautore Deo, dimiserunt, redintegrate, et præcepta regalia earumdem ecclesiarum conservate ac confirmate; ne sicut intlenavit Samuhel propheta ad Roboam filium Salomonis in concessione palliij, præsens regnum, quod absit, vobis patrum labore adquisitum et hereditalè relictum, a vobis ipse Christus dividat, et æternum regnum quod promis it non tribual. Nec contra Dei faciem iratas hominum facies considerceritis; quia si ad tempus illis displicueritis, cum vos Deo placebitis, in vobis ille quod promisit, implebit: Cum placuerint, inquiens, Domino via hominis, omnes inimicos ejus converter et ad pacem. Quod ut commodius valeatis implere, unusquisque vir ecclesiasticus, et intercessionis adjutorium, et solatii quo res publica indiget subsidium, juxta quantitatem rerum ecclesiæ sibi commissæ, salvo jure quod exinde divinis dispensationibus debet impendi, prompte et ex animo parare, et impigre, sicut tempore antecessorum vestrorum consueverat, studebit offerre.
    
    5. Et quia sancta ecclesia in area riturarè dominicæ docta, quædam novit reformatam, quædam dissimulanda, quædam etiam gemenda usque ad tempus perferenda, perspeximus eo ferventiori zelo quo majora corrigenda sunt, vestram potestatem, et sacerdotalis consilii auctoritatem, quædam ad præsens ex asse non valere corrigere. Et ideo de canonicorum monasteriis et sanctimonalium quæ sub eadem forma vivere dicuntur, consideravimus, sicut apostolus Paulus dicit, secundum indulgentiam, non secundum imperium, ut si propter imminentem rei publicæ necessitatem laicis interim committuntur, episcopi providentia, in cujus parœchia consistunt, adjuncto sibi aliquo abbate viro religioso studeatur, qualiter restauratio locorum, et studium ac custodia officii et religionis, atque subsidium temporalis necessitatis, in eisdem locis degentibus juxta qualitatem et quantitatem moderationis adhibeatur et ministretur : et qui eadem loca tenuerint, eis inde, sicut et de aliis christianæ religionis negotiis, pro Christi et vestra reverentia, obed iatur. Quod si quis non fecerit, provisorum curæ erit, ut ad vestram hoc notitiam referant, et vestra dominatio secundum sibi a Deo commissum ministerium pro modo culpæ, quæ emendanda sunt, corriget 27. Per loca etiam monastica ejusdem ordinis provi sores necesse erit disponere, cum vestra auctoritas eos qui vices
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    12 deest 2. 24 ita 2. nocerent B. 24 ita 2. sordescerent B. 36 deest 2. 27 corrigantur 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; sinalizei números de notas e sinais críticos tal como aparecem. Algumas palavras com ligaduras tipográficas foram transcritas separadamente. Não foram feitas emendas nem normalizações ortográficas; usei espaços e pontuação conforme o original impresso. BBox valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>