547

Amalo (40) cum suffraganeis suis; et oblata sunt
eidem principi , sicut ipse jusserat, collecta ad re-
legendum in Sparnaco (41), villa Remensis ecclesie.
Et quia [actione quorumdam motus esl animus ipsius
regis contra episcopos, dissidentibus regni primori-
bus sui ab eorumdem episcoporum ammonitione, et
remotis ab eodem concilio episcopis, ex omnibus "*

fllis capitulis hec. tantum. observanda et compla-..

cenda sibi collegerunt, e episcopis scripto Iradide-
runt, dicentes non amplius de eorum capitulis
-«cceptasse quam isla, et ista. se velle cum principe
observare ** (42).

1. De honore et cultu ecclesiarum.

2. De lionóre episcoporum et veneratione servo-
rum Dei.

$. De justitiis.

4. Ut cautela fiat erga. eos qui causa juventutis
aut insipientiz in aliquo fallunt, sive contemnunt
admonitionem episcoporum, ne subito aut incaute
damnentur anathemate.

5. De his qui contra regiam potestatem contuma«
ces esse moliuntur.

6. De precariis.

7. De hospitalibus

8. De rapacibus.

9. Ut episcopis tempus congruum observetur ad
ministerium suum peragendum.

10. Ut clerici arma militaria non contingant.

11. Ut missi dirigantur, qui inquirant, si przecep-
tà à nobis de rebus ecclesiarum ad proprium sint

facia. |
12. De liseresi symoniaca.

15. Ut a nullo sedes episcopalis, proprio inflrman-
te episcopo, usurpetur.

14. Ut canonici infra dormitorium dormiaut.

15. Ut monachi ad palatium non veniant, nisi
causa obedientiz, exceptis abbatibus.

46. Ui laici decimas de ecclesiis non contin-
gant.

17.
lis.

18. De sponsis aliorum.

19. De sepulturis infra ecclesiam ?*.
Plenitudo autem capitulorum qud in. plenitudine sy-

nodalium actionum. habentur, unde he commemo-
rationes excerpte sunt, ita per loca continentur !*.

Comineimoratio prima, de honore videlicet et cul-
tu ecclesiarum, sicut supra scriptum habetur (45) in
villa Colonia, subscriptione regis et principum robo-
ratum.

Commemoratio secunda, de honore episcoporum
et veneratione servorum Dei, similiter.

De sanctimonialibus contra auctoritatem nup-

" APPEND. AD SEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.
A Commemoratio tertia, de justitiis, similiter.

518

Commemoratio quinta, de bis qui contra regiam
potestatem contumaces esse moliuntur, similiter.
Commemoratio sexta.

Cetere autem commemorationes que sequuntur, ita

in prefata. plenitudine cum. suís capitulis continen.
tur.

20. Et ne magnificentiam vestram illuc vestre di-
gnitati indeceus et inhonesta impellat necessitas quo
non trahít voluntas, et partim necessitate, partim
etiam subreptione, quia aliter quam se rei veritas
habeat vobis dictum vel postulatum fuit, maxime
quod ad rem publicam pertinuit, aut prereptione in
beneficiario jure aut in adole "* adsumptum babetur,
videtur nobis utile et necessarium, ut fideles et stre-

p nuos missos ex utroque ordine per singulos comita-
lus regoi vestri mittatis, qui omnia diligenter in-
brevient quie tempore avi ac patzis vestri, vel in re-
gio specialiter servitio, vel in vassallorum domini-
corum beneficiis fuerunt, et quid vel qualiter aut
quantum exinde quisque modo retineat, et secun»
dum veritatem renuntietur vobis, Et ubi ** invene-
ritis, quia ratio et utilitas, ac ordo «ew veritas, in
absumptis vel donationibus habeantur, in statu. per-
maneant. Ubi autem inrationabilitas vel potius fraus
invent? fuerint, una cum consilio fldelium vestro»
rum boc taliter corrigite, ut ** ratio alque utilitas
seu justitia non deserantur, et dignitas magnificen-
tie vestra per necessitatem ita vilis. non flat, sicut
vos non decere cognoscitur : quoniam domestica do-

C mus vestra aliter obsequiis domesticorum repleri

nou poterit, nisi habueritis unde eis meritis respon-
dere et indigentie solatium ferre possitis. Et sic
demum res publica vestra de suo suffragetur sibi,
et ecclesi a quibus non expedit habeantur immu-
nes *,

21. Ut precariz et commutationes tempore vidua-
larum ecclesiarum fact», ab his qui loca episco-
porum occupaverant, rescindantur, et. cum auctori-
tate ecclesiastica vel civili denuo, si fiendze ** sunt,
flant.

22. Precaris autem a nemine de rebus ecclesiasticis
fleri przesumantur, nisi quantum de qualitate conve-
nienti datur ex proprio, duplum accipiatur ex rebus
ecclesi, in suo tantum qui dederit nomine, si res
proprias ** et ecclesiasticas usüfruetuario tenere vo-
luerit. Si autem res proprias ad praesens dimiserit, ex
rebus ecclesiasticis triplum fructuario usu in suo
tantum quis nomine sumat; quia sic eas quemque

VARLE LECTIONES.

?* et comitibus corr. ex omnibus 9. 7*

«nn ÁUAR enm nneitelmn internen llena

rubrica deest in S. '* sape oo oie ?* apud Pithoeum
