<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ANGLO-SAXONUM REGUM LEGES ECCLESIASTICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    VII. Confiteor animi mei homicidium, et perjuria, et seditionem, et superbiam, neglectum prœceptum Dei. Confiteor omnia, quæ unquam oculis vidi ad avaritiam vel ad detractionem, vel auribus ad inuti- la audiivi, vel ore meo vana locutus sum.
    . VIII. Confiteor omnia corporis mei peccata, cutis, et carnis, et opis, et nervorum, et renum, et cartilaginum, et linguæ, et labiorum, et faucium, et dentium, et comæ et medullæ, et rei cujusque mollis vel duræ, humidæ vel siccæ. Confiteor quod baptisma meum pejus servaverim quam Domino meo sum pollicitus, et ordinem meum, quem in amorem Dei et sanctorum ipsius deberam custodire, et in meam ipsius æternam salutem ego non custodivi debito modo. Confiteor quod horas meas canonicas sæpius neglexerim, et prævaricari in dominorum mearum animam, et Domini mei nomen in vanum sumpsierim.
    IX. Omnium (peccatorum) rogo a Domino meo remissionem ut nunquam diabolus mihi insidietur, ut alsque confessione et emendatione peccatorum meo- rum (non moriar), sicut hodie confiteor omnes meos reatus coram Domino Salvatore Christo, qui gubernat cœlum et terram, et coram hoc sancto altari, et his reliquiis, et coram confessario meo, et Domini presbytero, et sum in pura et in vera confessione, et in bona voluntate omnia mea peccata emendare, et deinde taliter abstinere, qualiter unquam possim.
    X. Et tu, Salvator Christe, sis misericors animæ meæ, et remitte ac dele peccata mea, et reatus meos, quæ olim vel unquam antea commisi, et duc me ad sublime tuum regnum, et ibi habittem cum sanctis tuis et electis absque fine in æternum. Jam te oro humiliter, sacerdos Domini, ut sis testis meus in die judicii, ut diabolus neget in me potestatem habere, et ut in apud Dominum sis advocatus meus, quod peccata mea et reatus meos emendem, et ab aliis hujusmodi absti neam : ad hoc adjuvet me Dominus, qui vivit et regnat in æternum. Amen.
    MODUS IMPONENDI POENITENTIAM.
    I. Senex et juvenis, dives et pauper, sanus et infirmus, et cujuscunque ordinis, et si quis aliquid invitus peccaverit, non sit similis ei qui voluntarie et sponte de industria peccavit; et si quis etiam necessitate coactus deliquierit, sit protectione et correctione legis semper dignus, quia necessitate co- actus erat ad id quod perpetravit.
    II. Quodlibet factum distinguendum est cæteræ co- ram Deo et coram mundo,
    Hi ritus observantur trans mare, hoc est :
    III. Ut quilibet episcopus sit in sede sua episcopali die Mercurii, quem appellamus caput jejunii ; tunc quilibet illorum, qui peccatis mortalibus pollutus est, in illa provincia ad eum veniat illo die, et peccata sua et falletur, et ille tunc doceat eum poenitentiam, juxta quumlibet reatus rationem; qui si magna sit enormitas, removeatur ab ecclesiastica communionc, atlanen ad propriam necessitatem excitentur, et admoncetur, et ipse sic cum venia ejus domum revertatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    IV. Et inde die Jovis ante Pascha omnes ad suum quilibet locum congregentur, et cantet super eum episcopus, et absolutionem det; et ille sic postea domum revertatur cum episcopi benedictione : hoc ita observandum est ab omni Christianorum populo.
    V. Attamen sacerdos diligenter considerare debet, quali cum contritione, et quali cum perfectione pœnitentiam, quæ ipsi imposita erat, compensaverit, et quomodo ipsi remissionem dare debeat.
    VI. Si laicus alium occidat sine causa, jejunet vii annos, in pane et aqua, rv, sicut confessarius eum docuerit, et post septem annos compenset; postea diligenter lugeat delictum suum, qua poterit industria, quoniam incognitum est quomodo accipia- tur pœnitentia ejus apud Decum.
    VII. Si quis alterum occidere velit, et nequeat voluntatem suam implere, jejunet tres annos, unum pane et aqua, et duos sicut confessarius ipsius eum docuerit.
    VIII. Si laicus invitus aliquem occidat, jejunet tres annos; unum pane et aqua, et duos sicut confessarius illius eum docuerit, et luget delictum suum semper.
    IX. Si sit subdiaconus, jejunet sex annos. Si sit diaconus, jejunet septem annos. Si sit sacerdos, jejunet decem annos, et episcopus xii, et lugeat semper.
    X. Si quis infantem suum occiderit invitus, jejunet quinque annos, tres pane et aqua, ut supra.
    XI. Si episcopus vel sacerdos aliquem occiderit, perdiat ordinem suum, et postea diligenter compenset.
    XII. Si uxor infantem suum enecet intra se, vel postquam natus sit, poen vel aliis rebus, jejunet decem annos, tres pane et aqua, et septem prout confessarius ejus ex misericordia ei sanciverit, et deinde illud luget.
    XII. Si quis mancipium suum occiderit, sine culpa in furore suo, jejunet tres annos.
    XIV. Si mulier maritum suum verberet ex aliqua zelotypia, et ille inde moriatur, et ille sit innocens, jejunet septem annos, et si ille sit reus, jejunet tres annos, et lugeat delictum suum semper.
    XV. Si quis seipsum sponte occidat armis, vel aliqua diaboli instigatione, non est permissum ut pro tali homine missæ cantentur, neque cum aliquo psalmi cantu corpus terræ inferantur, neque in pura sepultura jaceat sepelitus. Illud idem judicium faciendum est ei, qui pro reatu suo vitam suam tormentis finiit, quales sunt fur, homicida et domini proditor.
    XVI. Si quis se cum bestia polluit, vel masculus cum alio, si sit xx annorum, jejunet quindecim annos ; et si vir uxorem suam habcat, et ipse 40 annos natus sit, et tale quid commisit, abstineat, et jejunet quando in vivis est, et non præsumat Domini corpus percipere, antequam mors, illud
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso; pequenas lacunas indicadas por hífen de separação de sílabas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas com cabeçalho superior e marcação "Digitized by Google" no rodapé visual (não transcrita como texto relevante).</notas>
</pagina>