55 FRANCORUM REGUM CAPITULARIA.

$54

quod absit, conjugia iterare. presumpserint, acriori 4 dum sanctorum Patrum statuta se purgare cogatur.

subdantur vindict:e, et amplius propellantur. Qui si
forte obedire monitis salutaribus noluerint, anatlhe-
matizentur. '

68. De his qui sponsas alienas rapiunt, vel con-
sensu parentum accipiunt, antiqua et synodalis sen-
tentia observetur. Quod et si forte in ecclesia even-
tos talis reperiri dinoscitur, ut pro salutis eL reli-
gionis competentia humanius quiddam debeant
tractare pontifices, sicut canonica, ut eisdem verbis
wamur, docet auctoritas, quia prior quidem, in-
quiens, deflnitio durius, posterior autem quiddam
tractavit humanius, nullo modo, ut ad maximam in-
dolgentiam descendamus, alterius sponsa» acceptor
sine publica transeat poenitentia, et sponso legaliter
multam *!! componat. Quod si hzec obedire renuerit,
tine ulla. refragatione anathemalizelur : fautores
vero illius juxta. modum culpe episcopali decreto
peniteant, Si vero, quod non optamus, qui de gradu
ecclesiastico talibus nuptiis se consensqrem vel ínter-
vntorem manifeste prodiderit a gradu proprio repel-
lior. EA si verisimilibus exinde suspicionibus fuerit
Propulsatus, et canonice nequiverit approbari, secun-

72. Ut nemo quemlibet mortuum in ecclesia quasi

: hereditario jure, nisi quem episcopus aut presbyter

pro qualitate conversationis et vii: dignum duzerit,
sepelire prassumat. Nec quisquam ossa cujuslibet
mortui de scpulcro suo ejiciat !'*, aut sepulturam
cujusquam ?'* Llemerario ausu quoquo modo violet ;
Sed unumquemque in loculo sibi a Deo pr»parato
atque concesso adventum sui judicis przstolari con-
cedat ; maxime cum non solum diviwe leges, sel
etiam et humans apud humanam rem publicam se-
pulerorum violatores reos mortis dijudicent. Se! ct
neque pro loce sepulturz,, ut verbis sancti. Gregorii
utamur, pretium de terra. putredini concessa qum-
rere, et de alieno velle *** facere luctu !** compen-

B dium, aliquo modo temptet. Si quanio autem !**

proximi vel heredes sponte aliquid offerre ccclesize
voluerint in elemosina defuncti, accipere non. vela-
mus : peti vero aut aliquid exigi omnimodo prohi-
bemus, ne, quod valde inreligiosum est, aut venal's,
quod absit, dicatur ecclesia, aut de humanis morti-
bus videamur gratulari, si compendium exinde stu-
demus modo quolibet quzrere.

HLOTIIARII, BLUDOWICI ET KAROLI CONVENTUS APUD MARSNAM.

(An. 847. Febr.)

Sirmondi et Baluzii editiones ope codicis 2) regii Parisiensis n. 4638 recognovimus.

Hec que sequuntur. capitula acta. sunt. quando tres C. 5. Ut singulis eorum fidelibus talis lex conserve-

rtges (vatres,  Hloiharius scilicet, Hiudowicus, et

Karolus, simul convenerunt secus municipium Tre-

jetum , in loco qui dicitur Marsna. (44) , anno

Dominice incarnationis. 8&7 mense. Febroario !*!

qw? eliam. capilula singulorum adnuntiationes sc-

quuntur.

Or. 1. De pace et concordia atque unanimilate
Vium fratrum et regum inter se, et quod verissimo
«non ficto caritatis vinculo sint uniti, et ut. nullus
Ótinceps scandalorum inter eos occasiones serere
possit,

1. Ut ipsi mutuo sibi auxilientur, et contra Dei
Mneeque ecclesi ac suos inimicos secundum
oprrtunitatem temporis invicem adjuvent.

$. Ut nemo per quamlibet cupiditatem leges pacis

in cujuslibeL eorum regno convellere !** presumat. D

Quod si facere presumpserit, communem ab eis ul-
Uonem incurrat.

À. Ut ecclesize Christi !** per omne eorum regnum
Misnam dignitatem honoremque relineant; et
tuicquid superstite domao Hludowico imperatore
ue legitimo possederunt, absaue ulla deminutione
Tecipiant, . .

tur, qualem temporibus priorum regum, et przci-
pue avi patrisque eorum, habuisse noscuntur, si
tamen et ipsi pristinam fidem erga ipsos conser-
vent.

6. Ut rapiuz et deprzdationes, que quasi jure
legitimo hactenus factze sunt, penitus interdicantur,
et nemo se impune post haec eas presumere posse
confidat.

7. Ut in singulis partibus regni missi idonei con-
stituantur, qui querelas pauperum et oppressiones
sive quorumcumque causas examinare, el secun-
dum legis equitatem valeant definire. Et si ab uno
in aliud regnum hujusmodi presumptores confuge-
rint, ibi similiter opprimantur.

8. Ut nullus in omni eorum regno deinceps ra-
ptum facere presumat. Aut si fecerit, legaliter pu-
niatur.

9. Ut regum fllii legitimam heredilatem regni
secundum dellnitas presenti tempore portiones post
eos retineant ; et hoc quicumque ex his fratribus
superstes fratribus fuerit consentiat, si tamen ipsi
nepotes patruis obedientes esse consenserint.

VARLE LECTIONES

"quita $, !'* eicere $.
Pal. Til, ullo. Trec.
le 9.

'? quam t. a. q
1! jucri Til, deest 9.
55 deegt3 —— .

. m. V. & uU. in l. s. a Deo desunt 9.
191 dees; 9,

1?* nullo 2. Bellov.
15! per mensem februarium etiam edd, — *?* evel-

NOTAE.

, (95) Cf. Lupi Ferrariensis epistolas 50, 57, 59;
I^ qua dicit reges hebdomada secunda Quadragesi-

PargoL, CXXXVIII. 2c

mz colloquium celebraturos, Sirmondo monente
Quadragesima initium an. 847 fuit die 16 Februarii.

. 18

Digitized by Google
