555

XXXIII. Si presbyter alium non admoneat ejus
quod noverit ipsi detrimento fore, lioc compenset.

XXXIV. Si presbyter barbam vel comam radere
neglexerit, compenset.

XXXV. Si presbyter concubinam suam dimiserit,
et aliam acceperit, anathema sit.

XXXVI. Si presbyter ad tempora constituta vi-
ces non pulset, vcl horas non cantel, hoc com-
peuset.

XXXVII. Si presbyter cum armis ecclesiam intra-
verit, hoc compenset.

XXXVII. Si presbyter male absolverit anuiversa-
rium ecclesie ministerium interdiu vel noctu, illud
compenset.

XXXIX. Si presbyter ordalium male disposuerit,
compenset.

XL. Si presbyter tonsuram suam obvelet, emen-
det.

XLI. Si presbyter ebriosus, aut scurrilis, aut cal-
scop fuerit, compenset.

XLI. Si presbyter inter vicinos in parochia sua
aliquid occultaverit ad injustum regimen exercem-
dum, hoc emendet.

XLIHI. Si presbyter anniversarios ritus per obli-
vionem przetermiserit, emendet.

XLIV. Si presbyter synodum declinaverit, hoc
coinpenset. .

XLV. Si presbyter se justitiz non submiserit, sed
decreto episcopi repugnaverit : vel id corrigat, vel a
communione separetur ordinatorum, el exuatur tam
e societate sua, quam honore quolibet, ni se sub-
miserit et luculentius satisfecerit.

XLV). Si quis legem divinam vel humamam ca-
Inmniatus fucrit, acriter corrigatur.

XLVil. Debemus omnes Deum unum venerari et
diligere, unam eliam fidem Christianam tenere
mordicus, omnemque paganismum unanimiter al-
jicere. .

Si quis igitur postliac aliquem cognoverit qui
supersüitiones aliquas etbnicas exercuerit, sive per
sortilegium, sive per Lorrem, vel qui veneficiis de-
lectatur, aut idola colit: si thanus sit regius, x
semimarcis plectitor, una scilicet medietate Christo,
Altera vero ipsi regi.

. Sisit alius possessor praediorum qui fecerit, vt
hic semimarcas dependito, medietatem scilicet unam
Christo, alteram fundi illius domino.

Si inferior quispiam qui ferbena dicitur, 11 oras
solvat. ]

Si thanus "regis hoc in lite negaverit, nominentur
ei vit comnnreainres. et acciniat e ransanonineis

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

52

À lite negaverit, accipiantur ei parium suorum quot-
quot przedictis aliis est. indictuin : et si is defecerit,
lahslitam pendito xii oras. .

XLVIII. Si superstitiosus ille conventus, qui fri-
thgear dicitur, habitus fuerit in terra alicujus circ
lapidem, arborem, fontem, vel nugas alias istius mo-
di, pendat, qui hoc fecerit, legis violataàe mulciam,
dimidium Christo, dimidium terr: domino; et si
terre dominus noluerit auxilium przbere ad hot
corrigendum , habeant Christus et rex emenós-
tionem.

XLIX. Mercaturam in die solis exercere, et curias
alicubi celebrare prohibemus, opus etiam quodlibet,
etomnimodam vectionem, sive in plauslris, sive in
equis, sive in aliis oneribus ferendis. Qui contra hoc

B deliquerit, liber mulctam solvat xut oras; servus
corium perdat, id est vapulet, ni sit viator necessi-
tate compulsus, vel. propter cibi inopiam, aut caus
evitandi inimicos. In vigiliis festorum itinerari ex
necessitate licet inter Eboracum et sex inde mille
passus mensuratos.

L. Qui festa aut debita jejunia violaverit, xu ori
luat.

Ll. Volumus etiam ut omnis denarius Romanus
integre solvatur ad cathedram episcopalem «nte
missam sancti Petri annuatim; et przeterea volumus
ut iu qu libet Wapentachio duo fideles, thaní el pre-
sbyter missalis unus, eligantur ad hunc colligendum,
qui acceptum protinus tradant, interposito, si ue-
cesse fuerit, juramento.

C Si vel thanus regis, vel quis alius fundt cominus
hunc detinuerit, mulctam inferat x semimareos
dimidium Christo, et dimidium regi.

Si villaticus aliquis hunc denarium aut celaverit,
aut detinuerit, eum solvat dominus ejus pradialis;
el i» compensationem bovem capiat villatici. Quo!
si deminus detrectaverit, accipiaut. Christus et rex
xu oras in pleiiorem emendationem.

Si decinas qui thanus est regis detinuerit, 10 pen-
dito semimarcas, possessor praediorum vt el eyrli-
$cus seu paganus xii oras.

LI. Prohibemus etiam, ut a Deo est. prohibitum,
ut nemo habeat uisi uxorem unicam, el hanc utique
debite conjugatam, et in conspectu publico daiam
antea: et ut. nemo matrimonium coutralat in s

p gnatione sua, scilicet. infra gradum seu geniculum
quartam, nec cum consponsali sua ad fontem sz
crum. Si quis contrarium fecerit, careat Dei mise-
ricordia, ni resipiscat, et secundum arbitrium ep'-
scopi compensaverit. Sin ulterius in nequitia progre
Aiene mariatnr. hanesta careat sepultura, et a Ja

Digitized by Google
