553

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.

556

regum: qua el. ipsi principes ante so. fidelesque. eo- À remota quolibet modo omni occulta nocendi machi-

rum relecta capitula adprobaverunt, et se eadem ser-
vaturos, auziliante Domino, promiserunt, mense.
Octobrio, indictione viv**.

Navis sanct: Ecclesix ab exordio suo variis spe

perturbationibus mersa, sed excitato. fidelium pre- .

cibus gubernatore suo Christo nunquam est usque-
quaque demersa. Qu:e quondam etiam, ut nunc vi-
detur, pene conlapsa, progenitorum vestrorum stu-
dio et devotione, est auctore Deo juxta modum divi-
ritas concessum recuperata. Unde immensas do«nino
Deo nostro laudes referimos, qui et corda vestra ad
intentionem similem excitavit, et post vestigia pa-
trum vestrorum, quibus per temporale regnum ad
telernum. perveniatis, ire velle docuit et. inspiravit.
Vestri nihilominus nobilissimz: dominationi multi-

modas gratiarum actiones rependimus, quia ad evi- B

tandum et vestrum et nostrum ?* periculum, et ad
communem totiusque populi providendam salvatio-
nem, bonam et beneplacitam Dei voluntatem sub-
sequi, et divinum consilium, secundum preceptum
Domini quo. dicitur: Interroga sacerdotes legem.
meam ; et, Interroga patres (uos et. adnuntiabunt (ibi,
3 nobis, quamquam indignis, Christi tamen vicariis,
quaorere et benigna devotione velut revera ex ore ipsius
Dei, expectare dignamini. Quod humilitatis vestrae
supernum donum sancta ecclesia cum tanto. gaudio
suscipit, ut de vobis etiam [n consolatione sua sibi
dictum a Domino aptare velit: Pro patribus tuis nati
sunt tibi filii: id est *', pro istorum ** progenitoribus,
qui te paterno affec(u ditaverunt, et ampliaverunt, ae
coluerunt, nati sunt tibi isti filii, qui in te et paterna
munera resarciant, recuperent, et conservent, et te
fideli devotione, ut bon:x indolis adolescentes, me
super eos intendente eisque manum solatii porri-
gente, tueantur et excolant.

1. His ita premissis, nobilissimi domini, ut. cum
pace vestra dicamus, quia constat hanc sanctam
ecclesiam sanguine Christi redemptam et przedeces-
sorum vestrorum *? multo labore redintegratam ac
adunatam atque gubernatam, vestra discordia esse
discissam et'perturbatam atque afflictam, videtur no-
bis, si et in przesenti feliciter regnare et in futuro
cupitis esse salvi, et ab hae eadem ecclesia vobis
ad gubernandum commissa, pro qua ex ministerio
regali reddituri estis regi regum rationem in die
judicii, tam multiplices ac perniciosas corruptionis
pestilentias vultis amovere, et vigorem regium ac
senioralem, et super vestros et super impugnantes
potestatem vestram, optatis habere, caritatem illam.
quam apostolus docuit, de corde puro et conscientia
hona et fide. non ficta inter vos studete habere: et

natione, aut, quod absit, aliena a caritate aperta
impugnatione, quocumque quis indiget, pro viribus
vero ** consilio et prompto auxilio ab altero adjuve-
tur, quoniam scriptum est : Frater qui adjuvatur a
fratre, quasi civitas firma. Et ita in. populum vobis
commendatum, pro ista qux hactenus operante per
membra sua diabolo versata est discordia, pacem
illam disseminate quam Christus in colum ascen-
dens fidelibus. suis munere magno reliquit dicens :
Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis ; sinc qua
nemo videbit Deum.

9. Quia bene nostis, ab illo qui solas merito et ?'
rex et sacerdos fieri potuit, ita ecclesiam dispositam
esse, ut. pontificali auctoritate eL regali potestate
gubernetur, et scriptum esse liquido pervidetis : Ubi
non est gxbernator, populus corruit, et tanto periculo-
sius, quanto anima plus est pretiosa quam corpus,
canonum etiam inrefragabilis auctoritas super epi-
scoporum ordinatione, et in populi ad custodiendum
suscepti ** vigilantia, ac sedium suarum tenaci sta-
bilitate evidentissime precipiat, ferventissime Dei
legatione fungentes monenius, ut sedes quz vestr&
discordia, ulterius nec nominanda, sine sacro epi-
scopali ministerio et sine episcopis viduat:e manent,
submota funditus peste symoniacz hzwreseos, sine
dilatione, juxta auctoritatem canonicam, aut epi-
scopos a Deo datos, et à vobis regulnriter designatos
el gratia sancti. Spiritus consecratos, accipiant,
aut quie suis episcopis quacumque occasione privat
sunt, canonice eos sine aliqua excusatione aut tar-
ditate recipiant.

5. Sacrum quoque monasticum. ordinem, a Deo
inspiratum et ab ipsis apostolis fundatum, seu a no-
minatissimis ac sanctissimis patribus excultum, atque
per istud imperium a vestris piz: memoria prade-
cessoribus propagatum, et. quedam etiam loca spe-
eialius venerabilia, contra omnem auctoritatem el
rationem, ac patrum vestrorum seu regum praece-
dentium consuetudinem, laicorum cura et polestali
in maximo vestro periculo et illorum perditione, et
Dei ac sanctorum non modica ad irascendum pro-
vocatione, vos commisisse dolemus. Quapropter pro
Christo devotissime obsecramus, ut. tàm magnam
offensam, et justam reprehensionem, atque periculo-
sam sine exemplo pricedentium przssumplionem, ab
animabus vestris et a felicitate regni vestri pellatis,
et loca venerabilia et babitum ac ordinem sacrum
eis qui ad hoc vocali sunt, vins.scilicet. ex clericali
et ecclesiastico vel mobastico ordine religiosis seu

ei inisyg Sen, fis Ters atque devotis, et
