<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPEND. AD SÆC. X. -- MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    XIII. Pœnitentiæ sunt variis modis, et multi homines clecomysiis (eam) redimere possunt.
    
    XIV. Si quis ad hoc facultates habeat, erigat eccle siam in laudem Dei; et si præterea valeat, adjiciat terram, et admittat decem juniores, qui ibi pro eo servire, et ibi quotidie Deo possint ministrare; et instauret etiam Dei ecclesiam ubique pro facultate sua, et instauret vias publicas pontibus super aquas profundas, et super cænosas vias, et distribuat, Dei causa, diligenter id quod habet juxta facultatum suarum rationem, et adjuvet diligenter pauperes, viduas, et orphanos et peregrinos; manumitat servos suos proprios, et redimat ab aliis hominibus servorum suorum libertatem, ac saltem pauperes bello vastatos, et pascatur egenos, et vestiat hospitio, et foco, balneo, et lectis eos prospiciat, et in sui ipsius necessitatiatem ubique diligenter intercessionem faciat in missarum et psalmorum cantibus, et semetipsum ex devotione erga Dominum suum castiget quam acerrime per abstinentiam a cibo et potu, et quacunque corporali concupiscentia.
    
    XV. Et si quis autem minus facultatum habeat, diligenter pro viribus suis faciat quod potest; decimet in Dei timore omne quod habet, et examinet seipsum, quoties opportune poterit, et sæpe visitei cum eleemosynis suis ecclesias, et sanc tificet locum cum salutatione candelari, et concedat hospitium, et cibum, et protectionem eis quibus opus est, et ignem ac alimentum, et lectum ac bal neum, et faciat vestiri et adjuvari pauperes quantum potest.
    
    XVI. Visitet ex amore Dei ægros animo, et ægro tos, ac moribundos sepeliat ex devotione erga Deum, et ipse in occultis locis in gens provolvatat sape, et super terram totum se prosternaft sape ac cerebro, et fœnuit ac vigilet, et diligenter oret die et nocte sape ac cerebro. Et si quis minus adhuc minus facultatum habeat, pro viribus suis faciat seculò quidquid potest, saltem labore conferat corpus suum adversus libidinem. Si prius per mollem libidinem diabolo placuerit, jejunet nunc, contrario, quod id prius per injustam ingluviem perpetraverat; vigilet et laboret contrario, quod prius sape somnolentus et piger fuerit, cum non deberet, vel inutiliter nimis v gila verit; sustineat frigus et balneum frigidum contra æstum, quem per cupidinem suam ubique excitavit. Et si aliquem ubique injuste sponte exacerbaverit, compenset diligenter; et si aliquis eum offenderit, libenter remittat ex timore Dei, et semper, quantum poterit, cogitet diligentissime quidquid compensationis loco facere possit contra singula peccata, quæ per diaboli semen prius adole verant; et si de via aliquem ad lucrandum quidquam deduxerit, ducat eum diligenter postea in rectam viam. Hoc est quod ego volo; si aliquem ad peccatum incitaverit, faciat ei sicut necessarium est, delictu eum inde, et ducat illum in rectam viam et quemlibet diligenter exhortetur a peccatis; tunc statim peccata ipsius erunt leviora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    A
    
    XVII. Idem judicium potest quis cum confessarsi consilio sibi ipsi judicare, qui constanter a peccatis suis abstinere, et peccata sua corrigere vult, distribu at ex devotione erga Deum omne quod habet, et decrat cum iis totam terram et patriam, et omnem mundi amorem, et serviat Domino suo die et nocte, et laboret quam maxime potest contra propriam cupi dinem omnes vitæ suæ dies. Quid amplius facere potest, quam ut hortetur (proprii commodii causa) quemlibet hominem ad jus, quam potest diligentissime.
    
    Uic indicitur quomodo gerotules jejunium suum redimere debet.
    
    XVIII. Unius diei jejunium uno denario redimi potest: quilibet homo potest unius diei jejunium redimere ducentis et viginti psalmis; quilibet homo xii mensium jejunium redimere potest 30 solidis, vel si aliquem (e carcere) liberel, qui tanti estima tur. Et pro unius diei jejunio, ut cantecur sex vicibus: Beati immacul. et sex vicibus Pater noster et pro unius diei jejunio, ut genua flectantur, et inven tur uix vicibus ad terram cum Pater noster. Potest etiam aliquis unius diei jejunium redimere, si omnia membra extendat ad Deum in orationibus suis, et cum vera contritione, et cum fide recta, et xv vicibus cantet Miserere mei, Deus, et xv vicibus Pater no ster. Et tunc ei concessa sit potius diei allevatio peccatorum.
    
    XIX. Septennale jejunium quis xii mensibus compensare potest, si quotidie cantando finiat psalterii psalmos, et iidem nocte, et vesperæ. Redimi potest etiam per unam missam xvi dierum jejunium; et per decem missas allevati potest xi mensium jejunium, et per 30 missas allevati potest xii mensium jejunium, si velit ex vero Dei amore pro seipso inter cedere, et peccata sua confessario suo confiteri, et eadem corrigere, prouti ille eum doceurit, et diligenter semper ab iis abstinere.
    
    DE MAGNATIBUS.
    
    I. Ita vir potens et amicorum dives penitentiam suam auxilio amicorum multum allevare potest. Primo in Dei nomine per confessarii sui testimoniun ostendat veram fidem, et condonet omnibus illis qui erga eum peccaverunt, et faciat confessionem suam intrepide, et polliccatur abstinentiam, et suscipient pœnitentiam cum multo genitu.
    
    II. Deponat tunc arma sua et inaneum vestium cul tum, et sumat scipionem in manu, et eat sedulo nudus pedibus, et corpori induat lanæa, vel cilicia, et non ingrediatur lectum, sed jaceat in area, et faciat, ut vii annorum numerus intra tres dies hu temperetur; primo accipiati in auxiliun sibi xii lu mines, et jejuniet tres dies pane et viridibus olir bus, et aqua, et conquirat sibi ad consummandum illud, quomodocunque potest, septies 120 homines, qui jejunent singuli pro eo tribus diebus; tunc jejunatur tot jejunia quot sunt dies in vii annis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; letras e abreviações antigas foram transcritas literalmente; algumas palavras com espaçamento ou hifenização da impressão mantidas; marcações folheadas A, B, C, D indicativas na margem esquerda da coluna direita reproduzidas como letras isoladas quando visíveis.</notas>
</pagina>