49

Tei gloriam, regi: majestatis ornamentum ac reipu-
blicze utilitatem sancivit : .

I. Primum, ecclesia Dei jura atque immunitates
$uas omnes habeto ; decimas quisque primariz (cui
is fuerit subjectus) eccleske, ut ipsum quidem cir-
eumducitur aratrum, dato, sive id in przediis thano-
rum propriis, sive in terris villicorum fuerit.

Il. Thianus si in terra ex Scripto possessa templum
babuerit, circum quod fuerit destinatus sepulturz
locus, decimarum suarum trientem unum in id con-
ferre ei. integrum esto. Sin circa lemplum nullus
hrerit designatus humationi locus, dato qui est
fundi dominus sacerdoti novem partium reliquiaruin
quantulum visum fuerit, Atque ex omni quidem in-
genuorum terra, ipse seminum primitize, prinariz
penduntor ecclesia.

lll. Quisque fetuum decimas omnes ante Pente-
enitn. persolvito; terre quidem frucu.um decimas
ante /Equinoetium pendito; ipsas autem seminum
primitias sub festum divi Mariini reddito. Si quis
Bon solverit, ponas, ut judiciali libro proditum est,
dito. Atque si quis decimas, aJ eum quem dixiu.us
modum, dare noluerit, prepositus regius, illius loci
episcopis, et sacerdos conveniunto, alque eo vel
invito decimam ecclesiz, cui debeatur, partem, nona
ei reliqua facta, reddunto. Quod ad residuas octo
Partes attinet, quatuor dominus, quatuor episcopus
habeto ; id Quod flat, sive is fuerit minister regis,
sive thani allerius cujuscunque.

IV. Deuarius autem in domos singulas impositus,
inte festum divi Petri redditor. Qui tum non sol-
verit, denarium illum ac alios preterea triginta ad
Romam coimportato, certeque litterarum tesliflca-
lione, domum rediens, se eo detulisse conftrmato, ac
ri denique centum viginti solidos numerato. Si
quis secundo uon dederit ; denarium itlum ac pra-
terea ter denos Romam deferat, regique postquam
redierit ducentos. solidos dependito. Sin tertio deli-
querit, rebus suis omnibus exuitor.

V. Dies Sabbati ab ipsa diei Saturni hora pome-
ridiana tertia usque in lunaris diei diluculuin festus
ayilor; gui non celebrarit, poenas in judiciali libro
descriptas. pendito. Ceteri autem. dies perinde ut
fuerint à. sacerdote indicti, festi aguntor. Instituta
ttiam quam religiosissime observantor jejitnia.

LEGUM ECCLESIASTICARUM EDGARI REGIS

PRISCA VERSIO.
l. De debitis Ecclesie reddendis.

ANGLO SAXONUM IUGUM LEGES ECCLESIASTICAE."

48

À It. De ecclesiis ubi esl. comneterium.

WM. De terminis decimandis.

IV. De'noleute decimas dare.

V. De non solventibus denarium S. Petri.

VI. De. solemnitatibus et. terminis observandis.

Hoc est institutum. quod Edgarus rex consilio
sapientum suorum instituit Deo ad gloriam , et
sibi ad regiam dignitatem, et genli sux ad com-
modum, .

l Primum est, ut ecclesi Dei recti sui dignze
sint, et reddatur omnis decimatio. ad matrem eccle-
siam cui parochia adjacet de terra llaynorum et
villanorum, sieut aratrum peragrabit.

Il. Si quis thaynporum sit. qui feodo suo eccle-
siam habeat ubi ecemeterium sit, det ei tertiam par-
tem decimc sus. Si non sit ibi atrinm, det ex
suis novem partibus preshytero quod vult, et etiam
omne ciricsceatum ad matrem ecclesiam de omni
libera domo.

lH. Et omnis decimatio juventutis reddita sit ad
Pentecosten, et terre frugum ad. JEquinoctium, et
omne ciricseeatum ad festum S. Martini, per plenam
forisfacturam quam judicialis liber dicit.

W. Si quis decimam dare noluerit, sicut diximus,
adest przpositus regis et episcopi sacerdos [ f:
€i episcopus, et sacerdos, etc.] illus eccle-iz, et
reddat ecclesi: eui pertinebit decimam suam, et
nonam partem dimittant ei qui. decimam suam de-
tinuit, et octo partes in duo dividantur, dinidium
domino, dimidium episcopo, sit homo regis, sit
homo thiayni.

V. Et omnis heordpen reddat ad festum S. Pe-
tri : et qui non solvit ad terminum illum, deferat
eum Romam, et etiam triginta denarios, et. afferat-
inde significationem quo: tantum: ibi reddidit, Et-
cum redierit. domum, emendet. centem. viginti. so-
lidos. Et si iterum reddere nolit, deferat cum Ro-
mam, et emendationem eamdem, Et cum  redierit,:
emendet centum viginti solidos regi. Ad tertiam-
vicem, si adbuc non reddiderit, perdat tetam quod.
habebit. .

' VI. Et solemne diei Dominicze conservetur ab Fo-
r3 nota Sabbati usque ad lucidum diei Lunzs, super

p forisfactura quam liber judiciorum dicit ct docet.

Et alia festivitas, sicut a. sacerdote nuntiabitur. Et
omne indictum jejunium cum omni devotione servc- .
tur.

Digitized by Google
