465

oportet : Facite, ut ea libenter concedatis, qux mihi EY
legitime largiri potestis. Ego nolo, ut aliquid mibi
cum errore largiamini. Si ego vobis omnia vestra
concedo, eo consilio [facio] ut mea mihi libenter
€oucedatis ; eavete vobis, el iis, qui vos attinent, ab
jra Dei et mea. .

Ego JEthelstanus rex omnibus prefectis in regno
meo notum facio ex consilio Wulfhelmi archiepiscopi
mei, et omnium meorum aliorum episcoporum , et
Dei ministrorum pro remissione peccatorum meorum
quod velim ut nutriatis omnibus modis unum pau-
perem Anglum, si quem habeatis vel alicubi invene-
ritis. De duabus meis villis detur ei quovis mense
una amphora farin, et una. perna porci, vel unus
aries, qui valeat 1v denariis, el vestitus pro duode-
Cim mensibus, quolibet anno. Et ut redimatis unum
libertate. multatum servum, et hoc omne factum sit
ex Dei misericordia et amore mei, sub episcopi te-
süimouio in eujus dominio sit illud. Et si prefectus
hoc prztermittat, compenset xxx solidis, et pecunia
dividatur egenis qui in ea urbe sunt, ubi hac omis-
sio fit, sub testinionio episcopi.

M. De fractura templi.

Et diximus de fractura templi, si reus esset in tri-
plici ordalio, compenset illud sicuti liber judicialis
gicit.

Ill. De veneficiis.

Et diximus de incantatiouibus, et de sacrificiis
barbaris, et de honmicidiis; si quis aliquem occiderit,
et is hoc negare nequeat, ut vitam suam perdat. Si
wine illud inflciari vellet, et in triplici ordalio reus
fleret, ut sil cxx dies in carcere, et cognati eum
deinde educant, et solvant regi cxx solidos, et com-
pensent zstimationem capitis cognatis ipsius, et fi-
dejussores illius sint, quod semper a simili facto
abstineat. De inceudiariis. Incendiarii et furem vin-
dicantes eodem [jure, digni sunt; et si quis furem
vindicare velit, et nullum hominem vulneraverit ,
solvat regi cxx solidos multe loco pro transgres-
sione,

IV. De monetariis.

Statuimus ut una moneta sit per omnem regis di-
tionem, eL nemo monetam cudat extra portam. Et si
monetarius reus fieret, manus ejus abscindatur qua-

eum reatum commisit, et affigatur fabrice moneta- D

rie. Et si autem accusatus sit, et ipse se purgare
velit, tanc abeat ad candens ferrum, et purgel ma-
num 2b illo [delicto] cujus est accusatus, quod frau-
dem hanc fecerit, Et si tunc in ordalio reus fieret,

- m 20 A*.4— 224

APPEND. AD SA£C. X. — MONUMEN1A DIPLOMATICA.

iet

Harmtoniz duo.

Werhami:xe duo.

Duo Exoniz.

Duo Shaftesburiz.

Alias in aliis castellis unus.

- X. De eo qui ordalium subire spondet.

Si quis ordalium subire spondet, tunc triduum
ante illud ad presbyterum veniat, qui id sanclificare
debet, et. nutriat se pane, et sale, et aqua, et oleri-
bus antequam illud adire debeat, et intersit. missis,
illis tribus diebus singulis et offerat, et eat ad sacre-
sanctam communionem illo die quo ad ordalium adire
debet, et juret tune juramentum illud, quod juxta ju
gentium innocens sit earum accusationum, aniequm

B ad ordalium adeat. Et si sit aqua, ut immergatur ses

quiulnam in fune. Si sit ordalium ferri, tres dies
transeant antequam manus aperiatur; et quilibet
accusationem suam prosequatur prze juramento, sicul
antea diximus, et sint singuli eorum jejuni ex utt-
que parte, qui presto sunt ex mandato Dei et. archi
episcopi, et non sint ibi in alterrtra parte plures
quam xi; si autem accusatus homo pluribus stipa-
tus sit quam numero xil, tunc ordalium sit fracius,
nisi illi discedere velint.

NI. De eo qui bona emit.

Qui bona emit presentibus testibus, et ea deint
quis sua esse contendat, tunc recipiat ea [venditor]
qui illa prius emerat, sive sil servus, sive liber, siYt
quicunque alius sit.

Et [jubemus] ut nulla emptio flat diebus Solis, i
quis autem hoc faciat, perdat pretium emplionis, €
solvat xxx solidos pro mulcta.

VII. De perjuris.

Qui falsum juramentum praestat, et inde convicui
fuerit, nunquam ei imposterum fides habeatai
neque in aliquo consecrato carmeterio jaceat, quand
moritur, nisi babeat episcopi testimonium in cuji
diccesi est, quod ila illud compensaverit, pr
ipsius confessor ei praescripserit; et. confessor ipsit
nuntiet episcopo intra xxx dies, utrum ad compe
salionem ejus redire velit. Si hocita mon feceri
compenset eo, quod episcopus ipsi injunxerit.

VIil. De has leges non exsequentibus.

Si quis priefectorum. meorum autem boc fact
nolit, vel remissus sit in eo quod diximus, luucst
vat pro contumacia erga me, et ego inveniam alii
qui [loc exsequi] velit ; et episcopus puniat contum
ciam illam in przposito, qui in ejus divisione ext

Digitized by Google
