<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SÆC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,960">
    slantia autem hoc modo dividitur : Vir sues habebit, A mulier oves. Postea mulier dividat, vir eligat. Et primo supellex sic dividatur : Omnia vasa lactis præter unum sinum, id est bacol mulieris erunt, et discos omnes habebit præter unum, ... et illa duo viri erunt ; currum vero cum uno jugo, et omnia vasa, potus et dollia viri erunt, quæ desuper vero mulie ris. Si vir incontinentium aliam duxerit uxorem, vesti menta primi lecti, scilicet repudiatæ mittere debet. Vir habebit caldarium et tapetum, id est brycan et pulvinar, et culrum, et securim lignorum, et terebrum, etc.
    
    XVI. Si uxorem suam quis sine lege repudiaverit, et aliam superduxerit, repudiata debet de jure do mui redire, et in ea permanere per novem dies, et in nono die, si a viro omnino dimittatur, omnia que illius sunt, de domo prius exeant : et ultima rerum suarum ipsa de domo exeat : et postea vir repudiateam quietem, id est dilys clamabit, superducta alia, quia de jure duas uxores insimul nullus debet habere. Si quis uxorem suam dimiserit, et posæa ipsum operis sui poenituerit, et illa viro alteri data fuerit : si prior vir eam poterit attingere unum pedem cum viro altero in lecto habentem, et alterum extra, prior, de jure debet eam recupe rare.
    
    XVII. Si mulier negat adul­terium, det juramen tum L mulierum ; similiter adul­ter negans, juramentum L virorum. Et tribus de causis datur tale juramentum : si videantur mulier veniens de luto ex una parte, et vir veniens ex alera parte ejusdem luci in eadem hora, vel si videantur insimul jacentes sub uno pallio, vel si videatur vir inter femora mulieris.
    
    XVIII. Si qua mulier rem turpem cum alio viro, vel osculo, vel manu, vel stupro egerit, de jure po lest repudiari a viro suo, et omnia jura sua debet amittere, etiam pro solo osculo, nedum pro aliis. Adulter pro stupro reddet injuriam cum una eleva tione illi cujus uxorem violaverit, quia de genere hostilitatis est. Pro palpatione manuum in vulva, quæ dicitur govys, reddet injuriam sine elevatione. Pro osculo tantum adulter injuriam reddet, sed de injuria tertia pars cadet, quia non habuit rem cum ea ex toto, et hoc causa decipiendi eam, sic dicunt ,quidam, alii vero nil nisi consequentur, declaratur, qualitercunque facta fuerit.
    
    XIX. Qui uxorem alicujus osculatur, quartam par tem injuriæ ei reddet, similiter de govys, nisi in ludo qui dicitur guare rafsau, vel in convivio, vel quando quis de longe venerit.
    
    XX. Goronvy ab mordycie dicebal quod vir alterius uxore ipsa volente abulens, nihil debet reddere, dum mulier sui facti laudat auctorem ; sed si fac tum votum fuerit, mulier habet viro suo saráed reddere, vel vir eam libere repudiet, et ab ea di vertat.
    
    XXI. Nemo feminam det viro antequam de mer cede domino reddenda fidejussorem accipiat. Puella
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    dicitur esse desertum regis et ob hoc regis est de ea amaabyr (id est, pretium virginitatis) habere. Si aliquam quis in lahturd (id est, raptus mulierum) adduct, et ad domum alicujus optimalis cum illa vadit, fidejussorem a viro de toto jure abductæ, antequam insimul dormiant, optimas accipiat.
    
    XXII. Tres autem sunt homines quorum nullus potest per regem impignorare contra aliquod judi cium. Primus est rex, ubi non polerit secundum legem in lite stare coram judice suo, agendo, vel respondendo per dignitatem naturalem, vel per di gnitatem terræ, ut optimas vel alius. Secundus est ecclesiasticus sacris ordinibus obligatus. Tertius est ecclesiasticus religiosus obligatus. Nemo enim secun dum legem potest dare pignus contra judicium, nisi B sub periculo pretii suæ linguæ, sed nullum precium constitutum est in lege Howel super membrum et sanguinem, vel saráed ecclesiastici, ut sunt prædicti : et ideo nullus eorum potest dare vadium de jure contra judicium vel cum judicio. Omnia autem mo numenta sacrilega quæ fient ecclesiasticis, debent in synodo secundum legem ecclesiasticam emen dari.
    
    XXIII. Tres sunt homines quorum nullus potest esse per legem judex dignus. Primus est mendosus, id est anauvs, vel cæcus, vel surdus, vel leprosus, vel stultus, qui sit semel ligatus propter stultitiam suam, id est goŷffyliauc, vel qui nesciat recte loqui, vel eryc enennual. Secundus est ecclesiasti cus sacris ordinibus vel religionis obligatus. Tertius est laicus sine potestate judicandi per dignitatem terræ, vel servitioræ.
    
    XXIV. Tres sunt rei conquestores, a rege propter querelas suas puniendi. Primus est qui det pignus contra judicium quod per aliud, id est gharquysry, et auctoritatem scriptam de legibus contra ipsum poterint confirmari; ille pretio linguæ suæ debet puniri. Secundus qui det pignus contra judicium quod super aliquem alium quam seipsum detur, ille suo camlrv (id est, multa) debet puniri. Tertius est, si quis careat dignitate impignorandi, videlicet sacerdos vel alius : licitum est ei contradicere ju dicio per auctoritatem de legibus : et si sic con tra dicat, et auctoritas ei fallat, camlrv amittet. Nemo autem per judicium litigiosum amittet plus quam camlrv, nisi vera sit impignoratio vadio contra va dium.
    
    XXV. In lege Romana reperitur : Ubi numerus testium non definitur , ibi duo sufficiunt. Dicit quoque lex : Unius testimonium non est admi tenendum. Hoc vero dicitur quod novem homines sunt, quorum unuicunque et soli in ferendo testimo nio credendum est, sed tamen jurejurando. Primus est, dominus inter duos homines; ita tamen quod non sit participes litis et rei ex lite consequen[t]e, et consilantur contentionem suam prius coram domino suo fuisse, et non fuerit undull (id est uniformis). At si aliter eorum negaverit, cum jura mento negabit. In alio casu novem dies dantur do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pouco claras mantidas conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Colunas transcritas esquerda então direita; marcas tipográficas e hifenizações preservadas aproximadamente.</notas>
</pagina>