555

APPEND. AD SJEC. X. — MONUMENTA DIPLOMATICA. $56

10. Ut legati ad ducem Brittonum mittantur, qui À Karoli fuerunt, et illis mandat, ut per nullum inge-

de communi erga eos observatione pacis eum. com-
moneant.

41. Ut similiter ad regem Nordmannorum legati
mittantur, qni eum contestentur, quod aut pacem
servare studebit, aut. communiter eos infeusos ha-
belit.

Adnuntiatio domni Hlotharii.

Nobis et !** fratribus nostris visum fuit, ut ad
Bei voluntatem qu:zerendam, qualiter sancta ecclesia
recuperata esse possil, eL pacem et nos ac vos et
iste populus christianus habere possimus , nos simul
conjungeremus, sicut nunc fecimus, et sic simus in-
ler nos, sicut fratres per recium esse debent. Et
pro certo illud sciatis, quia gratias Deo! sic sumus
et sic permanere adjuvante Deo inante volumus, et
in consilio et in auxilio unusquisque erga alterum
parati sumus adjutorium ferre , sicut fratres in Dei
voluntate et. communi profectu facere debent, in
quibuscumque potuerimus. -

Adnunitiatio domni Hludowici.

1. Sciatis quia fratres nostri et nos nostros tnis-
$0s ad communem nepotem nostrum (45) in Aquita-
niam mittimus, et ei tales comitatus designatos
mandamus, in quibus ipse cum suis interim suffi-
cienter esse possit, et fideles dilecti fratris nostri
Karoli de illo regno pacem habere possint, usque
dum idem !!' nepos nuster ad commune !!* placitum
nostrum venial ; ad quod cum tali securitate a nobis
accepta eum venire mandamus, ut sanus veuire et
sanus stare et sanus reverti, quantum illum Deus
salvare voluerit, possit. Et si tunc nostrum consilium
audire voluerit, volumus cum Dei adjutorio et vestro
consilio considerare, quomodo melius secundum
«communem profectum et utilitatem inante esse pos-
sit. Et si nostrum consilium audire non voluerit !*?,
tunc sicut melius cum Dei adjutorio et vestro consi-
lio invenire potuerimus, exinde agere volumus.

9. Sciatis etiam , quia similiter missos nostros ad
Britones mittimus, et illos ad communem profec-
tum et pacem hortamur. Qui si audierint aut non
audierint, cum Dei adjutorio et vestro consilio exin-
de etiam facere volumus.

5. Sciatis quia communiter missos nostros ad
Nordmannos pro pace accipienda mittimus.

nium inante, sicut de Dei et sua gratia gaudere vo-
lunt, in illius et fidelium ejus contrarietatem aliquid
faciant.

5. Et sciatis quia volumus, ut res ecclesiarum, in
cujuscumque regno caput fuerit, tam de episcopati-
bus quam de abbatiis, sine illa contradictione re-
elores ipsarum ecclesiarum, sicnt tempore domni ac
genitoris nostri fecerunt, illas possideant.

6. Similiter et de episcopatibus et monasteriis,
ubicumque iu nostro communi regno aliter est modo
quam debeat, volumus uua eum Dei adjutorio illud
emendare, ut ecclesia. Dei suum honorem debita
habere possit, et. populus suam legem et justitia
habeat.

Adnuntiatio Karoli.

1. Sciatis quia dilecti fratres nostri et nos con
muniter placitum nostrum ad missam sancti Johan.
nis apud Parisius '*'^ condictum habemus, ubi de
istis quae illi modo dixerunt, et cxteris qux ad Dei
voluntatem et nostrum ac vestrum communem "^
profectum invenire potuerimus, consideremus, el
una cum Dei adjutorio ad effectum perducamus. Fi
volumus, ut abhinc inante, ubicumque unusquisque
fuerit, cum pace consistat, et ad illud placitum cum
pace unusquisque veniat; quia in istis miseriis el
rapinis usque modo multum Deum offendimus. Unde
nobis Dei misericordiam deprecari, satis necessa-
rium esse cognoscimus.

2. Volumus etiam, ut unusquisque liber homo in
nostro regno seniorem, qualem voluerit, in nobis ei
in nostris fidelibus accipiat.

$. Mandamus etiam, ut nulfus homo seniorem
suum siue justa ratione dimiltat, nec aliquis eua
recipiat, nisi sicut tempore antecessorum nostrorum
consuetudo fait.

4. Et volumus ut sciatis, quia nos fidelibus nostris
rectum consentire volumus, et contra rationem eis
facere non volumus. Et similiter vos ac ceteros
fideles nostros '** admonemus, ut vos vestris homi-
nibus rectum consentiatis, et contra rationem illis
non faciatis.

$. Et volumus, ut cujuscumque nostrum hono,
in cujuscumque regno sit, cum seniore suo in he-
stem vel aliis suis utilitatibus pergat ; nisi talis regui

4. Sciatis etiam, quia dilectus frater noster Hllo- D invasio quam lantweri dicunt, quod absit, acciderit,

tharius missos suos ad suos liomines transmittit qui
usque modo in contrarietatem dilecti fratris. nostri

ut omnis populus illius regni ad eam repellendan
coinmuniter pergat (46).

VARLE LECTIONES.
1$ ey 9, !Tinde 2. 755 communem 2. ?** noluerit 2. !** parisium S. B.. *? commune 9. "!'? ve-

NOTAE.

stros 3.

449A Dinninum

| (40) tOuex ouur causis, jam bibliu-

o dg uem am 48

ter ursa GEI. in lena n«t. in. cari-

t9150 (po

lhaa Ama

