8$ ?

*

HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LID. lil. 90

conlocuti, principibus pradictis internuntiis,, in A viatorum relatu comperit, quosdam qui latrociniis

summam concordiam benignissime redierunt. Et
quanto vehementius ante in sese grassali fuere,
tanto amplius exinde amicitia se coluere. Hugo ita-
que dux per manus et sacramentum regis efficitur,
2€ turrim Laudunicam suis evacuatam, regi reddit ;
multam abinde fidem se servaturum pollicens.

98. (951.) Jussus ergo ab rege, in Aquitaniam exer-
€itum regi parat. Quo in brevi collecto, causis rerum

exigentibus ad interiores Burgundie paries rex se- .

cnm exercitum dirigit. Cum ergo in agro Matisco-
nensium castra figeret, occurit ei Karolus Constan-
Unus, Vienn: civitatis princeps, ejusque efficitur,
fidem jurejurando pactus. Hic ex regio quidem ge-
nere natus erat, sed concubinali stemmate usque ad

tritavum sordebat, vir grandevus, et multis bellorum B

casibus szpissime attritus, et qui in superioribus
pirstarum tumultibus felici congressu insignis mul-
toties enituit. Affuit etiam Stephanus Arvernorum
przsul, ac regi sese commisit. Necnon et a Wilelmo
Aquitanorum principe legati industrii affuere , pro
$uo principe ex fide habenda sacramenta daturi.
Quibus postquam jussa regalia data sunt, rex in
urbem Vesontium qu:e est metropolis Genaunorum,
cui etiam in Alpibus sit: Aldis Dubis preterfluit ,
esm duce exercitum deducit. Atque ibi Letoldus
ejusdem urbis princeps, ad ejus militiam sacramento
transit.

99. Quibus feliciter atque utiliter habitis, cum
s38lumno maturante , elementorum immutatio fieret,

Tex colerico vexatus, in acutam febrem decidit. €

Cum ergo xgritudine pressus, militaria curare non
posset, dux ab eo jussus exercitum reducit. Letol-
dus vero princeps, in ipsa regis :egritudine fidelis-
sime atque humanissime regi famulatur. At die cre-
tiea post febris initium, impariter veniente, firmiter
et inrecidive convaluit. Transactisque diebus 20 3€"
post corporis reparationem, cum Letoldo principe in
Franciam redit.

100. Et cum jam Burgundie extrema attingeret,

et discursionibus provinciam infestabant , Angelber-
tum scilicet et Gozbertum', munitionem quz dice-
batur Briona exstruzisse, quo etiam post flagitiosa
exercitia sese recipiebant. Hanc igitur rex aggressss.
obsidione circumdat; pugnaque continua ac fame
aterit; et tandem capit, solotenusque diruit. La-
trunculos vero petente Letoldo sub sacramento abire
permittit.

101. Inter hzc cum rex in partibus Burgundiz
adhuc deiineretur, JEthgiva mater ejus regina eo
ignorante Heriberto comiti nupsit, et relicta urbe
Lauduno ab eo deducta est. Quod rex vehementer
indignans ?**, redire maturat, et cum Gerberga, re-
gina uxore Laudunum ingreditur. Et a matre aufe-
rens przdia et zedes regias, uxori *** delegat.

102. Interea Gerberga regina, Lauduni geminos
enixa est, Quorum alter Karolus, alter Heinricus
vocatus est. At Heinricus mox post sacri baptismatis
perceptionem , in albis decedit. Karolus autem cum
naturali virium robore educatur.

102. Ludovicus vero rex, Remos rediens, cum flu-
vio Axon» propinquaret, per campestria lupum
praire conspicit. Quem equo emisso insecutus, per
devia exagitat. Ad omnes fera declinationes equum
impatiens obvertebat. Nec quiescere paciebatur,
donec equestri certamine fugientem evinceret. Equitis
ergo per invia coactus, cespite offendit atque pro-
Jabitur. Rex vero gravissinie attritus casu, et a guis
exceptus, cum multo omnium merore??*, Remos
deportatur. infestis itaque doloribus toto corpora
vexabatur. Et post diutinam valetudinem corruptis
interius visceribus ob humorum superfluitatem, ele-
fanciasi peste, toto miserabiliter corpore perfundi-
tur. Qua diutius confectus, anno regni sui 18 a natu
autem 56 diem vitze clausit extremum, sepultusque
est in cenobio monachorum sancti Renigii, quod
distat fere miliario uno ab urbe, cum multis omuium
lamentis.

YARLE LECTIONES.
V' XX corr. XXX, !* ji. cum gerberga deleta. — *** u. omnia deletum. * juciu corr. merore.

— — —— MÀ M MÀ — M —

LIBER TERTIUS.

4. Peractis autem exequiis, Gerberga regina , le- D omnes in urbem Remorum apud Gerbergam regi-

gatos dirigit fratribus suis, Ottoni regi , ac Brunoni
ex przsule.ducif; necnon et Hugoni Galliarum duci,
petens per eos, Lotharium filium suum in regnum
patri defuncto succedere. Adveniunt itaque ab Ot-
tone rege omnes ex Belgica duce Brunone principes,
sed et ex Germania: aliqui. Adest etiam Hugo Gal-
liarum dux. Conveniunt quoque Burgundiz et Aqui-
taniz simulque et Gothize principes. Episcopi etiam
e diversis regionum urbibus conveniunt. Atque hi

nam pari voto collecti sunt. Omnium fit consensus ;
omnibus animo inest, Lotharium patri defuncto suc-
cedere. '

9. Universorum itaque consensu, a domno Ár-
toldo Remorum metropolitano, favente Brunone
ejus avunculo , principibusque diversarum gentium.
laudantibus , Lotharius duodennis, rex creauir in
basilica sancti Remigii, ubi pater euus timula'!us
cum aliis regibus scpultis quiescebat. Creatusque

Digitized by Google
