;

55

95. Rera suis Rodomum accersitur, ac cum piratis
dimicat. — Qui autem regis partes tuebantur, per
legatos eum accersitum, ftodomi decenter susci-
piunt. Ubi cum ei referretur, regem piratarum
Setrich cum classe copiosa fluvium Sequanam in-
gressum, ac ejus ducem Thurmodum consequenter
navalibus copiis advenisse, ut absque regis dono
omnia pervadant, atque defuncti ducis filium. ad
idololatriam suadeant, ritumque gentilem inducaut,
rex copias unde congrediatur colligit. Deumque
prapitiaturum confisus, alienigenis cum 800 occur-
rit. Et quia cum paucis erat, ad hostes conclu-
dendos acies in diversa disponere nequivit. Suis
iaque slipatus, erectis signis ac densato agmine
procedit. Gentiles quoque ordine pedestri incede-
bant. Propinquantesque patrio more in primo tu-
multu enses jaciunt. Quorum densitate cquites
terfitos ac sauciatos rati, cum clipeis et telis pro-
secuntur. Át regius equitatus, ensium nube dilapsa,
clipeorum ohjectione tuti in pedites feruntur. Ac
densati *'* acies sternendo atque interimendo indi-
visi penetrant egrediunturque. Rursusque regressi
penetrant, ac. disrumpunt. Regem quoque Setrich
tum violentia belli in fugam cogeret, in dumeto
mor repertus, triLus lanceis a palantibus trausfixus
est. Thurmaodus vero cum adhuc in certamine totis

vibus ageretur, ab Ludovico equi impetentis pec-

lore est dejectus. (uem cum rex impetu preteriret,
nec eum dinosceret, et ab hostibus impetitus in loco
staret, comminusque confligeret, Thiurmodus suis

slipatus, regem a tergo appetit, factusque ei dexter, C

per loricz:e manicam pene usque ad sinistri lateris
ypocundriam, lancea sauciat. Rex multa cede ab
€o impetu paulisper dimotus, sauciantem respicit.
Ictuque in dextram obliquato, provocantis capul
eum hunero sinistro obtruncat. Tanta quoque czede
gentiles fusi sunt, ut eorum novem milia ?"* cesa
ibi referrentur. Reliqui vero, paucissimi tamen,
navali profugio erepti sunt. Rex a Deo victoria po-
lilus est, suorum tamen paucis fusis, nonnullis vero
sauciatis. Post quorum curam redire disponens,
Rodomum Erluino commisit. Ipse Compendium
rediens.

$6. Artoldus archiepiscopus tirannos dimittit, el
&d regem. transit, — Quo eum advenisse dinoscens,
Arwldus qui in conobio sancti Basoli confessoris
ab urbe pulsus morabatur, mox quiequid a tiranno
sibi relictum erat ahjiciens, ad regem sese contulit,
mallens apud eum parvo contentus morari, quam
insociabilis tiranni beneficiis detineri. Rex metro-
politanum quo ipse rex cozsecraüus fuit injuste
przcipitatum dolens, ne diflid3t hortatur, summum
sacerdotium sese ei redditurum pollicens.
- 81. Interitus Hefiberii. — His ita sese habentibus,
cum lleribertus queque peruitiosa pertractaret, ac

HISTORIARUM LIB QUA TEOR. — LIB. 1f.

66
A de quorundam calamitate multa éisponeret, cum
inter?", suos in veste przciosa sederet, atque
apud ilos cxtensa manu concionaretur, majore
apoplexia ob superfluitatem humorum captus, in
ipsa rerum ordinatione constrictis manibus ner-
visque contractis, ore eliam in aurem distorio,
cum mulio horrore et horripilatione coram suis
inconsulius. exspiravit, Susceptusque a suis, apud
sanctum. Quistinum sepultus est. Quo sepulto, ejus
filii mox regem adeuntes, ab eo benigne excepti
sunt. Patris injuriarum nihil sibi reducens. Exci-
pitur ev Hugo episcopus, ea tamen conditione, ut
tempore congruo ratiocinari pro se de episcopatus
adep!ione non differat. Cum quibus quoque rex
Ambianum digressus est. Ubi cum non sine suorum
B potioribus quique precipua disponere vellet, Er-
luinum Rodomi morantem per legatum accersil.

98. Congressio Arnulfi et. Erluini. — Quod cum
malivolorum relatione Arnulfus. comperisset, iusi-
dias prxetendit, obvenientique rege ignorante cohor-
tem iuducit. Quod Erluinus mox dinoscens, signis
collatis  eongreditur. Congressus utrimque non
modicus. Arnulfus suis fusis, profugiens, vix ur-
gentem evasit, Erluinus , victoria potitus, alios
enecat, alios capit, alios in fugam cogit. In. quo
etiam certamine, interfeclorem Wilehni qui cum
Arnulto sibi vit **5 intulerat. militari insectatione
comprehendit. Cujus manus obtruncans, in ultionem
amici Rodomum misit. Ac cesorum ereptis manu-
biis, ad regem concessit.

$9. Quo tempore Hugo dux in magna gratia regi
habitus, ejus filiam ex sacro lavacro suscepit. Unde
el cum rex ? omnium Galliarum ducem constituit.
Quo duce rex equitatum parans, cum Gerberga
regina in. Aquitaniam proficiscitur (944). Ac urbem
Nivernicam deveniens, Gothorum ducem Ragemun-
dum Aquitanorumque przcipuos illic obvios excepit.
Apud quos de provinciarum «cura pertractans, ut
illorum omnia sui juris viderentur, ab eis provin-
cias recepit. Nec distulit earum administrationem
eis credere. Commisit itaque ac suo dono illos
principari constituit, regia hilaritate hilares redire
permiíttens; ae cum duce iter ipse in Galliam
retorquens, Lauduni sese recepit.

D 40. Arnulfuset Erluinus regis suasione ?'* in anici-
ciam redeunt ?*?, — Übi suorum prxcipuos prater du-
cem colligens , apud eos agebatjquatinus viri illustres
Arnulfus atque. Erluinus, factarum ivjuriarum in-
memores fierent, ac in benivolentia unirentur ; suis
rebus prosperiorem eventum deberi ratus, suorum
concordia. Convocatis itaque de amicicia suadel;
sese inter eos judicem, penitus zquitatem uwirique
parti facturum pollicens. Concedunt itaque ac jussis
regiis. parent. Datisque vadibus, equitatis jura
exsecuntur.. Rex cum utrisque faveret, quamlibet

VARLE LECTIONES.

39? conglobati 1. *** [IIT. preposito. V. et in margine eadem manu VH. 1? apud 1. *** copias 1.

9 rex Francie ducem 4..— ?** asi, de abscisa.

Digitized by Google
