<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIARUM LIBRI QUATTOR. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    plis a sese obsidibus locuturus sibi occurrat. Quod A
    et fieri ab rege concessum est. Directus itaque sub
    obsidum jure ad ducem venit. Apud quem dux diu
    deliberans, tandem agit, ut rex ab episcopo et urba-
    nis obsides accipiens, ab urbis oppugnatione discedat,
    quatinus quocumque et quando rex velit, idem epi-
    scopus rationem redditurus accedat. Ragenaldus du-
    cis animum regi perferens, ac consilium approbans,
    id fieri suadebat. Obsidibusque sumptis idoneis, rex
    obsidioneun decima quinta die solvit, tempusque
    audiendae rationis 310 post dies 40 sub ipsa Kalenda-
    rum Juliarum die constituit. Aliis ergo interim cu-
    ratis, dies habendi colloquii advenit. Et dux de su-
    periore negotio locuturus, obvius regi affuit. Decla-
    matis autem eorum causis, viz sibi consentiiebant.
    Rationibusque non satis utiliter procedentibus, nihil B
    paci commodum est, praeter quod sub pace sequestra
    usque ad medium Augusti rationem distulerre.
    
    46. Obitus Theotilonis 310 Turonensium 310 epi-
    scopi. -- Quo tempore cum beate memoriae Theotilo
    Turonice urbis praesul de renovanda inter principes
    pace vehementissime certaret, atque his admodum
    occupatus studiis, Lauduno discederet, peripleno-
    nia in ipso itinere corripitur. Quae cum pulmonibus
    tumorem ac fervorem incuteret, die quarta nati
    morbi hac vita migravit. Cumque adhuc in noctis
    tempesta spiritum efflaret, mox luminis globus per
    aera ut fertur emicans, vigilantibus visus est. Cujus
    lumine ad noctis depellendas caligines sufficienter
    usi, qui ejus corpus exanime deserfbant, per 150
    millaria (93) usque urbem Turonicam hujus lucis C
    solamine, corpus beatissimum detulerre, in basilica
    sancti Juliani martiris, quod idem vir sanctus
    summa instruxerat religione, multa reverentia depo-
    nenles.
    
    47. Captio regis 311 a Normannis 311. -- Quo se-
    pullo, cum adhuc inter regem ducemque pax nulla
    composita esset, atque rex dolos simulaturum non-
    dum perpendideret, Erulino suisque aliis sumptis,
    Rhodomun rediit; nil veritus cum paucis illic im-
    morari, cum idem consueverit. Dolus apud ducem
    a transfugis paratus, qui ante latuerat, orta oportu-
    nitate ex raritate militum, in apertum erupit. Nam
    dum tempestivus advenerit, ab Hagroldo qui Bajo-
    censibus praecerat, per legationem suasoriam accer-
    sints, Bajocas cum paucis ad accersientem, utpote
    ad fidelem quem in nullo suspectum habuerat 311,
    securus accessit. Barbarus vero militum inopiam
    intuitus, cum multitudine armatronum regem incau-
    tum aggrediitur. Cujus satellitum alios saucias, alios
    interimens, regem in fugam cogit. Et forte cepsest,
    nisi ab ejus angujerro resistenter ibi mox intersecto,
    aliquidatisper deletus esset. Qua mora rex equi ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    locitate per devia raptus, Rhodomun solus pervenit.
    Urbemque ingressus, a civibus, eo quod eum 6 Bajo-
    censibus conspirassent, captus ac tentus est (jul.
    43).
    
    48. Rex 312a Normannis 312 per obsides 312 dimitti-
    tur, et iterum 313 dolo a 313 duce capitur. -- Hugo
    dux regem Rhodomi capium compenerins, Bajocas
    devenit; pro regis captione gratias redditurus, ac ut
    sibi captus committatur 313r ratiocinatururs. Nortmanni
    vero 313 justis condicionibus id agendum respondent,
    ut si dux regem excipiat, ipsi regis filios omnes, sub
    jure obsidum accipiant, nec sub alia lege regem
    sese dimissuros. Dux captionem dissimulans, acsi
    regis causa rem ordinaturus, ad reginam Gerber-
    gam, pro filiis regis legalos milit. At regina rem
    necessariarn cognoscens, sub sacramentio minorem
    dirigit, majorem mittere evinci non valens. Nam
    duo tantum erant. Minore ergo obsidle oblato 316,
    Nortmannis non satis fuit; majorem admodum
    petentes 317. Sed quia iis quibus idelior mens inerant,
    visum est regiae stirpis nobilitatem posse penitus
    absumi, si desertoribus omnes filii cum patre te-
    neantur, id sese non facturos responderunt; niuno-
    rem tantum daturos, et pro majore ex se ipsis quem-
    cumque petant dimissuros. Widonem ergo Suesso-
    rum episcopum, quem inter omnes potissimum vi-
    debant, expetunt, ac pro obsidte cum regis filio
    recipiunt. Rex itaque dimissus, cum a duce in sua
    deduci putaretur, ab eodem detentus est, ac Teut-
    boldo Turonico custodiriendus deputatur. Unde et
    manifestatum fuit, regiae lineae decus, in absun-
    ptione patris et filiorum penitus abolere tirannum
    voluisse. Re autem in contrarium ducta, unus tan-
    tum 318 regis filius a captione superfuit.
    
    49. (946.) Otto 319, et Edmundus rege. 320, Germano-
    rum 319 et Anglorum 319, in ducem pro 319 rege movenerunt.
    -- Cujus rei ordinem 320 regina mox per legatos ora-
    tores Edmundo Anglorum Ottonique Transrhenensium
    regibus indicat, ac super hoc gravissimum quaerimo-
    nlam litteris habitam mittit. Otto regis ac sororis
    casum dolens, pro restitutione regis, Hugoni mox
    legationem delegat, plurima postulans, aliqua etiam
    intentans. Edmundus quoque rex de sobriiis miseris
    adeo conquestus, eidem duci multam animi indi-
    gniationem suorum suorum legatione demonstrat; plurimum
    si non reddat contra illum sese facturum intendens,
    insuper et hostes ei terra marique inducturum, ac
    terras ejus penitus depopulaturum. Quod si quodli-
    bet claudatur municipio, obsidionem vehementi co-
    nomenie adhibiturum; atque amplius duce, se a
    Gallis accepturum suppetias. Et nisi regem in
    proximo reddat, eum terra marique in proximo
    appetendum.
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífens e divisão de linhas conforme imagem; algumas palavras com caracteres indistintos foram transcritas conforme provável leitura (ex.: "obsidioneun" aparece na imagem possivelmente como "obsidioneu[n]" e "detulerre"/"detulerre"); marcações numerais em expoente mantidas como aparecidas (p.ex. 310, 311, 312a). Letras e sinais tipográficos modernos (como § ou sinais de nota) mantidos literais quando visíveis. Não foram feitas correções de ortografia arcaica.</notas>
</pagina>