49 RiSTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. 1l. 50

in unum juncti, per urbem dispergi formidaverint. A occurrunt, ejusque manibus suas inserunt. Militiam
Unde et omnibus profugium patuit. Cives itaque — spondent, ac inde fidem prout rex jubet concedunt.
abducti, a vicinis arma ac reliquas suppecias acci- — Rex inde digressus, in Aquitanix exteriora se con-
piunt, et die quinta magnanimes in urbem feruntur. — tulit. Quo. eiiam. et. Lupus Acinarius Vasco, qui,
Suburbani etiam feliciter subveuiunt. Pugnam ergo — equuin. ferebatur habere annorum plus quam cen-
promptissime adbibent. Adelelmus vero clericusque — tum etadhuc toto corpore validissimum, regi milita-
tam suis, acerrime reniluntur. At. vulgus qui in turus occurrit, ac provincize procuratione reddila, rex
urbe remanserat, eisque fidem saeramento fecerat, — liberaliter reddidit, atque a se principari. concessit.
Jem abrumpit, ac a tergo duriter eos cedit. Facti 65. (954.) Turma malorum *'* prodigia. — Mac
autem hostium medii, in :ecelesiam fugere coacti — quoqne tempestate, iguez emis in cxlo acies visas,
sunt. Urbani vero ab interioribus recepti, Adclel- — ei flammz sanguinez, quasi jacula aut serpentes,
mum ac clericum persequi non desistebant. Portis- — discurrere. Mox quoque subiit *!? et pestis, papulis
que zecclesi: concisis, hostes appetunt, ac secus —erysipilatis innumeros enecans. Nec multo post et
altare utrosque cum pluribus aliis crudeliter truci- — regis defectus subsecutus. Nam cum autumnali tem-
daverunt. Urbeinque possideutes, sua recepere. pore melancolia in patientibus redundaret, cacoce-
Quibus patratis. ac legali repurgio eclesia emun- B xia, quod Latini malamcorporis habitudinem dicunt,
data, Walbertus Corbeiensis monachus et abhas, ab — tolo autumno detentus est (955). Victusque humoris
rege donatus, per metropolitanum Artoldum Novio- — superfluitate, defecit, hominemque exivit (936, Jan.
mensium consecratur episcopus. 14 [82]). 1n basilica sanete Columbo. virginis apud

61. Aquitanim *'" atque. Vasconie ?!' principes *" — Senonas multa amicorum attritione, suorumque
tegi lioiberto militaturi * occurrunt *U, — Interea. — obsequio. tumulatur. De regui amministratione
Gothorum principes Ragenmundus et Ermingaudus — uiliil disposuit; at primatibus eam reliquit, eo quod
s'per Ligerim fluvium regi obvenienti militatum — filios non habuerit, qui regnorum rerum potirenture

VARLE LECTIONES.
9 Aquitaniz, co, pe, m, oc er conject. — ** lo abscis, — *' subsecutaest 1.

NOTA.
(82) Cf. Ann. S. Columb:e. SS. 1. 105.

LIBER SECUNDUS.

1. Gallorum * deliberatio **? de rege*'* creando **?, (; majestas esa sit, multo conatu imprimis id erit
— Post cujus exequias, principes in diversa duce- — abolendum, atque ab oculis amovendum. Discordia -
bantur, finemque petebant varium. Galli namque rum itaque molimina absint, et communi omnium
Celte cum Aquitanis, Hugonem Rotberti regis filium, — conibentia de prwferendo principe deliberemus.
Belge vero Ludovicum Karoli sequebantur. Quorum — Pater meus vestra quondam omnium voluntate rex
nemtri commoditas aderat regnandi, cum Hugo creatus, non sine. magno regnavit facinore, cum is
patrem ob insolentiam periisse reminiscebatur, et — cui soli jura regnandi debebautur, viveret, et vivens
9b hoc regnare formidaret, et Ludovicus in partibus — carcere clauderetur. Quoderedite Deo non acceptum
Anglicze moraretur, eo quod illuc delatus infans ad — fuisse. Unde et absit, ut ego patris loco restituar.
avunculum Adelstanum regem fuerit, ob Hugonis et — Nec vero alieni generis quemquam post dive me-
Weriberti inseetationem, eo quod ipsi patrem ejus — moriz *** Rodulfum arbitror promovendum, cum ejus
comprehendissent, ae carceri trusissent. Galli tempore visum sit, quid nunc innasci possit, con-
ique in regis promotione liberiores videri labo- — temptus videlicet regis, ac per hoe principum dissen-
nntes, sub EFlugone duce deliberaturi de rege sus. Repetatur ergo interrupta poululum regi ge-

creando collecti sunt, nerationis linea, ac Karoli filium Ludovicum a
2. Oratio Hugonis *! ducis *' ad Gallos **'!. pro D transmarinis partibus revocanies, regem vobis de-
Ludovico 3$*. — Quorum medius dux post multam center create. Sicque flet, ut et. antiqua nobilitas
»néesslta 1$ ex LY NETT PP peu ux pu Pile mio m——— et inei. enmarafiusn, AatC laid v, i H1
mmemietiomam tA Digitized by & YO OO QTC" nonne
