<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    61 HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    aguntur, ad regis aures tempestive feruntur. Qui A donis dignissime 286 accumulat. Unde et factum est,
    sumptis quos undecumque colligere 288 valuit, in pa- ut alii hinc formidandae, ad regem tempestivus sese
    gum Porcensem devenit. Ubi cum rem militarem or- contulerint. Wilelmus itaque Aquitanorum dux ,
    dinaret, ac hoslibus bellum inferre pararet, tiranni Brittanorumque Alanus, piratas regiam rem curare
    Laudoni 281 obsidione relicta, in regem vadunt, ac comperientes, accessum maluarant, regem adeunt,
    insperatum inuadentes eius exercitum, nonnullos atque fide pacti miliciam jurant. His itaque rex col-
    sternunt, reliquos vero in fugam cogunt. Rex a suis lectis, praedictis tirannis 287 secus fluvium Isara
    eductus, vix cum duobus comitibus, vim mortis eva- locuturus procedit. Tiranni regium equitatum su-
    sit, oppido quod Altus mons dicitur sese recipiens. spe: cum habentes, praeuererunt, atque pontes pra-
    Tiranni spe proditionis frustrati, obsidionem sol- cipitauerunt, naves circumquaque in aliud litus ab-
    vunt, atque in sua concedunt. ducentes. Sicque cum suis in adverso fluminis litore
    consederunt. Duabus tantum naviculis hinc inde
    27. (942.) Tiranni a papa monentur, ne regem suum cursitantibus, per internuncios controversia inter
    persequantur. — Interea a domno Stephano papa (90) illos agiata est. Tandem sub pace sequestra obsidum
    vir clarus nomine Damasus legatus in Gallias di- jure a sese discedunt.
    reclus est, apostolicae sedis litteras afferens, jussio- B 29. Ludouicus et Otto reges in amiciciam conve-
    nem apostolican continentes, ut principes provi- niunt, ac per Ottonem Hugo. — Rex principibus in
    ciarum 282 regem suum Ludovicum recipere non pace dimissis, cum paucis iter in Belgicam retor-
    different, nec gladio ultra hostili eum insectaren- quet, Ottoni cujus sororem coniugem sibi addiderat,
    tur. Et ni cessent, anathematis telo omnes esse ad loquendum obveniens. Quorum consilio multa
    sigendos. Quo episcopi cognito Remorum dioecseos, concordia firmato, amicitiam mutuo conditionibus
    in unum mox coacti, de anathemae in sese habendo statuunt. Ac fine negotii facto, rex Laudunnum redit.
    nisi resipiscent vehementer 283 pertractant. Mitten- Otto vero Hugonem in regis gratiam reducere sa-
    dum enim ad Heribertum disponunt, et ab eo sup- tagebat. Quem multis verborum stimulis familiariter
    pliciter petendum, quatinus ipse ducem adeat, atque ac levi furore redarguens, eo quod regi suo contra-
    apud eum pro regis receptione agat, ostendentes iret, dominumque insectari non fornidaret, ad re-
    anathemais periculum, et quanta iis debeatur gium redire effecit. Et tempore oportuno, prudentium
    ruina 284, qui dominorum contumeliores ac persecu- legationibus praemissis, regi ducem reducit, sibique
    tores esse non formidant. Quae suasio nullum effectum conciliat.
    habuit 285. A praedictio etiam papa mox alia legatio
    directa est, per Remensis ecclesiae legatos, qui a 30. Principum apud regem conventus, ac Wilelmi
    papa eodem sacerdotale pallium Hugoni metropoli- C in eorum contione tumultuatio. — Duce ergo in pri-
    lano detulere, dicentes apostolicae jussionis hanc stinam gratiam revocato, cum ipse virtute et copiis
    esse sententiam, ut Galliarium principes, regem suum antecelleret, alii consequenter reducti sunt. Omni-
    persequi parcat, et insuper illum magnifice attol- bus itaque ad regem reversis, in disco regio Aliniaco
    lant. Quod nisi intra prescriptum diem officiant, principibus ab rege post dies triginta colloquium
    horribili anathemate hujus factionis auctores ac co- habendum indicitur. Et die constituta rex ibi cum
    operadores sive fautores gravissime esse multandos. provincarum principibus affuit , Hugone videlicet
    Si vero apostolicae jussionis gratanter oboediant, le- cognomento Magno, Arnulfo Morinorum, Wilelmo
    galos Romam dirigant, qui suam benevolentiam erga piratarum ducilus, ac Heriberto tiranno. Nec defuit
    regem suum papa referant. Et nec sic quidem te- Saxouiae rex Otto. Ludouicus rex cum in concilii
    rannis quicquam persuasum est. A quibus cum regi sese cum Ottone rege 288 ac principibus recepisset,
    incessanter quaereretur ruina, in contrarium res eo- consilio incertum an fortuitu, solus Wilelmus dux
    rum tota relapsa est. admissus non est. Diuicus ergo afforis exspectans,
    cum non vocaretur, rem animo irato ferebat. Tan-
    dem in iram versus uptote manu et audatia nimius,
    foribus clausis vim intulit, ac retrorsum vibrabun-
    dus 289 adegit. Ingressusque lectum conspicatur ge-
    statorium 290. In quo etiam a parte cervicalis Otto
    editore, rex vero in parte extrema humilior reside-
    bat. In quorum prospectu Hugo et Arnulfus duabus.
    residentes sellis, consilii ordinem exspecta bauti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    B
    donis dignissime 286 accumulat. Unde et factum est,
    ut alii hinc formidandae, ad regem tempestivus sese
    contulerint. Wilelmus itaque Aquitanorum dux ,
    Brittanorumque Alanus, piratas regiam rem curare
    comperientes, accessum maluarant, regem adeunt,
    atque fide pacti miliciam jurant. His itaque rex col-
    lectis, praedictis tirannis 287 secus fluvium Isara
    locuturus procedit. Tiranni regium equitatum su-
    spe: cum habentes, praeuererunt, atque pontes pra-
    cipitauerunt, naves circumquaque in aliud litus ab-
    ducentes. Sicque cum suis in adverso fluminis litore
    consederunt. Duabus tantum naviculis hinc inde
    cursitantibus, per internuncios controversia inter
    illos agiata est. Tandem sub pace sequestra obsidum
    jure a sese discedunt.
    29. Ludouicus et Otto reges in amiciciam conve-
    niunt, ac per Ottonem Hugo. — Rex principibus in
    pace dimissis, cum paucis iter in Belgicam retor-
    quet, Ottoni cujus sororem coniugem sibi addiderat,
    ad loquendum obveniens. Quorum consilio multa
    concordia firmato, amicitiam mutuo conditionibus
    statuunt. Ac fine negotii facto, rex Laudunnum redit.
    Otto vero Hugonem in regis gratiam reducere sa-
    tagebat. Quem multis verborum stimulis familiariter
    ac levi furore redarguens, eo quod regi suo contra-
    iret, dominumque insectari non fornidaret, ad re-
    gium redire effecit. Et tempore oportuno, prudentium
    legationibus praemissis, regi ducem reducit, sibique
    conciliat.
    30. Principum apud regem conventus, ac Wilelmi
    in eorum contione tumultuatio. — Duce ergo in pri-
    stinam gratiam revocato, cum ipse virtute et copiis
    antecelleret, alii consequenter reducti sunt. Omni-
    bus itaque ad regem reversis, in disco regio Aliniaco
    principibus ab rege post dies triginta colloquium
    habendum indicitur. Et die constituta rex ibi cum
    provincarum principibus affuit , Hugone videlicet
    cognomento Magno, Arnulfo Morinorum, Wilelmo
    piratarum ducilus, ac Heriberto tiranno. Nec defuit
    Saxouiae rex Otto. Ludouicus rex cum in concilii
    sese cum Ottone rege 288 ac principibus recepisset,
    consilio incertum an fortuitu, solus Wilelmus dux
    admissus non est. Diuicus ergo afforis exspectans,
    cum non vocaretur, rem animo irato ferebat. Tan-
    dem in iram versus uptote manu et audatia nimius,
    foribus clausis vim intulit, ac retrorsum vibrabun-
    dus 289 adegit. Ingressusque lectum conspicatur ge-
    statorium 290. In quo etiam a parte cervicalis Otto
    editore, rex vero in parte extrema humilior reside-
    bat. In quorum prospectu Hugo et Arnulfus duabus.
    residentes sellis, consilii ordinem exspectabauti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    280 colligec cod. 281 Remorum f. 282 regnorum 1. 283 utilitor 1. 284 q, labe afficiantur 1. 285 s. cum
    n. e. haberet 1. 286 humanissime 1. 287 Hugoni et Heriberto glossa. 288 cum 1. 289 fervidus 1.
    290 g. pulvinaribus ac ceteris necessariis stratum 1.
    NOTAE.
    (90) Stephano VIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Algumas linhas no canto superior esquerdo repetem-se parcialmente na coluna direita (possível artefato de digitalização). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; certas abreviações e sinais editoriais mantidos literais.</notas>
</pagina>