<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    litiom tumultuatio inter regem ac Heriberlurn qui Karolum sub custodia detinebat, non modica subsecuta atque exagitata 192 est, eo quod Heribertus ab rege nimis expetebat, rex vero utpote insatiabilis, nihil accommodabat.
    53. Karolus 193 liberatur 194 ab Heriberto 195. — Regi ergo minas Heribertus intendens, Karolum regem a carcere eductum in pagum Veromandenssem deduxit, non ut regno fidelis eum restituieret, at ut ex ejus eductione aliquam suspectis formidinem inculeret. Nortmannis itaque accessit atque apud oppidum Augam collectis, eum 196 deducit; ibique filius Rollonis pyratae, de cujus interfectione jam relatum est, regis manibus sese militaturum committi, fidengue spondet, ac sacramento firmat.
    54. (928.) Sententia 198 papæ in 199 Rodulfum 200 petita ab Heriberto 201 rejecta 202. — Exinile Heribertus Rodulfo regi invidens, admodum insidiabatur. Unde et cum Karolo Remos deveniens, pro eo Roman legatos dirigit, ac Johanni papæ epistolam mittit, per quam significabat, contra Karolum nec sese conjurasse, nec coniurationis consciium fuisse, conjuratis longum vivitium cecisse. Unde et se velle plurimum, ut Karolus regno restitueretur, qui innocens sine causa abjectus sit. Nec solum se in hac esse sententia, at optimorum quoque 199 præter hos qui donis multiplicibus corrupti sint 197. Quapropter et ipse auctoritate apostolica regno restitui regem abjectum jubet; quicumque ejus præcepto refractory nisus fuerit, anathemate perpetuæ maledictionis condemn[et]; ac pro hac re episcopis atque principibus Galli[arum et] Germaniae epistolam dirigat, contine[tentem] et bonorum benedictionem, et contradicitorum male[dictionem]. Legati ergo Romam properant negotium 198 peracturi, sed consensu itineris labore, nihil mandatorum peragunt. Namque a præfecto captus papa, eo quod a se plurimum dissideret, ab eo carcerali custodia detinebatur. Unde et sine legationis effectu digressi, in Gallias reveniarunt. Heribertus vero ad alia sese conferens, apud Ilugonen 199 Rolberti filium de fide inter sese habenda adeo satagebat. Quem et suasionibus efficaciter allicuit, ac fide pacti sibi annexuit. Hugonis itaque efficatia persuasus, ad Rodulfum redit, eique reconciliatus aliquandiu hesit. Cojus in multa gratia susceptus, ut se fidelitatis exsecutorem monstraret, Karolum mox Peronæ in carcerem retrusit.
    55. Heribertus 200 a rege 200 Remense 200 episcopium accepit 200. — Unde et ab rege donari petens, episcopium Remense sub optentu filii sui adhuc pueri ab eo accepit. Nam et tunc hæc vita diuæ 201 memoriæ Seulfus metropolitani decesserat. At quia aetas tenerior puerum sacris officiis prohibebat, Odel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    rico cuidam, ab Aquensi episcopio pyratarum insecitatione pulso, pro eo ministrare concessum est. Cui etiam abbatia sancti Timothei martiris ad usus proprios attribuit, et insuper canonicorum victum simul impertiuit. Rodulfus interea rex quanta foret æquitas suæ vitæ demonstrarre cupiens, ad Karolum ubi servabatur accessit. Apud quem multa de ejus miseris conquestus, sermon multi pilci si offenderat suppliciter veniam postulabat. Et quoniam suscepi regiminis apicem penitus ammonere non valebat, quod ratio conferirci ei restituit, sedes videlicet regias hoc est Attinacum et Pontionem; sicque Suessionum remeavit.
    56. Karoli obtus. — Karolus post hæc telo et angore deficiens, in machronoisam decidit. Humoribusque noxiiis vexatus, post multum languorem vita privatus est (929, Oct. 7). Rodulfus vero rex, pyratas Galliam Aquitanicam irrupisse per legatos comperiens, cunque hostiliter debacchantes infestasse, vim inferre cogitabat.
    57. Regis 201 ac pyratarum 202 conflictio 203, eorumque fusio 204. — Edicto ergo regio omnibus qui de militari ordine valebant, accessis ex Gallia Celtica, cum multis Belgarum, duodecim cohortes ordinal. Cum quibus iter arripiens, usque Lemovicias procedit. Inique legionibus dispositis, cum pyratæ regnum æquitatum non sustinentes, proflugo eripi nitenerunt, ab Aquitanorum legione repulsi sunt. Rex vero cum cohortibus prosecutus, gravi cele pene omnes fundit, paucis fuga lapsis. Suorum vero nonnulli sauciati, ex vulnere convulvere; aliqui etiam interfecti. Itaque factum est, ut Aquitani gratias regi redderent, multa ei benivolentia subdi voluerint, ac jure sacramenti in idem firmissimam concesserint. Quibus utiliter patratis, rex exercitum reduxit, procinctumque solvit.
    58. Heriberti et 205 Hugonis dissensio. — Dum hæc gererentur, inter Hugonem 206 et Heribertum de prælatura dignitate lites agitantur. Efferatique sese prædis et incendia graviter affliciunt. Rex in Heribertum indignans, eo quod perfidiae promtum esse cognosceret, Hugonis 203 partibus 206 stabat 207 unde 208 et Heriberti 209 oppidum 206 Donnicum nomine, Hugone ascito aggressus expugnat, ac captum diruit. Nec minus et Altrabatum obsidione adhibita cepit, civesque victos, ac juratos sibi annexuit. Rex inde digressus (931), cum quietum sese arbitratur, Heribertus Germanis qui Rheni litora incolumi eductis, in regem fertur, ac execrabili furore incendia rapinasque exercuit. Insuper et Hugonis oppidum quod secus torrentem Vitulam situm Braina dicitur, occupat, capit, ac diruit.
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou abreviações tipográficas e notas numéricas conforme imagem. Pequenas palavras cortadas ao fim de linha preservadas; marcas de paginação e numeração de notas mantidas literais. Onde impressão apresenta erres ou letras incertas, reproduzido conforme visual; não foram normalizadas palavras latinas arcaicas. Alguns índices numéricos e sinais de notas repetidos foram transcritos tal qual aparecem (ex.: 192–209).</notas>
</pagina>