<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    15 RICHERI S. REMIGII MONACHI 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    themio (48) exscripta, tum in bibliothecam capituli A translatâ, anno 1611 marginibus heu præcisis mem- branae illigata, et nostro demum sæculo bibliothecæ publicæ Bambergensi illata est. Cujus thesauros cum Boehmero nostro comite mense Augusto anni 1833 perlustrarem, oblatus est nobis inter codices histo- ricos liber magna sui parte lectu difficilior, cujus in fronte manu recenti inter alia legebatur : Richerii Monachi Senensis ord. S. Benedicti libri I V Historiae. (Achery Spicil. T. II, III, non convenit.) In primo quoque folio manu sæculi xvi scriptum erat : Histo- ria Richeri monachi. Primo intuitu vetustate operis perspecta, mox primis etiam lineis haud sine ma- ximo gaudio scriptorum sæculi decimi hucusque in- editum, et cujus tantum nomen a Trilhemio prodi- tum fuisset, agnovi, quem ut describerem a V. Cl. B Jaeck, qui magno litterarum commodo bibliothecæ ditissimæ præest et summo in rem Germanicam fa- vore studiis nostris suffragatur, facillime impetravi. Prodit igitur jam liber, tenebris quibus per octin- gentos amplius annos tegebatur evolutus, atque in- ter historicorum medii ævi præcipuos locum suum ipse sibi vindicaturus. Alque ut de codice unde no- bis provenit uberius dicam, ipsa littera, cujus spe- cimina adjicimus, prodente, sæculo decimo exeunte, annis scilicet 996-998, scriptus fuit. Membrana magna ex parte palimpsesta, forma pro diversis quaternionibus diversa, in universum tamen quæ dicitur in 4o longiori sive octavo; quaterniones sex numeris signati, quorum primus constat foliis 1-8, schedula [2b], quæ Ant Philonium ad catarrum in fronte inscribitur, inserta, secundus foliis 9, 12-16, insertis 10 et 11, tertius foliis 17-22, quartus foliis 23-28, 30, 32, insertis 29 et 31, quintus foliis 33, 38-44, insertis 34-37, sextus foliis 45, 46, 48, 52, 54-57, insertis 47, 49-51 et 53. Scriptura in prima operis parte major, inde a folio nono decrescit, in nonnullis paginis, præcipue p. 49 et 50, valde exi- gua, in aliis injuria temporum tam pallida, ut haud sine difficultate legatur. Est, ut opus ipsum prodit, autographum Richeri, totumque ejus manu non so- lum finitium sed et recognitum. Quod quidem patet ex multis cum vocabulis tum sententiis, eodem atramento, quo scribi cœperant, deletis atque aliis vocibus et sententiis eadem scribendi serie substi- tutis. Cujus rei exempla cum textus infra edendus præbeat, hic tantum advertendum erit, auctorem in recognoscendo etiam opere complura majoris momenti immutasse, ita ut vocabula, sententiæ, imo et paginas eraderet, eisque alia substitueret. Quod præcipue locum habuit in quaternione primo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    dum xii vel xiii pertinene, quem Cl. Jaeck in Okenii C ujus atramenti pallor ab atramento nigriori auclo- ris opus suum recognoscentis valde distat, fol. 2, 5, 6, 7, 8, ubi etiam vocabulo Gisleberti, comitis Belgici, nomen Heinrici, ducis Saxoniæ, substituit. In secundo quaternion fol. 9 et 10 multa immuta- vit, folia 10 et 11 eademque plurimum correcta et nigriori atramento scripta inseruit; in quarto qua- ternione fol. 33 initium secundæ paginæ erasit, fol. 34-37 inseruit, fol. 38 pauca immutavit. In sexto demum quaternione foliis 49-50 et scedula 51 insertis, narrationem de itinere suo Remis Carno- tum et historiam synodi in monasterio S. Basoli habite, necnon scedula 53 inserta sex lineas narra- tioni pugnae inter Conanum et Fulconem compænsæ addidit. Vere igitur, si ullius unquam auctoris, Ri- cheri autographum nobis relicum esse, apparet. Liber in pagina 55 linea octava desinit; multo majore paginæ parte una cum pagina 56 vacua re- licta, paginæ 56a alia plane manu litteræ Gerberti inscriptæ sunt; pagina 57 vacat, pagina 57 Richeri iterum manu præcipua continuandæ historiæ capita diverso tempore inscripta præbet. Jam superest ut de editionis consilio et ratione paucis moneam. Opere quanta diligentia fieri potuit exscriptio, textum, qualis ultimus auctori placuit, exprimendum duxi, adjectis, quantum propter eva- nidam scripturæ faciem concessum erat, prima lectione, quam veræ sententiæ sistendæ sæpe pluri- mum efficacem superiora docuerunt. Capitum dis- tinctionem ab auctore ipso professam, sed nonnun- quam prætermissam, ubicunque ex ipsius sententia necessaria videbatur, institui; inscriptiones in mar- gine positas retinui, numeros adjeci. Loca obscura aut unius alteriusve litteræ abessio lacera conje- ctura probabili ductus explevi. Interpunctionem nonnisi raro, cum sententiarum nexus id fieri apertis- sime posceret, attigi. Qua quidem in re Richeri et Gerberti idem fere modus fuisse videtur, verborum distinctione vocis modulationi adaptata. Ultimo loco quoniam Richerus ex Gerberti historia conciliorum ad S. Basolum, Mosomensis et Caueciensis plurimum illustratur, opuscula ista ope codicum sæculi x ex- euntis et xi, scilicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando cortes de colunas; pequena perda de contorno nas margens inferiores. Símbolos tipográficos antigos mantidos; [ilegivel] não foi necessário além do texto fornecido.</notas>
</pagina>