<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    RICHERI S. REMIGII MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,76,490,920">
    43
    teremplis, reliquis quoque fugitis. Ductiusque Pero-
    nam, carcerali custodias deputantur. Germani (78)
    rege amisso, in diversa feruntur. Quorum alii de
    reditu domni elaborant, alii vero a spe dejecti,
    Rodulfo regi favent, nec tamen in ejus fidem peri-
    tus concedunt. Quorum priores exspectatione diu-
    tina domni libertatem opperientes, Illeriberum
    proditorem de fidei violatione sepe convenerunt, ac
    inde plurimum apud male conscios coniquesti sunt.
    Quibus persuadere non valentes, de perjurii reatu
    nihil ruluiors incusserunt, cum ira Dei eis imminere-
    ret.
    
    48. (934.) Exactio 180 pecuniae 180 publicae 180 piratis
    dandae. — Haec dum agerentur, pyratae 181 Gallias
    irruperunt, pecudum armentorumque abductione,
    nullarumque opum exhaustu, cum plurimorum
    captivitate terram depopulantes. Quorum impetum
    rex dolens, suorum usus consilio exactionem pecu-
    niae collalitiae fieri exactoribus indixit, quae hosti-
    bus in pacis pacto conferretur. Et collata, ad votum
    commune paciscuntur, atque in sua concedunt.
    Rex vero licet mereus ad alia se contulit. Exercit-
    um itaque in Aquitaniam, adversus ejus principem
    Vilelmunii parat, eo quod subdi sibi contemnperet.
    Et tempore oportuno cum exercitu super Ligerim
    affluit. At Willelmus militum copiam non patiens,
    obruenti per legatos occurrit 182, illisque fluvio in-
    tersluentse, in legatorum suasionibus dies tota
    consumpta est. Tandem die altera fidem utrin-
    que pacti, a se discesserunt.
    
    49. (925.) Congressus 183 Rodulfi 183 regis cum vipa-
    tis 183, eorumque fusio 183. — Rex inde regressus, febre
    acuta apud urbem Senonicam corripiturQui cum
    die cretica convaluisset, vi recidiva rursus opprimi-
    tur. Ac de salute desperans, Remos ad sanctum Re-
    nigium sese deferit fecit. Cui dona plurima largitus,
    elapso mense utiliter convaluit, urbemque Suessonii-
    cam alia curaturus expellit. Ubi cum apud principes
    rem publicam consuleret, legati adsistunt, qui pyra-
    tas 184 fide violata interiores Burgundiae 184 partes
    rupisse asserunt; congressosque cum Manasse ac
    Varnero comitibus, Jozselmo atque Ansegiso episco-
    pis, adeo defecisse, ut eorum 960 apud montem
    Calarium sternerentur, nonnulli capti tenerentur;
    reliqua vero minorum manus; lapsa profugio sit;
    Warnerus vero equo occisus, quo vectus ferebatur,
    decem vulneribus perfossus interierit. His rex motus,
    diem alteram in partibus deliberationis totum consum-
    psit. Et die tertia, edicto regio tirones ex ceteriori
    Gallia intra dies quindecim collegit. Collectosque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,76,960,920">
    41
    A cum aliquot magnatibus super fluvium Sequua:am
    adversariis inducit. At pyratae 186 reinusuri obtvienen-
    tes, a Gallis in sua castra redire coacti sunt. Galli
    fugientes insecuti, castris ignem imminunt, congres-
    sique vehementi conamine, victos slernrunt. At alii
    fuga pedestri, alii profugio navali elapsi sunt, alii
    cum castris successi, alii ferro ad tria milia interfecit
    sunt. Quos (79) vero fuga exagitavit, post collecti
    quodam suo oppido secus mare sito collecti sunt. Cui
    etiam Angae nomen erat.
    
    50. Rollonis pyratae interitus suorumque ruina. —
    Quorum princeps Rollo sufficientibus copiis oppidum
    implens, bello sece manifeste paravit. Rex inde
    digressus, exercitum provocanti infert, congredi non
    differens. Oppidum aggressus est. Et obsidione dispo-
    sita, vallum quo cingebatur, irrumpit. Atque sic
    tirones peribolum (80) conscendentes, adversarios
    pervadunt. Oppidique potest 187, mares omnes trur-
    cidant. Feminins intactis parcunt. Oppidum diruunt
    atque comburnunt. Cujus incediiis aere densato ac de-
    nigrato, in tetra caligine nonnulli evadentes, fliiti-
    mam 188 quandam occupant insulam. Quos sine di-
    latione exercitus aggressus appetit, ac navali pugna
    victos opprimit. Piratae vitae spem amittentes, alii
    sese fluctuibus immergunt ac cencantur, alii enatantes
    ab observatoribus jugulati sunt, alii nimia formi-
    dine tacti telis proprius sese appeunt. Et sic omnibus
    adeptis praedaque direpta non moljca, rex Relvacum
    rediit, ibique resedit.
    
    51. (926.) Item piratarum 189 interitus 189. — Inde
    C audito Arabatensium regionem a piratis aliis vevari,
    assumpto exercitu ab his qui loca inarritima incole-
    bant, repentinus in eos fertur. Piratae comminus
    congredi non ferentes, ab exercitu cedere coacti
    sunt. Ac coartati, saltu quodam vitam uler miic-
    blantur. At exercitus circumaquae eos obsidens,
    adeo urgebat. Illi vero noctu eruption facta, in
    castra regis seruntur. Et circunvallante exercitu
    penitus inclusi, miserabili fortunae succubuerunt. Octo
    namque eorum milia (81), ibi cessa referuntur. Quo
    tumultu rex inter huneros 190 sauciatus, Hildegaudus
    vero, clarissimi generis comes, interemptus est;
    aliquae nonnulli nec tamen aliquo nomine clari. Rex,
    victoria potitus, Laudunum redit.
    
    52. (927.) Lunae defectio 191. — Tunc etiam luna
    quartadecima terrae objectu obscurata, visibus in-
    tuentionem defecit. Acies quoque ignea Rennis in celo
    visa sunt. Quibus praesagientibus signis, febrium ac
    tussicularum morbus e vestigio irrepit. Unde non-
    nulli textaliter affecti, occubuerc. Cum his quoque et
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    180 E. e cer conict. 181 nortmannii 4. 183 a. dolosa la[ilegivel] 184 normanni.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>