<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    27 RICHERI S. REMIGII MONACHI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,900">
    Jan. 4). Tumultatur " vero cum " Iamento, in basilica sancti " Dionisii martiris.
    14. Mores Karoli.—Karolus itaque rex creatus, ad multam benevolentiam intendebat. Corpore prae stanti, ingenio bono, simplicique ". Exercitiis militaribus non adeo assuefactus. At litteris liberalibus admo dum eruditus. In dando profusus, minime avarus. Duplici morbo notabilis, libidinis intemperans, ac circa exsequenda judicia paulo neglegentior fuit. Galliarum principes ei animo ac sacramento annexi sunt. Necon et Rotbertus Odonis regis defuncti frater, vir industrius atque audatia plurimus, sese militaturum regi accomodat ". Quem etiam rex Celticae ducem praeficit, ac in ea omnium gerendo rum ordinatorem concedit; ejus " fere per qua driennium consilio utens, eique adnodum con quescens. A quo per Neustriam deductus ", urbibus atque oppidis ab eo receptus est. Urbemque Turo nicam petens, plurima auri atque argenti talenta, sancto Martino liberaliter imperit. A cujus servito ribus pro sese fieri deprecaciones postulans, perpetim cotidianas obtinuit. Inde quoque omnibus obtentis rediens, Belgicam repetit, ac sanctum Re migium donis egregiis honorat. Et sic Robertio Gallia et Celtica collata, in Saxoniam " (67) secedit; cujus urbes sedesque regias lustrans cum oppidis, nullo renitente obtinuit. Ubi " etiam Heinricum regio genere inclitum, ac inde oriundum, ducem omnibus praeficit. Sarmatas " absque praelio subdi tos habuit. Anglos " quoque ac reliquos transma rinarum populos, mira benevolentia " sibi adegit. Vix tamen " per decennium ". Et forte felicissimus per omnia fuisset, si in uno minimo non errasset.
    15. Nimia Karoli " dilectio " erga Haganonem ".—Nam cum multa benignitate principes coleret, praecipua tamen beatitudine Haganonem habebat, quem ex mediocribus potentem effecerat; adeo ut magnatibus quibusque longe absistentibus, ipse regio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    multo suorum A lateri solus haereret, pileum etiam a capite regis sepissime sumptum, palam sibi imponeret. Quod etiam multam regi inulit labem ". Et enim primates id ferentes indignum, regem adeunt, ac apud eum satis " conqueruntur, hominem obscuris parentibus natum, regiae dignitati multum derogare, cum acsi indigentia nobilium, ipse tamquam consulturus regi assislat. Et nisi a tanta consuetudine cesserit, sese a regis consilio penitus discessuros. Rex dissuasioni bus his minime credulus, a dilecto non cessit.
    16. (920.) Indignatio " Rotberti " in Haganonem ".
    — Inltera Belgicae " urbibus " atque oppidis fir missime optentis ", in Celticam redit, ac urbe Sues sonica recipit sese. Huc ex omni Gallia principes confluuunt. Huc etiam minores " multo favore con veniunt ". Inter quos cum Rotbertus, in majore gratia apud regem sese haberi putaret, utpote quem ducem in Celtica omnibus praefecerat, cum rex in palatio sedisset, ejus jussu dux dexter, Hagano quoque ei levus pariter resedit. Rotbertus vero dux tacite indignum ferebat personam mediocrem " sibi aequari, magnatibusque praeponi. At iram mitigans, animum dissimulabat, vix regi pauca locutus. Cele rius ergo surgit, ac cum suis consilium confert. Quo collato, regi per legatos sugerit, sese perserre non posse sibi Haganonem aequari, primatibusque ante ferri. Indignum etiam videri hujusmodi hominem regi lucerre, et Gallorum nobilissimos longe abdiste re; quem nisi in mediocritatem redigerit, sese eum crudeli suspendio suffocaturum. Rex dilecti ignomi niam non passus, facilius se omnium colloquio, quam hujus familiaritate posse carere respondit. Quod nimium Rotbertus indignatus, cum optima tibus plerisque injussus Neustriam petit, ac Turonis sese recipit. Multam ibi de regis levitate indignatio nem " habens. Plurima etiam ut in se transfundatur rerum summa, apud suos caute pertractans. Quan vis " etenim regi " faveret, non " mediocriter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,1200">
    VARIAE LECTIONES.
    " lu, cum m, se abscisa. " s. cui etiam in primis adolescentiae annis. pax atque tranquilli tas rei publicae concordia suorum. commoditas privatorum gratia fuere, id vero in brevi deleta.
    " a. Rex ergo principibus stipatus. ac multo suorum obsequio inclitus. more regie leges condidit. ac decreta edicit. Rotbertum quoque deleta. " E. plurimum deletum. " d. quae est celtice pars deletta. " Hac usque praeficit Ekkehardus Vraug. in hist. Heinrici sed haud accurate exscripsit.
    88 belgicam contr. saxoniam. " ubi usque praeficit corrigenis manu adjecta. " S. quoque deleutum. 61 An glorum deleitum. 68 b. militare deletum. 63 en, nimia abscisa. 64 ia Karoli, io, Haganonem abscisa.
    66 calamitatem corr. labem. " s. inde deletum. 67 nato, liber, anomen abscisa. " s. in loco razo sed alramento et manu eisdem. Galliarum Ekkehardus qui haec exscripsit. 69 finibus contr. urbibus. 70 o. cum paschalis sollemnitas immineret, Aquisgrani palatio sese recepit. Huc Ekken. 71 mediocres Ekken. 72 con veniunt; assunt et duces, ex Saxonia quidem Heinricus, ex Gallia Ruolpertus. Cotidie seces fores regii cubiculni manent, collicie egressum regis a penetrabilibus aulx prestantur. Cum vero nullum eis ab rege responsum per dies quatuor daretur, Heinricus molestissime ferens, dixisse fertur, aut Haganonem quan doque eum Karolo repugnaturum, aut Karolum cum Haganone ad rerum mediocritatem deveturum; indi gnavasque regem inconsulto discessit. Ekkehardus Vraug. qui deinde tribus licxis reconciliationem Heinrici per Herlevene, infra capp. 23, 24. enarratam, scribit. Superiors habule, licet genio Richeri optime conveniat, nullum in codice vesitagum, nec eam a Richero praeclaram esse, narratio infra capp. 20 de causa inimicitiae Heinrici per abscisa. Cf. supra pag. 566. 73 ignobilbem c. mediocrem. " querimoniam c. indignationem. " Q, r, non abscisa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1200,950,1350">
    NOTAE.
    (67) Hic et in sequentibus lectio prior cum praesenti collata, auctorem, insano quodam gentis stu dio abducfium, Belgis Saxones, Giseberto Heinri cum substituisse docet. Fides talibus ab Ekkehardo
    Uraugienis exscriptis omnino neganda, ei histo ricis ad antiquiam lectionem infra adnotatam redeun dum est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos conforme aparente. Colunas esquerda e direita separadas; notas e aparato crítico identificados. Foram mantidos sinais de aspas e sinais tipográficos como no original. Palavras danificadas renderizadas com espaços e aspas conforme fonte; não se empregou [ilegivel] pois a página é legível.</notas>
</pagina>