<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    23 RICHERI S. REMIGII MONACHI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    Abducunt viros ac mulieres puerosque. Quorum A propinquarent, armorum luce ab observatoribus co-
    provectiores in utroque sexu obtruncant. Pueros gniti sunt. Factoque signo exercitus in unum redit.
    servituti mancipant, feminas vero quae formosae Rex multo plures advenire arbitratus, suos hortatur
    videbantur prostituunt. stipatores, ut priores animos resumant, immo et
    7. (892.) Odo rex 38 contra pyratas 38 exercitum 38 non amittant; decus pro patria mori, egregiumque
    parat. — Sed nonnulli vario eventu elapsi, profu- pro christianorum defensione corpora morti dare,
    gio salvati sunt. A quibus dum exagitarentur, mox multis sermonibus asserens. Exercitus itaque den-
    Odonj regi relata fuere. Qui rerum magnitudine motus, salus, licet anterioris belli vulneribus aeger, tamen
    quoliquot ex Aquitania potuit, edicto regio congregari obvenire non distulit.
    praecepit milites peditesque. Ex Provincia quoque,
    quae Rhodano et Alpibus marique ac Gothorum fini- 9. Ingo ex mediocribus cum 40 regis signo 40 bellum
    bus circumquaque ambitur, Arelatenses ac Aurasica- ingreditur 40. — Et cum agitaretur quis regium
    nos (60) habuit. Sed et ex Gothia, Tholosanos atque signum efferret, eo quod in tanta nobilium manu
    Nemausinos. Quibus collectis, exercitus regius, in nullus sine vulnere videbatur, idque omnes evitarent,
    decem milibus equitum, peditum vero sex milibus e medio omnium Ingo prosilit, ac militatum sese
    erat. Procedit itaque secus Briddam (61), sancti B offerens, imperterritus dixit: « Ego ex mediocribus
    Juliani martiris castrum, iter agens. Sanctumque regis agaso (63), si majorum honorí non derogatur,
    regiis donis veneratus, Arvernicum pagum ingre- signum regium per hostium acies eferam. Nec for-
    ditur. Huc jam hostes advenerant, ac castrum quod tumam belli antiqnuam expavesco, cum semel me
    Mons Panchei (62) dicitur, vehementi hostilitale moriturum cognosco. » Ad haec Odo rex : « Nostro
    premebant. Rex principibus Francorum atque Aqui- inquit dono, ac principum voluntate signifer esto. »
    tanorum stipatus, licet ancipiti deliberatione, tamen Ille signum excipiens, agmine densato circumsesptus
    belli dispositionem apud eos pertractabat, illos ad incedebat. Factusque cunei militaris acumen, hostes
    pugnam hortans, ac eorum magnanimitatem ex viribundus ingreditur. Precipitantur barbari, vi-
    natura plurimum attollens. Aliis quoque gentibus resque amittunt. At regius exercitus rediens, iterum
    eos esse potiores, tam viribus quam audatia et armis, irrumpit sternitiqne. Tertiqoue adortus fere omnes
    memorabat. Eorum quoque majores, pene totum opprimit. Ex quorum tumultu cum aer densatus,
    orbem debellasse, ipsumque caput orbis Romam multo pulvere pinguesceret, Catillus 44 cum paucis
    inmaniter attrivisse. Unde et oportere paternam per caliginem fuga sese surripuit, atque in dumetis
    animositatem in filiis renovandam asserabat 39, ut sese addidit. Qui cum lateret, a victoribus passim
    patrum magnanimitas filiorum virtute commenda- palantibus repertus atque caplus est, suisque qui
    retur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    8. Impetus Odonis regis in pyratas, bellique quali-
    litas. — Quibus dictis cum persuasisset, utpote vir
    audax ac violentus, cum sexdecim millibus signis
    illatis barbaros aggrederitur. Sed peditum copias
    praemilit, atque ex eis primum impetum infert.
    Ipse cum equitatu succedens, peditum fortunam op-
    periebatur. Nec minus et barbari acies ordinaverant,
    ac indivisi adversarios excipere cogitabant. At regii
    pedites hostibus directi, primo certamine sagittas
    jaculantur; densatique, lanceis obversis, in illos
    feruntur. Excepti vero a barbaris, plurimi dilabuntur,
    non tamen praeter adversariorum ruinam. Nam et
    eorum alii precipitati, alii vero quam plures sau-
    ciati sunt. Post pedites vero et regiis equitatus
    succedit; ac acies hostium, copiis peditum divisas,
    multo nisu irrumpit. Sternitque ut sertur tredecim
    milia, paucis fuga salvatis. Et cum jam poliretur
    victoria spoliisque diripiendis instaret, barbarorum
    quattuor milia, quae insidiose in abditis latuerant,
    ex obliquo viarum orruere. Qui cum gradiyo inccessu
    stiplatores, ut priores animos resumant, immo et
    non amittant; decus pro patria mori, egregiumque
    pro christianorum defensione corpora morti dare,
    multis sermonibus asserens. Exercitus itaque den-
    satus, licet anterioris belli vulneribus aeger, tamen
    obvenire non distulit.
    9. Ingo ex mediocribus cum 40 regis signo 40 bellum
    ingreditur 40. — Et cum agitaretur quis regium
    signum efferret, eo quod in tanta nobilium manu
    nullus sine vulnere videbatur, idque omnes evitarent,
    e medio omnium Ingo prosilit, ac militatum sese
    offerens, imperterritus dixit: « Ego ex mediocribus
    regis agaso (63), si majorum honorí non derogatur,
    signum regium per hostium acies efferam. Nec for-
    tunam belli antibiquam expavesco, cum semel me
    moriturum cognosco. » Ad haec Odo rex : « Nostro
    inquit dono, ac principum voluntate signifer esto. »
    Ille signum excipiens, agmine densato circumseptus
    incedebat. Factusque cunei militaris acumen, hostes
    virhabundus ingreditur. Precipitantur barbari, vi-
    resque amittunt. At regius exercitus rediens, iterum
    irrumpit sternitque. Tertiqoque adortus fere omnes
    opprimit. Ex quorum tumultu cum aer densatus,
    multo pulvere pinguesceret, Catillus 44 cum paucis
    per caliginem fuga sese surripuit, atque in dumetis
    sese addidit. Qui cum lateret, a victoribus passim
    palantibus repertus atque caplus est, suisque qui
    recepta Odonj regi oblatus est.
    10. Tiranni 45. baptismuus et 46 interfectio 46. — Ulti-
    liter, ergo patrata victoria, rex tirannum captum
    secum Lemoivicas ducit. Ibique ei vitae ac mortis
    optionem dedit, si baptizaretur, vitam, sin minus,
    mortem promittens. Tirannus mox absque contra-
    dictione 1 baptizari petiit. Sed dubium an fidei quic-
    quam habuerit. Quia ergo Pentecostes instabat
    sollemnitas (Jun. 11), ac episcoporum conventus
    regi aderat, ab episcopis ei triduanum indicitur je-
    jusium. Die vero constituta cum in basilica sancti
    Marcialis martiris, post episcoporum peracta officia
    in sacrum fontem ab ipso rege excipiendus descen-
    deret, jamque trina immersione in nomine Patris
    et Filii et Spiritus sancti baptizatus esset, Ingo ante
    signifer, gladio educto lateraliter eum transverberat,
    ac fontem sacratum, vulneris effusione immaniter
    cruenta. Rex tantum facinus indignans, principí-
    bus fremetibus homicidam rapi ac trucidari jubet.
    Ille gladio projecto fugiens, sancti Marcialis aram
    complexus est; indulgentiam ab rege ac primatibus
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    38 x, pyra, rectum abscissa. 39 memorabat 1. 40 ibus cum, no, gre abscisa. 44 ex barbarorum corr. ca-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidos números de notas e sinais conforme página original; sinais de corte de linha reproduzidos com hífen no final da linha. Algumas palavras muito comprimidas preservadas conforme visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>