<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    105 HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,510,900">
    speram cognosceret. Inde etiam . suos liberaliter A instruxit. Atque haec actenus ad astronomia.
    
    54. Confectio *** abaci ***. — In geometria vero ** non minor in docendo labor expensus est. Cujus introductioni, abacum id est tabulam dimensionibus aptam opere scutarii effecit. Cujus longitudini, in 27 partibus diductae, novem numero notas omnem numerum significantes disposuit. Ad quarum etiam similitudinem, mille corneos effecit caracteres, qui per 27 abaci partes mutuati, cujusque numeri multiplicationem sive divisionem designarent; tanto compendio numerorum multitudinem dividentes vel multiplicantes, ut prae nimia numerositate potius intelligi quam verbis valuerent ostendi. Quorum scientiam qui ad plenum scire desiderat, legat ejus librum quem scribit ad C. grammaticum (110); ibi enim hœc hath satis habundanterque tractata inveniet.
    
    55. (969.) Fama Gerberti per Gallias et Italiam diffusa. — Fervebat studiis, numerusque discipulorum in dies accrescebat. Nomen etiam tanti doctoris ferebatur non solum per Gallias, sed etiam per Germaniae populos dilatabatur. Transiitque per Alpes, ac diffunditur in Italiam, usque Thirrenum, et Adriaticum. Quo tempore, Ortricus in Saxonia insignis habebatur. Hic cum philosophi famam audisset, advertereque quod in omni disputatione, rata rerum divisione uteretur, agebat apud suos, ut aliquæ rerum divisarum figurae, ab scolis philosophi sibi deferentur, et maxime philosophiae, eo quod in rata ejus divisione, perpendere ipse facilius posset, an recte is saperet, qui philosophi videbatur, atque in eo quod divinarum et humanarum scientiam profileret. Directus itaque est Remos, Saxo quidam, qui ad haec videbatur idoneus. Is cum scolis interesset, et caute generum divisiones a Gerberto dispositae colligeret, in ea tamen maxime divisione, quae philosophiam ad plenum dividit, plurimum ordine abusus est.
    
    56. Figura Gerberti philosophica per malivolos depravata, ab Otrico reprehenditur. — Elenim cum mathematice physicae par atque coaeva a Gerberto posita fuisset, ab hoc mathematice eadem physica ut generi species subdita est; incertumque utrum industria an errore id factum sit. Sicque cum multiplici diversarum rerum distributione, Otrico figura delata est. Quam ipse diligentissime revolvens, Gerbertum male divisisse apud suos calumniabatur, eo quod duarum aequalium specierum, alteri alteram substituitam ut generi speciem figura mentiebatur. Ac per hoc nihil eum philosophiae percepisse audebat asseriebat. Illudque eum penitus ignorare dicebat, in quo divina et humana consistunt, sine quibus etiam nulli sit philosophandum. Tulit itaque ad palatium figuram eandem, et coram Oltone augusto is qui sapientiores videbantur eam explicavit. Augustus vero cum et ipse talium studiosissimus haberetur, an Gerbertus erraretv admirabatur. Viderat etenim illum, et non semel disputantem audierat. Unde et ab eo praedictae figurae solutionem fieri nimium optabat. Nec desuit rei occasio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,900">
    bat, in quo divina et humana consistunt, sine quibus etiam nulli sit philosophandum. Tulit itaque ad palatium figuram eandem, et coram Olitone augusto is qui sapientiores videbantur eam explicavit. Augustus vero cum et ipse talium studiosissimus haberetur, an Gerbertus erraretv admirabatur. Viderat etenim illum, et non semel disputantem audierat. Unde et ab eo praedictae figurae solutionem fieri nimium optabat. Nec desuit rei occasio.
    
    57. (970.) Nam venerandus Remorum metropolitanus Adalber, post eundem annum Romam cum Gerberto petebat, ac Ticini (111) augustum cum Otricio repperit. A quo etiam magnificè exceptus est, ductusque per Padum classe Ravenna». Et tempore oportuno, imperatoris jussu, omnes sapientes qui convenerant, intra palatium collecti sunt. Affuit praedictus reverendus metropolitanus; affuit et Adso abbas Dervensis, qui cum ipso metropolitano advenerat; sed et Otircus praesens erat, qui anno superiore Gerberti reprehensorem sese monstraverat. Numerus quoque scolasticorum non parvus confluxerat, qui imminermentem disputationis litem summopere praestolabantur. Harebant etenim, an Otrico ipsiuspiam resistere auderet. Necon et augustus hujusmodi certamen habendum callide pertractabat. Nitebatur autem Gerbertum incautum Otrico opponere, ut si incautus appeteretur, majorem controversandi animum in contrarium moveret. Otricium vero, multa proponere, nihilve solvere hortabatur. Atque his omnibus ex ordine considerantibus, augustus eorum medius, sic e sublimi coepit:
    
    58. Allocutio augusti Oltionis in conventu sapientium pro emendatione figurae. — Humanam, inquiens, ut arbitror scientiam, crebra meditatio vel exercitatio reddit meliorem, quotiens rerum materia complenter ordinata, sermonibus exquisitis, per quoslibet sapientes efferitur. Nam cum per otium sepsissime torpemus, si aliquorum pulsemur questionibus, ad utilliman mox meditationem incitatur. Hinc scientia rerum a doctissimis elicita est. Hinc est quod ab eis prolata, libris tradita sunt, nobisque ad boni exerciticii gloriam, derelicta. Alliciamur igitur et nos aliquibus objectis, quibus et animus excellantior ad intelligentia, certiora duculur. Et eiam inquam, jam nunc revolvamus, figuram illam de philosophiae partibus, quae nobis anno superiore monstrata est. Omnes diligentissime eam adver- tant; dicantque singuli quid in ea, aut contra eam sentiant. Si nullius extrinsecos indiget, vestra omnium roborretur approbatione. Si vero corrigenda videbitur, sapientium sententis, aut improbretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,965,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    ** confe, ci abscisa. * vero cui nihil ante Galliæ scriptum habebant, quantus labor expensus sit, sermo impar dicere non sufficit delecta. ** qui id negotium perpendcrant. et ob hoc delela. * et eorum doctissimo corr. Ortrice ** jussi corr. ex ordine.
    
    NOTÆ.
    
    (110) Ad Constantinum, de divisione numero- moratus, Martio inde Ravenna movit, atque d. rum. 22 Ferraric, d. 30, ejusdem mensis Ravennae di- (111) Otto an. 970 inde a mense Januarii Ticini PATR0L. CXXXVIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Foram mantidas as abréviaturas e sinais tipográficos conforme vistos; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias. Bbox aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>