<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
    17                                                                                     18
    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I.
    clim S. Remigii Remensis (49), unde vitiosa Flacii editi concilii ad S. Basolum fluxit, a D. Waitzio cum editis iterum collati, appendicis loco referenda statui, adjectis ex codice Guelferbytano fol. 169, 170 litteris Gregorii V papae ad Willigesium archiepiscopum, quibus eum de decretis synodi Papiensis circa Arnulfum certiorem facit; quae documenta historiae
    (49) Marlot in Hist. metropolis Remensis II, 45, autographum penes se haberi scribit, multum tamen, in quo scilicet capp. 25 40 deessent; unde pauca jantium transcripsit p. 43, 46. — Codex bibliothe-
    A saecli x illustrandae aptissima, a summis viris profecta, et codicum optimorum auctoritale aut integritati restituta aut prima vice luci data, ineditos Richeri libros haud incommode comitalum iri, persuasum habeo. (Litteras Gregorii V et conciliium Mononense, de quibus hic Perizius, habes infra in Gregorio V et Gerberto. Editor Patrologiae.)
    cæ Barberinæ cujus in Annalibus nostris mentionem feci, chartaceus, ex Chesnii codice minori descriptus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,860">
    RICHERI HISTORIARUM
    
    LIBRI QUATUOR.
    
    PROLOGUS AUCTORIS.
    
    Domino ac beatissimo Patri, Gerberto Remorum B archiepiscopo, Richerus monachus.
    
    Gallorum congressibus in volumine regerendis, imperii tui, pater sanctissime Gerberte 1, auctoritas seminarium dedit. Quam, quia summam utilitatem affert, et rerum materia sese multiplex 2 praebet, eo animi nisu complector, qua juberis mira benivolentia pertrahor. Cujus rei initium a vicino ducendum existimavi 3, cum 4 res multo ante gestas, dirae memoriae 5 Hincmarus ante te in pontificatu occavus 6, suis annalibus copiosissime annexuit. Tantoque superiora lector ea inveniet, quanto a nostri opusculi exordio, per ejus regesta sese attollet. Et hoc inquam, ne Karolorum aliorumque frequens in utroque opere repetitio, operis utriusque ordinem turbet. Ubi enim rerum ordo non advenitur, tanto nitentem error confundit, quanto a serie ordinis errantem seducit. Unde cum hic atque illic sepe Karoli, sepe Ludovici notae offeruntur, pro tempore auctorum prudens lector reges aequiuocos pernotabit. Quorum temporibus bella a Gallis saepe numero patrata, variosque eorum tumultus, ac diversas negotiorum rationes, ad memoriam reducere scripso specialiter propositum est. Si qua vero aliorum efferantur, ob 7 incidentes rationes quæ vitari non potuerunt, id evenisse putetur. Sed 8 si ignotae antiquitalis ignorantiae arguare, ex quodam Flodoardi presbyteri Remensis libello, me aliqua sumpsisse non abnuo, at non verba quidem eadem, sed alia pro aliis longe diverso orationis 9 scemate disposuisse, res ipsa evidentissime demonstrat. Satisque lectori fieri arbitror, si probabiliter atque dilucide breviterque omnia digesserim. In dicendo enim recusans effluere, plurima succincte expedia m. Ac lotius exordium narrationis aggrediar, breviter facta orbis divisione, Galliaque in partes distributa, eo quod ejus populorum mores et actus describere proposi tum sit.
    
    LIBER PRIMUS
    
    1. Divisio orbis. — Orbis itaque plaga, quæ mortalibus sese commodam præbet, a cosmographis (50) trisariiam dividit perhibetur, in Asiam videlicet, Africam, et Europam. Quarum prior, a septentrione per orientis regionem usque in austrum, extrinsecus Oceano disterminata, interius a Ripleis montibus usque ad terræ umbilicum, Thanai, Meothide, Mediterraneoque ab Europa distinguitur. Ab umbilico vero usque in austrum, Nilo fluvio ab Africa est seclusa. Africam vero et Europam, exterius quidem ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,860,920,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 G. codex. 2 x evanuit. 3 ducere volui ab auctore mutatum, ut supra. 4 m evanuit. 5 d. m. codex.
    6 prima manus Hincmarus ante te septimus Remorum metropolitanus. 7 per l. 8 Sed usque digesserim annus 2. scilicet corrigimus. 9 ordinationis corr. orationis.
    
    NOTÆ.
    (50) Cf. Orosii l. 1. c. 2.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; mapeadas colunas como bloco único de texto principal seguindo instrução: primeira coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas lacunas indicadas por números e notas de aparato presentes no rodapé. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>