<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    77 HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    aun inter plurima quæ ibi explicata sunt illud con- salutissime restarurent, quod Hugo sacerdotio pri- vatus, contra fas Ambianensem episcopum ordina- set, regum sententia in aliam sinodum hujusmodi rationem transferendam constituit. Videbatur etenim quod non æquitatem satis commode hæc altercatio determinari valeret, cum nec sinodus ad hoc convo- cata fuisset. Et decreto regio 15 Kalend. Deceml. habenda denunciatur. Interim vero sedes Remensis Artoldo conceditur, Hugoni vero in castro Moso- mensi commorari permittitur. Pax quoque sequestra Oloronis interventu regi ac duci ab alterutro datur, et usque ad tempus habendæ sinodi sacramento firmatur.
    
    66. Sinodus Virduni³³ habita. — Tempus ad- venit, sinodusque episcoporum Virduni collecta B est atque habita præsidente Roberto metropolitano Treverico, cum Artoldo Remensi, considernibus quo- que Adalberone Mellensi, Gauslino Tullensi, Hilde- bordo Mimegardvurduensi, Israhele Brittigena, assi- stentibus etiam Brunone viro reverendo et abbate, cum aliis abbatibus et monachis venerandis Age- poldo et Odilone. Ad hanc sinodum Hugo vocatus, missis ad eum deducendum Adalberone et Gauslino episcopis, venire noluit. Unde et episcoporum sen- tentia ³³ Artoldo tenere concedit episcopium. Sic- que nullis rerum determinatis rationibus, sinodus soluta est.
    
    67. (948.) Sinodus Mosomi³³ habita. — Indicitur vero habenda Idibus Januar. Et evoluto tempore, in basilica sancti Petri ³³ apud Mosomense castrum C secunda synodus habita est, præsidente quoque præ- dicto metropolitano Robertio Treverico, cum fere omnibus suæ dioceses episcopis, ac aliquibus Re- mensis; conssedente etiam Artoldo, cujus causa discutienda erat. Ne ³³ absulit Hugo; at sinodum in- gredi noluit. Epistolam vero nomine Agapiti papæ signatam per suos ³³ sinodo legendam porrexit. Quæ cum soluta el lecta esset, nihil canonice auctorita- tis habitere videbatur, nihil etiam pro ejus causa si- gnificare, nisi ut episcopium ei redderetur. Qua per- flecta, cum episcopi consulto sese contulisent, cassandam censuerunt, eo quod absque ratione rem quæ in lite erat abdictao reddi jubebat. Et quia paulo ante ab ipso papa Agapito delegata erat epi- stola per Fredericum Maguntinum episcopum, at- que data Roberto metropolitano Treverico, coram regibus ac Galliæ et Germaniæ episcopis, quæ erat continens auctoritatem apostolicæ jussionis, pari- emque præceptorum ejus jam exsecuti fuerant, com- muni mox consensu decretum est, ut quod regulari- ter coeptum erat, rationabiliter atque canonice pertractaretur. Sinulque et mox a metropolitano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    B jussum est, ut recitaretur caput 19 concilii Cartha- ginensis, quod constal de accusato et accusatore. Et recitato, secundum ipsius capituli sententiam constituere, ut Remensi parrochia Artoldo restituta qui nullius sinodi rationes audire refugiat. Hugo qui adduas jam sinodos accessiturus venire contempserat, a Remensis episcopii regimine abstineret, donec in tertiam sinodum ³³ purgandus de objectis advenirelt. Capitulum vero supra dictum, littersi cartæ manda- tum est, et ab episcopis cautum, ac eidem Hugoni directum. In quo, cum episcoporum cautionem subscriptam Hugo vidisset, motus in iram, Roberto qui sinodo præerat contumeliose remis, episcopo- rum judicio nihil sese facturum asserens. Et sic causa penitus indiscussa, sinodus soluta est. Indi- cilur vero tercia sinodus Kal. Aug. habenda.
    
    68. His ita gestis, Artoldus epistolam ad sedem Romanam dirigit, commodissime continement, et suarum injuriarum seriem, et regis incommodorum tenorem. Domnus itaque Agapitus papa, ad multam benignolationem animum intendens, mox accessit ve- nerabilem Ostiensem episcopum Marinum, magna- equitatis et prudentiæ virum, vim epistolæ ei ex- plicans, et ad rerun correctionem illum vehementis- sime hortans. Mittitur ergo venerabilis Marinus, domni papæ vicarius, ad Otonem regem, ob evo- candam alque congregandam universalem sinodum. Diriguntur et epistolæ specialiter aliquot episcopis iam Germaniæ quam Galliæ, ad rerum æquitalem suasorize.
    
    69. Item sinodus ³³ apud Angleheim ³³ habita ³³. c/. Legg. H. 24. — Interea statuio tempore, sinodus universalis collecta est ex præcepto Agapiti papæ , sub Marino ejus vicario, in palatio Angleheim, quod interpretatur angelorum domus, secus fluvium Rhe- num, in basilica beati Remigii Francorum apostoli. Domno itaque Marino præsidene , episcopi quoque qui ex diversis confluxerant, jure,æcclesiastico con- sederunt, Robertus videlicet Trevericus metropoli- tanus, Artoldus Remensis metropolitanus, Fredericus Maguntinus metropolitanus, Wicfridus Coloniensis metropolitanus, Adaldacchus Hammaburgensis epi- scopus, Hildeboldus Mimegardvurdensis episcopus, Gauslinus Tullensis episcopus, Adalbero Mellensis episcopus, Berengarius Virdunensis episcopus , Fulbertus Cameracensis episcopus, Rodulfus Lau- dunensis episcopus, Richo Warnacensis episcopus, Reimboldus Spirenis episcopus, Boppo Wirz- burgensis episcopus, Chuonradus Constantiensis episcopus, Odelricus Augustensis episcopus, Thet- hardus Hildinheimsensis episcopus, Bernardus Al- furestedensis (96) episcopus, Dudo Poderbrunnensis episcopus, Lioplacus Ribunensis episcopus, Michael
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    ³³ nod, ni h abscissa. ³³ sensentia c. ³³ Mo abscisum. ³³ petern c. vv. ilac e. ³³ per quendam cle- ricum suum l. ³³ s. quæ Kalendis Aug. habenda indicarur del. ³³ odus, gle, bita abscisa.
    
    NOTÆ.
    
    (96) I. c. Halberstadensis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste trecho; os índices numéricos expoentes (ex.: ³³) preservados conforme página.</notas>
</pagina>