49 RICHERI S. REMIGII MONACHI 90
austro in septemtrionem Oceano circumdatas, Medi- A lant.) Sola inquit : Gallia monstra non "hübuit, sed

temaneum interjectum !* discriminat. Ab Asia vero
interius earum alteram Nilus, alteram vero Mediter-
raneum, Thanaisque ac Meotis, ut diclum est, sejun-

. gunl, Quarum singulx cum proprias habeant distri-
butiones, Europs tamen partem unam quie Gallia a
candore (51) vocatur, eo quod candidioris speciei
insigne ejus oriundi praeferant, in suas diducere
partes ratum duxi.

9. Istius Gallie per partes distributio. — Gallia **
ergo et ipsa in tria distincta est, in Belgicam, Celti-
cam, Aquitanicam, Quarum prior Belgica, a Rheno,
qui Germaniam ab Oceano determinat, quz mulia-
rum gentium ferax, a germinando nomen accepit,
exporrigitur usque in fluvium Matronam, Ab utro-

viris prudentibus et. eloquentissimis semper claruit.
Preter hxc quoque Belge rebus disponendis insi-
gniores, robore atque audatia non impares. Maxima
quzeque magis ingenio quam viribus appetunt. Et si
ingenio in appetendis cassantur, viribus audacter
utuntur. Cibi etiam potusque adeo parci. Celtze vero
ac Aquitani, consilio simul et audatia plurimi, re-
bus seditiosis commodi. Celte tamen magis providi,
Aquitani vero przcipites aguntur, plurimumque in
ciborum rapiuntur appetitum. Quod sic est eis in-
natum, ut prster naturam non appelant. Hinc et
Sulpicius (Dialog. Y, &) : Edacitas, inquit, in Grecis
gula est, in Gallis natura. Hos omnes populos etsi !*
naiura feroces, ab antiquo fere per omnia '! pro-

que vero latere, hinc quidem Alpibus Penninis, inde D spere egisse et &um pagani !* essent historia tra-

vero mari vallatur, cujus circumfusione insula Brit-
tannica efficitur. Celtica autem !* a Matrona per lon-
gum in Garunnam distenditur ; cujus latera, oceani
Britannici, et insule Brittannicze limites habent.
Quicquid vero a Garunna distenditur !? in Pireneum,
Aquitanica appellatur, hinc '* Rhodano Ararique
23tque inde Mediterraneo conlimitans. Constat ita-
que, totius Gallix spatium ab oriente quidem Rheno,
ab occidente Py reneo **, et a septentrione mari Brit-
tanuico, ab austro vero Mediterraneo cingi.

$. Mores Gallorum. — Omnium ergo Galliarum
populi innata audatia plurimum efferuntur, calum-
niarum impatientes. Si incitantui, cedibus exullant,
elferatique inclementius adoriuntur. Semel persua-

dunt !*. Post vero a sancto Remigio ** baptizati ,
adprime *! clara semper et illustri ** victoria emi-
cuisse ** feruntur. Quorum quoque primus rex chri-
stianus, Clodoveus fuisse traditur. À quo per suece-
dentia tempora imperatoribus egregiis res publica
gubernata fuisse dinoscitur, usque ad Karolum, a
quo historie sumemus initium.

4. Quod ob infantiam et principum dissidentiam
pyrate Gallias ** irruperint, — Hic patrem habuit **
Karlomannum regem (52), avum vero paternum Lu-
dovicum cognoracnto Balbum, abavum autem Karo-
lum Calvum, Germanorum atque Gallorum impera-
torem egregium. Biennis adhuc patrem amisit ;
matre ** vix per quadriennium superstite. Ob cujus

sum ac rationibus approbatum , vix refellere con- C infantiam cum regnorum principes ninia rerum cu-

suerunt. Unde et Hieronimus (ep. 60, adv. Vigi-

pidine sese prwire contenderent, quisque ut poterat

. VARLE LECTIONES.
! interjeetus. cod. —!* cap. 2. 5. Ehkkehardus in historia. Pippini et. Karolomanni majorum domus re-

gie exscripsit.
regioni nomen indidit, usque in oceanum deleta.
15 vox abscisa.

1? autem hine. matrona. inde garunna abluitur prior lectio.
** i, provincize lugdunensi atque inde 4.
31 p. 0. abscisa; locum Ekkehardo adhibito restitui.

? d. in hiberum a biberin
ybero 4.

15 um pa abscisa. !* x tra abscisa

** as. lt. abscisa. ?! adpri abscisum. —?* a semper, lustri abscisa. 3* emicu abscisum. — ** alli ez conject.
supplevi. !* habuit ludovicum regem c. b. auum vero 4. ** m. paulo ante amissa 4.

NOTJE.

51) Scilicet a 44, lac.

52) Imo Ludovicum Balbum, quo defuncto natus
est. — Hoc potissimum loco notitiam sistere placuit
ad bellum anno 880 a Ludovico juniore contra Lu-
dovicum et Carlomannum , Ludovici Balbi filios ,

gestum. referendam, quam Boehmeruus noster ex D

codice regio Monacensi inter Augustanos n. 151
mbr. sc. iX in 4» canones et decretales. exhibente
descripsit. Habetur ibi fol. 74 ultimo :

« Cum essemus juxta fluvium Aisna in villa Ri-
lest (a) vur Kal. Febr. in vigilia sancti Prajecti mar-
thyris post horam diei nonam, subito mire magni-
tudinis et splendoris sidus emicuit. Quod denique
stelke modulum supereminens excessit, et solis men-
suram non implevit, Unde nobis illud cernentibus
visum est. interdum flammantibus radiis ultra mo-

sum conjici potest. Cum potestas quorundam tunc
fulgida dominabatur, peccatis autem promerentibus
perpeti ine (b) deficiens ita evanuit, ut nec quidem
digue memoria retineatur. »

Aliter.

« Cum se Ludovicus prosperari estimaret, et in
resno occidentali , quod tunc inordinate occupave-
rai, in quo ejus invasione sacrilegia, homicidia,
stupra , incendia , czteraque inaudita scelera perpe-
trata fuerant, et his vanissimis prosperitatibus
animo extolleretur, industria principum , qui re-
£num illud tunc gubernabant, extra fines eorum
reductus est, alque in eadem reversione ammisa
spe invasi regni (880), obvios habuit Nortmannos ,

cum poe erue perdidit fl«
