<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. —LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    verensis, ab eis per manus pristinae sedi restitutus est. Ubi etiam mox Gerbergarm reginam cum aliquot illustribus custodiae deputantes, ipsi tres reges in Hugonem ducem cum exercitu feruntur. Sillelum quoque vi irrumpere nitentes, considerato oppidi firmamento, inde amoliuntur, non tamen sine suburbiu combustioné, et aliquorum nece; sicque ad fluvium Sequanam contendunt.
    
    57. Quomodo pauci juvenes 333 naves a duce 333 subductae per 33 asultiam 333 repetitas 333 exercitui adducerint 333. — Dux vero eorum impetum praesentiens, a litore hostibus contiguo per 20 miliaria omnes naves abduci praeceperat, ne adversariis transeundi commoditas pararetur. At frustratio ejus consilio, multo aliter provenisse notum est. Nam decem numero juvenes quibus constanti mente fixum erat omne periculum subire, habitum militem in peregrinum transformantes, reges preverenant, obsecrationum vota simulantes 333. Sportulis itaque ab humero dependenti bus, ferratis baculis procedunt. Habitumaque mentiti peregrinum, urbem Parisium cum Sequana pontibus pertranseunt. Nullus eis molestus extitit. Ac litora exteriora quibus naves tenebantur petunt. Sicque in hospitium farinarii cujusdam (95) diverentes, sese gratia visiendi sanctorum loca ex citiore litore 333 advensisse retulerunt. Farinarius juvenes formosos in habitu licet abjecto considerans, hospitium gratanter accommodat, et insuper eos militus curat. Qui fraudem meditati, numinos dant, vinumque mercati hospitem inebriant. Et sic votam diem convivii jocunditate consumunt. Juvenes C hospitem vino faciliorem adverterunt, quod ei sit officium perfunctorum. Ille farinarium sese memorat. At illi prosecuti, si quid amplius possit, interrogant. Ille etiam piscatorum ducis magistrum se asserit, et ex navium accommodatione questum aliquem sibi adesse. Illi vero: « Quoniam, inquiunt, humanissimum nobis te invenimus, ampliora etiam optamus. Unde et si quidam nobis facias, 10 solidos nos allegaturospollicemur, ut videlicet trans fluvium nos evebas, eo quod ulterius procedere oratum nequeamus, itineris longitudine fatigati. » At hospite respondente dicus edicto naves ad interiora litora raptas, ne Germanis irrumpentibus pateat accessus, illi tempore nocturno absque calumnia id fieri posse prosecutur. Ille pecuniae cupidus, naulum accipit, D ac de patrando negotio siden dat. Nox affuit. Juvenes promissum fieri postulant. Ille mox assumpto puero privigno, cum juvenibus in noctis tempesta ad naves properat. Comitantur et juvenes. Qui solitudinem videntes, puerum raptum in fluentum demergunt. Hospitem vero clamare nitentem, gluttire invadunt. Atque mortem nisi quod volunt efficiat, interminan-
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Aur, ut videlicet naves solvat. Pervasus ergo ac tersus, navessolvit. Consilioque inito, vincitum navi conjiciunt, ac naves singuli singulas ad litus deducunt. Ejeceto vero hospite vincto, navim unam omnes ingressi, alias repelunt, ac novem iterum deducunt. Octiesque fluvium remensi, naves numero 72 abduxerunt.
    
    58. Dum haec gererentur, regum exercitus in ipsa diei orientis aurora fluvio affluit, navesque paratas cum remis inveni, quas tirones cum armis ingressi, navigant ac exaquantur. Tum circunquaque palantes, nullo prohibente a diversis portibus alias rapiunt, et exercitibus deducunt. Nam qui ruri debegrant, irruentium veut omnes affugerant. Dux vero Aurelianis sese receperat. Unde et qui resisteret aberat. Navibus itaque conexis, ac multo robore compactis, liburnas solidant. Quas ingressus exercitus, fluvium transiit. Dein terra recepti, incenditis praedisque vehementibus totam regionem usque Ligerim depopulati sunt. Post haec feruntur in terram pyratarum ac solotones devastant. Sicque regis injuriam atrociter uliti, iter ad sua retorquent. Ludovicus vero rex Remos redit.
    
    59. Qualiter Deroldus a quodam medico deceptus 333 sit eumque deceperit 333. — Quo tempore Ambianensium episcopus Deroldus ab hac vita decessit, vir spectabilis ac palatinus, et quondam et regi admodum dilectus, in arte medicinae peritissimus. De quo etiam fertur, quod cum adhuc in palatio regi serviret, a quodam Salernitano medico deceptus sit, eumque deceperit. Etenim cum uterque in arte medicinae optime posset, et iste regi potior, Salernitanus vero reginae 333 peritor videretur, commento regis repertum est quis eorum rerum naturas magis diosnoceret. Jussit etenim coram se illos conedere convivas, causam rei penitus dissimulans, ac sepe eis questiones proponens. Quisquc ut poterat proposito solvebat. Deroldus quidem, utpote literarum artibus eruditus, probabiliter objecta diffiniiebat. Salernitanus vero licet nulla litterarum scientia prae/-tus, tamen ex ingenio naturae, multani in rebus experientiam habebat. Regio itaque jussu cotidie considert, ac mensa regia continue una polltuntur. Et die quadam de dimuandiarium differentiis disputatum est; tractatumque uberius quid efficit farmaceutica, quid vero chirurgica, quid etiam botani ca. At Salernitanus, peregrina nomina non advertens, ab eorum interpretatione erubescens quievit. Invidel ergo plurimum, ac in ejus mortem venenum parare neditatur; multam dolose benevolentiam simulans. Parato vero maleficio, cum una in prandio residereent, Salernitanus ungue inpudici toxicato, liquo-
    
    (95) De molendinario, molendinorum Sequanæ custode, cf. Gesta consulium Andegavensium cap. apud Dacheriy Spicil. X, 444.
    
    NOTAE.
    
    PATROL. CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica; sinais editoriais como numerais de notas marginais (por ex. 333, 95) e letras de referência (A, B, C, D) preservadas conforme imagem. Algumas palavras divididas por hífen no fim de linha foram reunidas quando claro; onde corte exigiu suposição mínima, deixei conforme impressão. Não foram utilizadas marcas de ilegibilidade, pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>