<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    RICHERI S. REMIGII MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    utrique liberalitatem conferre meditabatur. Qui
    cum Arnulfum de recompensatione rerum repertarum
    nutare, ac Erluinum instantius amissa repetere
    adverteret, Arnulfum quoque majora restituuturum,
    eo quod ipse ampliore rerum dispendio Erluinum
    affecerit, Erluino Ambianum in recompensatione
    amissorum pro Arnulfo concessit. Sicque factum
    est, ut Erluino sua restituerentur, et Arnulfo sua
    non minuverentur. Regis itaque industria in amiciciam
    revocati, regia negotia exinde curabant.
    
    41. Prodigiosa demonstratio 301 cladis Brittanno-
    rum 302. — Quo tempore ferebatur Parisiis turbo
    repente exortus, tanta vi disecuruisse, ut parietes
    multa lapidum mole fundati, in monte Martirum
    funditus eversi fuerint. Denones quoque equitum
    specie visos, basilicam quandam non procul sitam,
    evertisse, ejusque trabes unemoratis parietibus tam
    valide incussisse, ut eos subruerint; evulssise etiam
    ejusdem montis vinea, ac sata devastasse. Mox
    viso prodigio, Britannorum pernicies subseccuta est.
    Qui Berengarij atque Alani principum dissidentia
    discordes, a Normannis cum quibus pactum egerant,
    pervasi, multaque cede attriti sunt. Necnon
    et civitas Namtarum (91) capta est. Cujus episcopus
    cum supervenientium hostium metu territus, in
    ecclesiam fugere coegeretur, suorum densitate oppressus
    ac suffocatus est. Brittanni in ipso impetu
    viribus resumplis, hostes ab urbe vehementi conamine
    repulerunt. Illosque adorsi gravi caede fuderunt.
    At Brittanni prosperiore fortunae successu
    confortati, tertia itidem die classeru pervadunt, C
    congr. dilunturque. In parte utraque innumeri fusi.
    Brittanni vero adversariorum copias non passi, in
    fugam fserunt. Nortmanni autem victoria potiti,
    Britannanor alias gladio occidunt, alios in fluctus
    cogunt, alios vero a Brittaniæ sinibus eliminant,
    præter hos qui servituis jugo subdi non recusavere.
    
    42. Rex 303 terram Nortmannorum 304 pervadit
    capitque 305. — Quo ad regis aures perlatO, Arnulf-
    sun ac Erluimum comites, simulque et Burgundiæ
    episcopos aliquot, rex accersit. Præsensaret etenim
    eorum nonnullos a fide defecisse, Hugoniique cessisse.
    Ac cum exercitu in eos fertur. Arnulfus cum
    suis regem præcedens, Nortmannos, qui custodias
    observabant, utiliter congressus apud Arcas 306 fudit
    ac regi incessum expedivit. Rex Rhodomum veniens,
    ab iis qui fidei servatores fuere exceptus est. De-
    sertores vero mare petentes, amoliti sunt. Munici-
    pia vero copiis munita reliquere. Rex malorum
    nimias esse copias considerans, ab Hugone duce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    meditabatur. Qui A bem ita, si se» eam cum reliquis expugnet, accom-
    modat. Dux donum regium excipiens, suppletas
    parat, regique subvenit. Cum suis itaque ac quibus-
    dam Cisalpinorum potentibus trans Sequanam finium
    iter faciens, Baiocas pervenit. Quam aggressus
    multa obsidione premit. Inter hæc a regis stipato-
    ribus persuasi Nortmanni, ad regem redeunt. Dux
    autem Baiocencs urgebat. Rex duci obsidionem ob
    solvere per legatos jubet. Ille autem uptote ab rege
    datum, amplius oppignat. Rex quoque iterum
    mandat, quod nisi cito discedat, sese in eum cum
    copiis iturum. Dux regis jussis contrarie non valens,
    ab obsidione coactus discedit. Rex urbem consequenter
    ingrediitur. Cujus ad se civibus revocatis,
    Ebrocas petit ac nullo resistente ingreditur. Nec
    B minus et ab Ebrocensisbus acceptis obsidiis, reli-
    qua absque contraditione obtinuit (943).
    
    43. Dux 306 suos in 307 regis injuriam 308 hortatur.
    — Dux apud suos hanc injuriam sepsissime memo-
    rans, de regis pernicie pertractabat; fideles et ani-
    cos hortatus, ut hoc ultum iri accelerent. Quod etiam
    multis querimoniis amplificans, suos in regem pro-
    vocat. Bernardus itaque Sillentensis (92) atque Teut-
    boldus Turonicus conquereunti satisfacientes, Monti-
    niacum regis oppidum in ipsis Paschæ diebus per-
    vadentes, capiunt dirumque. Compendinum quoque
    regiæ sedis aulam repentinè penetrant, ac quæque
    regalia insignia diripientes asportant. Nec multo post
    et idem Bernardus regis venatores canesque capiens,
    cum equis ac venabulis abduxit.
    
    44. Rex urbem 307 Remorum obsidione 307 premit 307.
    — Rex Rhodomii talia comperiens, Nortmannorum
    exercitum colligit copiosum, ac collecto, redit, pa-
    gum Veromandensem ingrediens, penitusque depo-
    pulans. Accitis quoque Arnulfo, Erluino, Bernardo
    alio, Theoderico comitibus, in urbem Remorum
    fertur. Eamque dispositâ circumquaque obsidione
    cingit, eo quod Hugo ejusdem urbis episcopus quia
    ducis partibus favebat, regi ingressum negabat.
    Primo ergo impetu, graviter dimicatum est. Nam
    sagittariis hinc inde dispositis, qui in muro resiste-
    bant missilibus sauciantur. Quibus amnotis alii inla-
    cti succedunt, vices pugnæ ingerentes. Sed et extra
    telis ac lapidibusiactis, nonnulli afficuntur, ce-
    dunkue. Sepe tumultus reparantur, sepe ad portas,
    sepe ad murum comminus congressi. Animo utrim-
    que feroces, nullo modo cedere parant; numquam
    sibi usque ad interneltonem cessuri, nisi intere-
    dentium supplicationibus obsidio soluta disces-
    sisset.
    
    45. Dux regi 308 per legatos, suadet 308 ut ab 308
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    67                                                                 68
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas. Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; números de notas editoriais aparecem entre parênteses e expoentes numerados conforme original (ex.: 301, 302, etc.). Algumas palavras com caracteres muito próximos ("se»") foram transcritas tal como na impressão. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>