53 BISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LID. II. 54
parte, latere montis educto, pene inaccessibilis est. À et utpote a suis desertus, sevientibus cessit.

In parte ergo quie obsidioni aptior est, milites urbi
rex cum duce adhibet, Quibus inpugnantibus hostes
vehementissime resistunt, telisque ac lapidibus aerem
densant, atque impelentes atterunt. Non tamen
usque ad effectum repulsiouis perstare potuerunt.
Nam regii equilatus infestationem non ferentes, a
parte praerupta, qui obsidione non premebatur,
pocte egressi aufugerunt. Cives vero qui remanse-
runt, regi mox portas aperuere, euin cum suis abs-
que refragatioue iu urbe gratulabundi excipientes.
Qua rex potitus, ab ejus episcopo aliisque regni pro-
ceribus obsides accepit, atque sic cum duce Pari-
siu iter retorsit.

6. (951.) Rex ducis V* procurationem *** a se amo-
vit **, — Rex felicium rerum successu elatus, prxe-
ter ducis procurationem res suas ordinari posse co-
gitabat. Unde et rei militaris administrationem abs-
que eo jam disponebat. Laudunum itaque teudit,
ibique matrem suam Ethgivam reginam ad urbis
eustodiam deputat. Àc exinde quecumque preter
ducem adoriebatur. Quod etiam fuit non mini-
mr abis seminarium. Dux etenim regem suze pro-
curationis dispositionem reppulisse advertens, lleri-
bertum comitem sibi asciscit, plurima apud eum in
regis contumeliam periractans. Amicitiam iuterse:e
mut;am conditionibus utrimque confirmant.

7. Heriberius castrum. Teodericium dolo. capit, ac
proditorem in vincula conjicit. — Ileriberius itaque
Walonem regis fidelem qui castro quod Theoderici
dicitur pr:eerat, in dolo adiit, ac de transfugio illum
alloquitur. Nec diu moratus, decepto **' persuadet,
majora pollicens, ac plura promittens. flle mox de
pollicitis jusjurandum postulat, postulata a. sese sic
ficturum spondens. Tirannus libenter annuit. Nec
minus e: transfuga juratus, tempus patrando facinori
demonstrat. Immo et tíiranni manibus sese exinde
militaturum comrittit, ac ex militia fidem aecommo-
dat. Quo peracto in sua discedunt. Tempus advenit,
Walo simulatis negotiis mililes regios qui secum
praeerant in diversa, ac si regis causam facturos dis-
ponit. Ípse castro evacuato solus cum famulis re-
inquitur. Nec defuit cum cohorte tirannus. Qui a
trausfuga susceptus, castrum ingreditur atque occu-
sat. Intuftusque transfugam : « Pulasne, inquit,
tux cure oppidum hoc reservandum? » captumque
mox in vincula conjicit, suisque castri custodiam do-
»at. Et nocte diei succedente, czeli pars. prodigiose
lamwis erumpentibus: in septentrione ardere visa
est. Qua etiam mox prosequitur et Hungarorum per
Gallias repentina persecutio. Qui nimium sxvien-
tes *?*, municipia aliquot, villasque et agros depopulati
sunt; basilicas quoque quamplures eombusserunt ;
ac indempnes redire ob principum dissidentiam per-
missi sunt, cum magna captivorum multitudine.
Rex enim copias non. habens, ignominiam pertulit,

8. (9358.) Oppidum Honiiniacum rex per cohortem
expugnat *?? ejusque. principem *** capit. — Quibus
digressis rex ad oppidum Montiniacum cohortem
mittit, qui: illud occupet, captumque diruat, eo
quod Serlus quidam latrocinia exerceus, illic re-
ceptui sese habebat: Coliors ergo oppidum appetens,
latrones impugnat. Nec morata vi capit, comburit,
ac subruit. Latronem principem comprehensum
dimissis minoribus regi deducit. Qui cum jussu regio |
gladiatori decollandus traderetur, Artoldi Remorum
metropolitani interventu gratiam ab rege obtinuit,
ac sese ullerius non latrocinaturum juratus, abire
permissus est. llis ita gesus, rex in partes Belgicae
mari contiguas concessit, oppidum in ipso maris

B poriu exsiruere nisus. Cui etiam loco Guiso est

nomen. Exceptusque ab Arnulfo regionis illius prin-
cipe, apud euin de oppidi erectione agebat. Übi dum
in agendo moras faceret, castrum Remensis zccle-
sie nomine Causostem secus fluvium Matronam
situm ab Artoldo przsule editum, Heribertus prodi-
lione ingreditur ac capit, Castrensesque invadens,
eorum potiores abducit. Rura cireumquaque depopu-
latur, ae ingentibus przdis oppidum implet, et cum
armis milites ibi deponit, aliorsum ipse secedens.

9. Itex Lauduni arcem. capit. — Interea. regi ab
metropolitano per legatos ista suggeruntur. Qui
mox ceptum negotium intermittens, suo auxiliatnrus
regreditur. Milites colligit, ac exercitum parat. Cum
quo Laudunum veniens, arcem ab Heriberto nuper
ibi exstructarh et a suis adhuc detentam obsidel. At
qui in arce erant, rebellioni sese parant. Rex ergo
circumeirca sagittarios adhibens, missilibus evincere
instabat. hh. quo. tumultu hinc inde quam plures
sauciati fuere, cum non minus qui in arce erant,
sagittis aliisque missilibus uterentur. Rex ergo cum
finem oppugnandi viribus non fecissel, ingeniose eos
capere cogitabat.

10. Machine compositio ***. — Fecit itaque ex
vehementissimis lignis compactis, machinam, iustat
longilatere domus , duodecim virorum capacem,
humani corporis statura in alto xqualem, cujus
parietes de ingenti lignorum robore, tectum vero de
duris ac intextis cratibus exstruxit. Cui etiam intrin-
secus rotas quatuor adhibuit, unde machina ab iis
qui intrinsecus laterent, usque ad arcem impellere-
tur. At tectum non. z2eque. stratum fuit, verum ab
acumine dextra levaque dependebat, ut jactis lapidi-
bus facilius lapsum przeberet. Qus exstructa, tiro-
nibus mox impleta eif, ac ad arcem rotis mobilibus
impulsa. Quam cum a' superioribus hostes rapibus
opprimere conarentur, a sagittariis undique dispo-
sitis, contumeliose repulsi sunt. Ad arcem itaque
machina dedueta, murus ex parte suffosus atque
eversus est. llostes multitudinem armatorum per.
hunc hiatum possibile introduci formidantes, arma

'NARLE LECTIONES.
?5 is, pa, m,itez conj. !"* fuit magnel, d. 2?" pussilanimo 1. ?** s, ob principum dissidentiam 1.

7? 3t, em abscisa. — *** co abscisum.

Digitized by Google
