<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    63 RICHERI S. REMIGII MONACHII 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    Wilelmus regis injuriam non passus : An inquit A advenisse contingeret. Cumque jam navigaret per
    his interesse non debui ? Desertorisise dedecore ali- pelagus, per conjuratos multo clamore revocaretur,
    quando sordui? Fervidusque propinquans : Surge acsi aliquid precipuum oblivionæ prætermissum au-
    inquit paululum rex ! Quo mox surgente, ipse re- diturus. Navicula ergo advectus cum paucis, aliis in
    sedlit. Dixitque indeceus esse regem inferiorem, pelago expectantibus, conjurati gladijs eductis in-
    alium vero quemlibet superiorem videri. Quapropter cautum adorirentur. Si vero æqucster advineret, post
    oportere Ottonem inde amoliri, regiique cedere. Otto consilii finem Arnulfo digresso, illoquê recedente,
    pudore affectus surgit. ac regi cedil. Rex itaque su- conjurati identidem eum repeterent, magnum quid-
    perior, at Wilelmus inferior consederunt. dam sese afferre simulantes, quibusdam etiam scitis
    31. Otto injuriam sub spece fidei habendæ dissi- acitum detinerent, donec cunctis præcentibus ex-
    mulat, ejusque conquestio. — Otto penitus injuriam tremus retrorsum incederet. Quem adorsi gladijs
    dissimulans, baculo innixus cæpto negotio finem non minus transverberarent. Insurgentium vero pi-
    dare stando satagebat. Ac rationibus determinatis, ralarum vim evaderent, si æquis velocibus raptl, ad
    rex cum consultoribus surgens gregaliter. Otto in- dominum cum copiis præstolantium transfugere tem-
    juriam 391 Wilelmi vehementissime dissimulans, pestivus* accelerarent. Piratas etiam tunc nihil aliud
    apud eum de fidei constantia inter sese servanda quam aut fugam accelerarous, aut domini exsequias
    plurimum consultat. Unde et conceptum facinus, procuratoros. Sique factum esset, ut Arnulfo igno-
    variis verborum coloribus obvelat. Quibus peractis, rante eo quod absens esset, tantum facinus patratum
    rex cum Wilelmo ad sua remeat, Otto vero cum videlcrur.
    Hugone et Arnulfo consilium conferens, de injuria
    irrogata apud illos amplius conquerhebatur; ultra 53. (943.) Wilelmi ducis interfectio. — Legati ita-
    æquum et jus sese spreitum memorans, ac coram que direxi, colloquium petunt et obtinent. Tempus
    annicis a sceliibus amotum. Amicos ergo compati post dies 30 datur. Locus quoque in pago Ambia-
    oportere, et amici injuriam suam debere arbitrari. nensi secus fluvium Summam, ubi est insula Pinchi-
    Ah eis quoque tantam insolentiam summopere re- nea conceditur. Negotioque peracto, legati redeunt.
    pellentiam aiebat, cum ea facilis ad eos pervenire Tempore ergo constituto, Arnulfus terra, Wilelmus
    valeat. Nam qui sibi regi non indulsit, minus illis agua in locum destinatum conveniunt. Ac de amici-
    indulturum. Quæ oratio, plurimam invidiam para- cia multum, plurimum de fide utrinque servanda
    vit, ac amicos in odium Wilelmi incitavit, cum et collocuti sunt, atque post nonnullos sermones a se
    ipsi quamvis latenter ei admo 'um inviderent. Otto creditur. Arnulfus reditum simulans, aliquantisper di-
    rex al sua reliit. greditur. Wilelmus vero ad classem redit. Navicu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    lamque ingressus dum per pelagus navigaret, a con-
    juratis multo strepitu 392 inclamatus, proram obver-
    tit. Remigansque ad litus, quid vellent sciscitaturus,
    redit. Illi mox quidam præcosissimum se deferre as-
    serunt, quod a domino suo oblivione suppressum fuit.
    Dux navicula litore apulsa, illos excipit, a quibus
    etiam mox gladijs eductis 393 intermintur. Duobus
    quoque pubeiibus qui cum eo inermes aderant, et
    nauta sauciatis, a navicula facinorosi exiliunt, ac
    post conscitum dominum in fugam feruntur. Qui au-
    tem jam per pelagus navigabant, conversi litus re-
    lectum repetiunt, ac dominium interemptum, duosque
    puberes et nautam sauciatos inveninunt. Sumplum-
    que domini corpus lamentabili obsequio sepulturæ
    deportant.
    32. Deliberatio Hugonis et Arnulfi de morte Wi-
    lelmi. — Hugo et Arnulfus quid facturi Wilelmo es-
    sent deliberabant. Si eum gladio occidant, ad omnia
    sese fieri expeditiores aiebant. Regem etiam ad
    quodcumque volent facilius inflexuros, si is solum
    pereat, quo rex fractus ad quaecque flecti nequeat. Si
    autem non occidant, discordias atque lites sine du-
    bio proventuras, ac his occasione emersa, multorum
    stragem futuram. At horum utrumque perniciosum
    censebant, cum in occisione homicidii rectus redun-
    daret, et in reservatione tirannis futura appareret.
    De occisione tandem persuasive, patraturos facinus
    accesserunt, vim negotii explicantes, atque in Wilel-
    mum conjurare facient. Cujus interfectionis series D
    mox apud conjuratos ita disponitur, ut ab Arnulfo
    legati mitterentur, qui pro colloquio multa necessi-
    tate in proxino habendo apud Wilelmum idonee
    legatione fungarentur. De tempore quærerent, quando
    sibi obvenirellum foret. Locum vero secus fluvium
    Summam peterent. Quo ipse a terra sua egredi et
    collocutoris obvenire dignaretur. Qui postquam ad-
    venerit, et ab amicis exceptus esset, de amicitia plu-
    rimun, multum etiam de fide proponerent. Et quia
    tunc suis stipatus pervadi non posset, ictus differ-
    rentur, donec navim repeteret, si forte navigo eum
    33. (943.) Wilelmi ducis interfectio. — Legati ita-
    que direxi, colloquium petunt et obtinent. Tempus
    post dies 30 datur. Locus quoque in pago Ambianensi
    secus fluvium Summam, ubi est insula Pinchi-
    nea conceditur. Negotioque peracto, legati redeunt.
    Tempore ergo constituto, Arnulfus terra, Wilelmus
    aqua in locum destinatum conveniunt. Ac de amici-
    cia multum, plurimum de fide utrinque servanda
    collocuti sunt, atque post nonnullos sermones a se
    soluti. Arnulfus reditum simulans, aliquantisper di-
    greditur. Wilelmus vero ad classem redit. Navicu-
    lamque ingressus dum per pelagus navigaret, a con-
    juratis multo strepitu inclamatus, proram obver-
    tit. Remigansque ad litus, quid vellent sciscitaturus,
    redit. Illi mox quidam præcosissimum se deferre as-
    serunt, quod a domino suo oblivione suppressum fuit.
    Dux navicula litore apulsa, illos excipit, a quibus
    etiam mox gladijs eductis intermintur. Duobus
    quoque puebibus qui cum eo inermes aderant, et
    nauta sauciatis, a navicula facinorosi exiliunt, ac
    post consciut dommum in fugam feruntur. Qui au-
    tem jam per pelagus navigabant, conversi litus re-
    lectum repetiunt, ac dominium interemptum, duosque
    puberes et nautam sauciatos inveninunt. Sumplum-
    que domini corpus lamentabili obsequio sepulturæ
    deportant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    391 beuviolentiam l. 392 clamore l. 393 strictis l. 394 rodomunt c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis não foram identificadas; numeração marginal (391–394) mantida conforme página. Repetição de trecho (parágrafo 33) aparece impresso duplicado na coluna direita; preservei exatamente como aparece.</notas>
</pagina>