93

scia, cui duabus cohortibus oppidum adit, ac du-
centibus iis quos premiserat, per locum competen-
tem nocturnus ingreditur. Portas et exitus omnes
perradit, ae custodes, ne quis effugiat, deputat.
Ipse ad cubiculum domina, ferventissimus tendit.
Eumque ingressus, matrem cum duobus natis com-
prehendit. Alii vero ornamentis asportandis insi-
siebant. Comprebendit et milites, oppidumque suc-
cendit. Quo combusto, cum domina et natis, militi-
busque comprehensis, ad reginam Gerbergam re-
versus est.

10. Quod Ragenerus comperiens, tanta necessi-
tate ductus, Brunonem fratrem reginze postulat, ut

mature colloquium quo jubeat regina constituatur, -

ubi ipse uxorem et natos recipiat, et regina zdes
et praedia resumat. Quod ettam statuto tempore fa-
clum est. Nam habitis utrimque rationibus, regina
a3 liranno pradia recepit, et ipse uxorem et natos,
inilitesque reduxit ***.

11. (959.) His ita gestis, Rotbertus Trecarum prin-
ceps, Heriberü üranni filius, Hugonis vero abdicati
frater, Lothario regi injuriam hac arte molitus est.
Castrum. regium quod Divion dicitur, secus Osca-
ram torrentem conditum, multa cupiditate siliebat,
€9 quod per eum si id habere posset, optimam Bur-

gundiz partem ad suum jus transire posse arbitra-
batur. Blum itaque qui castro przesse videbatur, de
iransfugio ad sese per legatos alloquitur, plurima
Sponlens, et majora sub jurejurando . pollicens.
Apud regem quoque inultàm rerum inopiam asse-
rens, apud sese vero sufficientes opes, oppida non-
nulla, eliaque desiderabilium insignia vehementis-
sime protestans. Tunc juvenis rerum cupidine ca-
pius, pro transfugio mercedem quazrit. At illi mer-
cedis nomen edicunt. Ille vero ex promissis jusju-
randum postulat, capitque. Et tempore congruo,
lirannum cum mua militum manu, intra oppidum
excipit, ac sese ei commitens, fidem pro militia
accommodat. Pervaso autem oppido, regii milites
contumeliose pelluntur. Deputantur vero ibi milites
tiranni.

12. (960.) Perlata sunt hzc ad regem. Rex vero
Brunoni avunculo legatos dirigit, copias ab eo po-
$tulans. Nec moratur Üruno, et cum duobus milibus
armatorum ex Belgica, terram tiranni occupat, ur-
bemque Trecasinam obsidione circumdat. lex vero
€um matre, erepto castro exercitum inducit. Cum
ergo duplici exercitu tirannus urgeretur, czdit, et
ab rege indulgentiam petit. Coactusque obsides et
sacramenta dal; et insuper oppidi proditorem" vi-
ctus tradit. Qui mox prolata ab rege sententia, aute
oppidi portam, coram patre decollatur.

.15. (961.) lex vero oppido potitus, cum matre

RISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III.

94

À Lauduaum redit. Huc ex diversis regionibus ad re-
gem principes confluunt. Adsunt quoque ducis de-
functi filii duo, Hugo et Otto, qui etiam regi flde-
lem militiam per jusjurandum coram omnibus
spondent. Quorum benignitati rex non imparem
liberalitatem demonstrans, llugonem pro patre du-
cem facit, et insuper terram Pictavorum ejus priu-
cipatui adjicit; Ottonem vero Burgundia donat.

14. In qua rerum distributione cui domnus ac
reverendus Ártoldus metropolitanus admodum in
die laborasset, et prze solis *** fervore toto corpere
sudasset, cum vestem abjiceret, per poros calore
apertos, frigus autümnale *** irrepsit. Natoque ex
interno frigdore epatis inorbo, nimiis doloribus
confectus, pridie Kalend. Octobr. a suo prxsulatu

B annis **' 20 diem vitze clausit extremum. .

143. (962.) Cujus peractis exsequiis, Hugo nuper-
rime dux Francorum ab rege factus, regem suppli-
citer adit, petitque pontificalem dignitatem ei (102)
restitui; eo quod ipse ante Artoldum ipsam adeptus
fuerit, et non suo facinore sed Rodul(i regis invidia,
Artoldum ei superductum memorat. Persistebat ita-
que ul redderetur. Et statim decreto * regio, sino-
dus episcoporum post dies &0 habenda indicitur.

16. Colligitur ergo consummatis diebus in pago
Meldensi secus fluvium Matronam, in vico qui vo-
catur..., ex Remensi ac Senonensi provinciis, sino-
dus 13 episcoporum przside Senonense pontifice.
Inter quos etiam fautores aliqui pro parte Ilugonis
videbantur, et maxime illi qui duci consuescebant,
utpote Aurelianensis, et Parisiacus, Silletensis, quo-
que. Atque hi publice consultabant. Wenitentibus
autem Roricone Laudunensi, et Gubuino *'* Catalau-
nico episcopis, et velemenüssime asserentibus,
quod a multitudine episcoporum excommunicatus,
a minore eorum numero absolvi non posset, reliu-
quitur ratio differenda, usque ad interrogalionein
pape Romani.

41. Nec multo post, et legatio dirigitur in Gallias
a domno Johanne papa, qui jam succedebat Octo-
viano *'*, domni Agapili successori; asserens pra-
dictum Hugonem abdicatum, tam sinodo Romana,
quam Papi nuperrime habita, ab episcopis ltalize
anathematizatum, nisi ab iis qux illicite repetebat
quiesceret. Qua legatione omnibus intimata, quzri-

D mouie ratio pessumdata est. Hugo itaque a fratre
suo Rotberto recepius, nimia anxielate intra dies
paucissimos Meldi defunctus est. )

48. Bruno itaque metropolitanus et dux, cuidam
ex collegio canonicorum Mettensium nomine Odel-
rico apud regem praesulatum quierebat.. Quod cum
obijnuisset, curam adesse facit. Qui vir memora-
bilis, cum esset divitiis et nobilitate, litierarumque

VARUE LECTIONES.
*** híc, signo. indicante, aliqua deesse videntur. — * :estatis corr. solis. ** frigoris corr. frigus autumnale.

VW acf. M jussu corr. decrelo., **"* sic. —*!9 aic.

NOT.E.
(102) Error auctoris; Hugo Heriberti filius. archiepisceopatum Remensem invaserat; et recte infra

cop. 17 Rotbertus frater ejus vocatur.

Digitized by Google
