101

HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. lil.

152

plurimus esset, a pluritate malorum bonorum pau- A sese ei indicant, quodque visum est de suo jocundis-

c;lali id persuasum est. » :

41. De. "'* femoralibus. *** iniquis *'*. — « Sed
quid femoralia iniqua referam? Horum etenim tibia-
les quater sesquipede patent, atque ex staminis
subilitate etiam pudenda intuentibus non protegunt;
inquorum compositione id uni non sufficit, quo
duo contenti ad plenum esse valerent. Hac coram
hic relata, an prohiberi veliis, indicate. Cetera vero
mostris conciliis in private corrigenda sunt. » Sino-
dus dixit : « Et prohibeantur. »

42. Hespomsid metropolitani ad primalem '*. —
Àd hzc quoque metropolitanus subjonxit : « Gravita-
tis quidem vestra fuil pauca dicendo pluribus par-

sime impertiunt.

- 44. Quod Atto * rome moratus*** decessit *, —
Nec latuit papam adolescentis industria, simulque
et discendi voluntas. Et quia musica eL astronomia
in Italia tunc penitus ignorabantur, mox papa Ottoni
regi Germanie et [talix per legatum indicavit, illuc
bujusmodi advenisse juvenem, qui mathesim optime
nosset, suosque strenue docere valeret. Mox etiam
ab rege papse suggestum est, ut juvenem retineret,
nullumque regrediendi aditum ei ullu modo praebe
rel. Sed et duci atque episcopo qui ab lli-paniis
convenerant, a papa modestissime indicitur, regem
velle sibi juvenem ad tempus retinere, ac non multo

cere; sed quoniam hiec quz reprehensimus in vestro — post eum sese cum honore remíssurum ; insuper
ordine subjacent, alia nobis, alia vero privatis con- B etiam gratias inde recempensaturum. Itaque duci ac
ciliis corrigenda judicatis, idem sentio, idem laudo. episcopo íd persuasum est, ut hoc pacto juvene

Unde etiam qus hic inhiberi vestra gravitas petit,
Dostra auctoritas interdicit. Quz: vobis silendo re-
servastis, vestris relinquimus inmutanda juditiis. »
Hás quoque dictis, sinodus soluta est. Quo tempore,
monachorum religio admodum (loruit, cum eorum
religionis peritissimus retropolitanus, hujus rei
hortator esset et suasor. Et ut nobilitati suze in ome
mibes responderet, zcclesim su:x filios studiis **5
liberalibus instruere utiliter qu:erebat.

7 S. Adventus Gerberti in Galliam **. — Cui etiam
een aped sese super hoc aliqua deliberaret, ab ipsa
Dirinitate directus est Gerbertus ***, magni ingenii
ac miri eloquii vir, quo postmodum tota Gallia acsi
lucerna ardente, vibrabunda refulsit. Qui Aquitanus

genere, in coenobio (107) sancti confessoris Geroldi

apuero aítus, el ;raminatica edoctus est. In quo
utpote adolescens cum adhuc intentus moraretur,

Borrellum citerioris Hispanim ducem orandi gratia

ad idem caenobium contigit. devenisse. Qui a locl

abbate humanissime exceptus, post sermones quot-
libet **!, an in artibus perfecti in Hispaniis habean-

tur, sciscitatur. Quod cum Dromptissime assereret, .-

€i mox ab abbate persuasum est, ut suorum aliquem
susciperet, secumque in artibus docendum duceret,
Dui itaque non abnuens, petenti liberaliter favit, ac
fratrum consensu Gerbertum assumptum duxit,
atque Blauoni episcopo (108) instruendum commisitt
Apud quem etiam in mathesi plurimum et efficaciter
siuduit. Sed cum Divinitatis Galliam jam caligantem
magno lumine; relucere voluit, predictis duci et
episcopo mentem dedit, ut Romam oraturi peterent.
Paratisque necessariis, iter carpunt, ac adolescen-
tem commissum secum deducunt. Inde Urbem in-
gressi, post preces ante sanctos apostolos effusas,
beate recordationis papam (109)....adeunt, ac

dimisso, ipsi in Hispanias iter retorquerent. Juvenis
igitur apud papam relictus, ab eo regi oblatus est.
Qui de arte sua *** interrogatus, in. mathesi se satis
posse, logic: vero scientiam se addiscere velle respor.-
dit. Ad quam quia pervenire moliebatur, non adeo
in docendo ibi moraus est.

45. Quod ab '^* Ottone rege logico commissus ^
sit. — Quo tempore G. Remensium archidiaconus in
logica clarissimus habebatur. Qui etiam a Lothar'o
Franeorum rege eadem tempestate Ottoni regi Italize
legatus directus est. Cujus adventu juvenis exhila-
ratus, regem adiit, atque ut G.....0 committeretur
optinuit. E G.....o per aliquot tempora hzsit, Re-
mosque ab eo deducius est, À quo etiam logice
Scientiam accipiens, in brevi admodum profecit,
G.....s vero cum mathesi operam daret, artis difli-
cultate victus, a musica rejectus est. Gerbertus
interea studiorum nobilitate pradicto metropolitano
commendatus, ejus gratiam prz omnibus przemeruit.
Unde et ab eo rogatus, discipulorum turmas artibus
instruendas ei adhibuit.

46. Quem ordinem ** librorum '"** in docendo 5
servavit. 5, — Dialecticam ergo ordine librorum
pereurrens, dilucidis sententiarum verbis enodavit.
Inprimis enim Porphyrii ysagogss id est introductio-
nes secundum Viclorimi rhethoris translationem,
inde etiam easdem secundum Manlinm explanavit.
Cathegoriarum, id est predicomentorum librum
Aristotelis ** consequenter enucleans. Periermenias
vero, id est de interpretatione librum, cujus laboris
sit, aptissime monstravit. Inde etiam ,topica, id est
argumentorum sedes, a Tullio de Greco in.Latinum
translata, eL a Manlio consule sex commentariorum
Jibris dilucidata, suis auditoribus intimavit.

AT. Quid provehendis *' rhelhoricis ' provide-

VARLE bECTIONES.
** De, f, in abscisa. rim abscisum. — '* studuis. corr. studiis. 9? Galliam abscisum. ^ gut codes

"! muluos corr. quilibet," (to, mora, s abscisa. — ** voz absc.

&bsc. ""aristelis cod. **" ve, icis abac,

** ab, mis absc. *"5or, libr, do, ser-

NOT.£.

(107) Aurillae, in prxfectura Cantal.
(108) Ausonensi.

(109) Johannem XIll qui annis 965 Oct.-972
Sept. 5 sedit.

Digitized by Google
