4A

RICHERI S. REMIGII MONACHI

i8

Mujus vero contumeli:e causam rex se constituisse A a regiis stipatoribus captus, eoquod et ipse desertor

intelligens, ejus potentiam minuere quxrebat. Re-
mensibus ergo civibus legatos mittit, ac ut pontifi-
cem eligant precipit. Quod etiam ni faciant, alium
prater eorum velle, cis sese impositurum mandat.
At cives, regix legationis mandatum excipientes,
quid ipsi inde velint ac sentiant, per suos legatos
referunt; sese videlicet regio jussu Heriberti filium
licet adhuc puerum suscepisse, atque pontificem
elegisse, inde etiam fldem ei jam factam accommo-
dasse ; quapropter inpossibile esse, ut fide inviolata,
ab eo sic deficere possint. Rex partibus lleriberti
cives favere intelligens, cellecto exercitu, urbem
repentinus aggreditur. Ingredique prohibitus, obsi-
dionem applicat, ac urbanos resistentes fervidus ad-
urget. Qui multa expugnatione vexati, tercia tandem
ébdomada portas victi el supplices aperuere.

60. Oratio Rodulfi regis ad **. cives Remenses ***
pro se suasoria *'*, — [ngressusque urbem rex, post
nonnulla disposita, collato cum suis consilio cives
accersit $??, Coramque sic contionatus ait : « Quan-
tum ioquiens czedis, quantum etiam vapinarum, res
publica **^ factione malorum nuper passa sit, optime
ut pulo nosüs. Non enim fieri potuit, ut tot malis
ubique grassantibus, intacti peuitusque immunes re-
linqueremini. Nam eum vestra necessaria sepe di-
repia, sepe combusta sint, eorum calamitatem tole-
rastis. Et non solum publica exterius, at hie privata
bona intrinsecus a sevissimo exactore lleriberto, co-
tidie imminuuntur. Une et vobis consulendum ar-
bitror, ut pastorem vobis commodum conibeutia C
communi eligatis, cuin ille tiranni filius adhuc 3n-
fantulus, vobis idoneus non sit, ac canonica aucto-
ritas vacare :cclesiam pastore tanto tempore non
permittat. Nec dedecoris quicquam in vos redunda-
bit, cum militari violentia victos et captos, alia sequi
necessitas vos adurgeal. Nec vos fateor tantum,
quantum ego iii hoc negotio oberravi. ltaque fecisse
me penitet, Peniteat et vos vestrarum rerum dispen-
dium peregisse. Heducite in mentem, qunta vos
calamitas affecerit. Considerate etiam, quanto secuu-
darum rerum successu provehi possitis, si bono pa-
Store regamiui. »

61. Electio Artoldi *'*, — Cives ab rege suasi,
jussis regüs concedunt. Artoldus itaque mouachus
rege jubente ex coeobio sancti Remigii omuium
consensu mox assumptus, per impositionem ma-
nuum episcoporum tompore constituto regali do-
natione eonsecrotur episcopus. Qui prudenter ac
strenue omnia gerens, salis suis profuit, atque ex
bene factis, omnium ct maxime suorum benivolen-
Viam habuit.

62. Captio Bovonis *!! Catalauuici *!* episcopi Lau-

ab rege defecerat, regi oblatus est. Qui apud regem,
prodenübus sui facti consciis, convictus ?!*, erga-
siulo mancipatur. Quo peracto, a pernicie Heriberti
non desistens, Hugone ascito, cum octo milibus
Laudunum appetit. Ubi cum Heribertus multa obsi-
dione urgeretur, egrediendi locum ab rege postulat,
eo quod copias militum ciborumque sufficientes non
haberet. Quo ab rege obtento, cum suis ab urbe
exivit; uxorem in arce quam exstruxerat relinquens,
cum cop.is sese subventurum in proximo ratus. Rex
vacuam urbem ingressus, dolosque penitus adver-
tens, arcem diuturna expugnalione vexat, eaque
cireumquaque vallat, ac omnem cgrediendi aditum
obeludit; puguam diutina congressione adhibens. At

B tauto certamine vires resistentium impares, armis

depositis cedunt, ac pro vita supplicant. Tiranni
vero uxor simul vieta, pro se petitara, ad regem cum
suis properat, arcem reddens, ac egrediendi tantum
locum peteus. lex vero feminam retinere dedignans,
cum suis digredi permisit, ac arcem exinde cum urbe
obtinuit.

63. (952.) Interfectio *'* Adelelii. comitis *'* a
quodam clerico ** episcopium | Noriomense *!'* expe-
tente ?'* seducto ?!*, — Übi postquam urbi tuendae
necessaria ordinavit *!*, de episcopio etiam Novio-
mensi cui esset dandum deliberabat, cum tnc Áy-
rardus episcopus obisset. Nam Walbertus Corbeien-
sium abbas ei succedere petebatur, vir strenuus ac
liberalis, et cui totius honesti decus 3dmodum pla-
cuit. Nec minus et prxdicte urbis quidam clericus,
b rege sese fieri successorem postulabat, vir barlia-
rus, manu atque audatia niinius, et eui solitum erat
rerum alienarum  surreptionibus lxtari. die ab
rege civibusque abjectus, cor ad dolos convertit.
Adelelmum itaque Atrabatensium. comitem, cujus
casus memorem multis incussit, seducturus petit,
ejus auxilium suppliciter petens, ac suum. !* polli-
cens; sese ab rege contemptui penitus supprimens :
«. Si inquit per le episcopatus dignitate potiar, per
me efficaciter comitatus honorem consequceris. Quod
eliam sic fieri valebit, si nocturnus urbis muros
consceendas, et me interius procurante, tuos intro-
ducas. Ego etiam cum pluribus adero. Colleciique
in agmine, urbem pervademus. Itaque flet, ut cives
aut capiamus, aut propulsemus. » Horum Adelelinus
credulus, dictis suadentis favet, Scelus ergo attem-
ptaturus, urbem nocturnus cum ingentibus copiis
petit. Clericus nulli in urbe male credulus, facinus
patrandum in loco opperiebatur. Quo Adelelmus
accedens, ab eo cum suis exceptus est. Densatique

in unum tubis COE atpe armorum strepitu,
in nolis Gatig nie Q

ant. Unde cives exci-
