<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    37                                                                            38
    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    acitisque exsequiis, Gisleberto ejus filio, jam facto
    juveni, paternurn honorem, coram principibus qui
    confluverant liberalissime accommodat.
    
    35. Hic cum esset clarissimo genere inclitus, et
    Heinrici Saxoniae ducis filiae Gerbergae conjugio
    nimium felix, in nimiam prae insolentia temeritatem
    praeceps ferebatur; in disciplina militari ex audatia
    nimius, adeo ut quodcumque invincibile, appetere
    non metueret; corpore mediocre et denso, duroque
    membrorum robore, cervice inflexibili, oculis infe-
    sitis atque inquietis, sicque mobilibus ut eorum
    color nemini ad plenum innouerit; pedibus omnino
    inpatientibus; mente levi. Oratio ejus, ambigua ra-
    tione consistens, interrogatio fallens, responsio
    anceps; orationis partes, raro dilucide sibi cohæ-
    rebant; suis adeo profusus, aliena enormiter siti ens;
    majoribus ac sibi æqualibus coram favens, occulte
    vero invidens; rerum confusione ac mutua dissideni-
    lium insecatione plurimum gaulens.
    
    36. Talis itaque in regem nimia animositate fe-
    rebat. Meditabatur quoque regis abjectionem
    admodum, ac plurimum id pertractabat apud eos
    qui in Belgica potiores videbantur, non quidem Rol-
    berto, sed sibi regnum affectans; sua quoque prin-
    cipibus pene omnia distribnens. Et majores quidem
    praediis et ædibus egregiis inclite donabat, mediocres
    autem auri et argenti talentis efficaciter illiciebat.
    Fit itaque multorum ex Belgica cum eo consensus.
    Sed hoc satis improvide ac inconsulte. Nam licet ob
    magna beneficia comparatos sibi altraxisset, non
    tamen ex jurejurando ad patrandum facinus sibi
    annexuit. Leviter ergo attracti, leviter post disso-
    ciati fuere.
    
    37. Nam cum Karolus hoc audito a Celtica cum
    exercitu rediret, Belgisque bellum inferre pararet,
    Belgæ mox non in aperto cum Gisleberto resistere
    nisi sunt, sed oppidis ac municipiis sese reclu-
    dant. Rex vero singulis qui ab se delecerant legatos
    dirigit, per quos significabat sese regali atque
    solemni donatione largiturum quicquid eis ab
    Gisleberto prædiorum et ædium collatum est, sese
    quoque contra Gislebertum pro eis certaturum, si
    is eis ex collatis beneficiis quicquam repetere velit.
    Quo capti, mox jure sacramenti ad regem redeunt,
    habitisque rationibus quicquid beneficiorum ab
    Gisleberto eis collatum fuit, regali largitate firmis-
    sime uniciuigue donatur. Unde et a Gisleberto rece-
    dentes, regi constantissime resocian tur, ac cum eo
    in Gislebertum feruntur.
    
    38. Gislebertus vero in oppido Harbure (74), quod
    hinc Mosa et inde Gullo fluviis vallatur, a fronte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    vero immani hiatu, multoque horrore veprium
    defensum est, cum paucis claude batur. Huc rex
    cum exercitu properat, locatique obsidionem, hinc
    et inde navalem, a fronte vero equestrem. In cujus
    expugnatione cum persisteret, Gislebertus in navali
    fuga dilabitur. Oppidani vero capti, in regis deve-
    niunt jussionem. Gislebertus autem cum duobus
    clientulis, paterna hereditate privatus, Rhenum
    exulaturus pertransit. Ibique per annos aliquot
    apud Heinricum socerum decep tus exulat. Evoluto
    autem aliquot annorum tempore, Heinricus apud
    regem suasorie agit, ut Gislebertus revocaretur, ac
    in regis gratiam resumeretur, ea vero rerum condi-
    tione, ut regis sententia ex collatis beneficiis inte-
    rnerata, Gislebertus ea tantum regali clementia
    B reciperet, quorum possessores per tot sui exilii
    tempora jam obierant.
    
    39. (922.) Ad exilio itaque revocatus, regis gra-
    tiam per Heinricum meretur, ea tamen ut dictum est
    condicione, ut a beneficiis quæ insolenter diduxerat,
    quandiu possessores viverent careat; ea vero quo-
    rum possessores per annos aliquot obierant, regis
    miseratione repetat. Recipit itaque quæ a defunctis
    quidem derelicta vacabant, maximam suarum rerum
    partem, Trajectum, Juppilam, Harstalium, Marsnam,
    Littam (75), Capraemontem. Quibus habitis, Karolus
    rex in Celticam redit, Normannis qui extremos
    Galliarium fines locis maritimis infestabant, copias
    inferre parans. Heinrico vero trans Rhenum contra
    Sarmatas profecto, Gislebertus per siros immuniater
    vexahbat et altereabat eos qui ab rege sua data obti-
    neban t. Alios clandestina invasione enecans, alios
    incessanter ut sua relinquant adurgens, tandem
    evincit, suisque omnibus potitur, truculentius exinde
    in regem machinans. Socerum itaque adit, eique
    abo rege dissuadet, Celticam solam regi posse suffi-
    cere asserens, Belgicam vero atque Germaniam
    rege alio plurimum indigere. Unde et, ut ipse in
    regnum coronari non abnueret, multis suasionibus
    permovebat. Heinricus vero cum nesfanda eunu
    suadere adverteret, dictis suadentis admodum resti-
    ti, et ul quiesceret ab illicitis, multis amplificationi-
    nibus agitab at.
    
    40. Et Gislebertus quidem cum apud socerum non
    proficeret, vt regnum sibi parare posset, in Celticam
    D in Celticam secedit ac transit in Neustriam; sicque
    cum Roberto duce de eodem negotio consilium
    confert, suadens ei de regni susceptione, ac Karoli
    abjectione. Exultat tirannus, et tiranno absque
    mora favet. Deliberant itaque ambo, et post pro
    perpetrandis fidem sacramento confirmant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras apresentam hifenização de linha; mantida conforme visual. Marcas tipográficas como algarismos de nota marginal (74), (75), (922.) transcritas literais. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste exemplar todas as palavras principais permanecem legíveis.</notas>
</pagina>