<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    pavit. Unde cum a cognatis et amicis meis indignan- A
    tibus sese impellendum adverteret, libertatem 366
    spondoni si Laudunum acciperet. Hoc tantum clau-
    debar, hoc solo cum uxore et natis recipiebar. Quid
    faccerem? Castro vitam praeposui: pro castro liber-
    tatem merui. Et en omnibus privatus, omnium opem
    deposco! His si dux contraire audeat, nobis tantum
    singulariter congrediendum sit. ,
    74. Oratio 366 Roberti 366 pro Ludovico. — Quibus
    pelam promulgatis, Rotbertus metropolitanus subin-
    fert : « Quoniam, inquiens, domni atque serenissimi
    regis satis breviter ac dilucide digestam, optime ut
    arbitror conquestiorem percepimus, consequens vi-
    detur, ut ejus causam in quantum fas est determi-
    nemus. Dux ergo quia omnia pene regni jura, in sese
    transfudit, eique viribus reniti non valemus, militus B
    hoc attemptandum arbitror, ut qui Deum non me-
    tuit, et hominem non reveretur, multa ratione mul-
    tuque rerum consideratione, ad normam Deo juvante
    reducatur. Igitur juxta patrum decreta, et canonum
    regulam, imprimis ad satisfactionem fraterne monen-
    dus est, , verbisque suaroriis ad id modestissime
    revocandus. Quod si post blandam revocationis am-
    monitionem resipiscere noluerit 367, omnium anathe-
    mate feriatur, hoc habentes praesidio, quod jam a
    domno papa correctus sit, jussusque a domini sui
    insecutione quiescere. »
    75. Responsio 366 Marini 366 legati pro 366 eodem 366. —
    Atque bis domnus Marinus subjunxit : « Reminiscor,
    inquiens, domnum papam ante hunc annum anathema
    in reos mississe qui hunc domnum et regem Fran-
    corum insecabantur ; epistolam quoque suaroriam
    ut ab eo non deficient, bonis quibuslibet delegatam,
    atque conquestiorem de eadem re litteris expres-
    sam, iis quibus sanior mens erat delegatam fuisse.
    Unde et opinor justissime dictum, cum ante a papa
    vocalus atque correctus sit, nunc quoque caritatis
    gratia revocandus est,, et diligentissima suasione ut
    a malis quiescat commonendus; et post omnium
    anathemae dampnandus. Et non solum ille, verum
    omnes qui ei in malis favere faventque. Sed hanc
    solum a nobis accipiet opem. Numquid vero ab alio
    quicquam opis accipiet? Ejus conquestio in sua
    clausula, opem omnium postulat. Sed si a nobis ei
    succurritur, a domno Ottone rege quid accipiet? Et D
    decretalia sancta acclamant, postquam tirannis in
    anathema dampnationis ab episcopis injectum est, a
    bonis quoque potentibus vim inferendam, ut si ac-
    celsiasticiis correctionibus ad normam redire nolunt,
    saltem potentium vehementi violentia ad bonum re-
    dire cogantur, ut vel invitis bona praesentur, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    76. Oratio 366 Otionis 366 regis pro eodem. — Ad
    huc rex Otto : « Multa, inquit, sunt patres benefica,
    quae a vobis domno ac serenissimo regi Ludovico
    utiliter accomodari valebunt. Etenim si ejus inseca-
    tores armis divinis adoriamini, consequenter aut
    facili tumultu devicti labascent, aut si quid impehen-
    dum relinquetur, facilius nostris armis infirmabitur.
    Vos ergo jubente domni papa legato, vestri ordinis
    instrumenta exerite, ac tanti regis adversarios, ana-
    thematis gladio transverberate. Contra quae si cer-
    vicem postea erigere auderant, et dominicis iterdi-
    ctis resistere non formidant, nostrum exinde erit,
    quibus commissum est in hac mundi parte sanctam
    Dei ecclesiam tueri, ut in tales arma sumamus, bu-
    jusmodi debellemus. Et si necessitas adurget, stri-
    catis gladis usque ad immanissimam caedem perdi-
    tissimorum hominum deserviamus, habita in illos
    justissimae indignationis causa, quod illicita aggre-
    diantur, et pro illicitis ammoniti, non corrigantur.
    Vos itaque tantum vestris insistite; et post mode-
    stiam vestram virtus nostra sequetur. »
    77. Epistola a sinodo 366 ad Hugonem delega-
    ta 366. — Quibus dictis, mox sinodi decreto epistola
    descripta est palamque recitata, hanc verborum se-
    riem tenens (99) : « Sancta sinodus in palatio An-
    gleheim sub dominis atque orthodoxis regibus Ludo-
    vico et Ottone utiliter habita, Hugoni duci. Quantis
    malis, quantaque persecutione vexaveris illam vene-
    rabilem Remorum metropolis, quanta quoque cru-
    delitate debacchatus sis in dominum tuum regem,
    Ora omninum locuntur, apud omnes agiatur. Quod
    quam sceleratum, et quam perniciosum sit, divinae
    atque humanae leges copiosissime produnt. Unde et
    tibi compatientes, ab talibus te quiescere monemus.
    Et ad dominum tuum, multa mansuetudinis humili-
    tate quantotius reverti hortamur. Quod si contem-
    siperis, priusquam in diversa referamur, anathemate
    sine dubio te perstringemus, donec aut satisfacias,
    aut Romam apud domnum papam ratiocinatorius pe-
    nas. Cujus litteris jam bis innotius es, et a tanto sa-
    ciore prohibitus. Unde et nos post illum, tercio jam
    te ad correctionem revocamus 371. » Quae totius sinodi
    auctoritale roborata, duci per legatos jnox directa est.
    78. Causa Arloldi. — Post haec surgens Arloldus
    archiepiscopus, rerum ordinem, sed et ipsius litis
    initium quae agitabatur inter sese et Hugonem sibi
    subrogatum episcopum , luculentissime disseruit.
    Quin et epistolam profert, nuperrime a domno papa
    sibi directam, per quam episcopatum sibi retinen-
    dum significabat. Post cujus interpretationem, Sige-
    boldus quidam praedicti Hugonis clericus, aliam uox
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    366 rectitum 1. 366 Or, terti abscesia. 367 n. tertia hujus sinodi die 8a? ab. 368 Or, mis abscisa. 370 a si, ad Hugonem ala abscisa. 371 ammonemus 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais impressos; pequenas falhas de impressão mantidas; etiquetas de folha (A, B, C, D) copiadas conforme aparece entre parágrafos.</notas>
</pagina>