<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
    35 RICHERI S. REMIGII MONACHI 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,70,950,900">
    lise dux piratas acriter impelebat. Irruperant enim A tantæ cædi parcere petiit, ac instat ut eruantur. Vix
    duce Rollone filio Catillii intra Neustriam repentin i. quoque ab cædequeivit exercitus, multo prosperioris
    Jamque Ligerim classe transmiserant, ac finibus fortune incitatis successu. Sedato vero tumulu, qui
    illius indemnes potiebantur. Ibant passim palantes, inter eos potiores videbantur, a duce capti sunt, re-
    atque cum vehementibus manubiis ad classem sese liqui vero sub jure obsidum ad classem redire per
    referebant. Dux vero ex tota Neustria copias colle- mituntur.
    gerat; plures quoque ex Aquitania accersiverat.
    Aderant etiam ab rege missæ quatuor cohortes ex 31. Patrala ergo victoria, exercituque soluto, Rot-
    Belgica, quibus et Richuinus prædictus præerat. bertus capto s Parisiis deponit. Hos perculnans 123
    Aquilanorum vero legiones Dalmatius curabat. Neu- an christianis 123 essent, nullum eorum 123 quicquam
    strios vero ipse dux Robertus disponebat. Sicque religionis 123 hujusmodi 123 atiguisse 123 comperit.
    totus ducis exercitus in quadraginta milibus equi- Misso itaque ad 123 eos, instruendos 123 reverendo
    tum consistabat. Dalmatiu m ergo cum Aquitanis in presbitero 123 et monacho Martino 123, ad fidem
    prima fronte constituit; dein Belgas 123, at Neu- Christi conversi sunt. Qui 123 vero ad classem 123 re-
    strios subsidijs locat. Ipse etiam dux legiones circum- diderant, alii 123 eorum christian! 123, alii pagani 123
    iens præcipuos quosque nomine vocans hortatur, B rim instructi, receptis a duce opsidibus 123 quos de-
    ut suæ virtutis ac nobilitatis plurimum meminerint; derant, ad salutaria sacramenta deduci sunt.
    pro patria, pro vita, pro libertate cœrlandum asse- 32. Et cum de baptisterio ageretur, Wittoni Rho-
    rens. De morte non sollicitandum cum ea omnibus domensium metropolitan 123 150 prædicandum a
    incerta sit. Si vero fugiant, eis nihil ab hostibus esse duce committitur. Witto vero non se solo contentus,
    relinquendum. His et aliis quam plurimis, militum Heriveo Remensi epistolam dirigit, per quam ab eo
    animos incendebat. Quibus dictis dux in locum ubi querit quo ordine, qua ratione, gens ante perfida
    prælium erat gerendum, instructos ordines deducit. ecclesiæ sortanda sit. Heriveus vero metropol itanus
    29. Nec minus et hostium exercitus contra hos nulla diligentia hæc disponere cupiens, conventum
    rem militarem multa audatia ordinabant. Quorum episcoporum fieri jubet, ut multorum rationibus res
    exercitus in quinquaginta milibus armatorum con- idonee distribuetuer.
    sistens, ordinalim obvenientibus procedit. Rotbertus 33. Et die constituta, sinodus habita est. In qua
    dux vin simul maximam imminere advertens, cum primum de pace et religione sanctæ Dei æcclesiæ,
    mille robustis ex Neustria, Dalmatio in prima fronte statuque regni Francorum salubriter ac complen-
    sese assolat. Procedit itaque cum Dalmatio et Aqui- ter tractatum est, post vero de piratarum mitiga-
    tanis 123. At piratarum legiones longo sese ordine 123 ione atque conversione perrime agitatum. Decre-
    protenderant 123 ipsusmque ordinem ad hostes exci- tum quoque de ejusdem ab ipsa Divinitate rationem
    piendos curaverant scemate lunæ quæ in augmen- quærendam, jejunandum etiam ab omnibus triduo.
    to 123 est, ut dum multo fervore hostes ruerent, exer- Donno vero papæ id esse suggerendum, ut invocata
    citus circulatione exciperentur. Sic etiam ab iis qui per jejunium Divinitate, et domno papa humiliter
    in cornù utroque persistereut, a tergo appetiti, more consulto, efficatius res ordinaretur. Revolutis itaque
    pecudum sternerentur.
    30. Ilis ergo in utraque parte paratis, uterque patrum decretis, reverendus metropolitanus Heri-
    exercitus 123 signis collatis congreditur. Robertus veus 24 capitula in volumine ordinavit, rationalibilter
    cum Neustriis, Dalmatius cum Aquitanis legiones ac utiliter digesta, et qualiter rudes in fide habendi
    piratarum penetrant, satimque ab iis qui in corni- sunt continentia. Quæ omnia venerabili Rodomensi
    bus erant, a tergo impetuntur. Mox quoque et 123 Witoni delegavit. Ille vero excipiens, utiliter 123
    Belge improvisi prosequuntur, atque piratas qui a sumptum negotium consummavit.
    tergo suos premebant, inmari cede sternunt 123.
    Neustril quoque atrocissime instant. In qua com- 34. Hac (75) etiam tempestate Rageners, vir
    mixtione, cum Aquitani piratis circumdati, multo consularibus 123 et nobilis cognomento Collo-longus,
    conamine eos quos impellebant in fugam cogerent, cujus etiam obitus multam rei publicæ in Belgica
    ii qui in cornibus persisterant, a Belgis hinc preme- intulit læbem, communi corporis valitudine tactus et
    bantur, inde vero ab Aquitanis conversis letaliter oppressus, finem vitæ apud Marsnam palatium
    urgebantur. Superati itaque arma deponunt, ac mul- accepit. Cujus exequijs Karolus rex interfuisse
    tis clamoribus pro vita supplicatant. Rotbertus itaque dicitur, ac oculos lacrimis suffusus dixisse : O in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="50,900,950,1000">
    quiens ex alto humilem, ex amplo artisissimum ! altero personam , altero monumentum significans. Per-
    VARIÆ LECTIONES. digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Algumas palavras apresentam números de notas críticas e abreviações tipográficas; mantenido exatamente como na imagem. Marcação de palavras parcialmente ilegíveis não foi necessária além do uso de espaçamento e pontuação conforme visual.</notas>
</pagina>