<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    31 RICHERI S. REMIGII MONACHI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    20. Ad Renum81 mutua petitio82 ac comitis.83 Er-
    lebaldii84 occisio. — Rex in pagum Warnacensem,
    locuturus Heinrico Transrhenensi, concesserat. Huc
    quoque Erlebaldus comes advenit, apud regem de-
    ploraturus a Remensium metropolitano sese imma-
    niter habitum. Heinricus apud regem de85 rerum
    dispositionibus fidelissime salagebat. Cui rei cum86
    admodum intenderet, Germanorum Gallorumque
    juvenes linguarum87 idiomate88 offensi, ut eorum
    mos est cum multa animositale maledictis sese la-
    ccessire91 coeperunt. Consertique gladios exerunt, acse
    adorsi, loetialiter sauciant. In quo tumultu, cum ad li-
    tem sedandam Erlebaldus comes accederet, a furenti-
    bus occisus est. Rex proditioenm ratus, ocius surgit,
    suisque stipatur. Heinricus vero92 dolum arbitrans,
    classem repetit, atque a regiis stipatoribus Rhenum B
    transire cogitur93. Existimabant94 enim hi95 qui
    regi assistiebant96, eum in dolo venisse. A quo etiam
    tempore96 Karolo infestus ferebatur.
    
    21. (920.) Desertorum97 dolosa regi98 Karolo per-
    suasio de Haganonis99 abjectione. — Hinc itaque Hein-
    rico, inde Rotberto duce Karolus urgebatur. Fa-
    ctusque eorum medius, utrinque premebatur. Post
    haec ad interiora Belgicae rediens, urbe Suessonica
    sese recipit, multaum ex hujusmodi infortuncio apud
    suos agitans querelam. Huc etiam ex Belgica quo
    Celticae conlinibat, atque ex Celtica principes non-
    nulli confluent. Sed et Rotbertus dux propinquiior
    factus, Slampis sese recipit, ac ad palatium legatos
    dirigit, regalia negotia inde experturus. At qui con-
    duxere, Rotberti partes tuebantur, cujus suasu capti,
    de Haganonis abjectione apud regem pertractant,
    non ut id fieri velint, sed ut regnandi occasio Rot-
    berto paretur. Abjectionem itaque Haganonis leviter
    suadent. Ducem etiam a se discessurum si non ab-
    jiciat, mediocri assertione demonstrant; quatinus
    levi objurgatione rex ammonitus, coeptis insistere
    non formidet. Unde el post contra eos iustissimam
    indignationis causam se habituros arbitrarabantur.
    Quod etiam totum ad vota eorum provenit. Nam rex
    nulla98 suasione affectus, numquam a dilecto sese
    discessurum respondit; idque multis sententiarum
    sermonibus asserbat. Quod cum99 Rotbertus dux
    in ejus animo fixum percepseret, Heinrico Transhre-
    nensi100 per legatos100 de regis ejectione100 suadet100.
    Compererat100 enim100 eum a regiis stipatoribus100 D
    in fugam100 coactum; unde100 et se de fidem100 con-
    tinuo facit100. Cujus consensu tirannus mox laetus101,
    in sese regnum102 transferre103 diligentissime104 la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    borabat105. Largitur itaque106 plurima, atque107 po-
    slicetur inaudita108. Tandemque109 inductos10 transfugio
    jam principes aperte alloquitur; regem inquirens
    Suessionis sese privatim110 habere; Belgas praeter
    paucissimos ad sua discessisse. Unde el rei commo-
    ditatem adesse memorabat106, facillime et ex aequo
    regem posse capi asserens, si ipsi omnes palatium
    adeant acsi consulturi, in ipso quoque palatii cubi-
    culo inter consulendum regem capiant lenecanqve.
    His favent omnes pene ex Celtica, et de patrando
    saecinore, apud tirannum conjurant. Palatium crgo
    adeunt, regemque utpote consulturi stipant. Intro-
    missum vero cubiculo, ut paucis, allocuti sunt, ca-
    piunt ac tenent.
    
    22. Heriveus107 metropolitanus107 Karolum a de-
    sertoribus107 captum liberat107 Remosque ducit107. —
    Jamque abducere nitebantur, cum metropolitanus
    Heriveus cum copiis repentinus urbem Suessonican
    ingreditur. Regis enim solicit us, desertorum frau-
    dem praesensserat. Et ipse quidem prius cum paucis,
    post vero sui, favente Ricullo ejusdem urbis epi-
    scopo, consequenter admittuntur. Armatis itaque
    circumdatus, concilium desertorum stupentibus cun-
    ctis penetrat. Factusque terribilis: Ubi inquam est
    dominus meus rex? Ex tam multis, pauci admodum
    respondendi vires habuere, sese penitus decenlos
    rati. Qui tamen cum viribus resumtis dicerent: Intro
    cum paucis consulta! metropolitanus ostio obserato
    vim inserit. Serisque pessundatis, cum108 paucis
    sedentem repperit. Captum enim custodibus adhibitis,
    ergastulo deputaverant. Quo metropolitanus manu
    apprehenso: Veni inquit rex, iuisque potius utere.
    Et sic a metropolitano e desertorum medio eductus
    est. Tunc etiam equum ascendens, cum 1500 arm-
    atorum ab urbe exivit, atque Remos devenit. Post.
    cujus discessum, desertores pudore confusi, illusos
    sese indignabantur. Confusique109 ad Rotbertum
    redeunt, atque rem non salvis prospere gestain de-
    sertori transfugae reportant. Karolus vero rex cum
    metropolitano aliisque paucis qui a se quidem defe-
    cerant, sapientium tamen consilio ad se reversi
    erant, Belgicae interiora repetit, ac Tungros conce-
    dit. Ibique episcopo tunc defuncto Hildwinum eli-
    gente clero, ac populo favente, per archiepiscopum
    Hierimannum, praesulem ordinat, virum liberalem
    ac strenuum, sed faciosum. Nam mox episcopus or-
    dinatus, iis Belgicae principibus qui110 Rotberto
    duci in regis abjectione favebant, mox haesit et fa-
    vit, plurimum cum eis contra regem machinans.
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    87 ad R. p; tis E abscisq. 88 de amicicia inter se habenda plurimum s. delecta. 89 c utereque deleum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; numerais de nota e abreviações mantidos conforme imagem; algumas palavras fragmentadas foram reproduzidas tal como visíveis; marcações de nota (números sobrescritos) renderizadas inline aproximando o original.</notas>
</pagina>