$5

«epistolam sinodo porrexit,'signo domni pap:e muni-
tam, et ab Urbe a sese delatam. Qu:e etiam in con-
spectu episcoporum recitata atque diligentissime
discussa est. In cujus textu id solum dicebatur, quod
Rodulfus Laudunensis episcopus, Wido etiam Sues-
'sonicus, necnon et Hildegarius Belvacensis, ceteri-
que Remensis dioceseos episcopi, ad sedem aposto-
licam pro restitutione "Hugonis, et abdicatione Ár-
toldi, epistolam miserint. Unde et domnum papam
'9d eorum vota, eorumque petitionem, omnia fleri
: velle. Post cujus recitationem, przxicti mox consur-
gentes episcopi, epistole sententiam penitus confu-
tarunt ac ealumniarum injectorem hominem perdi-
tissimum adclamarunt. Quibus cum eontraire non
posset, quibusdam maledictis eos adortus, publice
: de perfidia criminabatur ?**,

79. Calumniatoris * episcoperum  reprobatio ?!*.

— Tunc a domno Manino decernitur, ut. recitentur

Capitula de calumniatoribus prolata. Quibus mox

lectis, cum calumniator reniti non posset, episcopo-

. rum inditio diaconatus quo fungebatur officio priva-

Ur, el a conspectu sinodi contumeliose reprobatus,

exire compellitur. Artoldo vero pontificatus digai-

tatem secundum canonum instituta, patrumque de-

. €reta, sinodus habendam decernit, atque corroborat,

eo quod nullius concilii rationibus interesse refuge-

. rit. Atquelhzec prima consessionis die constituta sunt.

80. Secunda vero die, post recitatas sacra aucto-

ritatis lectiones, et domni Koiberti allocutionem, a

venerabili Marino constituitur, ut quoniam juxta

. sacrz legis sententiam, pontificalis dignitas Ártoldo

restituta est, in ipsius pervasorem sinodalis profe-

ratur censura. Recilantur itaque decreta canonum,

et sanctorum instituta patrum, Innocentii, Alexan-

. dri, Simmachi, Sixti, Celestini, Zozimi, Leonis, Be-

nefacii, aliorumque sanct» Dei xcclesie doctorum

 Wiustrium. Quorum decretis, unanimiter ana-

Wiematizant, alque ab totius zcclesie commu-

. nione sequestrant, Hugonem Remensis :ecclesize per-

vasorem, donec resipiscentem peniteat, ac pro fa-
cinore offensis satisfaciat.

81. Cf. Legg. M. 24. 1. 55. — Reliquis autem die-
bus decretum est de incestis et illicitis presbitero
rum conjugiis, de presbiteris quoque eukaristiam

indigne tractantibus, dezecclesiis etiam a laicis inde- D

bite usurpatis ; aliaque nonnulla ibi prolata *'* fuere,
que diligentissime investigata, atque utiliter diffi-
' pita sunt; sicque sinodus soluta est. Indicitur vero
post dies 30 iterum habenda Lauduni in basilica
soneti Vincenti martiris, ut ihi exeratur anathema
in Hugonem tirannum.

NICHERI $. REMICII MONACIII

A

$4

82. Anathema ?'* episcoporum '*'* iu ducem eju-
sque ?'* fautores.—Quibus diligenter ac canonice pe-
ractis, Ludovicus rex ab Ottone rege militum copias
duce Chonrado, contra Hugonem tirannum accipit.

Quie dum per dies A0 coffigereutur, episcopi supradi-

cti tricesima die post peractam sinodum in basilica
sancti Vincentii martiris apud Laudunum sub rege
Ludovico collecti sunt (100). Et iterum presidente
predicto Marino, post sacre Scripture paginas,
qus ibi recitat et multa consideratione discussa
sunt, Hugonem tirannum anatbemate damnant, et a
sancta zecclesia pellunt, nisi resipiscens domino suo
satisfaciat, aut Romam pro sui absolutione apud
doinnum papam ratiocinaturus petat, In. qua etiam
sinodo, agitur de episcopis qui cum duce evocati
fuere, et distulerunt venire, de iis etiam qui con-
secrationi Hugonis episcopi jam abdicati illicite in-
terfuerunt, vel qui ab ipso pulso, vel post abdicato,
conira fas videbantur promoti. Damnantur itaque

' duo pseudoepiscopi àb Hugone *!* ordinati, Tetbal-

dus scilicet et lvo, quorum prior a pulso sacratus est
Ambianensium episcopus, aller vero ab abdicato
Silletensium. Damnatus et Adelelmus Lauduuensis
gecelesice diaconus, a. Rodulfo suo episcopo *'? insi-
mulatus, eo quod Tetbaldum excommunicatun in
zclesiam temerarius introduxerit. Hi enim in ante-
riore sinodo cum duce jam evocati, satisfacere
contempnebant. Vocatur vero Hildegarius Belvacen-

: sium episcopus, domni Marini et episcoporum lega-

C

tione, ut aut ad eos veniat, aut sedem apostolicam
pro suo facinore raüiocinaturus petat, eo quod
interfuerit ordinationi supra jam dictorum pseu-
doepiscoporum. Vocatur et Heribertus, Heriberti
tiranni fllius, ob mala quz zecclesiis vel episcopis
immaniter inferebat. Wido vero Suessionicus episco-
pus, cum a plurimis laceraretur, eo quod ipse
Hugonem episcopum sacrasset, in sinodo reum sese.
confitens, el multa penitentia reatum deplorans, in-
tercedentibus apud sinodum Artoldo atque Rotberto
archiepiscopis, absolvi ab eis obtinuit. Wicfridus
quoque Morinensis episcopus, qui criminabatur
interfuisse, immunis a crimine reperitur. Affuit
vero Transmari Noviomensis episcopi legatus, Sil-
vester presbiter, episcopum suum tania vj febrium
detentum asserens, ut ad sinodum venire nequiverit,
quod etiam in conspectu sinodi testibus approbavit.
Post hz episcopi in sua referuntur. Domnus vero
Marinus, ab Ottone rege pet legatos rogatus, tn

. partes Germanie secedil, ibique zcclesiam Vuldeu- '

sis monasterii dedicat, et hieme exacta, Romam
redit, His expletis, Rodulfus Laudunensis episcopus, .
ultimo corporis dolore confectus, hac vita decedit.

VARLE LECTIUNES.

1? Hucusque atramentum fuscum, reliqua codicis nigriori sqsi, (o |
lutata codex. *!* A, episco, ej  adscisa. 17* fl. pulso vel dl ieao el- kd

*T/^AmT

proabscusa,  "'* pro-
sinodum del.
