<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,970">
    Succedit ei vero frater regis ex concubina Rorico, A omni rerum scientia inclitus.
    
    83. Rex cohortes Mosomum mittit et capit. — Interea exercitu ex omni Belgica duce Conrado apud regem collecto, tres cohortes rege jubente Mosomum mittuntur. Compererat etenim Hugonem abdicatum ibidem reclusum, multaque rei militaris inopia eum haberi. Cohortes ergo oppidum in ipso crepusculo aggressae, repentina oppugnatione circumquaque infestant. Instant quoque magnificenter capere. Et quia revera milites paucissimos, armaque vix aliqua sciebant, indesinenter vires exuerunt, armisque adurgent. At aliis fatigatis, alii intacti succedunt. Sicque sine intermissione paucissimos, numerosi atterunt. Oppidani vero assidua expugnatione attriti, die altera jam sole occiduo omnes cum domino ad deditionem coguntur. In quo tumultu, quo genere fugæ nescitur, Hugo abdicatus evadit. De militibus vero qui potiores videbantur, capiuntur, ac oppido aliis deputatis, regi deducuntur.
    
    84. Rex Montem acutum capit. — Rex vero castrum quod dicitur Mons-acutus, quod etiam est Lauduno contiguum, cum exercitu oppugnabat. Et quia non satis adhuc murorum firmamento claudebatur, nec multitudo militum sufficiens commode ibi cohabitare poterat, urgentì obsidioni diùius resistere oppidani non patiuntur. Victi ergo cedunt, ac resistere quiescunt. Oppido itaque capto, rex suos depulit, et sic exercitum Lauduno induxit; obsidionem per loca commoda disposuit, viresque admodum confert 378. Sæpissime enimus deceratlum est. Comminus etiam dimicatum novies. Nullo vero prosperioris fortunæ successu, regius impetus eo tempore enituit. Imminiebat etenim hiemis intemperies, unde et bellicæ machinæ in articulo temporis fabricari non poterant, sine quibus tanti montis eminentia expugnari non potest. Regis itaque jussu exercitus redit, biene transaeta rediturus. Rex vero Remis sese privatum recepit.
    
    85. Hugo autem dux, episcoporum anathema vilipendens, ac regi subdi contemnens, cum multis Normannorum copiis regiam urbem Suessonicam aggreditur, multaque obsidione premit. Alios itaque adortus gladio enecat, alios vero nube sagittarum ac balistarum letaliter sanciat. Injectisque jaculo ignibus, domum matris ecclesiæ succendit. Claustrumque canonicorum ac partem civitatis majorem, ignibus solo tenus combustit. Quam cum capere non posset, in pagum Remensem ubi rex tunc privatùs morabatur, iter truculentus reflectit. Cujus adventum ilì qui ruri degebant audientes, in æcclesias sanctorum cum suis rebus confugiunt. At tirannus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,970">
    86. Rex vero Ludovicus Gerbergam reginam ad Ottonem fratrem suum dirigit, ut sibi copias accceleret 379. Profisciscitur itaque imminentìe sollemnitate pascali, et Aquiesgrani palatio sanctum pascha cum fratre Otone celebrat. Conveniunt ex Germania principes nonnulli. Adsunt ex Belgica universi. Nec desunt legati Grecorum, Italgorum, Anglorum, atque aliorum plurimæ legationes populorum. Regina ergo cum fratre consilio habilito, et accepta ab eo auxilii pollicitatione, secura ad regem Ludovicum redit.
    
    87. Ludovicus vero in tirannum iratus, nimio animi fervore Ottonis auxilium prævenire meditabatur. Arbitrabatur etenim, quoniam in longa exercitus expectatione, injuria inulta videretur. Confert itaque cum patre meo 380 consilium, eo quod ejus esset miles, consiliis commodus, facundia simul et audacia plurimus. Unde et rex admodum ei consuecabat, et apud eum sepsissime consultabat. Dictabat ergo pater meus 381 apud regem et paucos qui intererant, ordinem capiendi Laudunm ita. Primum sese observaturum opportunitatem aiebat, et an loci habitudo id ferret, an etiam cives in observatione urbis castissimi haberentur, diligentissime exploraturum sese memorabat. Deinde dicebat efficaciter se adeo ordinaturum omnia, et sic ad effectum utiliter reducturum, ut nulli post sese quicquam negotiò inperfecto supplendum relinqueretur.
    
    88. Rege ergo per dies aliquot Remis demorante, Rodulfus 382 — sic enim pater meus 383 dicebat — commoditatem patrandi negotii per suos explorabat. Missisque exploratoribus, comperit agasones civium per dies singulas exire ab urbe tempore vespertino quinquagenos aut sexagenos, et farraginis fasciculos equis in urbem deferre, capiibus ob solis ardorem obvolutis. Idque cotidie, et tempore eodem. Quod cum ab observatoribus patri meo 384 relatum fuisset, simili eos exercitio posse falli adverit. Refert 385 ergo sese ad regem, et sic apud eum præsentibus paucissimis concepta effundit:
    
    89. «Magnum quidem, inquiens, o rex videtur, si hoc negotium solummodo armis viribusque esset attenptandum. Sed quia per astutiam ejus principium utilitas aggredi suadet, prout mihi videtur, cohortes aliquot secus montem in abditis ponendæ sunt. Exspectandum etiam quæ tempestaste equos educant agasones herbatum potatumque. Qui cum in suo tempore egressi fuerint, et ab observatoribus eorum egressus et numerus nobis referetur, innoce ad eorum numerum lectissimi juvenes eodem scemate, eodemque numero capitibus ut ipsi pilœtatis 386 farraginem in equis ad portam deferant, unde paulo ante agasones exierant, acsi ipsi agasones redireant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas letras e sinais menores (números de nota) foram transcritos conforme visíveis; onde traço de palavra ilegível aparece, usei [ilegivel] — não foram necessários neste trecho.</notas>
</pagina>