91

HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LID. 1.

22

rem dilatabat. Nemo regis provectum *", nemo regui A quo conventu , sapientium usi consilio, fidemquc

tutelam quxrebat. Aliena adquirere summum cuique
erat; nec rem suam provelere videbatur, qui alicni
aliquid non addebat. Unde et omnium concordia , in
summam discordiam relapsa est. llinc direptiones ,
linc incendia, hinc rerum pervasiones exarsere. Quie
«cum immanissime agitarentur, pirate qui Rhodo-
mensem provintiam incolebant, quie est Celticze
Gallie pars, ad rerum immanitatem incitantur. H:cc
gens ab insulis oceani septentrionalis remotioribus
diu ante exierat. Et per maría erraudo classe de-
vecta , summain. hanc Galliarum partem attigerat.
Szpe quoque eam armis impelivjt, sepe etiam a
terr& principibus devicta occubuit. Quod cum mul-
toties inter sese moverent, visum fuit Galli: prima-
libus, ut dono regum hic provincia ei conferretur ;
ita tamen, ut, idololatria penitus relicta, christianz
religioni se fideliter manciparet, necnon et regibus
Galliarum terra marique fideliter militaret. Hujus
provincize metropolis. Rliodomum esse dinoscitur,
sex tautum urbibus, Dajocis videlicet, Abrincanto ,
Ebrocis , Sagio , Constanti , Liscio (55), vim sux
dominationis intendens. llanc itaque ex antiquo a
piratis possessam esse manifestum est. Sed paterna

lunc sevitia ducti, in principes dissidentes moliri .

conantur. Unde ct latrociniis ac discursionibus Brit-
tanniam minorem, qui est Gallie contigua alque
militans, infestare aggre'iuntur. Reique occasionem
nacti, fidem penitus aurumpunt, ulteriusque proce-
dunt in Galliam. Ác circumquaque palantes , longe
lateque. diffunduntur ; feminarum, pueroruin , pecu-
dum, ceterarumque rerum non modicam predam
abducentes. Recipiuntur vero cum his omnibus secus
Sequanam loco qui Givoldi fossa (54) nuneupatur.
Àc idem sepius aggressi, Galli: Celtieze partem, qux»
Sequanz Ligerique fluviis interjacet, qux» et Neustria
puncupatur, totam pene insectati sunt. Hisque animo
inerat, interieres Galliarum partes irrumpere , ea-
rumque gentes aut a finibus pellere, aut gravissimis

substituere tributis. ld etiam ante fleri , quam in .

consensum principes revocarentur, accelerabant.
Hujssmodi dissidentia , pecunias Galliarum sese
asportaturos, certissime rati. Quorum impetus,
Catillo principe ferebatur. Principes tanta barbaro-
T8m ignominia confecti, de pace habenda per lega-
tos inter sese admodum quxrunt. Nec diu morati ,
jure obsidum , in unum consulturi conveniunt. In

pacti, in concordiam maximam rediere; contumelias
a barbaris injectas ultum ire parati. Et quia Karolus
vix adbuc triennis erat (55), de rege creando deli-
berant; non ut desertores, sed ui in adversarios
indignantes.

5. tegis genus atque fortuna ?**. — Anno ?? itaque in-
carnationis dominica ** 888 (Febr.) [xvi Kal. ?!] Mart.
(56) quinta feria communi decreto, Odonem virum
militarem ac strenuum in basilica sancti..... ** (57)
regem creant. Hic patrem habuit ex equestri or-
dine Rotbertum ; avum vero paternum, Wilichi-
num advenam Germanum. Creatusque rex , strenue
atque utiliter omnia gessit, prxter quod in militari tu-
multu, raram componendi lites potestatem habuit ?*.

DB Nam pyratas signis collatis intra Neustriam septies

fudit, ac in fugam novies compulit **. Atque hoe fere-
per quinquennium 889 **. Quibus repulsis, fames
valida subsecuta est, cum triennio terra inculta re-
manserit. Jam enim mensura frumenti quie sedecies

ducta modium eflicit, decem dragmis veniebat. Gal- '

linatius quoque quatuor dragmis. Ovis vero tribus
unciis ; atque vacca, jabo (58) tollebatur. Vini nulla
coemptio erat, cum vinctis ubique succisis, vix ejus

- aliquid habebatur. Rex interca per loca?* qua piratis

irruentibus aditum przebebant, munitiones exstruit ,
ac in eis militum copias ponit. Ipse eum exercitu in
Aquitanige partes secedens , pon ante se rediturum
proponens, quam supradicta modii frumentarii men-
sura , duabus dragmis veniret , gallinatius vero de-
nario, atque ovis duabus itidein dragmis, vaeca vero
tribus unciis venumdaretur.

6. (890.) Pyrate Drittaniam impetunt ac devastant.
— lnterea rege apud urbem Anitium (59) rem pubili-
cam procurante, pyrauea finibus Neustriz pulsi, eum.
ad interiora Aquitani concessisse *? dinoscunt. Con-
fluunt itaque ac classem parant, atque Brittanniam
repentini irrumpunt. Brittanni repentino barbaro-
rum impetu territi, sevientibus edunt. Cuique
vitam tantum salvare satis fuit. Rerum suarum
ereptionem nemo quzrebat. De vita solummodo
agitabant. Unde et suis fere omnibus derelictis,
pyrate passim rapiuntur. Qu:xque conmoda aspor-
tani, ac cum multa rerum prxda nullo renitente
redeunt. Tam felici ergo successu elati, per exterio-
res Britannis fines secus Andegavum ÁAquilaniam
irrumpunt, multaque depopulatione terram devastan.

VARLE LECTIONES.

*' commoda 1. ?* a delctum. — *?? abscisum.

* obscisum.

9! abscisa. — ?* vos omissa est. ?* lh. eo

quod milites mediocri interdum. subdi conteimpnerent deleta. ** c. immo et a. fipibus galliarum penitus

eliminavit deleta. ** Ann. Fuldenses.

(53) Hodie Bayeux, Avranches, Evreux, Seez
(orone Alenceanh (autnncas Piesum .

75 ]. maritima: deletum.

NOTE.

V! secessisse 1.

Digitized by Goo le .
fecit, quod Wido statim post. Odoni lectionem m
aam nenfoetue ihi ante diem 91 Februarii electus
