<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
    scientia ideo clarus, an rege largiente episcopatum suscipere audeat esciscitatur. Etenim tunc expetebatur a quodam illustri, cui a duce auxilium ferebatur. At ille utpote vir magnanimus, si rex largiatur, sese contra omnes et suscepturum et defensusum respondit. Quod etiam multam sibi ducis invidiam comparauit.
    
    19. Ordinatur itaque in basilica sancti Remigii ab episcopis Remensis metropolis dioecesaneis, Widone scilicet Suessonico, Roricone Laudunensi, Gibuino Catalaunico, Hadulfo Noviomensi 411, atque Wicfrido Virdunensi (963). Fascusque presul, mox tirannos qui suæ æcclesiæ res pervaserant, ut ad satisfaciendum redeant, jure æcclesiastico advocat. Atque inde per tres dierum quadragenas concessit esse consulendum.
    
    20. (964.) Evoluto vero tempore, Tetbaldum Turoncium cum aliis rerum æcclesiasticarum pervasoribus anathemae damnat. Post non multos autem dies penitential ducti, ad præsulem satisfacturi redeunt, atque res pervasas legaliter reddunt (965). Recipit itaque domnus præsul ab Heriberto quidem Sparnacum vicum populosum ac opulentum, ab Teltbaldo vero castrum Codiciacum, eosque a vinculo anathematis absolvitur. Et Tetbaldi quidem filio, qui sese sibi commiserat, militaturum, castrum sub conditione servandæ fidelitatis concedit.
    
    21. Quo etiam tempore Arnulfus Morinorum princeps, hæc vita decessit. Cujus terram Lotharius, rex ingressus, filio defuncti liberaliter reddidit, eumque cum militibus jure sacramentorum sibi annexit 412 (103).
    
    22. (969.) Huic quoque regalis nobilitatis (104) vir Adalbero, ex Mettensium similiter collegio, strenue ac feliciter successit. Qui quanto suis profuerit, et quanta ab æmulis plus justo passus sit, opere sequenti declarabitur. Hic in initio post sui promotionem, structuralis æcclesiæ suæ plurimum studuit. Fornices enim qui ab æcclesiæ introitu per quartam pene totius basilicæ 413 partem, eminenti structura distendebantur 414, penitus diruit. Unde et ampliore receptaculo, et digniore scenate, tota æcclesia decorata est. Corpus quoque sancti Kalisii papæ et martiris, debito honore in ipso æcclesiæ ingressu, loco scilicet editiorre 415 collocavit; ibique altare dedicans, oratorium fundendis Deo precibus commodissimum aptavit. Altare præcipuum crucibus aureis insigniens, cancellis utrinque radientibus obvelavit.
    
    23. Preter hæc etiam altare gestatorium non viliori 416 opere effinxit. Super quod sacerdote apud Deum agente, aderant quatuor evangelistarum a- pressæ auro et argento imagines, singulæ in singulis angulis stantes. Quarum uniuscujusque alæ extensæ, duo latera altaris ad medium obvelabant. Facies vero agno immaculato conversas intendebant. In quo etiam ferculum Salomonis imitari videbatur. Fecit quoque candelabrum septifidum; in quo cum septem ab uno surgerent, illud significare videbatur, quod ab uno Spiritu septem gratiarum dona dividantur. Nec minus et arcam opere elegantiis 417 decoravit; in qua virgam et manna id est sanctorum reliquias operuit. Coronas quoque non minima impensa fabrefactas in æcclesiæ decus suspendit. Quam fenestras diversas continentibus historias dilucidatam, campanis mugientibus acsi tonantem dedit.
    
    24. Canonicos etiam qui in propriis hospiciis de- gentes, tantum sua curabant, jure communicatis vivere instruxit. Unde et claustrum monasterio addidit, in quo die moranles, cohabitarent, necnon et dormitorium, ubi noctu in silentio quiescerent, refectorium quoque, ubi de communi considentes reficerentur. Legesque ascripsit, ut orationis tempore in ecclesia nihil nisi signo peterent, præter quod necessitatis afferret impulsio. Cibum una taciturni caperent; post prandium, in gratiarum actione laudes Deo decantarent. Completorio vero expleto, silentium usque laudes matutinas nullatenus violarent. Jam horoscopo pulsante excitati, ad laudes personæ vendas sese prævenire contendente. Ante horam diei primam, libertas egrediendi a claustro, nemini concessa erat, præter hos qui curis eorum insistebant. Et ne quis per ignorantiam quicquam faciendum reliqueret, sancti Augustini instituta, Patrumque decreta cotidie eis recitanda indixit.
    
    25. Monachorum quoque mores, quanta dilectione et industria correxit, aptave a seculi habitu distinxit, sat dicere non est. Non solum enim religionis dignitate eos insignes apparere studuit, verum etiam bonis exterioribus augmentatos nullo modo minui prudens ædexit. Quos cum multo colore amore, præcipua tamen beati Remigii Francorum patroni monachos caritate extollebant; unde et eorum res stabiliri in posterum cupiens, Romam concessit (971?). Et ul- pote vir nobilis et strenuus, et fama cœlibis vitæ omnibus clarus, a beatæ memoriæ Johanne papa, cum multa reverentia exceptus est. A quo etiam post multua colloquia jussus, in die natalitia Domini duodecim præcedentibus episcopis missarum sollemnia celebravit. In tanta ejus gratia habitus, ut ab eo for- garentur petere, si quid optaret.
    
    26. Quod metropolitanus 418 Adalbero de 419 re- bus 418 sancti Remigii a papa 418 Johanne privilegium 418
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,28">
    95 RICHERI S. REMIGII MONACHI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,968,975,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    411 N. alioque nonnullis delata. 412 Hæc inde a pagine instigæ incipiebat 413 in loco raso ab autore scripta sunt, aliis quatuor lineis erasis jamque vacuis. Tunc prosequitur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas abreviações típicas do editor foram transcritas literalmente. Foram mantidos sinais numéricos de referência (411-419). Algumas palavras junto ao limite inferior direito estão parcialmente cortadas; transcrevi até onde legível.</notas>
</pagina>