A05

RICHER! S. REMIGII MONACIII

.404

rit *"*, —- Necnon et quatuor de topicis differentiis A scuntur. Effecit semicircutum recta. diametro divi-

libros, de sillogismis cathegoricis duos, de ypothe-
ticis tres, diffinitionumque librum unum, divisionuin
mque unum, utiliter legit et expressit. Post quorum
laborem , cum ad rhethoricam suos provehere vel-
let, id sibi suspectum erat, quod sine locutionum
modis, qui in. poets discendi sunt, ad oratoriam
artem ante perveniri non queat. Poetas igitur adhi-
buit, quibus assuescendos arbitrabatur. Legit itaque
ac docuit Maronem et Statium Terentiumque poetas,
Juvenalem quoque ac Persium Horatiumque satiri-
cos, Lucanum etiam historiographum. Quibus assue-
factos, locutionumque modis compositos, ad rbetho-
ricam trausduxit.

48. Cur eis * sophistam 9 adhibuerit **. — Qua

sum. Sed hanc diametrum fistulam constituit, in
cujus cacuminibus duos polos boreum et austrono-
thum notandos esse inslituit. Semicirculum vero a
polo ad polum 30 partibus divisit. Quarum sex a polo
distinctis, fistulam adhibuit, per quam circularis
linea arctici signaretur. Post quas etiam quinque
diductis, fistulam quoque adjecit, quie zxstivalem
cireulationem indicaret. Ábinde quoque quatuor
divisis, fistulam identidem addidit, unde &quinoctia-
lis rotunditas commendaretur. Reliquum vero spa-
tium usque ad notium polum, eisdem dimensionibus
distinxit, Cojus instrumenti ratio in tantum valuit,
ut ad polum sua diametro directa, ac semicirculi
productione superius versa, circulos visibus inexper-

instructis sophistam adhibuy; apud quem in con- p tos, scientixe daret, atque alla memoria reconde-

troversiis exercerentur, ac sic ex arte agerent, ut
preter artem agere viderentur, quod oratoris maxi-
mumaxidetur. Sed hzc de logica. [n mathesi vero
quantus sudor expensus sit, non incongruum dicere
videtur. Arithmeticam enim quie est. matheseos pri-
ma, inprimis dispositis accommodavit.

49. Qui labor *'* et in mathematicis **. impensus
sit "*. — ]nde etiam musicam, multo ante Galliis
ignotam, notissimam effecit. Cujus genera in mono-
corde disponens, eorum consonantias sive simpho-
nias in tonis ac semitoniis, ditonis quoque ac diesi-
bus distinguens, tonosque in sonis rationabiliter
distribuens, in plenissimam notitiam redegit.

- 50. Spere '** solide '* compositio *'*. — Ratio

ret ^»,

£2. Spera compositio.planetis cognoscendis *** aptis.
sima *'*, — Errantiumque siderum circuli cum intra
mundum fÍerantur, et contra contendant, quo tamen
artificio viderentur scrutanti non defuit. Inprimis
enim speram circularem effecit; hoc est ex solis cir-
culis eonstantem. In qua circulos duos qui a Graecis
coluri, a Latinis incidentes dicuntur, eo quod in
sese incidant coimplicavil; in quorum extremitatibus
polos fixit. Alios vero. quinque circulos, qui paral-
leli * dicuntur, coluris transposuit, ita uL a polo ad
polum $0 partes, spere medietatem dividerent;
idque non vulgo neque confuse. Nam de $0 dimidiz
sperz partibus a polo ad primum circulum, sex con-

vero astronomix quanto sudore collecta sit, dicere (5 stituit; a primo ad. secundum quinque; a secundo

inutile non est, ut et tani viri sagacitas advertatur,
et artis efficacia lector commodissime capiatur. Qux
cum pene intellectibilis sit, tamen non sine admi-
ratione quibusdam instrumentis ad cognitionem ad-
duxit. Ínprimis enim mundi speram ex solido ac
rolundo ligno argumentatus, minoris similitudine,
majorem expressit. Quam cuin. duobus polis in ori-
zonte obliquaret, signa septemtrionalia polo erectiori
dedit, australia vero dejectiori adhibuit. Cujus posi-
tionem eo circulo rexit, qui a Grecis orizon, a Latinis
limitans sive determinans appellatur, eo quod in eo
signa qux videntur ab bis qua non videntur distin-
guat ac limitet. Qua. in orizonte.sic collocala, ut et
orium et occasum signorum utiliter ac probabiliter

ad tertium, quatuor; a tertio ad quartum, itidem
quatuor; a quario ad quintum, quinque; a quinto
usque ad polum, sex. Per los quoque circulos euim
circulum obliquavit, qui a Grzcis loxos, vel zoe, a
Latinis obliquus vel vitalis dicitur, eo quod anima-
lium figuras in stellis contineat. Intra hunc obli-
quum, errantium circulos miro artificio suspendit.
Quorum absidas, et allitudines a sese etiam distan-
lias, efficacissime suis demonstravit. Quod quem-
admodum fuerit, ob prolixilatem hic ponere com-
modum non esl, ne nimis a proposito discedere
videamur.

55. Alice ** spere compositio * signis cognoscen-
dis *5 idonea. — Fecit preter hzc speram alteram

demonstraret, rerum naturas dispositis insinuavit, D) circularem, intra quam circulos quidem non collo-

instituitque in signorum comprehensione. Nam tem-
pore nocturno ardentibus stellis operam dabat ; age-
batque ut eas in mundi regionibus diversis obliqua-
tas, tam in ortu quam in occasu notarent.

B1. Intellectilium *9* circulorum comprehensio ***,

—Circuli quoque qui a Gracis paralleli, a Latinis '

sequistantes dicuntur, quos etiam incorporales esse
dubium non est, hac ab eo arte comprehensi no-

cavit, sed desuper ferreis atque areis filis. signorum
figuras complicavit. Axisque loco, fistulam trajecit,
per quam polus caelestis notaretur, ut eo perspecto,
machina celo aptaretur. Unde et factum est, ut sin-
gulorum signorum stellze, singulis hujus sperz signis
clauderentur. lllud quoque in hac divinum fuit, quod
cum aliquis artem ignoraret, si unum ei signum
degyonglra magistro cetera per

VARLE LECTIONES.
