59 RICHERI S. REMIGIJ MONACIHI 60
nivolentia excipiens in pagum Ambianensem sibi A — 24, Rege *'* adveniente *'* obsidio solvitur *'*. —

occurrendum consiituit, eo quod ibi specialiter uti-
lia quedam per illos determinanda *'* forent. Lega-
Uis itaque abductis, rex ad locum condictum tem-
pore statuto deveniL. Cui etiam dux przedictus obvius
venit. Exceptusque a rege decenter, provinciam
quam ei pater Karolus rex contulerat, ab eo etiam
accepit. Unde et regís factus, tanto ei consensu alli-
gatus est, ut jam jamque aut sese moriturum, aut
regi imperii summam restituturum proponeret.

21. Artoldus archiep. Causostem munitionem ex-
pugnat et capit. — Hujusque rei negotio utiliter per-
acto, rex in Burgundiam secessit. In. cujus absentia
Artoldus metropolitanus, ne sux rei putaretur ino-
pia, absque regiis copiis Causostem munitionem ap-
petit, eique obsidionem cireumquaque adhibet. Quam
continua oppugnatione *'* exagitans, quinto tandem
die ingreditur, capitque. Illos quoque qui sibi surri-
puerant comprehendit. Sed utpote vir bonus, nul-
liusque vitz :emulus, indempnes abire permisit. Op-
pidum etiam funditus subruit, sicque ad sua rediit.

92. Heribertus et Hugo Remos obsident et capiunt,
presulemque pellunt. — Heribertus malorum ??? oc-
casionem nactus, acsi suorum oppidum dirutum do-
lens, apud Hugonem ducem qualiter Remos invadat,
atque episcopum expungat, vehementissime agit. Cui
mox Hugo utpote tiranno tirannus consentiens, sese
auxiliaturum | pollicetur. Collecto itaque agmine
ambo in urbem feruntur, multa eam circum obsi-
dione vallantes. Urbani Heriberto faventes, eo quod
regio jussu ejus filium ante Artoldum delegissent,
bello cedunt, presulemque relinquunt, atque ad sux
poene cumulum desertores ad tirannos transeunt.
Apertis vero portis sexta obsidionis die, tirannos in
urbem excipiunt. Artoldus pulsus, ad comobium
sancti Remigii proficiscitur, suam ibi Deo conspe-
ctori omnium querimoniam fundens. Ubi *'* mox
episcoporum aliquibus ac quibusdam magnatibus
stipatus, rogabatur ut. Avenniacensi abbatia sancti-
que Basoli rebus contentus, episcopii dignitate sese
abdicaret. Atque multis minarum terroribus affectus
consentit, juratus etiam ut fertur repudiavit *'*; et
tandeme canibus satisfaciens, ad sanctum Basolum
ibi moraturus abscessit.

25. Hugo ac Heribertus in. regis absentia Laudu-
num inpugnant. — Hugone ergo diacono, tiranni

filio, Remis relicto, jampridem etiam ad episcopa- D

ium urbis ipsius evocato, ipse fleribertus atque
Mugo, Laudunum cum copiis aggrediuntur, obsidio-
nem undique adhibentes, urbem militibus vacuam
rati, eo quod rex in partibus Burgundiz exterioribus
alía curaret. Et qua. poterant oppugnantes, ingredi
conabantur. At montis eminentia superioribus im-
pares, non semel cedere coacti sunt. Instabant ta-
men, ac regi ingressum przripere conabantur.

Jamque ebdomadas septem obpugnaverant, cum rex
hujus rei accitus nuntio, in Campania Remensi tem-
pestivus affuit. Et licet cum paucis, fluvium tamen
Axonam permeat, et sic in hostes fertur. Quo com-
perto tiranni *'", regis quoque animum simulque et
zquitatem perpendentes, ab obsidione discedunt.
Rex vero ingressus, victus necessaria suis paravit,
ac quique commoda ordinavit. Sicque alia disposi-
lurus, Burgundiam repetit. In cujus discessu, Wido
Suessorum episcopus a desertoribus suasus, eo quod
et ipse eorum partes latenter tueretur, Remos ve-
niens, Heriberti filium Hugonem, presbiterum ordi-
navit. Unde et eum pater sacerdotali dignitate am-
pliare cupiens, ut Artoldus pontificatus apice legali-
ter privaretur, instanter qu:erebat. Cujus rei ra&io-
nem cum Hugone duce contulit, ac in effectuum
redigi admodum petiit.

95. (94.) Artoldus *'* a comprovincialibus *'* epi-
scopis *'* repudiatur et *'* pro eo Hugo eligitur. —
Disposita ergo rationum summa, Remensis dioceseos
episcopos convocant, qui inter Artoldum et Hugo-
nem, controversiam determinent, objectorumque
fnem constituant, Collecti ergo apud urbem Sues-
sonicam, ín basilica sanctorum martirum Crispini
et Crispiniani, civium Remensium querelam exci-
piunt, dicentium sese diutissime pastore destitutos ;
cuj subdantur et obsequantur, suppliciter expelere.
Artoldum jam se nolle, eo quod sacramento episco-
pium repudiaverit; at Hugonem, quod omnium
unione electus, omnibusque acceptissimus sit. Quo-
rum quirimoniis episcopi annuentes, sacerdotio di-
gnum Hugonem asserunt, eo quod non solum carnis
nobilitas, set et animi mores pudici plurimum eum
cominendarent. Ratum. etiam fore, si tanti honoris
culmen, persone nobilitate adornetur. Hugonem
ilaque pene omnium conibentia attollunt, ac emos
deduetum, in camobio monachorum sancti Remigii
metropolitanum sollempniter consecrant, atque in
urbe decenter exceplum, multo obsequio ac reve-
rentia honorant. Rex in partibus Burgundise viato-
Tum relatu, patratum negotium adverlens, mox
Laudunum rediit. Arnoldum quoque ac ejus fratrem
Landrieum proditionis insimulatos, nec tamen peni-
tus conviclos, cum in hac re promptissimi videren-
tur, ab urbe expulit.

96. Rez in partibus Burgundie exercitum contra
tirannos colligit. — Rex cum rei militaris inopia
contra tirannos nihil moliri valeret, Burgundiam
repeliit, ut exercitum inde sumeret, Remisque in-
duceret, Admodum etenim id attemptabat, ut Ileri-
bertum ab urbe pervasa pelleret. Dui ergo in col-
ligendis militibus moram faceret, tiranni *'* multo
equitatu Laudunum appetunt, atque circumdant,
spem proditionis in quibusdam habentes. liec dum

VARLE LECTIONES.

*"5 determinanidie c. 7? expugnatione 14.

17? mali 4.
("7 Heribertus et Hugo 1. 7* A, c, e, et. ez cenj.

? qui 4. 5 repudivit cod.

"* R, ni, $ abscisa.
U* Hugo ac fHeribertus 1.

Digitized by Google
