ANNO DOMINI DCCCCXCIX.

io,

RICHERUS

, |
S. REMIGII EXTRA MUROS REMENSES MONACHUS.

DE RICHERO ET EJUS CHRONICO NOTITIA.

(Apud Pertz, Monumenta Germanic hist. Script. tom. III.)

Quod raro tantum históriz: cómmodo fleri solet, À ut inter Galliz civitates ab antiquo clara et primawi

vt antiquorum regum casum novique hominum
generis ortum vir utrisque necessitudine quadam
€onjunetus et historic scribendz capax stylo com-
mittat, ea ultimis Carolorum et flugoni, regum ho-
dieque in Gallia florenüum principi, claritas Ri-
Chero nato concessa est. Hie, ut ipso tradente
discimus, sancti Remigii extra muros Remenses
monacbus (1), patrem habuit Rodulfum, Ludovici
Transmarini regis nillitem et consiliarium. Pater
* eousilio commodus , facundia simul et audacia
plarimus, unde et rex admodum ei consuescebat et
apud eum sepíssime consultabat, » inter alia quie
patravit, anno $49 Lauduni capiendi ordinem in
consilio regis proposuit et ipse dux feliciter exse-
eutus est (2), atque an. 956 Gerbergze regin:e vin-
dex Montem Castriloci, Hannonie caput, noctu
eipugnavit, et Ragenerum, qui regime injurias
intulerat, uxore et liberis inde ablatis, ad satisfa-
ciendum reginze coegit (3). Tali patre editum et Lo-
thario rege, qui ultimus Carolorum dignitatem
regiam inter bella civilia et externa haud infeliciter
sustinuit, adultum, Richerum studio regii generis
€t patrize amore flagrasse et primam rerum publi-
carum et artis militaris notitiam domi consecutum
esse, haud esi quod mireris. Ultimis Odelrici ar-
chiepiscopi annis (4), vel quod potius credam
Adalberone archiepiscopo, monasterium sancti fie-
migii intravit, ubi sub Rodulfi abbatis disciplina ab
egregio magistro Gerberto litteris instructus, arti-
bus liberalibus studium advertit, diversasque pbi-
losophiz: partes edoctus et classicis Romanorum
scriptóribus, philosophis, poetis, historicis, cosmo-
graphis imbutus, ut de monacho sperari poterat,
sanctis Patribus etiam et canonibus ecclesiasticis
legendis operam deuit (5). Erat tunc Remorum urbs

(I) Prologus operis et lib. :v, 50.

(2) n, 87-91.

(3) ni, 6-10.

(4) Certe haud ante annum 966; nam Flodoar-
dom non novisse videtur. Cf. Prologum.

(5) 1, 5, Hieronymus et Sulpicius memorantur ; 1i,

PaTRoL. CXXX VIII.

presulis insignis, ità. Adalberonis regimine nobili-

iata, eoque non minus exemplis quam doctrina ,

animis moribusque juvenum formandis valida. Ri-

cherus.igitur bonitate et ingenio amicitiam Gerberti

sibi comparavit, « viri, ut ejus verbis utar, magni

ingenii ac miri eloquii, quo tota Gallia ac si lucerna '

erdente, vibrabunda refulsit, » Qui cum intimis
Adalberoni archiepiscopo a consiliis esset, atque
itineribus, epistolis eL magisterio summis in Gallia,
Germania et ltalia viris familiaritate jungeretur,
oplimam juveni rerum sui temporis cognoscenda-
rum et perspiciendarum facultatem dedit. Medias
tamen inter turbas, qux Carolorum casum et novi
regni initia comitabantur, Richerus arti medic se
addixit, quam quo studio sit amplexus, ex plurimis
morborum descriptionibus operi insertis (6) colli
gitur. Anno 991 mense Martio ab amico Heribrando
medico, Carnotensi clerico, literis et legato arces-
situs, Carnotum adiit, ubi apud magn: liberalitatis
el scientie virum Hippocrátis aphorisinos et librum
de concordia Hippocratis, Galeni et Suriani studio-
sius evolvit; cujus itineris molestias libro 1v, ca-
pite 50, exposuit. Paulo post cum, Arnulfo, Adal-
beronis successore, deposito, Gerbertus regum Hu-
gonis et Rotberti, discipuli sui, favore archiepisco:
patum Remensem suscepisset, Richero historie
Gallorum conscribend:e auctor factus est. Quod
quidem munus « ob summam quam afferre vide-
batur utilitgem et materie ubertatem eo animi
nisu suscepit, qua jubentis mira henivolentia se
pertrahi » dicit (7), triennioque absolvit. Siquidem
annis 905 et 996 litteras ad Gerbertum operi prze-
fixas, librum 1 et libri 1t capita 1-78, quibus histo-
ria usque ad annum 948 perducitur, conscripsit ,
reliqua libri 1 capita, librum iu et rv. historiam

46, sqq. auctores elassicos a Gerberto adhibitos rc-
censet,

(6) Exempli gratia », 11, 45, 18. 49, 56, 65; 1,
$7, 46, 59, 99, 105; ur, 15, 96, 109; iv, 5, 24, 50

., 94.
"t Prologus.

Digitized by Google
