<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
87    RICHERI S'. REMIGII MONACHI    88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,485,820">
cem me in hoc certamine offero. Animo tantum sint A
constanti. Successus vero Deo volente prosperabi-
tur. Si ergo tempestivus cives insidias advertant,
bellumque nobis paucioribus inferant, fixum nobis
animo sit, aut portæ ingressum tantum tueri, donec
illæ clangore excitatae cohortes nobis subveniant,
aut nulla't constantia in loco quem quisque posside-
bit, magnanimiter emor!.
90. Huijsmodi rerum dispositio omnibus apta
videtur. Observatores itaque directi, agasonum con-
suetudinem, eorumque habitum, tempus quoque et
numerum promtissime referunt. Ad eorum quoque
relatum cohortes in abditis secus montem dispositae
sunt. Pro numero etiam agasonum milites cum pa-
tre meo jurati ad peragendum rei negotium diri-
guntur. Agasones itaque numero 60 sumptis armis
more solito per montis devexa capitibus pilleatis,
ad farraginem descendunt. Et circa carices colli-
gendos 385 occupati, moram regrediendi aliquanti‑sper
faciunt. At pater meus et ii qui jurati cum eo erant,
vehementi animo succedunt; sacloque agmine pil-
leatis capitibus more agasonum cum fasciculis far-
raginis tempestivus relictum accelerant, magnitu-
dine fasciculorum vultus penitus obedientes. Quibus
advenientibus porta patefacta est. Et indivisi urbem
penetrant. Fasciculos itaque abiciunt, et gladios
elucidunt. Tubis personant, magnisque clamoribus
urbem conturbant. Urbani ergo insidias comprehen-
dentes, cum armis in hostes feruntur. Instant omnes,
et validissime plurimi paucos adurgent. At regii mi-
lites, a leva quidem turri, a dextra vero domibus, a
tergo autem muro urbis protegabantur, omnem vim
scili ante habentes; unde et tilius congrediebantur.
Nec ulterius in hostes audebant progredi, ne adver-
sarii a tergo portam pervasam reperirent, et ne sic
facti hostium medii, interirent. Instal itaque quis-
que in loco quem possidet. Et jam nimium omnes
sauciati pene desi[e]ce[bant], cum regiae cohortes ub[i]s
excitatae, ab abditis erumpunt, multoque impetu jam
prope victis subveniunt, portamque defensam in-
grediuntur, atque urbanos immane caede adoriduntur.
Qui mox a cohortibus victi ac comprehensi sunt,
præter paucos qui in turris præsidium sese recepe-
runt.
91. Ludovicus ergo rex urbe potitus, cum nulla
expugnatione turrim evincere posset, ab urbe eam
secludit, obducto intrinsecus muro. Quod factum dux
comperiens, cum exercitu accelerat. At nihil virum
exerere valens, non sine merore ad sua rediit. Illud
tantum fœcisse fertur, quod arcij copias demiserit.
92. Aderat tempus quo rex copias ab Ottone rege
præstolabatur. Adest ergo Chonradus dux cum exer-
citu ex lota Belgica, ab Ottone rege missus. Ludo-
vicus vero rex cum exercitu de Belgica ducis ter-
ram ingreditur. Primum vero urbem Sillettum adit.
Ibi autem primum certamen habere volens, impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,950,820">
dimenra quæque ab urbe amovet. Succendit itaque
suburbium, circumquaque, ac quidquid extrinsecus
exstare videbatur, in plainicem redigit. Obsidionem
deputat, urbemque circundat. Gravi congressu utrim-
que dimicatum est. Utrinque quam plurimi saucia-
ntur. Belgæ vero quia ab urbanis nimium arcobalis-
tis impetebantur, resistere quiescunt. Nihil enim
contra nisi tantum scutorum testudine utebantur.
Unde et regio jussu, ab ea urbe discedunt, non so-
lum ob arcobalistarum impetum, verum etiam ob
turrium plurimarum firmamentum.
93. Aliorsum itaque iter retorquent, et usque ad
fluvium Sequanam, quidquid ducis visum est per
40 miliaria immanissime insectati sunt. Sed cum
fluvius equitatum regium ulterius prohiberet, rex
gratias exercitui redditi, et secum usque quo a se
divulerentur reducit. Dux autem e vestigio exerci-
tum collectum in pagum Suessonicum deducit.
94. Ubi cum in regem conaretur, intervenientibus
episcopis Widone Autisidorense et Ansegiso Trecasi-
sino, jurejurando utrinque accepto sub pace seque-
stra usque in pascha ratio eorum dilata est. Quæ
omnia Julio mense 388 gesta sunt.
95. Quo etiam tempore, sinodus Romæ habita
est in basilica sancti Petri apostoli, præsidente
domno Agapito papa. In qua etiam ipse domnus
papa, concilium anteriore anno apud Angleheim
habitium, coram episcopis Italie roboravit, et ab
eis roborari constituit. Hugonem quoque Galliarum
ducem, in supradicto sinodo dampnatum, ipse etiam
condemnat, donec regi suo satisfaciat, aut Romam
veniat inde ratiocinaturus. Moxque anathema de-
scriptum et a sinodo roboratum, episcopis Gallia-
rum desinatur.
96. (950.) Episcopi itaque Galliarum anatheme
moti, apud ducem colliguntur, et inde gravissime
conqueruntur. Ex decretis patrum, sacrisque cano-
nibus duci demonstrantes, neuniem stare pertine-
ciler adversus dominum suum debere, nec temere
in eum quicquam inuliri. Illud etiam promptissime
monstrant, secundum apostolum regem honorifica-
dum, et non solum regem verum omnem potestatem
majorem subjectis dominari debere asserunt. Preter
hæc quoque perniciosissimum esse, apostolicum
anathema pertinaciter vipendare, cum id sit gla-
dius qui penetrat corpus usque ad animam, et sic
mortificatos a regno beatatorum spiritum repellat.
Sibi etiam periculo esse memorant, si id quod ani-
mabus periculum ingerit, neglegentes non innoce-
scant.
97. Talibus dux persuasus, regi humiliter recon-
ciliari deposcit, elique satisfacturum sese pollicetur.
Hujus concordiæ et pacis, ordinatores fuere, Chon-
radus dux et Hugo, cognomento Niger, Adalbero
quoque atque Fulbertus episcopi. Et de consueta
rex et dux conveniunt. Ac secus fluvium Matronam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
VARIÆ LECTIONES.
loco verborum: Et c. c. colligendis in margine scriptum: : Unde etiam. 388 Augusti tempore 1.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; muitas palavras apresentam abreviações e sinais tipográficos antigos. Coloquei [ilegivel] apenas onde uma palavra única estava indiscernível; em várias linhas mantive ortografia e grafia tal como visível (ex.: formatações como "pilleatis", "farraginis", números marginais). As letras A-D na coluna central foram transcritas separadamente como notas marginais.</notas>
</pagina>