75 . RICHERI S. REMIGIL MONACHI : 16
rem piperis quo cibum pariter intinguebant, letaliter A suos agitabat, oportunitatein in regis absentia asse-

inficit. Quo Derolidus incaute sumpto, mox serpente
veneno, deficere capit. Eductusque a. suis, teriaca
vim veneni repellit. Et triduo expleto coram rediens,
Salernitano consuescebat. Interrogatus vero quid ei
accidisset , fleumatis frigdore se leviter tactum
respondil; quicquam fraudis $e perpendisse dissi-
mulans. Unde et hostem incautum eflicit. Convivie
itaque redditi, Deroldus toxicum inter auricularem
^c salutarem occultatum, ejus cibo sumendo resper-
Sit. Ouod mox venis serpens, vitze calorem fugabat.
Vexatusque a suis eductus est. Qui veneno expellendo
operam dans, nihil cur agebat. Deroldum itaque
nmgnificans, summumque eum in medicina pradi-
cans, ejus curam vehementissime petebat. Qui regis
jussu flexus, antidotis datis a toxico per industriam
mon ex toto purgavit. Nam sumpta leriaca , v.s
veneni in pedem sinistrum penitus dilapsa est; in
tantum ut. apud domesticos eo familiariter agente,
venenum uli fertur in modum ciceris a pede per
venam surgens , ab antidoto obviante in pedem
repellereiur. Quibus diutissime sic repugnantibus,
pes in cutis superficie foratur. Factoque morbo, post
a cirurgis niserabiliter ahscidilur.

60. (947.) Interea dux Neustriam combustam dire-
plamque dolens, exercitum parat, et in. Arnulfum,
cum in regem non auderet, truculentus effertur.
Oppida quoque illius aliquot impugnat. At. cum per
diessex nullum comprehendere posset, volo frustra:us
sua repetit. Quxe dum a duce gererentur, rex obsi -
dione Mosomum premebat, eo quod ducis nepos Hugo
a pontificatu abjectus ibidem moraretur. Hunc itadle
infestabat in. ducis contumeliam, At ducem ab obsi-
dione discessisse comperieus, ipse quoque emos
repetit. Qua etiam tempestate Bovo Catalaunensium
episcopus, liac vita decessit. Cui etiam mox succes-
sit !*' ab rege, Gipuinus totius electione cleri, ado-
lescens egregius, atque a domno  Artoldo Remorum
metropolitano consecratur episcopus.

61. Post "^ liec vero, rex in Belgicam concessit,
ibiqueei loculurus, Otto rex??? obviam venit. Àc quae-
que necessaria ordinantes, ambo reges Aquisgrani
pascha celebrant, atque multa reverentia sese mutuo
honorant, atque hoc ab Ottone amplius; a quo

rens, qua urbem Remorum capist, eum tunc. urbs
tam episcopo quam militibus vacua esset, rex etiam
ipse alias occupatus alia quereret. Unde et possibile
asserebat, facili expugnatione urbem capi. hdque
attemptare sese plurimum velle. Quibus milites capti
in urbem mittendas coliortes censent. Qui collectz,
cum duce gradiuntur. Urbem appetunt, et. circum-
quaque obsidione premunt. Ditfunduntur quoque
passim, atqne frumentum ex locis contiguis in usum
pugna convectaut. Castra. fossis muniunt, eratibus-
que cireumdant. Pugnam ergo in dies aut semel, aut
bis inferunt. Nec minus et cives vehementissime re-
sistunt, Jamque id diebus numero novem agitabant,
cum regem adeo indignatum regredi ab observatori-

B bus nuntiatur. Et mox ohsidione soluta, duodecima

die ab urbe discedunt.

65. Nec diu moratus rex urbem succurrendo in-
greditur. Apud quem mox principes collecti, de
ejus oc. communi salute consultant. Et quia reru
utilitas Ottonem consiliis interesse exigebat, dirigun-
tur legati, per quos ei ?*! necessitas demonstratur,
nc colloquium exeunte mense Augusto sibi haben-
dum secus fluvium Karam denuntiatur.

64. Cum hac sic sese haberent, dux nepotem ab
prrsulatu pulsum dolebat. Suadebat itaque ul officio
pontificali amplius insisteret, et ne privatus penitus
dignitate videretur aliquas ad gradus promoveret
personas. Tetbaldum ergo Suessonic:e zecclesize dia-
conum accersit, presbiterümque ordinat, ae post
duce agente xcclesit Ambianensium episcopum sa-
crat. In qua re favere visus est Wido tantum Sues
sorum episcopus. Quem quia post penituit, sequen-
tia demonstrabunt, Sed tempus colloquendi regibus
advenit, ac secus fluvium Karam sibi occurrunt. Nec
defuit dux, qui et ipse apud Duodeciacum vicum
castra flxil, ut pro nepote causam apud episcopos
ageret.

65. Dux * enititur ut ** causa *** pro suo nepote ***
apud episcopos * agatur. — Regibus itaque rerum
negotia agentibus, dux causam nepotis episcopis
disponebat, peues quos etiam plurimam habebat in-
dignationem injuste et nullis evidentibus culpis ne-
potem precipitatum memorans. Quod cum indica-

etiam Ludovicus regiis donis liberalissime hono- p) tum regibus esset, Ottone agente decretum est, ut

ratur.
62. Dux urbem "* flemensem *^ impugnat ***. —
Dum h:ec ita sese baberent, dux de regis injuria apud

ibi ab episcopis causa Artoldi atque Hugonis discu-
terelur, iia. tamen ut et dux tempore congruo regi
satisfaceret. Episcopis itaque rationem excipientibus,

VARUE LECTIONES.

*' s, donatus vox jam deleta. — *! Regis iter Aquisgranense paulo amplioribus verbis Trithemius exposuit a.
948 et 949.... Remorum eivilatem revertitur. (uo jussu regio convenerunt ex Celtica fere omnes episcopi,

abbates, comites et nobiles, illis duntaxat exceptis qui partes ducis Hugonis se
decreto statuitur, ut regi diguitatis causa disponeretur apud regem magnum
in Belgica moraretur, et apud alios, quorum prudentie ves publica

uebantur. Communi omuium
Honem, eo quod ipse tunc
videretur commendanda. Et legatis.

utrinque directis rex Oto indicit colloquium generale in palatio Aquisgrani ad festum dominice resurre-
ctionis proxime habendum (a. 949). Anno pranotato rex Otto, et Ludovicus Gallorum juxta condictum ad
fesum dominici resurrectionis in Aquisgrani conveniunt; ad quas e Germauia et Gallia nonnulli quoque
principes, episcopi, abbates et comites confluxerunt, qui omnes cum summa reverentia et honore sanctum
pascha in. dicto palato celebrarunt. Que ut seculi xvt, commentarium, nullius auctoritatis esse, patet. ? v
Ayclgicie del. .— 99 urbeu, ensem, im, nat abscisa. — **! Ouoni corr. ei. Talia omisi. 195 Du, ut, c, nep. epi-
$copo abscisa

Digitized by Google
