91 2E RICHERI S. REMiGIL MONACU — 77 c - 92

rcx, a matre Gerberga simulque et principibus Lau- A repetit. Dux vero Parisii receptus, in egritudinem
dunum **', ubi ex antiqno regia esse sedes dinoscitur,/ decidit, qua nimium affectus ; Vite. finem accepit
magna rerum ambitione inclitus deducitur. Dux (956). Sepullusque est in basilica sancti Dionisii
conünue ei individuus assidet; et ad multam regis — martiris.
benivolentiam animum intendens, postquam prin- 6. Interea Ottone rege Bulizlao Sarmatarum regi
cipes in sua discessere, privatis cum rege colloquiis — bellum inferente, Ragenerus quidam quem Otto rex
coutebatur. Et ut suze fidelitatis virtutem penitus de- — ob custodiam in Belgica dimiserat, multa quz illi-
monstraret, regem ejusque matrem suas urbes et cita erant prasumebat. Inter qux des regias et
oppida in tota Neustria visere petit, obtinelque. predia regalia Gerbergs regine qua in Belgica
$. Deducitur ergo a duce rex cum matre Tegina — erant, tirannica temeritate ?* pervadit. Regina vero
per Neustriam, ac ah eo decentissime excipitur apud suos de repetendis prediis et zdibus regiis
Parisii, Aurelianis, Carnoti , Turonis, Bleso, aliis- privatim consultare non distulit.
que quam plurimis Neuswis» urbibus oppidisque. 7. Inter quos cum pater meus hujus rei disposi-
Inde quoque cuni exercitu in Aquitaniam feruntur. — tioni videretur idoneus, ab eo id summopere ordi-
Et praemissis legatis, cum Wilelmns princeps occur- — nandum petebatur. Quod etiam ipse disponendum
rere nollet, Pictavim adoriuntur, principem ibi esse B suscipiens : « Sinite, inquit, per dies aliquot. me
rati. Cum ergo exercitus vehementissime urbem at- istud explorare. Et si quidem nostris viribus id par
tereret, et diutissime pugnam urbanis inferret , a fuerit, procul dubio per hoc temporis intervallum
quibusdam regiis castrum sanct: Radegundis urbi contemplabimur. Ad alia interim vos ipsos conferte.
contiguum, clandestina irreptione captum atquesuc- — [ilud tautum a vobis ?** expediatur, ut si a Deo no-
censum est. Comperto vero principem non adesse, bis rei gerendz oportunitas conferatur, apud vos
landem post duorum mensium dies, victus indigentia — nulla mora attemptandi opus habeatur. » Sic quoque
exercitu fatigato, ab obsidione disceditur. 8 sese soluti sunt.

4. Wilelmus vero Arverniz fines perlustrans que — ^8. Pater meus itaque ad oppidum przdicti Rage-
est Aquitani: pars, ab oppidis milites educebat, ad — neri quod dicitur Mons ?** castratiloci (101), ubi
pugnam exercitum colligens. Collectoque in regem — etiam uxor ejus cum duobus filiis parvis morabatur,
fertur. Quo rex comperto, duce favente exercitum — quosdam suorum quos ipse in militaribus instruxe-
in hostem reducit. Signisque infestis congreditur. — rat dirigit, qui loci babitudinem militumque nume-
Acerrime dimicatum est, nonnullis utrimque fusis. rum, rerum etiam fortunam ac famulorum exitum,
Sed regio equitatu *** pravalente,, Aquitanos fuga C vigilumque diligentiam , cautissime considerent.
exagitat. Regize vero acies promtissime insecuntur. Procedunt. itaque duo tantum in habitu paupertino,
In qua. fuga nonnulli Aquitanorum interfecti, plu- — ac usque ad oppidi portam deveniunt. Exstrueban-
rimi autem capti fuerunt. Wilelmus vero devia se- — tur tunc muri per loca potioribus zdificiis. Unde et
cutus, cum duobus vix per abrupta profugit. lapidum czmentique portitores, swpe per portam

$. Rex ergo prospero belli successu insignis, — egrediebantur, regrediebanturque presente eorum
acies?*? iterum Pictavis inferri jubet *'*. Arbitraba- qui operi prxsidebat **. Adsunt exploratores, et
tur etenim, urbem. tunc facillime capi posse, cum — ad comportandum lapides offerunt sese. Deputantur
exercitus recentis belli animositate adhuc ferveat, operi. Daturque eis clitellaria sporta. Comportant
et urbani multo detineantur metu, ob principis sui — ilaque cxmentum ac lapides, ac nummos **! singu»
fugam, ejusque militum infelicem eventum. Dux  los,singuli in dies accipiunt. Ante dominam etiam
itaque regis magnanimitatem inulto favore excipiens, cum latomis et czementariis bis cibati sunt, curioso
exercitum licet fatigatum , et tamen sua benignitate omnia contemplantes. Domine etam cubiculum,
captum, urbi reducit. Urbani vero belli casu ex- ejusque natorum diverticulum, sed et famulorum
animes, vitam deposcunt, et pro urbis illesione*** — egressum et regressum, actionumque tempestatem,
supplicant. Cum autem exercitus urbem vi vellet ir- D ubi etiam oppidum insidiis magis pateat, mulia
rumpere , et spolia asportare, dux habita apud eos — consideratione pernotant. Et diebus quatuor con-
dissuasione, intactam rege jubente reliquit. Rex — sumtis, dies imminebat ** dominica. Sicque accepta
Autem ab urbanis obsides quot. vult capit. Sicque — laboris mercede ***, ab opere soluti sunt. Redeunt
duce interveniente, urbs ab exercitu?9* liberata est, igitur omnibus exploratis, ac patri meo talia re-
€t sub pace sequestra obsidio solvitur. Prosperaque ferunt. .
rerum fortuna, rex cum duce eL exercitu Laudunum 9. llle in multa spe omnia. ponens, regina. con-

VARLE LECTIONES.

?laudumc. ?** exercitu corr. equitatu. 3" exercitum corr. acies. — "**infert corr. inferri jubet — 9?" s.
lute corr. illesione, — 3*f pridonibus corr. ab exercitu. — 5*' crudelitate corr. temeritate. » apud. vos corr. a
vobis. 3" monsl errore auctoris qui castrati primo omiserat. custode corr. qui operi presidebat.
,"! primum d scriptum erat (denarios). *** aderat corr. imminebat. —^? operis precio 1.

NOTAE.
0011 Mons Castriloci, Dergen sive Mons, Hannonize caput.

Digitized by Google
