<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    71 RICHERI S. REMIGII MONACHI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,900">
    50. Indignatio 321 ducis in Edmundum 322 regem 323. — Dux gravi legatione confectus, parte dissentit, pro parte favet. Regis vero Edmundi legatis, id nec in proximo, nec praeter rationem agendum respondit. Ob minas Anglorum nil scse facturum. Ipsos si veniant, quid in armis Galli valeant, promissime experturos. Quod si formidine tacti non veniant, pro arrogantiae tamen illatione, Gallorum vires quandoque cognituros, et insuper poeam luituros. Iratus itaque legatos expulit. Consultumque se conferens, apud suos partibus utilior deliberationis. Et post consultum, Ottonem expelit. Qui cum per legatos colloquendi oportunitatem quereret, infensus ei loqui non opinui. Nimiumque iratus, in sua discessit, ac suorum usus consilio, regem adit, sicque alloquitur:
    51. Proloquium 324 Hugonis ad regem 325. «Parvum te o rex adversariorum insecatio in partes transmarinas olim compulit. Meo vero ingenio et consilio inde 326 revocatus, regnis restitutus es. Post dum meis usus fuisti consiliis, rerum secundarum prosperis floruiisti. Numquam nisi tui furoris pertinatia a te defecit. Infimorum ac imprudentium hominum dispositione usus, a sapientium consiliis plurimum oberrasti. Unde et rerum calamitas digne consecut a est 327. Quomodo enim praeter me necessaria tibi ac gloriosa provenire arbitrare? Multum inquam tibi in hoc derogatum est. Jam memineris te virum esse. Consideres quoque, quid tuæ rationi commodo sit. Sicque virtus reget, ut 328 in benivo lentiam nos revocet, te imperantem, et me militantiem 329, per me etiam reliquos militum tibi reducat. Et quia rex a me creatus, nihil mihi largitus es, Laudunum saltem militaturio liberaliter accomoda. Quod etiam causa erit fidei servandae.» Rex utpote captus, dictis proloquient: cessit. Unde et dimissus, data Lauduno 328, Compendii scse recepit. Adest Gerberga regina multa virtute memorabilis; adsumt quoque aliquo ex Belgica coepiscopi; confluent etiam viri illustres nonnulli.
    52. Querimonia regis apud privatos 329 de Hugonis 330 persecutione 331. — Apud quos etiam rex his verbis conquestus est. Et: «Eia tu, inquiens, Hugo! Eia tu Hugo! quantis bonis a te privatus, quantis malis affectus, quanto etiam morae nunc delineor! Urbem Remorum pervassisti. Laudunum surripuisit. Ilis tantum duobus recipiebatur, his duobus claudebar. Pater meus captus atque in carcere trusus, has quae me periiunt aerumnas cum anima simul amisit. Ego vero in eadem periculatus, ex regno paterno nihil nisi spectaculum praeebo. Jam nec vivere libet, nec emori licet. Quo me itaque conferam? Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    nsque amplius conqueri, ab indignantibus inhibitus est. Deinde animum temperans, consilium cum suis confert.
    53. Quo collato, Ottoni reg i per legatos receptionem suam demonstrat. Antea sese captum, nunc anteo omnibus bonis privatim memorans. Unde et amico auxilium conferat. Urbes amissas, repeter e juvet. Si id faciat, gratiam multam sese inde recompensaturum. Otto benignissime legationem excipicns, cum copiis in regis auxilium se iturum spondet, ac tempus edicit. Legati redeunt, ac manda ta referunt. Nec minus et ab rege Genanouorum (94) Conrado, copias petit, et accipit.
    54. Interea Otto rex cum Rheno transmissco, exercitum per Belgicam duceret, obviat regi Conrado, qui iunc a Alpibus egressus, cum multa expeditione Ludovico succurrere accelerabat. Juncti ergo ambo, cum multo equitatu gradiebantur. Quorum accessum Ludovicus dinosciens, ocius occurrit. Tres itaque reges, in unum collecti, primi certaminis labore m Lauduno inferendum decernunt. Et sine mora, illo exercitum ducunt. Cum ergo ex adverso montis eminentiam viderent, et omniu parte urbis situm exploraren, cognito incassum sese ibi certaluros, ab ea urbe discedunt, et Remos adorinuntur. Ubi quia planicies commoditatem exercitibus parabat, obsidio circumniaque disposita est. Et primo certamine comminus pugnatum est. In quo tela ac lapides tam dense ferebantur, quam densa granio quandoque dilabitur. Per integra rn ergo diem, continuis motivus urbs impugnata est. Post vero conu:nus septies diminished, atque hoc fere per dies sex.
    55. Nec tamen cives assiduis tumultibus victi, ullo modo cedebant, cum corum praesul Hugo, quosdam principum qui sibi quendam cognitione conveniebant, extra urbem 330 allocutus esset, querens ab cis rationem, ut scilicet quid agendum, quid vitandum, silbi dicerent. Si aliquorum intercessionie id nedendum videretur, si opus foret precibus, si etiam pignae instandum esset. Illi uos regum unanimotate demonstrantes, siu m in eis, asserunt, nullorum interventibus sese concessuros, at obsidioni usque ad effectum operam daturos. Quod si urbem vi capi contignat, ipsi praesuli oculos effossuros, et hoc ita ordinatum fixumque. Unde et accelerandum ut egredia tur, suosque ab regum indignatione eripiat. His praesul territus, suis hoc monstrat. Et consilio habito, die obsidionis sexta, cum suis egreditur. Porte 331 regibus panduntur.
    VARIAE LECTIONES.
    321 li. E. r abscissa. 322 pro abscisum. 323 utio, regem abscisa. 324 regis l. 325 est. Onomodo enim stare potest, quem socordia precipitat delecta; desunt etiam apud Trithemium. 326 quae 1. Trith. 327 m. componit delet. 328 1. a duce regno deleta. 329 pri, ugonis, ne abscisa. 330 u. praeter suorum conscientiam a. delet a. 331 P. quoque delet.
    NOTAE
    (94) Burgundiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras estavam levemente danificadas ou com espaçamento irregular — preservado "[ilegivel]" não foi necessário além do indicado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>