<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    55                                                                              56
    RICHERI S. REMIGII MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    deponunt, ac regiam clementiam impiorant.
    .ergo amplius tumultuari prohibens, intactos pene comprehendit, praeter hos qui in militari tumulo sauciati fuere, suosque ad urbis tutelam in arce deposuit.
    11. (939.) Dolus Arnulfi atque 241, orpidi Monasterioli 241 captio. — Hæc dum gererentur, Arnulfus praedictus Morinorum princeps, Erluini oppidum secus mare situm Monasteriolum (88) nomine, suae parti addere cogitans, eo quod ex navium advectionibus inde plures questus proveniant, adipiscendi insidias componebat. Dirigit itaque quosdam suorum callidos in veste ahiecta, dolos dissimulans, ad quendam ejusdem oppidi custodem, quem etiam in proditione non diffidebat facilemum. Qui ingressi, eum a domino salutant, ac loquendi opportunitatem petunt. Secedunt ergo. Illi tantum esse negotium propter quod venerant simulantes, ut a quo exordiri possent, penitus ignorarent, aliquantisper herebant. Et tandem suspirantes: « Eia te, inquiunt, Rotberte! eia te Rotberte! » — sic enim vocabatur — quantis malis elapsus, quantis periculis exemptus es, et quanti insuper secundarum rerum tibi debentur successus! » Et statim protulerunt duos anulos, alter aureum, alter vero ferreum. « Et vide inquiunt, quid in his perpendi valeat, » Quo quid esset ignorante, illi prosecurur: « In auro dona egregia, in ferro vincula carceris puta. Instat etenim tempus, quo et oppidum hoc in jus alterius concedat. Tacenda haec tuæ fidei committimus. Res vobis nescitis disposita est. Nos quoque id ipsum penitus ignoramus. At rei summam scire non negamus. Mortem loquimur aut exilium. Unde et tibi Arnulfus comes consulens, futuræ cladis calamitatem per sua indicia significavit; hortans ut ad sese transreas, et ab eo auri et argenti insignia, terrarumque copiam ac militum multitudinem accipias, cum dono regis. In manus Nortmannorum, qua arte nescimus, in proximo situs deveniatur. Et quid super his tibi visum fuerit, animo per nos respondere ne differas. » Ille cupiditate ductus, proditionem 243 adprobuit. Herebat ergo stupens. Proponit sibi tandem proditionis dedeus, ea posse necessitate purgari, quod omnes oppidanos in proximo aut exulaturos aut morituros sibi intonuit. Proditionem ergo spondit, ac juratus fidem dat. Nec minus et illi de pollicitis jurant. Tempus facinori datur, ac sacramento firmatur. Legati digressi, sese persuasisse referunt.
    12. Ingressus 244 Arnulfi in Monasteriolum 244. — Arnulfus itaque militum electorum copiam colligit, facinus quaesitum patrarurrus. Iterque carpens cum duabus cohortibus usque 244 ad portu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tem paten-
    tum oppidum ingressus est. Eoque politus, Erluini uxorem cum filiis capit, ac ejus thesauros diripit.
    Erluinus vero habitu immutato, e medio hostium elapsus est. Arnulfus quoque omnibus pervasis, oppido suos deputat, Erluini uxorem cum natis Ædelstano regi Anglorum servandos trans mare deportat. Sicque ad sua oppido suis munito redit.
    13. Conquestio 246 Erluini 246 apud Wilelmm 246 ducem de castri uxorisque 246 et natorum 246 amissione 246. — Erluinus vero vix mortis periculo liber, B ad Wilelmum principem Nortmannorum sese contulit, plurimam de suis casibus quaerimoniam apud eum aglitans, sese inquiens infeliciorum, cum oppido et militibus privatus, ac uxore filiisque orbatus, nihil praeter corpus possideat. De oppidi amissione non se adeo affici, cum id sine spe aliqua recuperandi non sit, eo quod terra immobilis, ac oppidum intransitivum sit. Uxoris vero ac filiorum privatio, calamitatem interminabilem praetendere videntur, cum illis consumptis ipse doloribus assiduis urgeatur, et non consumptis, at sub aliena dominatione detentis, ipse vana sedulatur exspectatione. Quare quoque ad petenda solatia se venisse memorabat, ac gemebundus haec indesinenter peterbat.
    14. Erluinus oppidum expugnat ac capit. — Princips his quaerimoniis motus, auxilium annuit, ac militum copiam ei committit. Erluinus itaque ad oppidum properat, ac tempestivus cum copiís appetit, circumque vallat terra marique. Instat itaque atque acriter adurget. Tandem vero multa expugnatione attilium, ingreditur, totumque pervadit. Arnulfi milites omnes comprehendit. Quorum alios gladio enecat, alios uxori natusque repetendis conservat.
    15. Congressus 246 Erluini cum 246 militibus Arnulfi. — Arnulfus tanta suorum calamitate confectus, milites colligit, eosque in Erluinum mittit, qui ejus terram usque ad oppidum depopulentur. Directique, incendiis circumquaque ac rapinis admodum deseviunt, multaque rerum praeda abducit, festinabant, dum legati ab Erluino affuerunt, qui indicaren, quod nisi totam praedam sine mora redderent, sine mora eis esse congrediendum. Hostes legationem spernentes, captà abdere accekerabant. Legati regressi, sese ablactos referrunt. Erluinus cum qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando ortografia e sinais do impresso. Algumas linhas cortadas ao fim da página reproduzidas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000 cobrindo colunas esquerda e direita e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>