<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    33
    A1 ill rex bono suorum usus consilio, per Heriveum A demittam, virtutem tamen expertus. Eqidem decre-
    metropolitanum ducem Heinricum113 qui in Saxo- tum mihi fuerat, ingenio, consilio, armis ab eo rece-
    nia114 omnibus praeerat, accersit. Hic enim ab Rot- dere. , Persuasus itaque per metropolitanum, Hein-
    berto115 persuasus, cum aliis ab rege discesserat. ricus116 regi deducitur, multoque ambitionis honore
    23. Conquestio116 Herivei Remensium115 metropo- ante admittitur, ac ambo in amicitiam federantur.
    litani115 apud Heinricum115 pro Karolorege. — Penes
    quem , metropolitanus vice regis sic orsus ait : 25. Quibus gestis Hilduinus Tungrensium episcopus,
    « Hactenus, vir nobilissime, tua prudentia, tua libe- cum iis qui ab rege defecerant conspirasfe in 117 re-
    raliate, pax principum, concordia omnium utiliter gem insinuatus, regique infensus, ab eo insecata-
    foverere. At postquam malivolorum invidia animum batur 118. Cujus odii vis eo usque pervenit, ut Riche-
    remisisti, circumcirca discordiae vis a latibulis emer- rum Prumiensis monasterii abbatem promoveret, et
    sit. Quae res, domino nostro regi apud te oratum ire Hilduinum abdicaret. (921.) At Richerus ab rege do-
    snasit. Ante hac-enim non mediocriter ob tua merita natus, cum ab metropolitan0 Herimanno urgeretur,
    dilectissimus fuisti. Tua egregia fides ei recognita, eo quod contra fas ab rege episcopalum suscepisset
    in magnis periculis multum sibi fidutiam parat. Cum super eum qui tenebat, quique nulla culparum con-
    lotius statu dignitalis rex potiretur, paululum a te B fessione victus, nullo juditio damnatus esset, regis
    oberrasse 116 sese non ignorat. Sed id multa fide jussu Romam festinat; ac ibi Iohanni papae, et regis
    corrigere gestit. Nec est hoc inusitatum et singu- sententiam et sui negotii causam demonstrat. Papa
    lare. 117 Omnium est interdum desipere, bonorum vero in Hilduinum desertorem indignans, ab officio eum
    rationibus redire. Sufferendum est illaque atque suspendit ac anathemate damnat; Richerum vero
    summa benignitate indulgendum. Tu quoque Ger- episcopum ordinat, ac suae auctoritatis benedictione
    manorum 118 optime, nimium a recto secessisse vi- donat. Haec dum sic agerentur, Hilduinus prosequi-
    deris. Neque id mirum. Nam dux Rotbertus119 om- tur, incassum apud papam plurimam querimoniam
    nia sitiens, regique regnum immaniter invidens 120, fundens, ac apud eum pro absolutione admodum la-
    incantum te suasoribus ilexil. Quid enim suasorie borans. Quo conquerente, Richerus redit, ac sedem
    digesta non effecit oratio? Nimium inquam ab utris- vacuum jussus ab rege ingreditur.
    que oberratum est. Sed jam tandem prior vobis re-
    deat virtus. Summa utriusque ope, ulerque nitatur, 26. His ita sese habentibus rex ad interiores Bel-
    ut tu habeas regem tibi adprime commodum, et rex Ggicae partes iter retorquet ; ibique ob multas rerum
    habeat te virum sese dignissimum. Nam te idem quae emerserant causas, regio decrelo et metropoli-
    prestare gestit 121 iis omnibus qui Germaniam 122 in- tani jussu, sinodos (72) apud Trosleium habenda in-
    habitare noscuntur. Ob hoc igitur animum ad me- dicitur. Cui sinodo domnus Heriveus praesedit, rege
    liora revoca. Dominum 123 abjectum recipe, ut et tu quoque ibidem praesidente. Ubi quamplurimis quae
    ab eo extollendus excipiaris. ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    24. Responsio 124 Heinrici125 ad 116 metropolitanum
    Heriveum 116 de Karolo. — Ad haec Heinricus 125 : 27. His prospere et utiliter gestis, rex superiora
    « Multa, inquit, me ab his dehortantur, nisi tua, pater, Belgice repetit, aliqua suorum ibi ordinaturus, In
    egregie virtus, ad idem quodammodo pertrahat. Richinum comitem fertur, eo quod et ipse desertor,
    Scio enim quam difficile et arduum sit, ei consilium Rotberti partes tuebatur. Ejus ergo oppidis obsidio-
    dare, cum sua inconstantia, tum suorum invidia. nem adhibet, vehementi expugnatione infestans. At
    Non est incognitum mihi, quantum pro eo domi mi- ille equitatum intolerabilem advertenus, jure obsidum
    litiaeque pridern certaverim. Illud etiam nollissimum D victus ad regem redit. Rex victum excipiens, ani-
    constat, quantum circa me fide debita abusus sit. mum ab ira mitigat 130 ac eum in gratiam resumit.
    Id fortassis, pater, persuades, quod cum factum erit,
    fecisse penitebit. Sed quia de futuro nemo satis cal- 28. Dum haec gerebantur, Rotbertus Celticæ Gal-
    lidus, nemo satis prudens fit, licet saepius prava A vic.
    quam bona consilia proveniant, ferar quocumque jubes. Modestiamque meam, post tuam dignitatem
    VARIAE LECTIONES.
    34
    D
    at remorum metropolitani herivei consilio usus gislebertum qui in belgica omnibus potior erat per legatos
    accersit. Hic enim ab Heinrico persuasus cum aliis nonnullis ab rege discesserat. Et accersitus cum multo honore
    ante regem admittitur ira armaque quippe ubiusque nimio profuiseram historiarum prima manu scripsi.
    117 s.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    DIGITIZED BY Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e numerações tal como no impresso; marcas tipográficas (numerais de referência e sinais) mantidas literais; algumas palavras (p.ex. siglas e notas de rodapé) aparecem no final da coluna direita e foram colocadas no bloco correspondente. Onde caracteres estão incertos foram preservados conforme visível (ex.: sinais A, B, C, D de margens e índices numéricos). Não foram realizadas normalizações de ortografia.</notas>
</pagina>