<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    HISTORIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,950">
    milibus quibus ipse circumseptus incendebat, vi-
    rum consularem 165 Hagraldum praefecit. Hortatur
    vero pluriatum, ut Dei tantum auxilium implorent;
    nihil eis metuendum, nihil de victoria diffidenduml
    memorans. Regni quoque pervasorem 166 vix uno
    momento duraturum assecrebat : Cum inquiens
    Deos hujusmodi abhominetur, et apud eum nullus
    superbiœ locus sit, quomodo stabilt quem ipse non
    munlt? quomodo resurget, quem ipse praecipitat 167,
    Et post haec cum episcopis virisque religiosis qui
    aderant, montem loci oppositum conscendit, ubi
    etiam est basilica beatae Genovefae virginis dedicata,
    eventum belli inde experturus. Interea juncitm pro-
    cedit exercitus et magnanimos gradive in hostem
    accelerat. Procedit quoque tirannus, animo non
    inpar, at legionibus potior.
    
    46. Bellum inter Karolum et Rotberlum, ejusque
    fuga. — Quibus utrinque visis comminus, cum ma-
    ximo clamore utrique exercitus signis infestis con-
    currunt. Congresisque innumeri hinc inde corruunt.
    Et Robertus quidem rex cum in certamine ignotus
    esset, et hinc inde feriendo toto campo fureret, a
    conjuratis conspectus, an ipse esset interrogatur.
    At ille intrepidus, mox barbam obvelatam dete-
    git 168, seseque esse monstrat 169, multa vi in Ful-
    bertum commem ferrum vibrans. Ille vero lectali
    icui accepit 167, ab eo in dextram obliquatur. Et
    sic per loricae manicam lancea eum in latere gravis-
    simo ictu sauciat, necnon et per epar atque pulmo-
    nem et sinistri lateris ypocundrian ferrum usque
    in clipcum transigit 168, et circumsesptus ab aliis,
    septem lanceis confossus praecipitatus corruiit, diri-
    guique; multoque Fulbertus mox exhaustus san-
    guine et intercertans, mortuus cecidit. Interempto
    vero Roberto, tanta vi ceteras ueptrque deserviit
    exercitus, ut in parte ejus 169 undecim milia, in parte
    vero Karoli septem milia centum duodeviginti a
    Flodoardo presbitero ferro interisse descriptum
    sit (77). Et iam quidem Karoli victoria videbatur,
    eo quod tiranno occiso, qui illius fuerant in sugan
    ferebantur; cum ecce Hugo Rotberti filius vix adhuc
    pubescens in praelium ab Heriberto deducitur, suc-
    currique labentibus. Et licet cum copiis advenerit,
    tamen uolpe qui patre 170, amisso omnes suspectos
    habebat, nulloque duce fretus erat, a belli violen-
    tia quievit. Illud tantum memorabile fuisse refer-
    tur 171, quod nullo resistere locum belli occupavit,
    et aliquantisper in eo stetit, acsi manubias hostium
    direpturus. Unde et sibi victor videbatur 172. Karo-
    lus vero ob necem tiranni victoria potiri sese puta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    bat. Quapropter et anceps victoria fuit, cum
    desertores regem extinctum amiserint.
    Karolus vero nihil spoliorum atligerit. Neutrum 173
    illorum spolia diipuisse 174 contigit 175. Cujus rei
    opportunitas 176 cum Karolo 177 non defuisset, 178 nulla
    tamen 174 ductus cupiditate 174 rem penitus 175 vita-
    vit. Nam transfugas 176 plurimum diffidences, utpote
    qui maximam exercitus partem amiserat, mox iter
    sine spoilis in Belgicam 177 retorsit, post 178 trucu-
    lenius redire disponens (922). Hac tempestate terrae
    motus in pago Camaracensi factus est, ex quo do-
    mus nonnullae subversae sunt. Unde et rerum cala-
    mitas adverri potuit, cum regni princeps prœter jus
    captus, et in carcere usque in diem vitae suas supre-
    mum detrusus sit. Nam cum rem militarem dispone-
    B ret, et exercitum copiosorem Gallis inferre para-
    ret, Gallisque inde timor nullus inculceretur, mi-
    liore animo ferebantur. Quod Karolus rex subituel-
    ligens, per legatos revocare eos nitebatur, multisque
    rationibus eis id suadere querebat. - Nortmannis
    quoque usque ad effectum suasit, adeo ut regi
    eidem spondere, eique ut jubere militare vellent.
    Qui cum regi militaturi occurerre pararet, a Gal-
    lis intercurrentibus inhibiti sunt. Unde et eorum
    suppetiiis rex privalus est.
    
    47. Rodulfus 179 regis promovio 179 ac Karoli 179 captio.
    — Galli a perlunalia nullatenus quiescentes, Rodulfum
    Richardi Burgundionis filium accitum, apud urbem
    Suessonicam, eo licet satus reclamante, regem sibi
    praeferreum (Jul. 143), virum strenuum, ac illteris
    liberalibus non mediocriter instructum. Quod Heri-
    bertus lanfcorum malorum incensor sece velle dissi-
    mulans, Karolum regem per legatos accersit, tan-
    tis flagitiis se reniti voluisse mandans, sed conju-
    ratorum a multitudine vehementissime suppressum;
    tunc nullum consilii locum patuisse, nunc verò
    remediu partem optimam sese repperisse. Unde et
    maturius acceadat, quo ipse obvenire valeat; cum
    paucis tamen, ne si cum multis adveniant, dissiden-
    tium animositate in bellum cogantur. Et pro fina-
    ris securitate si sibi placeat, ab ipsis legatis juris-
    jurandi fidem accipiat. Rex horum credulus, ab
    legatis jusjurandum pro ʃide accepit, ac sine suo-
    rum deliberatione proditorib? obvenire non distulit.
    Et proditor dolos dissimulans, cum paucis egue ob-
    venit. Dalisque osculis excepti, familiaribus collo-
    quiis consu sunt. Et inter loquendum cohortem ar-
    matorum ad abditis evocot, regiique incaubo inducit.
    Qui multitudini reniti non valens, a cohortre captus
    est; aliquibus cum eo captis, quibusdam etiam in-
    
    VARIAE LECTIONES
    168 u. c. codex. 169 tirannum l. 164 non erigit l. 168 a lorica extraxit l. 168 monstravit l. 167 vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviações e sinais. Algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos; usei [ilegivel] quando necessário por palavra (nenhuma ocorrência final). BBox estimadas visualmente proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Rodapé e cabeçalho mapeados.</notas>
</pagina>