<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    39 RICHERI S. REMIGII MONACHI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,920">
    41. Tempore vero constituto, cum rex Tungros
    redisset, ibique privatus resideret, urbem Suessioni-
    cam Rotbertus ingreditur. Apud quem ex tota Celtica
    primates collecti, qua ratione regem abjiciant, con-
    stantissime consulant. Nec defuit Gislebertus ab
    Belgica, qui, mox absque deliberatione Rotbertum
    regem creandum perserpebat. Communi ergo om-
    niuum qui aderant decreto, Rotbertus eligitur (Jun.
    29); ac multo ambitionis elatu Remos deductus in
    basilica sancti Remigii rex creatur. A cujus corona-
    tione peracto triduo, Heriveus Remorum metropoli-
    tanus diutina agetitudine vexatus, interiit (Jun. 2).
    Qui si eodem tempore valuisset, tanto facinori opor-
    tunitas non paluisset. Cui etiam mox succedit dona-
    tus ab Roberto 180 Seulfus, qui tunc urbis ejusdem
    officio fungebatur 181 archidiaconatus; vir stre-
    nuus 182 multaque rerum scientia inclitus.
    
    42. (923.) Interea Karolus a Gallis praeter pau-
    cissimos Belgarum 183 desertum sese comperiens,
    apud praecipuos eorum qui a se non defecerant,
    plurimam de suo infortunio agitabat querelam.
    Miseriorem sece inquiens si hac urgeatur calamitate,
    quam si oculos claudat suprema morte, cum illa
    dolores augescent, ista demantur 184. Carius
    quoque sibi ferro occidi, quam regno a pervasore
    privari. Post regni enim privationem, solummodo
    superesse in exilium deportationem. In quo etiam
    ab iis quos summo semper habuit amore, apud quos
    diutius conversatus sit, quibus quoque nihil umquam
    mali molitus fuerit, debere sese suffragia accipere
    memorabat.
    
    43. Ad haec sui : Pernitiosum, est inquiunt,
    o rex juratis a domino deficere, sceleratissimum vero
    contra dominum stare. Si de desertore ac transfu-
    gis agitur, horumque nominum si advertatur inter-
    pretatio, quicquid moliti sunt, praeter jus est et
    equum. Unde et sine dubio si pugnae necessitas eos
    adurgeat, divinitatis ultionem non evadent. Id vero
    certissime noveris, nullo modo regnum a te repe-
    tendum, nisi bello ipsum aggrediaris tirannum.
    Regnum ereptum non irrumpes nisi ferro viam vio-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,920">
    lenter aperias. Et quia jam nunc res pugnam sua-
    det, sacramento fides adhibenda est, ut nobis jura-
    tis, res in ambiguo non sit. Dein saltem quinqua-
    ginta eligendi sunt, qui certissime tirannum appe-
    tant, vimque ei inferant, ut cum belli violentia
    alios in alios exagitaverit, isti tiranno tantum labo-
    rent, inventumque transfigant. Quid enim prod-
    erit omnes intersici, et malorum causam reser-
    vari? Et decreto communi in Rotbertum conju-
    rant.
    
    44. Mox quoque et regio jussu accersiuntur ex
    Belgica, quicumque ab rege non defecisse videban-
    tur. Quorum collectorum numerus, ut fertur, vix in
    decem 185 milibus putabatur. Et tamen in quantum
    perspicit valuit, nullus militiae 186 ineptus admissus
    est. Omnes corpore valentes, et non inertes pugnae.
    Omnes quoque in tirannum unanimes. His rex
    circumspectus, per Condricum Hasbaniuumque pro-
    cedit in Hostem. Erepitrumque regnum irrumpens,
    sedem regiam Altiacium pridem suam ingreditur.
    Ibique aliquantisper reparato exercitu, in adversa-
    rium fertur 187.
    
    45. Factus vero tiranno propior, exercitum ad
    congressum ordinat, sex milia robustorum praemit-
    tens. Quibus etiam virum consularum 188 (76) nomine
    Fulbertum ducem constituit (Jun. 15). Se ipsum
    vero quatuor 189 milibus circumsesum, labentibus
    primis subveniturum deputat. Postquam autem per
    singulas legiones discurrens, praecipuos quosque 190
    multum diiique ad vim belli hortatus est, instructos
    C ordines plurimis suasionibus incitans, ad locum ubi
    congrediendum erat, deducit. Axonam vero fluvium
    transmeans, ad urbem Suessoniam tendit. Ibi et-
    enim tirannus copias collegerat. Cujus quoque
    exercitus in viginti milibus consistabat. Cum ergo
    Karolus rex bello prudentia intenderet, instinctu
    episcoporum aliorumque religiosorum virorum qui
    sibi assistabant actum est, ut ipse rex bellum non
    ingredieretur, ne forte in rerum confusione regalis
    stirps eo lapso consumeretur. Id etiam duces et mi-
    lites coegerunt. Ab omnibus ergo coactus, quatuor 191
    
    VARIAE LECTIONES.
    hac Gislebertus in Belgicam redit municipia militibus copiis sufficientibus implens, in regem om-
    nia ordinans; sicubi rudera aditum faciebant, firmioribus claustris reædificans. Ratus vero milites a
    sese deficere posse, si jurejurando sibi eos non annectarent, fidem ab omnibus eorum jurejurando sed et ob-
    sides quos vult accipit, eosque in oppido Harburc quod pene inexpugnabile videbatur deputatos recludit, in
    regem omnia palam ordinans. [His rex permotus delet.] Nec minus [ea socero del.] id opinuit, ut quæcum-
    que ipse in regem machinaretur, ea socero injuriæ non essent, maxime ob id quod Sarmatarum infestatone
    ipse admodum pressus, alienis negotiis utiliter interesse non posset. His ergo rex in Celtica permotus, Bel-
    gicam impetit. At Gislebertus upote qui fidem abrupserat, ad regem non solum venire conpessit, verum
    pecuniis atque rerum politiciationibus ab rege quoscumque poterat subtraherebat. Et rex quidem cum pa-
    tienter haec ad tempus toleranda non ignoreret, Tungris cum iis qui secundum ex Celtica advennerant
    absque tumultu residebat; lenius fieri asserens quicquid per patientiam toleratur : ad odium quoque sese
    esse hostium recognoscens, cum a Rotherto hinc in Celtica, ab Gisleberto vero inde in Belgica urgeretur. Et
    Rotbertus quidem de regis abjectione suique provectiunciae adeo laborabat, idque apud principes sic obtinuit,
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; números de nota (ex.: 180, 181...) mantidos conforme imagem; algumas quebras silábicas e hifenizações preservadas. Não foram realizadas correções ortográficas; palavras parcialmente cortadas no margem transcritas conforme visível; onde texto muito danificado usa-se somente "[ilegivel]" por palavra (não aplicou-se neste folio).</notas>
</pagina>