525

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS. I.

$26

Super salutem el omnem pulchritudinem dilexi sapien- À Qualiter coegit Hugonem episcopum restituere Eccle-

tiam et proposui pro duce habere eam : venerunt mihi
omnia bona pariter cum illa; nam in ecclesia Senonensi
cathedrali thesauraríam et archidiaconatum  Pruvi-
niensem, in Aulissiodorensi vero adeplus est deca-
natum ad quem absens et in remotis ageus regionibus
sludendi causa a canonicis ecclesi concerditer est
electus, el usque ad reditum suum de scholis per
annum eL amplius exspectatus, in quarn dignita-
tum administratione strenuus valde fuit. et. efficax ;
nam ut spiritvalia fideliter dispensaret, temporalia
conservans, congregare dispersa, et jura, si qua op-
pressione cujuslibet subventionis nubilo latuerant,
prout poterat, magno labore ei sludio, pace vcl
judicio faceret prodire in Jucean. !

sie arbores, quas eo invito. in nemoribus. Ecclesiae
acceperat.

Episcopus , contradicente ipso et quibrsdam sibi
adh:rentibus canonicis, aliis episcopo ..ventibus,
arbores quasdam in nemoribus Ecclesie cc. "uscha
c:edi fecerat et in domum episcopalem de regio amne
per violentiam exporlari : non cessavit idem deca-
nus injuriam prosequi donec per sedis metropoli-
tan: sententiam episcopum arbores capitulo resti
tuere. compulit, et ante fures ecclesie propriis epi-
scopi vehiculis reportare.

Qualiter comitem Petrum compulerit. venire in capi-

tulum ad emendandas injurias Ecclesie, dum esset
decanus. '

Qualiter jura decanatus | Antissiodorensis. adversus B — Rempublicam capituli strenue ac fideliter guber-

episcopum prosecuius est.

Circa decanatus jura tuenda eo amplius vigilavit,
qno jurisiictioni sux imminente episcopo major re-
sistendi necessitas incumbebat. Cui sic restitit cum
effecta, ut causas civitatis, excepta parochia sancti
Lupi que non est de jurisdictione decani, non au-
diret alius przeter ipsum, vel officialem suum, nisi
perappellationem ad majorem audientiam fuissent
delatae.

De inobedieniia sacerdotum,  defendente eos episcopo
Hugone coutra. eum quando erat decanus, et de
emenda,

Sacerdotes quiam, qui parochias regebant civi-
talis, quamdam interdicti sententiam in civitate An-
lissiodorensi prolatam, qvaim decanus ipse przecepe-
Tat observari , episcopo jubente contrarium, non
servarunt, ac propter hoc a decano suspensi ipsos
absolvente episcopo, sua propter decani sententiam
taliter ab episcopo relaxatam mon prztermiserunt
officia exercere, episcopi auctoritate suffulli : tan-
dem eorum  inobedientiam episcopo defendente ,
tanta est Senoneusis sedis metropolitan examini
per appellationem vietrice constantia prosecutus,
quod dictante justitia, succumbenti in jure episcopo,
decano de inobedientia satisfacere sunt compulsi,
qui in virga visitans iniquitates eorum et in verberi-
lus peccata eorum | ipsos in capitulo Antissiodorensi
virgarum fecit publicam soleumiter excipere discipli-
nam; inter quos unus magn: gravitatis el nominis,

nabat adversus quorumlibet injurias, murum insu-
perabilem se opponere, nec suis parcens laboribus,
nec sworsm ia tanta virtute Ecclesie amplectens
negotia, quod comitem ipsum propter irrogatas Ec-
clesiz injurias excommunicatione et civitatem ejus
supposuit interdicto, eLsic tandem compulit venire
in capitulum et injurias capitulo emendare, '

Sub quanta districtione prohibitum. sit ne. venderen-
tur, aut terra. Ecclesie sine consensu. capituli.
Inoleverat per quorumdam ex majoribus ayaritiam

gravis quzd:un et. nimis dispendiosa praesumptio,
qui propriis commodis per fas ei nefas ardentius
inhiantes, in villis in quibus percipiebant prebendas
praedia alieuabant Ecclesiz, et absque capituli con-
niventia accepto pretio sub censuali onere emptoribus
distrahebant , nemora Ecclesi: pari nihilominus
presumptione vendentes vel pro sua voluntate do-
nantes. lluic tam pestilenti morbo tali duxit reme-
dio subvenire : nam convocato capitulo, ipse et. om-
nes presbyteri pariter candelis accensis, excommu-
nicaverunt omnes qui sine consensu capituli aliena-
tiones, distractiones, sive donationes hujusmodi in
futurum facere attentarent, et id pro lege mandatum
est in perpetuum observari,

Qualiter officium beate Marice constituit celebrari. in

profesiis diebus ín. Ecclesia.

Is adbuc agens in decanatu beate Maris officia
horis canonicis in profestis dicenda diebus adjecit,
et ad horas canonicas antiphonas super psalmos:
nam antea super illas, exceptis matutinis et. vespe-

magister videlicet Robertus prior beat: Marie extra. ris, non nisi simplex alleluia, sicut. moris est in

muros, licet opinione magnus existeret apud omnes
el propter hoc magis dum verecundaretur suceum-
bere, contumacior fuerat et rebellis, apud sanctum:
Marianum retrusus in claustrum, et ab administra-
lione prioratus sui remotus ad tempus ad nutum
ipsius decani in pane et aqua per aliquot dies exegit
penitentiam , multatus pena per abbatem suum
quz rebellibus et inobedientibus consuevit infligi :
quosdam etiam canonicos beate Marix infra muros,

paschali hebdomada, pro antiphona dicebatur, mul-
taque alia ad honestatem divinorum consensu capi-
tuli vel adjecit, vel exterminavit penitus, vel mutavit.
De Manasse. [ratre ejus, et unitate amborum.

Hoic superstes erat frater. unicus de multis in
primavo flore zlatis suxe defunctis, Manasses no-
mine, archidiaconus Senonensis et Autissiodorensis
postmodum in episcopum Aurclianensem assumptus,
qui ob preclara urbanitatis sux et. liberalitatis insi-

quos absque prsentatione decani episcopus ordina- . gnia, longe lateque suz claritatis radios diffuderat.

verat, faeta sibi abordinatis pro ille excessu emenda,
poma a se dictala muktovit.

Hunc quoniam natu major erat, tanto. reverebatur
affeciu idem Guillelmus, de quo prosens sermo est,

Digitized by Google
