<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    297 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    tam Auctor pacis promisit, sunt, inquiens, reliquiæ homini pacifico (Psal. xxxvi, 37). Et cum inter omnes prælatos Ecclesiæ cujuscunque fuerint ordinis vix unus possit inveniri, qui parentes suos, etiam si non sint digni, non sublinet honoribus et beneficiis ecclesiarum, iste singularis inter infinitos cuidam suo nepoti nunquam in vita sua præbendam voluit dare; et licet non multum assiduus esset in ecclesia sua ob quietem spiritus, quem inveniebat inter claustrales, multam tamen sollicitudinem circa suam ecclesiam exhibebat; ad servitium igitur ecclesiæ suæ augmentandum, considerans nihil tam utile in ecclesia ad commune bonum fratrum, quam si præpositum ecclesiæ cederet eis in communem usum, quadam die consilio accepto non ab homine, sed a Deo, per manum sancti Stephani super altare ipsius, præposituram obtulit, et in perpetuum habendam communitatem fratrum, et præcipue ad refectionem ipsorum concessit et donavit; ipsumque donum, ne ab aliquo posset infring i, auctoritate Innocentii papæ fecit confirmar i. Vernuntam quod super hæc donatione factum fuerit, tempore successoris sui observatum non fuit.
    
    Dedit etiam ecclesiæ beati Stephani ecclesiam Deoysi et ecclesiæ sancti Germani ecclesiam sancti Ferreoli. Domum episcopalem de novo ædificavit lapideam, amplam, et tegulis texit; et in illa parte ejusdem domus quæ respicit ad orientem stationem quandam construxit, quæ vulgari lingua logis appellatur, plurimum in aspecto delectabilem, cum pulcherrimis columnis exornatam super murum civitatis, unde et fluvius subtus potest videri, et vineæ et agri. Appropinquante igitur termino vitæ suæ apud illum præsi ni to, qui tunc dat dilectis suis somnum (Psal. cxxvi, 2), quo vult eis hæreditatem suam dare, universa membra ejus calor occupat innaturalis; ipse vero carne laborante spiritum in psalmis et orationibus Creatori suo compellebat servire. Cumque supervixisset dies extremus, fratres circumstantes, quali potuit diligentia, circa horam nonam diei, his admonuit verbis: horas dici quæ supersunt, quas debemus, Domino persolvamus, quoniam finituis horis statim requiescam. Cantaverunt igitur Domino, et hora complectori completa, completus est terminus vitæ ejus; sicque verbum, quod prædixerat, subsequitur effectus veritatis. Quibus finitis horis requievit in Domino, quod tunc non prius intellexerunt circumstantes. Putaverant enim verbum ejus fuisse de quicte corporis. Est autem obitus ejus quarto Idus Aug., et a sede episcopali, ubi spiritum reddidit Domino, ad ecclesiam S. Germani, sicut de ejus voluntate dum adhuc viveret, processerat, corpus ejus delatum est cum debita reverentia, et ibidem in capitulo ejusdem ecclesiæ, ubi fratres disciplinamur, Domino providente habitum sepulturam, nec vacavit episcopatus ab electione successoris sui per septimanam.
    
    CAP. LV. De Hugone.
    
    Hugo de Cluniacensi territorio ortus fuit, sicut et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    precedecessor suus, cujus et nomen habuit, de ordine Cisterciensis primus abbas Pontinaciensis ecclesiæ, qui indicio jejunio tam clericis quam populo Autissiodorensis oppidi, facta invocatione sancti Spiritus electus est in pontificem. Pater hujus…… mater vero…… Qui cum in Senonensi Ecclesia propter suspensionem domini Henrici metropolitanì locum consecrationis non habuerit, apud Ferrarias a domino Gaufrido Carnotensi episcopo circa festum B. Vincentii consecratus est, et Dominica qua cantatur : Circumdederunt me, ad suam seclem episcopalem honorifice introitum habuit et in ecclesia sibi com missa divinum officium solemnitier celebravit. Iste siquidem cum de genere magnorum virorum processisset, ipse quantum ad animi magnanimitatem plus suo contulit generi, quam genus suum ipsi. In loquendo parcissimus erat, in faciendo efficax, et promptissimus, et quanvis mirac esset patientia juxta propositum ordinis sui, ut manusservicium in ecclesiam et in res ecclesiæ reprimeret, rigorem admiscuit patientiæ; et quos non poterat per patientiam et humiliatatem superare, conculcabat rigore justitiæ, qui judicio sapientis multum necessarius semper est in Ecclesia Dei. Quotidie enim crescet malitia et multiplicantur mala super Ecclesiam, quendamodum pauci inveniunnt prælati in Ecclesia Dei, qui animam pro grege sibi commiss o contra malignantes opponant, et rigorem justitiæ in laude bonorum ponant, et vindictam malorum exerccant. Iste vero intelligens tam humilem quam potentem C inum habere Dominum, licet humili bus aliquando parceret in justitia, semper in potentiore ad vindicandum veniebat in virga, illud Augustini ad manum habens: « Aliter servit episcopus, aliter sibi subjectus : subjectus fideliter vivendo; episcopus just a præcipiendo, et peccatores convenienti rigore cor ripiendo. » In exemplum quoque beati Ambrosii factum sibi assumens, qui, Theodosio imperatori venienti ad civitatem Mediolanensem, in faciem restitit ei, et propter multa homicidia, quæ jussu suo facta fuerant, suum scelus sibi annuntiavit et introitum ecclesiæ, donec Deo satisfaceret, interdicere non trepidavit. Nec mirum, si animus ejus erat ad justitiam paratissimus, qui pro vindicta exhibita, Domino placato populum Juxorumn a pestilentie mor talitatis liberatum intellexit per manum solius Phinee s, qui stetit et placavit, et cessavit gravassatio (Psal. cv, 30). Talibus eruditis exemplis sicut pulsabat ex officio pietatis humilitatis condonandum ipse, ita etiam judicabat crudelit et impium superbis et de consuetudine in res ecclesiæ sevientiibus facile condonare. Illud sapientis non oblivis cens : ex solito peccantibus de facili indulgere nihil aliud est quam eidem peccandi materiam ministrare. Illud etiam beati Hieronyni, quod ad instructionem eorum qui præ sunt Ecclesiæ Dei in epistola de doctrina divini studii ad Paulinum sacerdotem scripsit : Sancta quippe rusticitas solum sibi prodesst; et quantum ædificat ex vitæ merito Ecclesiam Christi, tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    10 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis. Algumas lacunas indicadas por elipses «……» tal como na imagem. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>