<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    263 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΑΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    quoque suæ ordinationis eisdem fratribus delegavi in comitatu Gagiacum, cum omnibus appendiciis suis, et vineam, quæ est in suburbio civitatis, et vocatur Circereclus, quam qui habuerit per chartam pro ejus amore Dei, eisdem fratribus canonicorum vini modium unum ad minorem mensuram, et in comitatu Antissiodorensi Tauriacum cum adjacentijs suis, et villarem Quooperatorium, et in villa Prisciaco mansum unum et in comitatu Senonico super fluvium Ormentionem in Germaniaco mansum unum, et super Belcam fluvioium Cervernum, quem ipse emit de Bocardo fratre Gauterii archipreosulis, cum servieniibus et omnibus appendiciis suis. In die vero obitus sui eorundem stipendiis accumulare aliqua satagebat, sed in itinere positus, præventu mortis interceptus, ultimum exhalavit flatum; proficiscebatur siquidem in Franciam, quatenus regiæ majestatis aures interpelleret pro supradictis villis sibi, sicut præscripitum est, ablatis, si forte imperiosa regis jussione, et optimatum postulatioue atque Richardi clementissimi ducis absentiaone eas posset recuperare. Sed cum pervenisset ad urbem Suessionem, antequam enim attingeret, jam paululum infirmari cœperat, gravari exorsus est languoris incommodo. Ubi honorifice excepto, cum se lecto appropinquare cerneret, luctusosa a corde erumpebat gemitus, profusos lacrymarum imbres effundens, clamans se, quanquam esset in patria velut profugum et peregrinum, absque presentia dileci gregis obliturum, ac sine eorum exsequiis, quibus se committere ardelutissime satagebat, terræ gremio insinuandum; exhibinc ingruente funeris articulo, acceptoque Dominici corporis et sanguinis sacramento, commendans se sibique populum commissum Deo Salvatori omnium, emisit spiritum. Migravit autem ad Dominum v Kalend. Aug. ibique juxta avunculi sui Rodohini ipsius loci quondam præsulis sepulcrum ab Abbone, ejusdem civitatis venerando pontifice, aliisque duobus episcopis, ad officium sepulturæ illius occurrentibus, aggregatis diversarum collegiis ecclesiarum, hymnicidis laudibus decenter tumulatus, patriam sortitus est urnam. Fuit Ecclesia sine episcopo a xii Kalend. Januar. usque ad vi Kalend. Martii.
    
    CAP. XLIII. — De Beltone.
    
    Bello episcopus, natone hujus nostræ Burgundiæ, Burgundio, Sensonicæ urbis indigena, patre Alberico atque Burgundione editus, matre vero vocabulo Angela Francigena felici est procreatus auspicio, qui a puero monachus, monasticis institutis eruditus et liberalibus non mediocriter imbutus artibus, tempore Everardi, cujus erat consanguineus, abbas excitit coenobii S. Heraclii confessoris Christi egregii, postea vero loci sui, id est monasterii sanctæ Columbæ, cujus mancipatus fuerat obsequio, voluntati fratrum prælatus elicitur. Qua diutius prælatione honestissime fungens, hæc præcipue illi studii extitit industria, ut operosis cœnobium illud excoleret ædificiis, ecclesiæque Dei fabricam aurei argentique decoraret ornamentis. Turrim siquidem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    medio templi præminentem, quæ, ob sui amplitudinem ea tempestate quæ prælatum admisit, tegumento carebat, et quamdum brevitas infirmitatem intentibus designabat, in sublime exultat, eamque, artificiali argumento pulchro constructam opere, testudine lexit, et ob roboris firmitatem subluis arcus priores alios fieri jussit, marmoris columnis subnixos, exedras quoque beati Lupi confessoris Christi, et sanctæ Columbæ Virginis et martyris bracteis aureis atque argenteis fabrili artificio sculptis ambivit; nonnulla etiam vestimentorum peregrina ornamenta in diebus solemnibus induenda monachis supplevit, et tandem, hujus nostri periculosì temporis plenumque timoris instabilem intunens cursum, et provido sollicitudinis oculo prospiciens inter hostiles paganarum acies in suæ integritatis statu monasterii fabricam non posse præstare inviolabilem, hœcus de largissima Omnipotentis clementia, et accepta Richardi, magni principis et ejusdem loci abbatis licentia, operosum aggressus est opus, magna laboris instantia pene usque ad perfectum perduxit: nata in gyro monasterii moenia cum turribus fundavit, et usque ad propugnacula erexit, quod castrum instar tigabili studio peregrisset, nisi eum futurum episcopum Dei dignatio ascribe decrevisset. Geranno quippe, Autricæ sedis episcopo, ab hujus nostræ communione vitæ corruptibilis per mortis debitum sublimato, prædictus vir moribus et vita laudabilis, et pontificatum Antissiodorensis Ecclesiæ dom arriperet, ab omni clero et populo alientiús acclamatur; sed is ad hoc se indignum fore clamans, et lotis nisibus obstans tandem optulanti prælato principe episcopalem indeptus est cathedram, ubi secundum quam cœlitus didicerat sapientæ regulam, ita perfecte studuit vivere, ut immensitatem opinionis ejus et famæ, nullius valeat doctoris vel linguæ disertitudo perorare, vel doctrinæ manus stylo exarare. Nos tamen summatim perstringentes vitæ illius qualitatem, hoc verissime asserimus, quia sapientiæ documentis egregius, sanctimonicæ candore præclarus, prudentia perspicuus, gravitatis suavitate vernans, frugalitatis vigore coopertus, dapsilitatis benignitate exstitit perornatus. Huic nos inerat tempore convivii post sessionem ad mensam, primam ciborum appositionem duodecim egenis in suo conspectu residentibus, aliisque alicubi positis pene omnem dirigere, continuo æque alia non minima subsequente, in qua refectione post finem divinæ lectionis, nemo aliquod indecens aut scurrile audebat loqui, sed, quicunque ex ore proprio quidam nitebatur proferre, observabat ut ejus verbum, aut divinum aliquid aut humanum bene condecens sonaret. Talibus itaque vitæ lampadibus nitens, et Deo et omnibus hominibus complacibat. Nam, a tenore Geranni præsolis, Ragernardus vicecomes Caiacum et Juliacum villas, non longe multum ab urbe situs in suo detinebat dominio; sed tamen hic vir egregius, cum nequiret eas, nec speciali commiontione, nec precum importunitate ab ejus jure extorquere, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas palavras cortadas no fim das colunas por dobra; mantida ortografia original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme vista da imagem; divisão em duas colunas transcrita esquerda depois direita.</notas>
</pagina>