919 bE GESTIS EPISC. ANTISSIOD, — PARS I.

250

monasterio illius arehimandrita prefuit. Ipso quo- À enitn temporibus Joannis pap:e atque Felicis. Hic est

que post ad coelestia regna sublimato, in ponliflcatus
soriem ei succedere meruit. Is imitator et heres ma-
gistri, multis verbo et et exemplo profuit, hujus prz-
sulatus tempore sanctus Marianus a partibus Bituri-
censiom adveniens, monasterio saneti Germani se
sociari postulabat , quia idem monasterium antiqua
beatitudinis retinens statum odore suavissimo redo«
lebat, qui beatus-vir quam excellentissim:e memoriz,
quanteque sanctitatis exstiterit, libellus de vita
ipsios editus plenius manifestat. Sanclus itaque Alo-
dius optimorum locuples stipendiis meritorum iu
pace decessit 1v Kalendarum. Octobrium , atque in
beati Germani basilica decenter sepultus est. Post
eujus descessum 10ansit civitas absque episcopo an-
his 10, ob sevitiam scilicel vastantium Gallias bar-
larorum. Fuit autem temporibus Leonis magni at«
que Hilarii Romanorum poniiflcum , imperantibus
Leone atque Zenone.
Car. IX.— De Fraterno.

Fratenus sedit die 1. Is qua diea fidelibus epi-
scopus est ordinatus, a barbaris est martyrio coro-
netus die 9. Kolendarum Octobrium, et sepultus est
in ecclesia beatissimi Germani, Fuit autein civitas
sine episcopo dies 6.

Car. X. — De Censurio.

Censurius sedit annos 38, menses 35, die 6. Hic
tst cujus tempore Constantius orator obtentu sancti
Patientis Lugdunensis episcopi vitam beati Germani
mirabili stylo edidit omnique diligentia elaboratam
eidem postmodum episcopo censurio habendam di«
rexit. ]pse vero pontifex beatus, imitator przedecesso-
rum fdeliter existens , 28 «tatis sux anuo vita dee
foncius, rv Idus Junii obiit sanctitatis plenus bonis-
que omnibus copiosus; sepultus est autem in ec-
desia sancti Germani episcopi. Fuit autem tempori-
bus Felicis, Gelasii , Anastasii , Symmachi , atque
Hormisde Romanorum pontiflcum , imperantibus
Anastasio et Justino seniore. Fuit civitas sine epi-
$c0po anno 1, mensibus 2,

Ca». XI. — De Urso.

Ursus sedit annos 6, menses 4. Ex hoc viro san-
tüssimo fideli relatione vulgatur, quod juxta sancti
Àmatoris basilicam reclusus anachoceticam duxerit

Joannes, quem Theodoricus rex h:reticus Raven-
ne in custodia affligendo interfecit, imperante Ju-
stino, Lampadio et Oreste consulibus. Fuit autem
civitas sine episcopo anno uno, menses 6.

Cae. XII. — De Theodosio.

Theodosius sedit annos 8, dies 95; xvi Kalend.
Augustarum diem excepit, ultimum peracto vite suae
tempore 73 annis, proque sux merito sanctitatis
nobilem in ecclesia beati Germani sortitus est sepals
turam. Fuit autein temporibus Bonifacii et Mercurii,
qui el Joannes vocatus est, usque ad Agapitum, im-
perante Justiniano Augusto, Lampadio consule. In-
venimus et hune sanctum virum interfuisse concilio
episcoporum, quod actum est ex jussu gloriosissimi
Clodovei magni Francorum regisapud Aurelianensem:
Gallig civitatem. Fuit civitas sine episcopo anno uno,

Car. XIII. — De Gregorio.

Gregorius sedit annos 12, menses 6, exactoque
sum vicis officio xv Kal. Jun. humana deponeos in
ecclesia beati Geriiani supremum promeruit munus,
omne vitze sux tempus 84 annis exegit. Fuit autem
temporibus Silverii et Vigilii Roman. pontificum,
imperante adhue prz dieto Justiniano Augusto. Fuit
auiem civitas sine episcopo menses 7, regnante ad-
huc Clodoveo gloriosissimo rege. '

Cap. XIV, — De Optato.

Optatus sedit aunum 1, menses 8, dies 5. ITic con«
struxit basilicsm in honore sancti Christophori mar-
tyris juxta basilicam sancti Germani ab Orientali
parte, cooperantibus duobus presbyteris snis San-
ctino atque Memorio. llic sanctissimus pontifex, ex^
curso vitze suz tempore, pridie Kal. Septembrium,
cum eisdem sanctis presbyteris suis vitam finiviá
temporalem, et adeptus est sempiternem, cum qui-
bus pariter et sepultus est in eadem quam constru-
xeral basilica. Post modura vero labentibus annis,
consilio nobilium ac sapientum translata sunt eorum
sacra corpora in ecclesiam beati Germani, tam offi»
ciose, tam solemniter, ul in omnibus Martyrolojiis,
et maxime vetustis dies translationis eorum insertus
habeatur vi Non. mensis Maii. Transitus autem vel
depositio eorum pridie Kal. Sept. ut przdiximns ad-
notatur : uno eodemque sane sarchophago omnes

"iam, ubi oratorium usque hodie est ejus nominis p) pariter requiescunt. Fuit civitas sine episcopo anno

memorie sacrum. Contigit eo tempore urbem re-
pentino aíflatan: incendio conflagrasse, sed ad virum
Dei cum sublatus in altum clamor populi pervenisset,
Süccurrendum periculo ratus, familiarem illuc bacu-
lum destinavit. Ipse precibus obnixius atque instan-
ter incubuit , eo inter minaces flammas , et qux ad-
buc supererant, constituto, dicto citius incendium
omne deflagravit. Hac occasione sancti viri merito
declarato urbis decedente pontifice Vi. extractum
presulatui suffecere; cella ejus in ecclesiam cessit ;
€Iegit vitze süz tempus annis 81, moribus et meritis
pretiosus fragilitatis molem 1n Kal. Augustas exces-
sil , atque in basilica sancti Germani , juxta praede-
tores suos honestam meruit sepulturam. Fuit

-

4. Exstitit autem temporibus supradicti Vigilii papae,
imp. adhuc, Justiniano Augusto; regn. vero Clodo.
Fr. rege.
Car. XV. — De Droctaldo.
Drocialdus episcopus obiit vi ldus Novenib. Nibil
aliud ex eo memorabile reperire potuimnus, quod
praesenti Operi inserere quivissemus.
Cap. XVI. — De Eleutherio.
Eleutherius sedit annos 28, menses 8, dies 9. Fuit
autem temporibus Pelagii primi usque ad Joannem,
imperante Justino minori (Errat hic auctor hoc loco
ut in aliis quibusdam). Hujus przsulatus tempore
rex Clodoveus defecit, et filii ejus Childebertus et
Clotarius in regnum succedunt; is vero sanctus vir

Digitized by Google |
