259

APPEND. AD S.EC. X. — OPERA AAEZDOTI&A.

260

ecclesiam sancti Eusebii penitus esse destructam, À est officium, simulque cum eo archidiaconatus pro-

dedit ei in Loconuaco villa. mansa duo et dimidium,
in Ceriaco similiter,. in aqua Niolo tertiam partem
mansi, medietatem altari conferens, alteram cang-
nicis ejusdem loci largiens, idque longe ante mor-
tem coepiscoporum suorum manibus perpetuo dura-
turum firmavit, reliqua omnia canonicis suisque ero-
gavit fidelibus. Nudus, inquiens, more sancti Job,
egressus sum ex utero matris mex, nudus et re-
vertar illuc; omnibus enim membris emortuis sola
in ore lingua pslpitans Domino confitebatur. Quid
plura ? Tandem sgritudo per artus diffusa ad vitalia
rediit. Convenit illic copiosa civitatis multitudo.
Occurrunt omnes benedictionis munera implorantes,
aderat clerus ejulans, et pro exitu animz psalmos
decantans, moxque preparatis cineribus, et super-
jeeto cilicio ut virum decet Christicolam se desuper
extendi jussit, sícque cum aliis grates Domino per-
solvens et sancte crucis signo se cunetosque, qui
aderant, muniens, felici transitu migravit ad Domi-
num, sepultusque est honorifice ante altare semper
virginis Marie intra urbis moenia, cui vivens per-
petuo se devoverat serviturum.
Car. XLI. De Geranno.

Gerannus episcopus, natione Francus , Suessionis
oppidi indigena, patre Otardo genitus, matre Wia
editus, rexit episcopatus cathedram 4 annos, men-
8es 6, dies 11. Sicab ortu nativitatis su: lacleis
infante fomentis educatus, ubi primzvum puerilis
svi exorsus est ingredi vestibulum, exemplo pro-
vido parentum animos sollicitgnte cura rudibus
schol» committitur studiis, quibus adhuc tenerri-
mum sStupidumque balbutienlis infanti& sensum
mos esl erudiri, modo mulcendo, modo blanda
severitate lerrendo. Denique postquam Davidi-
cis est eruditus melodiis, summi auctoris fa-
vente providentia, clericatus est normam ade-
ptus, atque gloriosi marlyris Gervasii concioni
allectus , ubi regulariter institutus, et venera-
bilium loci illius Patrum | moriger factus histo-
ricos librorum campos faceto lingux plectro trans-
currere , atque canoros music: arlis modos in aula
Christi mellitz& vocis boatu resonare didicit. Cresce-
bat quotidie in eo specialis sapientia, vita casta,

mores probi, et cum his omnibus locuples rerum p

abundantia. Hujus horrea atque cellaria,; frumento
et vino redundantia, tenax non possedit philargyria,
Sed ea omnibus fecit communia munifica eum inha-
bitans charitas, ostium domus ejus viatoribus patuit,
beneficia consolationis przbuit; gaudens cum gau-
dentibus, flens cum flentibus, delecta miserorum
térga vestimentis conjexit, atque purulenta pupil-
lorum capita lympha eum, lomento emaculari fecit.

meruit apicem. In qua honorum dignitate sublima-
tus, ita se modificare vigilanter studuit quatenus nec
fastus typho supra se erigeretur, nec adulantium
favoribus a statu concept» religionis moveretur ;
excubias gregis Christi post. vigilem pastoris curam
instantissime agens, a se et ab aliis vitiorum mon-
stra abegit, aique competentia corpore: necessitu-
dinis alimenta ac indumen!a fideliter ministravit.
"Talibus, ut dictum est, przconiis, et aliis multimodis
usque ad poli sidera evectus, ita mundo opinaiissi-
mus enituit, ut et regi: majestati gratantissimus,
prasulibus charus, proceribus acceptus, clericis
omnibus venerandus, militibus dilectus, supremis,
humilibusque personis atque utrique sexui foret
amabilissimus. Factum est ergo, post transitum
domini pique pastoris Herifridi Antissiodorensis,
Ecclesiam variis aerumnarum excessibus lacessiri,
maximeque pro electione pastorali, ad quam non-
nulli, non zelo spiritali, sed anxia honoris ambitione
exanhelabant. Erat autem ea tempestate vir quidam
potens, Ragenardus nomine, ejusdem civitatis vice-
comes, fundorum :edificiorumque possessionibus
locupletissimus, auri argentive thesauris ditissimus,
8c rerum omnium abundantia copiosissimus, paren-
tum nobilitate clarissimus, militum cuneis stipatus,
et, ut ita dixerim, in aula Richardi, magni et floren-
tissimi principis, nulli secundus, excepto Manasse
ejus germano. Qui, cum talis ac tantus esset, avari-
lie vaporibus zstuans, omnibus se pr:eferebat, sin-
gularis singulariter apparere cupiens, et, ut potens
potentior, dives ditior efficeretur, virulento medita-
batur animo quatenus talem Ecclesie przficcret
presulem, quem su: subdere ditioni quiret, pro-
prieque voluntatis consiliis acquiescere urgeret,
quique, si sibilibita domus Dei beneficia invadere
tentaret, penitus tyrannica ejus minitante potentia
obmutesceret. Nefaria igitur arrepta machinatione
ducem Richardum adiit, oblatisque muneribus, ut
sihi illius electio Ecclesi: daretur expetiit; denique
compos voti sui. effectus canonicorum venerabilem
chorum adscivit una cum militari ordine, sciscitans
^b eis, quem in voluntate haberent eligendum, ordi-
nandumque episcopum. Cunctis vero silentibus,
nibilque aliud respondentibus, nisi quem Deus ele-
gerit : Ego, inquit ille, omnium vestrum dilectionis
flamma ardeo, omniumque voluntati et postulationi
favere satagens peculiariter venerari ut Patres, ho-
norare «t fidos amicos cunetos vos pre ceteris
usquequaque Deo obsequentibus volo, si tantumlibet
a vobis promereri valeo, quod vobis suggerere ad
generalem;honorfüce&00 Gddilo. Illis quoque quz-
dam sibi placentia respondertibus ad hzc, subintu-
