331
quod imaginem Crucifixi cooperuisset argento, et À
quod deesset ultra :estimationem crucis aurez diia-
run marcarum, et ultra triginta marcas ad hoc de-
putatas, quas quandoque ob suas necessitates acce-
perat, restitulionem in futarum earum cum super-
abundantia repromittens, supplevisset de suo; sed et
hoc el restitutionem promissam mors praveniens
impedivit. Unde et hujusonus debiti ad suos succes-
sores transinisit.
Qualiter formam et situm ecclesie in melius
inimultavt.

Qualiter fenestras in fronte veteris operis ecclesi:
at vitreas dilataverit, ut ceclesia, q«xs more veterum
usque tunc fuerat subobscura, in lucein claresceret
wnpliorem : qualiter altaría. duo, qux in lateribus
ecdesie altrinsecus. ab anteriori parte, ubi modo
porte collaterales existunt, posita amplitudinem ec-
clesie non modicum coarctabant , removerit, portas»
que extraxerit, quao nuuc usque perdurant: quali-
terecclesiom, qu» valde demissior existebat, terra
inecta. repli verit, et. pavimentari fecerit ad deco-
Tem, lectoque ac lateribus nobilitaverit in. immen-
sum, multaque alia hujusmodi, seu majora qui in
episcopata. gessit utiliter aut. prudenter, explanare
Supersedemus ad presens, ne dum ea, vcl ininus
plane audierimus, vcl audita , labente metnoria, non
sicul sunt retinuerimus, a. veritatis tramite decline-
mus, dubia asserentes pro veris.

De his qua contulit capitufo ad panem quotidianum
ecclesie et de aliis.

Capitnlo ad. panem quotidianum Oisiaci benigna
liberalitate concessit et. centum solidos in ecclesia
S. Prisci, qui singnlis annis in ejus anniversario di-
viduntur,

De eo quod. Romam profectus est , et de morte ejus,

Tandem «devote peregrinationis grana, et ut ali-
quà forte negotia, qux conceperat, promoveret,
Romam adiit, ubi ab Innocentio papa Hil supradicto
honorilice est receptus. Sed valida statim correptus
gritudine infra decem dies post ejus ingressum,
ibi, apud sanctum Clementer, videlicet, lumanz de-
litum conditionis exsolvit, et in ecclesia Lateraneusi
B. Joannis, qux Coustantiniana dicitur, domino
presente papa et cardinalibus, honorificam meruit
sepulturam inter papales pyramides humiliori licet p
mausoleo, honesto tamen. et marmoreo. coliocatus,
anno Domini 1206 sexto, in festo beati Nicolai ; va-
Gvritque episcopatus duobus mensibus, et paulo plus,
silicet usque ad sextam feriam post Purificationem
beate Marie. RMexit autem. Ecclesiam suam annos
fere 24, regnante iu Francia illustri rege Philippo Ill,
Rom. ponti(ie, Urbano, Lucio, Clemente, Cadlestino,
Innocentio lI. Diwmisitque episcopatum ab omni de-
litorum onere liberum penitus et immunem, exce-
ptis duabus marcis auri de cruce, et triginta argenti,
de quibus superius fecimus mentionem, deputatis ad
Conperiendam imaginem Crucifixi.

De signis mortis suc.
Operi presenti adjicere dignum duximus signa et

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

521

indicia mortis sue, qux Domino sic volente, non
solnm Romz, ubi decuinbebat infirmus, verum etiam
apud nos sunt pluribus propalata. Triduo priusquam
defungeretur circa noctis initium , quando lecti vide-
licet ad dormiendum parat fessa labore diurno mem-
bra vocabant ad requiem, auditus est fragor per-
maximus ac si prope ecclesiam B. Clementis , ubi in
hospitio morabatur, aliquod de antiquis zdificiis
funditus corruisset. Exciti sunt fragore cpiscopus et
8ui, et in crastino per servientes suos, necnon el per
semetipsos perscrutari ceepere, ubinain fuisset tanti
fragoris ruina, qux sic e vicino visa fuerat cora
ruisse ; sed nec longe nec prope in tota urbe audire
vel comperire potuerunt fuisse ruinam vel fragorem
auditum. Ex eo tempore copit episcopus de suó

P exitu suspicari ipsa nocte, vel de prope qua in urbe

Romana migravit a corpore, apud regium amnem,
videlicet domum episcopalem cominus aule inferio-
ris, murusque qui pratellum, quod adjacet, dister-
minabat ab lcatina, apud Varziacum muri municipii,
quos fecerat, ac si vellent. commori domino mo-
rienti, pro parte aliqua corruerunt. Eisdem diebus
Stephanus de S. Salvatore Antissiodorensis, cano-
nicus et sacrista , et ipsius episcopi commensalis
apud Antissiodorum extrema zgritudine decumbe-
bat. Cui episcopus non in somniis, sed vigilante
potius, et de die, ipso die mortis suz, sicut postea
compertum est, in visione vclat manifestus apparuit,
inter alia dicens ei: Veni, sequere, quia ego jam
processi. Stupefactus visione horrenda. vocat suos,
qui statim a camera. ubi jacebant infirmi discessc-
rant. Sciscitatur si vidissent episcopum ab itinere
Romano reversum. Adinirantes unde talia diceret,
dixerunt episcopum nondum potuisse reverti. Qui-
bus ille: Certe modo hinc decessit , et veheinenter
admiror quod eum non vidistis. Onnemque iis pandit
ex ordine visionem. Et infra triduum post mortem epi-
scopi vita decedit, episcoporum vocantem ad trans-
itum, quo processerat subsecutus, Eustachius canoni-
cus similiter, et commensalis ipsius episcopi, qui ct
postmodum sacrísta factus est, dum in stratu suo sub
eisdem diebus quiesceret, vidit in somnis unum de $0-
ciis episcopi, quem secum Romam duxerat, venientem
ad se vultu subobducio et tristi. Cui percontanti ,
cur eum erecta facie non respiceret ct serena, brevi
respondit versiculo: Ést prope mors, pestis prompta,
remota salus. Quam visionem revolvens in animo,
licet nibil adhuc de morte cpiscopi cogitaret, ac
eamdem uni de sociis episcopi , qui Autíssiodorensi
episcopo abeunte remanserant, communicans, morte
episcopi ac die mortis per nuntios declarata, com-
pertum babuit, non tam simplex ommuitun, quium
mortis ejus przsagium exstitisse. Quippe cum ipso de
obitu episcopi fuisset hujusmodi revelatio facta sibi.
O virum magnificum, cujus exitum insensata sense-
runt, et positis in remotis regionibus plura revela-
tionum przesagia prophetabant! Oremus igitur, cha-
rissimi, pro ipso ad Dominum, ut cum sanciis et
electis ejns perpetue glorie mereatur percipere
portionem.

Digitized by Google
