$15

APPEND. AD SEC. X. — OPERA AAEZIIOTIKA,

$16

episcopis praestare tenentur pro hujusmodi remis- À versionem hujusmodi iemperarent quatenus pere

sione, unam videlicet de decem sarcinis, quam
serviens episcopi unius aut plures, qui ad hoc fuerint
deputati, duxerint eligendam : magna. profecto Ec-
clesi:x utilitas. Remissio enim propter hoc facta vix
ad summam centum librarum annuatim poterat
pervenire, el sstimatio decimarum quingentarum
vel sexcentarum et eo amplius Pruvianensis monelae
summap  frequeater excedat, Multa. in. episcopatu
gessit utiliter et prudenter, quie vel audita memorie
non occurrunt, vel prius ad nostram notitiam non
venernut.

Quam viriuose resistebat persecutoribus Ecclesie.

Persecutoribus in inagna resistebat virtute; horuin
ecclesiastice severitatis censura; horum rebellio-

sona comilis pro suorum excessuum ocxigentia ex-
communicationis mucrone percussa in civitate An-
tissiodorensi servaretur. taliter interdictum, ut. vi-
delicet in adventu ejus, una. in majori ecclesia de
campauis majoribus pulsaretur : et sic adventu ejus
cognito, quandiu przseus esset clauderentur eccle-
ske, et divina officia sub inlerdicti silentio ageren-
iur;ipsius vero discessu ejusdem pulsatione cam-
pane, velut edicto proconio publice designato,
quasi discedentibus nebulis, ecclesiis solemnitatum
suarum grata serenitas redderetur, exclusis tamen
hominibus comitis ab ccelesiarum ingressu, qui soli
suberaut interdicto : sanum profecto et. salubre
statutum, Nam comes non sine confusione per-

nem viribus compescendo, et plurima quz sive ob B maxima ingredi poterat vel egredi propriam civita-

hoc, sive ob alias causas pertulit in episcopatu ad-

versa, mente intrepida el constanti, sicul erat vir

animo magnificus et insuperabili longanimitate ,

percurrit, de quibus pauca que uobis nota sunt

memorabilihus duximus inserenda membranis.

De forma interdictorum statuta tempore comitis. Pe-
tri, el causa quare sic. slatula.

Agebat in Antissiodorensi,|Nivernensi et Tornodo-
rensi comitatu comes Pelrus, videlicet de Curti-
niaeo, domini regis Philippi fratuelis, cujus favore
procurante, ipse Petrus Agnetem filiam Guidonis,
quondam comilis Nivernensis, cui successione hz-
reditaria comitatus competebant predicti, duxit
uxorem, dato propter lioc domino regi nobili patri-

monii sui castro, qui Monsargi nuucupatur, ut ad C

illius conjugium perveniret; vir quidem regii san-
guinis eL immense potentie, sed incircumspectus
animo, et iracundi& formidandie, et qui molestiis
aut injuriis irrogaudis nulla ratione animi sui iinpe-
tum temperaret. Unde et sub ejus dominatione non
solum episcopus, verum etiam ecclesix sibi subje-
cie virique ecclesiastici mulias et graves molestias
frequentius susünebant, tum ab eo tum ab aliis,
qui, vel de eo familiare nocendi sumebant exemplum,
vel quibus eo non resistente in ecclesiam Dei facul-
tas erat liberior debacchari ; et ab initio dominatio-
ui$ su» tantum sub eo laboravit ecclesia, quod
Antissiodoreusis civitas fere per quindecim annos
propter excessus interdicto conclusa, clausis eccle-
siis, divinorum officiorum silentia pateretur, nisi
quod raris temporum intervallis dilucidis, comite
per satisfactionem ad Écclesix: gremium revertente,
quandoque ecclesia sua organa resumebat. Statim
tamen intra brevis temporis spatium comes replica-
tis injuriis ejus serenitatem permanere diutius non
sinebat, quio sui pateretur silentii recidivum. Super
hoc tandem inito inter episcopum et capitulum An-
tissiodorensis Ecelesix salubriori consilio, quoniam
per pujusmodi interdicta frequentia in immensum

tem, nec propler clamorem populi moram ibi fa-

cere longiorein, et ecclesia suo non. cogebatur silea-

tio zdificationi deesse et profectui animarum.
(Quod in adversis viriliter se habebat.

Tempestatis hujus peue intolerabiles et. formi-
dandas procellas episcopus multa magnanimitote
sustinuit. intrepidus, Lotum se pro tuendo Eeclesi
jure impeudeus, pro qua opponebat se murum iusu-
perabilem venientibus ex adverso, ei non solum
comitis, verum et aliorum infestatiopnibus viriliter
resistendo, non deficiebat, donec illis humiliatis sub
potenti manu Dei (1. Petr. v, 7) ad. bonorem cjus et
sponse su Ecclesi finem attiugeret commendan-
dui, super quo pauca de multis duximus perstrin-
genda.

Qualiter Petrus comes Autissiodorensis extraxit pue-
rw de terra, quem tumulari fecerat in. camere
episcopi.

Comes, licet ei familiare esset et. frequens per
excommunicationem ab unitate Ecclesie separari,
quodam 1enpore excommunicatus fuerat ab epi-
scopo Antissiodoreusi, civitas interdicto conclusa
propter graves ejus excessus, (ui vehementis indi-
gnationis igne succensus, non solum episcopum,
cujus fidelis, ut pote ejus vassallus esse debuerat,
sed et canonicos et clericos voce proconis a civitate
ejecit, corpus parvi mortui, quod propter interdi-
ctum civitatis ecclesiasticam non polerat habere
sepulturam, importuno matris pueri excitus clamore
et lacrymis, in ipsa episcopi camera ante lectum
domini sui episcopi fecit humari in contumeliam
ejus et Dei contemptum. Hoc tam piaculare flagi-
tium episcopus rigore districtionis ecclesiastice
mera constantia persecutus, tandem ipsum compulit
ad satisfactionem hujusmodi exhibendam. Quod
die Palmarum in processione solemmi presentibus
beato Willelmo 2vunculo comitis, qui eum ad hu-
miliaddaiized vo LEA et Petro Seno-
nensi archiepiscopis, et mnltis aliis, quos vel epi-
