7]

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

218

pontificis Antissiodorensis corpus, quod in erclesia À limbo deaurato mirifice pontificalia vestigia comple---

beati Germani sepultum habebatur, illuc deferri a
fidelibus rogaretur, precipue tamen a przedicto
frave  Tealdo, qui eumdem sublimaverat locum.
Sed ut in talibus fleri assolet, inter partium velle
seu nolle aliquod temporis spatium evolutum est;
Uandem procurante episcopo concessum est a mona-
chis seu a catero clero et totius pagi populo, ut
exoralum fuerat, deferri; repositum namque est
supradicti pontificis venerabile corpus in argentea
lheca centum appendente libras, sicque cum exsul-
tatione totius plebis deportatum est honorifice ad
monasterium Melerense, cognomento vallis Pentane,
ibidemque in ecclesia genitricis Dei Marix constat
esse locatum ; quo in loco eodem exorante, plurima
prestantur poscentibus beneficia. Mud etiam memo-
riz traden:Tum quod primitus a. Quintiliano viro no-
liisstio, binz ecclesiz inibi constructae fuere; una
siquidem in honore sanete matris Domini Maria;
allera quoque in egregii przsulis Germani venera-
lione, quae videlicet nunc uno ambitu spatiosiore
€ollecta tredecim altariorum aris cum suis absidibus
examussim disperlita est; claret enim locus ille ab
initio virtutum miraculis atque infirmantium sanita-
libus. Contigit enim plerumque, ut ipsi vidimu,
dum fideles devoti a4 eumdem locum de longe ve-
uientes candelas absque lumine in. manibus gesta-
rent plus minusve stadio antequam ad monasterium
pervenirent, ut ex eisdem caudelis ignis flammivo-
rus eructaret, si quislibet vero ex rebus ad eumdem
locum pertinentibus, vi seu furto fraudem fecerit,
€ontinuo evidenlissime rector justorum ultor existit,
ae quidquid ibidem fideliter petitur affatim. impe-
trotur,

Preterea tricesimo septimo sum ordinationis
anno, perrexit predictus Hugo Jerusalem, satis ho-
worifice ad. sepulerum Domini oraturus, ac inde
rediens olacriter, propri: sedi innitens mansuetior
degil. Ecclesi: matris sedet, quam antea zdiliciis
sublimaverat, accuratius studuit postea adornare, et
donis Dei aptis servitio studiosius curavit insignire,
unde et duo mirz artificiositatis mirique operis et
pretii vestimenta episcopalis dignitatis convenientia
officio, eidem cooperante sibi Dei gratia meruit im-
pertiri; horum unum, quod quasi minoris pretii vi-
debatnr, touim. auro Phrygio mirifico circa collum
amictus, et cervicem usque ad. ima, stola, manipu-
lis, in Joco suo decentissimus operiebatur. Casula
quoque purpurea grandes aquilas coloris coccinei
iutextas circumquaque monstrabat, cujus superficies
auri Phrygii cireumductionibus stellantibus resplen-
debat; alterum siquidem qualis fuerit imperialis
Ottonis munificentia , cujus ilud ei datum cst
manu, testificatur, nempe velut jn capite saucti
Aaron dicitur, in amictu lamina aurea margaritis
eL lapidibus pretiosis intertexta, quasi regali
dliademate summi sacerdotis caput illustrabat ,
Palla vero carbasea aureo circa pectus efful-
geus rationali a genibus ad talos usque lioloserica

ciebatur. De stola quoque et manuali ad purum ali- -
quid dicere fabulam sonat, cum siquidem utraque
de auro purissimo cum malis punicis condita inex-
plicabili artificio opus ostendebant elegantissimum ;
casula autem coloris :etherii Phrygio palmum haben-
te , superhumeralis et rationalis effigiem ad modum
pallii archiepiscopalis honorabiliter prztendebat ;
omnia prxterea quacunque illis intererant vesti-
mentis jure et decenter excellentia intra Sancí(a
sanctorum portabat episcopus. Honoravit iterum
sancti Stepliani. ecclesiam aliis ecciesix necessariis
ornamentis, inter que etiam missale dedit aureis
litteris annotatum, pontificum servitio eL officio satis
aptum : dedit et calicem unum cum patena eximium,
quem quantitatis et. ponderis maguifactum de ar-
geuto opus insignibat deauratum : fecit przeterea et
in eadem ecclesia fieri duo signa quantitatis magna,
«we secundum quantitatem digna Deo sonorum con-
venientia et dulci coaptata sunt modulatione, inde
inter eztera. nulla dignum duximus oblivione, quia
apud castrum Varziacum sux et antecessorum $uo-
rum propr.um ditione sancte Eugeniz ecclesiam a
beata recordationis antistite Gualdrico constitutam,
quí et reliquias ipsius sanct:e virginis a Joanne apo-
stolico impetratas devexerat, qua per temporum
longzvitatem subrepente Patrum quorumdam incu-
ria, nullius pene servitii Dominici frequentabatur
iustantia, ad tantam donante Deo restauravit glo-
riam, ut et intus et foris ejus usque in hodiernum

C diem inea labor appareat. Nam parietes dealbari

faciens, vitreis et laquearibus honestavit, ei pallia,
libros, et ornamenta diversi generis inibi donavit,
simul etiam de redditibus proprietatis sus canoni-
calis ordinis personas probatas eligens, decem ad
divinum servitium priebendarios jn ziernum depu-
tavit. In Conada similiter castello sux matris sedis,
saneti martyris Laurentii ecclesiam construens, di-
vinitatis cultum ampliari, et Dei fidelium curam et
servitia honorifice haberi in manu sacerdotum, de
suis largiens imperavit; deditque ad vietum canoni-
corum fratrum paredas omnium ecclesiarum eo-
rumdem quz habentur in episcopatu Antissiodo-
rensi, similiter et debitum horreorum, id est gran-
gaticum, quod ad se pertinebat, illis habere permisit,
przcepitque ut in silvis saneti. Stephani de porcis
illorum nunquam acciperetur pastinaticum. "Tunc
etiam constituit ut annis singulis ab eisdem cano-
nicis sublimi solemnitate sancti martyris Vincentii
festivitas usque in octavum diem celebraretur. Dedit
etiam ad victum canonicorum fratrum partem Cre-

*ennii vici, quam redemerat ab Arduino archidia-

cono, cum aulem ccopisset infirmari, sentiens se
diutius non. victurum, jussit ex rebus propriis hono-

'rifice rezdificari a fundamentis eeclesiam beate
"Marie, que primatum dicitur tenere intra muros

civitatis : quod tamen opus imperfectum reliquit.
Cernens quoque suum propinquare obitum, contulit
se devote ad beati Germani monasterium, ibidemque

Digitized by Google
