309 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

$10

$4, ex thesaurario assumptus in episcopum anno À ficus, eoque circa illam fervore ardebat, ut ad ca-

Domini cireiter 183, circa purilcationem B. Marie
virginis; vir quidem sanguinis generositate przcla-
"us sed animi magnilcentia praeclarior.

Quibus progenitus et ortus fuit.

Hujus pater Milo. Noeriorum dominas, mater do-
mina de Gessia non inferioris nobilitatis fuit.

Quam magnifice se habebat,

His igitur ortus majoribus nativz fuit genexsosita-
Wis non degener. Nam more nobilium in multa de-
gebat magniflcentia seculari, et vitam agere priva-
tam indocilis, in evectionum multiplicitate numeroso
clericorum et. militum comitatu, multa domestico-
Tem frequentia et apparatu magnifico, majorum
Sora titulos adgquabat.

Quibus. nature dotibus vel scientie , swe eloquentia
pra ditus.

Erat autem statue mediocris, decorus aspectu,
sipientia przeditus, in agendis Slrenuus, inter con-
fultos consultior, in tantum, ut si in quolibet prz-
sens csset tractatu. ejus exspectabatur sententia, et
frequentius przvalebat : inzestimabilis facundiz, in
persuadendo efficax, in demonstraiivo genere lo-
quendi, quod continet laudem et vituperium, facun-
dissime vires exprimens oratoris, litteraturz et vi-
v&ds ingenii adeo ut in qualibet facultate liberali,
s&u mechanica, ei promptum esset verba. babere ma-
terie accommoda, ac si plenam ejus scientiam esset
assecutus. Plerumque etiam Latino eloquio prope-

Pio valde studio cantica componebat et cantus. C

Commendanda quidem ingenii vivacitas siquidem
brevi cudebat tempore prius ad limam perduceret
qum ad linguam : sed tanta :stuabat aviditate
edendi quod fecerat, ut inculta proferret in medium,
que melius latere potuerant, donec correctionis stu-
diosz elimata incude luculentiori splenderent ornatu.
Unde factum. est quod ejus opuscula, qu plus in
ipsius favore quam proprio schemate , frequenti ,
dom viveret, habebantur in usu, ipso sepulto, sunt
Parler consepulta. Militum gaudebat stipari fre-
quentia, et de militaribus studiis libentius discepta-
hat cum eis, unde et Vegetium Renatum frequenter
relegerat, qui de hujusmodi loquitur disciplinis, de
quo militibus multa doctrinalia proponebat. Miram

piendas vulpeculas qu:e demoliuntur vineam Domini
sabaoth et. haereticis dogmatibus degenerare faciunt
in labruscas, tota vigilantia laboraret ; contra quos
ad nobilem dicecesis sux vicum de charilate videlicet
eo accingebatur ferventius quo hzreticorum ibi
amplius fervere cognoscebat errorem, tantaque
animi constantia hzereticos ibi persecutus est, quod
quiam ex eis per diversas dicceses publicam agen-
tes penitentiam ad gremium matris Ecclesize abju-
Tata h:zresi salubriter sunt reversi, alii pertinaciores
in salutis sue dispendium in Waliom vel ad. Albi-
genses ad sui erroris complices confugerunt, terrze
nativitatis sux et propri: cognationis extorres ; sic-
que in eo perfecit negotio, ut bxreticorum malleus
non immerito diceretur.

Qualiter domos episcopales Antissiodorenses emendu-

verit vel ampliaverit.

Qui licet in spiritualibus sie proficeret, in tem-
poralibus tamen multo proficiebat amplius, quibus
propensius incumbebat : nam domos episcopales
Autiss. seu lapsa reparando, seu nova construendo,
provexit in melius antiquis xdificiis, cellam vinariam
concamerationis lapidez majori palatio contiguam
et coquinam juxta portam structure admirabilis
magnis impendiis superaddens.

De regio amne quid ibi fecerit.

Apud Eponiacum castrum suum, domus erat epi-
scopalis, quz» regis amnis vocatur, in loco gratissi-
mo et commodissimo constituta, quam fcauna flu-
vius ex sui profunditate sinus. ibi piscosiores ex-
pandens undique pratteríluit , nisi quod terre ab
anteriori parte continu: modicum intervallum ,
magnam lamen intra se continens intercapedinem ,
ibi esse insulam non permittit ; domus illa forma et
materia humilis, domicilium episcopis przstabat
inglorium, hanc multiplicibus et magnifice nobili-
latis et venustatis zdificiis suis, non modicis sum-
ptibus ampliavit; locumque illum tutioris suis re-
fugii adversus hostiles strepitus facere desiderans ,
ab anteriori parte. ubi terra erat continua , ab una
parte fluminis ad alteram, sepem ex immensis ro-
boribus murumque perduxit, et plurima propugna-
cula desuper collocavit, terramque in altutn fodiens

habebat affectionem ad suos. Urbanus ad eos cum D fossas continuabat immanes, ut per eas cursum

quibus degebat, adeo ut omnibus omnia factus domi
ibMer eos esset quasi unus ex ipsis, foris tamen
Prerogativie sub congruo moderamine dignitate fir-
mata,

In quo mores ejus poterant. argui.

Omnibus favorabilis, nisi habendi cupiditas, qux
*mnes pene potentes exagitat, ad exactiones et op-
Dressiones subditorum , et usurpanda jura non sua
ipsum plus forte debito provocaret, et nisi contra
quemlibet indignatione concepta ruinz sum et no-

^an Mii't*ae 25 -

fluminis derivaret, fieretque ibi quod natura ne-

gaverat, insula videlicet artificii supplemento, opus-

que conceptum ex parte jam consummatum majori |
ad perfectum perduxisset, nisi comes Campanis:

Theobaldus in manu forti ejus moliminibus resti-

lissel, et opus pene in consummatione existens ad

terram funditus dejecisset, domibus tamen episco-

palibus in sua nihilominus intggeitate ole

De Belo- Reit; guatdec feel

Apud Charbuiam villam episcopalem locus erat
