$25

Car. LIX. — De Guillelmo.

Geillemus, de territorio Antissiodorensi, castro
Scilligniaco, patre Buchardo, fratre Deimberti domi-
no ejus'!" n castri, viro quidem austeritatis inmenste,
sed fidcitatis praxcipuz, matre Aanor filia nobilis
vini Andrez domini de monte Barri, claram ab utro-
que duxit originem : ex parte patris insuperabilis
constanti ; ex parte matris vitz» sanctioris existens.
Fui enim de genere illius sanctissimi Bernardi
Clarevallensis abbatis , qui primus illud tundavit
monasterium; ibiJem abbas effectus et, ob vitze
meritum maltis el in vita ejus, et post mortem miraculis
declaratum, approbante Romana Ecclesia in san-
etorum catalogo, velut gemma clarissima est receptus
in universa Dei Ecclesia, ubi hujus habetur memoria
annua celebritate insignis.

De sanctimonia matris suc.

Tlujus sanctimoniam przfata Willelmi genitrix
Aanor imitata, et quasi h:reditate bonitatis sese
cohxredem moribus exhiberet, licet tam viri sui
quam progenitorum suorum stemmate przfulgeret,
deposito Lzmen totius fastus supercilio, velut ancilla
Christi servilem se ostendebat personam. De facul-
tatibus ejus in persona propria velut Christi pauper
pauperibus ministrabat, in orationibus assidua, in
ecclesia frequens, in dit2nis officiis pervigil, in im-
mensa morum bonitate przclara.

De miraculo quod ccntigit in morte matris suc.

Tandem humilitatem ancille sux Dominus respi-
ciens, tale de ejus sanctitate in vilze suce exitu pr:xe-

stitit argumentum, Nam cum apud villam suam de C

Esnone diem clausisset extremum, ad monasterium
Cisterciensis ordinis, quod Pontiniacum nuncupa-
iur, ut. apponeretur ad virum suum, qui ibi antea
sepultus fuerat, se deportari praecepit ; quod mona-
sterium duabus leucis vel amplius distare dignosci-
tura villa predicta. Quo dum efferretur, tanta fuil die
ille et tam jugis imbrium abundantia, vento nihilo-
minus vehementi perflante, ut qui ad prosecutionem
funeris convenerant, nec imbrem cappis pluvialibus
submovere possent, eatenus ut interius non. made-
rent, et pannus sericus superpositus funeri, nunc
linteaminibus undique imbribus defluens, licet vin-
culis stupeis aut eanuabeis essel feretro fortiter
colligatus vix venti rabiem sustineret, quin per inane
a feretro auferretur, Quatuor cerei, ut in hujusmodi
funeribus moris est, ferebantur in fnnere; qui, licet
de ecclesia de Esnone domui funeris contermina
fuissent ardentes extraci, per viam tamen Lum

propter imbrium abundantiam, tum propter venti

vehementiam nulli videbatur dubium ipsos ardere
non posse. Venutm est ad monasterium, ubi corpus
(fuerat sepulture tradendum; iutrata. est. ecclesia ;
reperti sunt , omnibus stupentibus el adinirantibus
el in Dei laudes proruentibus, ardentes cerei omnes,
ac si nullo venti perflata turbine, eos tranquillissima
fuisset serenitas prosecuta. Paululum digressi bre-
viter ista perstrinximus, ut quanta sit in sanctis sus
Domini nostri virtus et pielas, priesenti patescercet

APPEND. AD SJ£C. X. — OPERA AAEZIOTIKA. tel
À miraculo, ad honorem Dei et instructionem nostram,

quibus przedictam virtutum feminam Dominus pro-
posuit in humilitatis et bonitatis exemplum. Nunc ad
propositum revertamur.

De indole ejus.

Guillelinus igitur talibus ortus natalibus, abineunte
slate ccpit bonz indolis puer esse, et cujusdam
simplicitatis ingenit:e et maturitatis innalie, adeo ut
non ceteri coxsianei sui, ad pueriles nznias et
levitates in illa familiares setate animum inclinaret,
Erat jam tunc in ejus vultu, iucessu, el gestu ex ejus
maturitate praematura aspicere futurze speciem gra-
vitatis , et de secutura bonitate ipsa ejus pueritia
propüetabat.

Qualiter clericus factus est.

Pater quia natus fuerat ci posterior, ut plerumque
in paternis reperitur affectibus, ipsum tenerrime
diligebat, et ut disciplinis militaribus :tatem adliuc
teneram institueret, equitem secum ducebat, propo-
situm habens quatenus ipsum studiis militaribus »p-
plicaret. Sed divinz dispensationis providentia, quz
sibi eum futurum antistitem providerat, patris pra-
positum in melius immutavit. Nau frater ejus Guido,
archiepiscopus Senonensis , multa precum ab eo
obtinuit instantia, ut sibi traderetur clericali militie
mancipandus.

Qua etate factus. est clericus, et. qualiter in clericat
pro(ecerit.

Cum igitur annum jam undecimum attigissel, ad
prima resedit elementa scientize litteralis. In. qua
eontinuato studio, processu temporis sic profecit ut
scalam disciplinz ejusdem acri conscendens ingenio,
transeursis puerilibus rudimentis de gradu provehe-
retur in gradum; primo competenter liberalibus arti-
bus instiintus; dehinc in legalis juris canonici scien-
lia sic provectus , ut. jurisconsultàs non immerito
haberetur. Demum relictis s:eeularibus scientiis, sic
in divina pagina desudavil ut postmodum divini
fluenta eloquii aliis uberius de pleno pectore propi-
naret, licet in scholis cathedram nunquam ascende-
rit magistralem.

Quales. eruditores habuit, et de informatione
mori ejus.

Porro huic avunculus archiepiscopus de quo supe-
rius mentionem fecimus, eruditores scientia, vita, el
fnoribus approbatos semper providit. Qui non minus
circa ejus innocentiam conservandam moresque for-
mandos, quam circa provectum scientiz vigilabant;
unde factim est ut velut cera calefacta ad ignem pro
voluntate artificis quamcunque recipit imaginem, sic
sias ejus tenera. vita doctrina. et. exemplo benorum
exculla formam reciperet sanctitatis, adeo ut creda
tnr carne virgo el integer permansisse.

Quales dignitates assecutus fuerit, et. quam. strenums
in eis se habuit.

Sic igitur sapientia proficiens ot setate ibat de vir-
tute in virtutem, cujus profectum comitata est p
nxevo tanta tamque muliiplex ecclesiasticarum asse
eutio dignitatum, ut cum Salomone posset. dieere:

Digitized by Google
