991 .
dam presbytero, missas pro canonico mortuo cele-
branti, dari per annum státuerat. Canonicis etiam
de abbatia regularibus , quam antecessor ejus glo-
riosus decusque pontificum Robertus in abbatiam
extulit, dedit ecclesias plures, illam de Warchi , de
Tratiaco, sancti. Martini de Trunceto , de sancto
Quintino, quas a laicali manu subtraxit, eisque in
perpetuuin habendas apostolica et episcopali aucto-
ritate concessit ; monasterio Charitatis similitereccle-
sias multas concessit, quas a-laicis eas possidenti-
bus conquisivit, ipse idem divinorum officiorum
ecclesiasticique ordinis amator baptisteria et se-
pulturas ceterasque ecclesiarum oblationes a laicis
per multa tempora usurpatas, et jam ex longo nsu
quasi pro consuetudine possessas, consuetudines
quoqne pravas, convivia scilicet , qux presbyteri
parochiales dominis laicis per singulos annos per-
solvebant , strenue ac. rationabiliter a. laici posses-
sione removit ; neve deinceps sacerdotes Dei laicis
in talibus obedirent in synodo episcopali auctoritate
interdixit , predicens illud Stephani papz et mar-
tyris decretum ; laicis, quamvis religiosi sint , nulli
tamen de ecclesiasticis facultatibus aliquid possidendi
legitur unquam attributa potestas.

Hic itaque ainicus pacis ac benignitatis episcopus, -

his atque hujuscemodi bonorum operum exhibitio-
nibus adornatus, ita se amabilem oranibus bonis vi-
ris ac charuin exhibebat, ut omnium bonorum laude
dignus fieri mereretur ; erat enim sagacis ingenii ,
prudens eloquio , providus in consilio, patientia le-
nis, vultu alacris, incessu et habitu jucundus , erga
omues benigne affabilis , intus et. foris cunctis ido-
neus ; vacabat opportuno tempore orationibus, et in-
terdum familiarium fruebatur collocutionibus, dis-
ponendo de suis suorumque utilitatibus diligebat
militum atque nobilium contubernia, sed major iHi
inerat erga clericos affectio, et in mensa et in vestium
cultu largitatis gratia eis apparebat esse copiosior.
De illicitis siquidem motibus carnis silendum non
est; quos ab eo ciborum parcimonia et potus com-
primere studiosus fuit , ut , ex quo episcopus factus
est, à' carnibus sese abstineret, leguminis ei co-
mestio sufficéret , nec vinum , nisi parum , biberet.
lu convivio denique hospitalitatem in invicem et in
omnes sectando dapsilis fuit, nec unquam in prandio

Christi pauperibus caruit, vitaus illud quod scriptum D

est : Episcopus , nisi omnes receperit , inhumanus
est. ]u Quadragesima yero quotidie pauperes duo-
decim reflciebat, quibus in Coena. Domini denarios
Wibuebat, et in Pascha plerosque vestiebat. Cum
autem, ut plerumque fieri solet, in subditorum
eliam baronum animos furor iracundi:x et discordia
, diabolico instinctu irrepsisset, mira ejus patientia
atque humilitatis gratia discordantes animos concor-
dabat, et ut pax fieret (irmior ct quies , inquietanti
dando de suo szpenumero propinabat. Si vero ali-
quando aliqua laicalis persona in clericum aut ca-
lumuiz causam , aut. injuriam a clerico sibi illatam
haberet, eique conquerendo reclamaret , ipse sim-

APPEND AD. S.C. X. — OPERA AAEXIIOTIKA.

192
À plicitate columbis ac prudentia serpentis instructus,
et culpam, ne dedecus fieret Ecclesi , sub. silentio
teneri faciebat, et negligentiam , si. aliter fleri non
posset , interdum dato pretio a reclamantibus redi-
mebat. Hic itaque operante Jesu Christi clementia,
qui (idelium suorum et aspirando przveuit et adju-
vando prosequitur actiones, inier fratres pace
prius reformata , episcopatus sui anno 39 , pro Sal-
vatoris amore ct peccatorum suorum remissione Hie-
rosolymitanum iter prosecutus est. Unde sacris lo-
cisex more visitatis, et cum imbrelacrymarum facta
oratione ubique pro peccatis, dum rediret et eccle-
Six sux ornamenta plurima deferret, iuter s:evientes
maris fluctus, Salvatoris nostri Jesu Christi miseri-
cordiam implorans, reumque se vociferaus, psalmos
B Deo ei hymnos personando, navi dissoluta Creatori
$uo spiritum reddidit.

Car. LIV. — De Hugone ep. et abbate S. Germani.

Hugo sedit annos 21. Hic siquidem in Cluniacensi
lerritorio de castro Monteacuto ortus , a uobi'ibus
processit parentibus , et. pater ejus Dalinaticus di-
ctus, matris vero nomen..... Hunc cum patres satis
tenere diligerent, non solum carualiter, sed etiam
spiritualiter , nutu Dei , quo omnia disponuntur,
Ecclesiw destinatus litteris traditur , et adhuc in
puerili innoceutia manens in Cluniacensi monasterio
monasücum habitum suscepit, ubi sub sancio Hu-
gone avunculo suo ejusdem monasterii tunc. abate
pluribus annis vixit , et regulam beati, Benedicti iu
claustro ejusdem monasterii sapienter didicit, quo-
niam sicut perhibetur de ipso semper sine querela,
humilis et obediens suis majoribus, sicut decel mo-
nachum, permansit. Porro , Dominus omnipotens ,
qui humilia respicit in celo et. in terra (Psal. cxu,
6), humilitatem hujus respiciens multis profuturau,
euin in claustro diu manere non permisit. Post de-
cessum namque domini Guiberti , abbatis sancli
Germani Antissiodorensis, in eadem ecclesia electus
€t benedictus abbas, non propter nomen abbaüs
elatior factus, sed tanquam unus ex. cxteris humilis
monachus fuit, et sicut bonum magistrum decet,
cepit facere et docere (Aci. 1, 4) , demonstrani
exemplo quod docebat verbo. Cognito autem quoJ
dominus llumbaldus venerabilis Antissiodorensis
episcopus in via Hierosolymitana de hac vita migras-
set, clerus ejusdem Ecclesi» ex majori parte , facto
satis brevi intervallo, hunc jam dictum abbatem iu
pontificem elegerunt. Przepositus vero ejusdem Eccle-
sSke, Hulgerius nomine, et quidam canonici cum
eo, qui eumdem propositum nominaverant iü
electione , electioni sancti viri restiterunt , qui
etiam regem Ludovicum filium rogis Philippi tunc
regnantem sux eontradieionis adjutorem  ha-
buerunt, ita ut omnia regalia ad episcopatum perti-
nenlia omnino concedere ei denegaret. Tunc ipse
compulsus ei tractus ab electoribus suis, et sui
adversarii ad limina apostolorum adierunt, ut ibi à
summo pontifice judicaretur dc electione, Sed be-

C

Digitized by Google
