221

APPEND. AD SJEC. X. — OPERA AacXIIOTIKA.

usque ad tempora quibus Hunni omnem pene Gal- A storum ejus latius explicat, honorifice suscepus,

liam devastarunt. Quorum persecutione idem cueno-
hium destructum, et ad solitudinem iteram redac-
tum est, Caput quoque prxscripti beatissimi Prisci
martyris, miris modis eidem sancto pontifici reve-
lavit omnipotens Deus, cui recondendo quatuor ab
urbe millibus basilicam construens consecravit; sic»
que populis colendam tradidit.

Eodem tempore ex Britanniis directa legatio Galli-
canis episcopis nuntiavit Pelagianam perversitatem
in locis suis late populos occupasse, ét quamprimuim
fidei catholice debere succurri : ob quam causam

synodus numerosa collecta est, omniumque judicio .

duo preclara religionis lumina universorum precie
bus ambiuntur. Germanus ac Lupus Trecensis
apostolici sacerdotes, terram corporibus, celum me-
ritis possidentes, et quantolaboriosior necessitas ap
parebat, tanto eam promptius heroes devolissimi
susceperunt, celeritatem negotii fldei stimulis matu-
rantes. lli itaque Oceanum mare, Christo duce,
couscendentes in Britanniam pervenerunt, quam
insulam beati pontifices suis prxedicationibus atque
virtutibus impleverunt : landem peracto conflictu
eum Pelagianis, confirmant antistites fidem verbo
veritatis simul et miraculorum signis ; sed et bellum
Saxonum Pictorumque adversus Britones eo tem-
pore junctis viribus susceptum, diviua virtute re-
Wndunt, cum Germanus ipse dux belli factus; non
tubx clangore, sed clamore alleluia, totius exerci -
tus voce. ad sidera levata, hostes in fugam verlit

Domino Christo sibi apparente obitus sui preno-
scens diem, multa licet cum difficultate obtinuit,
ul gleba sui corporis proprie redderetur civitati.
Tum in apparatu defüncti sua certalim studia
omnes conLulerunt. Acolius regalis prepositus
cubiculi (cujus dudum puerum ab atrocissimi da-
monis peste curaverat) venerabile corpus multiformi
aromatum compositione confecit. Augusta uL vivo
obsecuta fuerat, mortuo quoque ex animo de.ervire
desiderans, sacri glebam cadaveris operosis ac value
subtilibus tumulavit indumentis, ad id develiendum
eonservandumque ex eypresso mundissima loculo
€oapiato, Quibus ita compositis, ne quid deesset
sanctis officiis anxie procavit imperator, iter in-
struxit, evectiones necessarias prebuit, minisiros
comitesque deducendo funeri destinavit, quod expen-
sarum et totius humanitatis impendiis copiose pro-
gecutus est; episcopis ea fuit cura permaxima, ne sa-
cris exsequiis vel ad horam deessent officia religio-
nis, qu: ipsi et in prasenti instruunt, et ne processu
itineris deficiant , ordinatione pramittunt. ]ta funus
satis ambitiose instructum magno prosequenlium
agmine promovelur ad Gallias. Saturnus erat bea-
tissimi Germani presbyter et discipulus; cujus supe-
rius mentionem fecimus, vile sanctitate preclarus.
ls eo protecto in Italiam, jussu ac vice illius in urbe
remanserat. Qua ergo nocte gloriosus Domini con-
fessor apud Ravennam felici migravit excessu; isle
Autissiodori posilus sacrum ejus transitum angela

immanes. Compressa itaque perversitate damnabili, (» nuntiante cognovit, ac divina instrucius revelatione

ejusque auctoribus confutatis, animisque omnium
fidei puritate compositis, beatissimi sacerdotes éa
qua venerant prosperitate redierunt, lgitur non

multo interjecto tempore iterum et Britanniis nuntia» .

tur Pelagianam perversitatem iterato paucis aucto-
ribus dilatari. Qui assumpto secum Severo Treve-
rorum archiepiscopo totius sanctitatis viro, iterum
ad supradictam Pelagianam heresim desiruendam
Britannias petiit; predicato deinde ad plebem ei
prevaricationis emendatione converlitur, omniumque
judicio pravitatis auctores capiuntur, sicque sacer-
dolibus traduntur ad Mediterranea deducendi, quod
jn tantum salubriter faetum] est, ut in illis locis
nunc fides intemerata perduret, ltaque omnibus rite

populis denuntiavit, quorum ingenti secum coacia
multitudine ad Alpium juga properat, ubi excipiubt
Gallie patronum propriura tanto ejus funeri propen-
sius serviturz, quanto potiorem famulatum revettn-
tiz mistus amoris extorquebat affectus. Ex pridio igi
tur Kalendarum Augustarum die, qua confessor exi-
mius sarcina levatus carnis, ccelestibus est insinus
tus sacrariis, tertius el quinquagesimus volvebatut
dies , cum sacri thesaurus corporis propriz refusus
urbi solemni obsequio populorum excipitur, aique
intra principalis, cui sederat, ecclesie ambitum col-
locatur; ibi per decem continuos dies ingentibus ol
ficiorum impensis excolitur; donec omnibus quz ad
jus sepulcri pertinent officiosissime apparatis ut vi-

compositis, beatissimi sacerdotes cum triumpho ad D rum decebat apostolicum, sepultura traderetur. Rile

propria sunt reversi, Testantur hodieque quamplus
rimi didicisse praedictos haereticos a Germano san-
eiissimo, Celestino papa fuisse transmissos. Hic ita-
que divinissimus pontifex, orbique in tenebris agenti
Jumen inexstinguibile datus Dominus Germanus epi-
Scopus, posi mirabilem in szculo vitam, post Gallias
Britanniasque, ipsam denique Italiam doctrina et mi-
raculis respersas, a Christo vocatus, salutiferoque con-
fortatus viatico, apud Ravennam ltaliz civitatem Spi«
ritusancto plenus obiit, Valentiniano juniore Constan:
tii filio cum matre Placidia orbis terrarum obtinente
monarcbiam, a quibus ibidem pro admiratione san-
etitatis atque assiduitate miraculorum, ut liber Ge-

emnibus praeparatis, cum et confluentium ulla esset
requies, et qui convenerant vix Jam regionis ampli-
tudine caperentur, die Kalendarum Octobrium intra
sepulcri abdita thesaurus ccelestis deponitur, tanto
erbis terrarum officio, tanta humani generis pietate,
ut luce clarius constaret omnibus, summi in coelo
ease meri , cujus in terris tanta providebantur ho-
nori. Fuit autem civitas sine episcopo annis qua.
tuor.
Car. Vlll. — De Alodio.

Alodius sedit annos 30, mensem 1 , dies 22. Hic
Alodius cujus meriti vel dignitatis exstiterit, hiuc
colligi valet, quod beato Germano adhue superstié

Digitized by Google
