.

$21

ut totus de ejus voluntate penderet. Erat in eis vi-

dere alterum par amoris; nam sicut uno ventre pro-

. dierant, sie uno spiritu regebantur. Una erat et

Antissiodori et Seuonis habitatio; mensa una, vasa

ad cibum eadem in quibus pariter comedebant ; lectus

unus, parilitas in domesticis, parilitas in vestibus,
parilitas in amore; nec aller sine altero quidquam
habebat proprium, sed erant illis omnia communia ;
nec erat dicere de eorum familia, quis de fratribus
potius militaret : divulgabatur ubique peculiaris illa
quz-ipsis inerat fraternae copula charitatis, adeo ut
raro propriis dcsignarentur vocabulis, sed quadam
specilicata appellatione fratres Senonenses antono-
maslice vocarentur.

Quanto fervore se mutuo diligebant.

Fervor qui eis inerat charitatis ipsos ab invicem
abesse diutius vix sinebat. Imo plerumque vidi-
mus, quod .quando archidiaconatuum suorum visi-
tatio vel alia necessitas cogebat eos corporaliter
separari, ipsa affectio longioris absentie moras non
sustinens propositum resciudebat, el quandoque ex -
perimento compertum, non sine admiratione quidem
quod ipsa absenti tempora eisdem erant media-
Lionibus et studiis occupata. Nam quodam in tem-
pore cum idem Guillelmus causa sibi imminuendi
saugwinem in domo Senonensi remansissel, frater
ejus archidiaconatum suum Senonengem in deca-
natu sancti. Florentini visitandi gratia perlustrabat,
solandi causa itineris fortuito propositum fuit thema
2d versilicandum his qui cum. archidiacono equita-
bant. Jucunda quippe occupatio siugulis certantibus
quis de illa materia versus componeret meliores.
Que cum apud archidiaconum agerentur et suos,
ignorante fratre suo , qui Senonis remanserat , sub
eisdem diebus et momentis apud ipsum ct suos ea-
dem materia studiis non. disparibus Senonis versa-
'batur. Quo comperto mirati sunl universi, et in ali-
quorum cogitationibus fratern:e auspicia consonantia
resultabant.

Qualiter consentire noluerunt, ut eorum alter elige-
retur in archiepiscopum Senonens. sede vacante.
Omnis ab cis procul erat ambitio : nam cum post

decessum bonz memoria Michaelis archiepis. Seno-

nensis vacaret Ecclesia, et die electionis de substi-
tuendo pastore in. capitulo tractaretur, quiedam de

personis Ecclesi» quarum studia eis adversantia vi-

debantur multorum canonicorum favore subnixa,

qui in ipsorum voluntate unanimes adhxrebant , in
eorum alterum quem voluissent ut przeficeretur Se-
nonensi Ecclesi: consentire cum suis voluerunt se-
quacibus. Sed ipsi judicantes indignum se preferri
venerabili Hugoni Antissiodorensi episcopo, ad cu-
jas promotionem ad illam Ecclesiam tam episcopi
quam qui eis unanimes adhzrebant ipsorum auhela-
bant favore , de sua noluerunt electione acceptare

Sermonem , procurantes potius quod omnes in po-

siulationem ejusdem episcopi consenserunt labo-

Fontes in unum quam Innocentius tertius , qui Ro-

"mange Ecclesie prasidebat, postulationi de ipso no-

APPEND. AD SJ£C. X. — OPERA AAEXIIOTIKA.

338
À luit assentiri, volens magistrum suum in scholis dum
esset it Francia , videlicet magistrum Pelrum de
' Corholio cathedrz praeficere Senonensi, quod el
fecit canonicis licet renitentibus invitis.
Qualiter Guillelmus noluit consentire in electionem
Nivernemsis Ecclesie de se faciam.

Terum Galtero Nivernensi episcopo migrante a
sxculo, facta est. canonicis illius Ecclesim electio
consona de Willelmo, cujus cum per solemnes nun-
tios a Nivernensi Ecclesia destinatos requireretur
consensus, babita deliberatione cum fratre suo Ma-
nasse inter eos convenit ut in statu huniliori proti-
nus vitain agerent indivisam, quam alteruter separa-
tivum ipsorum gradus culmen conscenderet altioris.
Sicque factum est ut pralationem renueret Ecclesie
Nivernensis, qux: eum ad sui regimen cvocabat,
quod utique factus postmodum Antissiodorensis epi
Scopus cum maxima poniludine el cordis amaritu-
dine rememorare solebat, pungente eum conscientia
quod Antissiodorensem velut ditiorem Nivernensi
lanquam pauperi Ecclesiz prztulisset.

Qualiter electus. fuit in. episcopum Antissiodorenzem,
et quomodo nolebat fratri suo prevferri in electione.
Tandem praefato magnifle» memorie Antissioco-

rensi episcopo Hugone rebus humanis exempto, die

ad eligendum statuta cum omnium clerici scilicet et
pepuli in alterum duorum fratrum Manassis videlicel
et Guillelmi vota concurrerent, major natu, Manss-
ses scilicet, qui et affabilior, et urbanior et ideo fa-

C vorabilior habebatur, ut Ecclesie regimen suscipiat

concorditer exoratur. Onus ille subire recusat, regi-
minis eL periculum metuens et indignum se repu-
tans fratri decano Ecclesie in przlatione ptaferri,
quem licet uatu postremum et dignitatis przerogativa
et vitzz merito astruebat potiorem. Sic igitur facium
est ul ab electoribus a capitulo per comproimissionem
datis eligerelur decanus, qui totus effluens in lacry-
mas lionorem non dissimili recusat affectu, indignum
ducens, fratri natu majori et vitze nou disparis ante-
poni : sicque oritur mirabilis concertatio inler fra- -
tres, el quorum erat cor unum et anima una in hoc
faeta est cordium divisio, et animarum scissura quod
neuter volebat pr:eferri. Omnes madentes oculis stu-
pendum intuebantur spectaculum et insperatum cer-

D tamen : ad ultimum Senonensis archiepiscopus Pe-
trus, qui ibi aderat prasens, in capitulum evocatus
certaminis dedit medium, et tum causa Ecclesi tum
quodam peculiari studio ductus, ut videlicet thesau-
raria Senonensis et archidiaconatus Pruviacensis,
que in Ecclesia Senonensi idem obtinebat Guilld-
mus, in su:xe collationis arbitrium devenirent, ipsum
ut Ecclesi su:, qu: eum vocabat, regimen susci-
peret persuasienibus urgentibus, mediante fratris in-
stantia, compulit ac addixit.

Qualiter obtinuut a. rege privilegium de regalibus
Aniissiodorensis Ecclesia.

Electione igitur celebrata de ipso sexta feria posi
Purificauonem beatxe Marie, anno Domini 1206 el

Digitized by Google
