vi

APPEND. AD S,£C. X.

— OPERA AAEXIHOTIKA. "m

ravit. tabula argentea elevata imaginibus et aliis À praedictum locum ad regularis beati Benedicti tra-

picturis, consecrans illud sub die v Idus August. in
honore sanctse crucis el sancti. Matthzei. apostoli et
evangeliste, et sancti Romani militis et. martyris,
Fuit igitur predictus Guido episcopus simplicitati
innitens, moderatze prudenti, atque in quantum
valuit non magis praeesse quam prodesse voluit uni-
versis; nam inter extera honestatis opera dictata
proprie manus edidit responsoria cum autiphonis
canenda in solemnitate sancti marlyris Juliani, in-
star tamen harmonie habentia melodiam Germani
gloriosi ob hoc przcipue, quod eidem pontifex san-
ctissimus sicut in gestis ipsius invenitur, prxüicti
martyris solemnis natalitii diem universis incogni-
tum Domino sibi revelanti. ostendit. celebrandum :

mitis informavit callem, quem przedictus episcopus,
nec non el frater ejus dux Henricus nimio cum suis
dilexerunt amore; sed, ut prediximus seculari
pomp: oppido innitens, larga militibus plus juste
exhibebat donativa, in tantum scilicet, ut OJo Car-
notensis, et Heribertus, Trecorum comites gratia be-
neficiorum ejus ditioni parereut, in propria denique
diccesi nulla compellente terroris indigentia, quin
potius venandi lascivia duo stabilieus castra muui-
vit, unum in Rivo Lanuto apud Ferredi villam,
aliud a civitate x milliario Tuciacum vocabulo, que
videlicet castra dicebat, non minus ecclesiz sibi
cominisse, quam ad munimen totius pagi valde in
longum profutura ; sed nequidquam : ab initio enim

sicque cum esset religiosorum ac bonorum amator B seminiuin altittdinis carnis humana corruptionem

pravorumque severus redargutor , egit quandiu ex-
stitit, Sedit autem in episcopatu annis 29 et obiit in
pace viu [dus Januar., et sepultus est. in ecclesia
S. Stephani majore, quam ipse .re:dificaveral.
Fuitque civitas sine episcopo, menses 5 ct dies 8.
Cap. XLVI. — De Richardo.

Richardus, natione Antissiodorensis, ex patre
Joanne, et matre Maria, qui beati. Germani a puc-
ritia exstitit monachus, atque ut e pluribus superio-
ribus fieri contigit, ex ejusdem praesulis monasterio
rogatus tam a clero quam a plebe constitutus est epi-
scopus; erat enim nimix simplicitatis et minoris
industriz, et. idcirco predecessoris sui valde impar
increinentis sibi commisse Ecclesie, fuit autem

temporibus regum Lotharii Junioris, ac Ludovici ie

filii ejus qui finem regnandi suo generi imposuerunt.
Sedit quoque in episcopatu annos 9, mensem 1,
dies 2, et obiit xvir Kalend. Junii., sepultusque est in
ecclesia beati Germani, fuitque civitas sine episcopo,
menses 7 et dies 21, .
Car. XLVII. — De Heriberto.

WHeribertus, Francigena, filius Hugonis ducis, ce-
guomento Magui, ex concubina, Kaingarda nomine,
nobilitatem paternam, materoa disparitate Obliqua-
vit; ex patre enim supradicto llugoue frater Hugonis
postmodum regis ac duorum ducum Burgundie,
Ottonis scilicet atque. Henrici, editus exstitit, qui
quanto persona carnex molis elegantior, tanto pro-
nior secularibus desideriis ac voluptatibus apparuit.
Religiosis tamen quibusque clericis, et precipue mo-
Jachis reverentiam summi impendebat honoris:
hujus ergo pontificatus tempore dux Henricus ejus
frater, ut erat totius religiositatis amator, monaste-
rium beati Germani domino Maiolo cominisit abbati,
qualiter videlicet regularis normz: tramitem inibi
constitueret , sicuti per multa loca, tam jn lialia
suam in Gallia. dignoscebatur fecisse, monachorum,
Longo enim jam transaeto tempore, locus ibidem
absque abbate a praepositis regebatur, qui gratanter:
illum suscipiens regulari districtione quaque repe-
rerat devia, ad unguem correxit. Posumodum vero
vir sanctus :ac venerabilis Maiolus prafecit. ibidem
virum honorabilem, Ileidricum, abbatem, qui et ipse

messuít, quia Deus alta a longe cognoscit ( Psal.
cxxxvit, 6). Multum enim aliter quam aestimare po-
iuit mortalium quisquam postmodum contigit. Deui-
que tyrannica rapacitate fuerunt postmodum ad exler-
minium ejusdem provinciz , el facti sunt habitatores
illorum rebelles episcopis et pervasores ecclesiasti-
corum, ad ornamenta tamen ecclesie , qua tuuc
perplura erant, tam in libris multorum auctorum,
quam in reliquis utensilibus minus manum extendit,
ut ea exsürpando díspergeret, et hoc ex parte fuit
approbabite, quoniam si ea studio suo non auril,
nequaquam tamen supra modum minuit. Ecclesia-
siicas ac monasteriales institutiones praedecessorum
suorum juxia. morem antiquum, alacri animo à clt
ricis servari consensit. Fuit enim temporibus reguin
Hugonis fratris sui ac filij ejus Roberti ; pontificum
quoque Romanorum Marini, cognomento Petri, Ser-
gii atque Brunonis, coguomento Bonifacii ; impera-
torum autem Ottonis secundi et tertii, archipresulum
Senonum, vero Anastasii viri optimi, et Sewihi.
Sedit autem in episcopatu annos 25, menses? e
dies 16. Obiitque apud castrum Tociacum, quod, ut
superius diximus, ipse construxerat, x Kal. Septemb.;
quod etam valde displicuit. quibusque religiosis ,
quod dum cepit infirmari, non se protinus proprie
sedi deferri mandavit. Sepullusque estin ecclesia
sanct? Mariz infra muros civitatis. Fuil autem civils
sine episcopo menses 7 et dies 15.
Car. XLVII. — De Joanne.

Joannes, natione Antissiodorensis, patre Ansaldo,
matre Raingarda, parenübus quidem mediocribus
editus, sed secundum proprii nominis sui insigue
priesagium, divina sibi gratia largiente, mentis no-
bilitate, quz carnis pretiosior est, excellenter vigil,
litterarum studiis a primzvie zetatis indole operam
dans, quibus luculentissime institutus claruit, 3€
posunodum inter" scholasticos illius Gerberti viri.
utcunque doctissimi , tunc Remorum | archiprzesulis,
dehinc * Ravennz, ad ultimum Romanz sedis catlie-
dram indeplus, petalum pontificale meruit. Culmet
scientiz artium liberalium Joannes perorando robo-
ravit; dehinc ellicacissimus puerorum didascalus
primitus, post liec pa dagogus clarus. refulsit , et ad

Digitized by Google

