<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    319 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΔΔΕΠOTIKA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    hæresi publice accusavit; accusatum testimonii ir- refragabilibus convicit; convictus approbante concilio sententiam damnationis excepit; damnatus ignis concrematione profanam animam exhalavit, digna recipiens stipendia meritoum, et generi suo foedam suæ perversitatis notam imprimens et opprobrium sempiternum. Discite, omnes qui operamini iniquitatem, qui potentum ambitis latera ad nocendum, discite quod extensa sit manus Domini super omnes peccatores terræ. Ecce hic magnus et potens, ipsis etiam potentibus formidandus, ad ignominiosæ mortis tractus supplicium, dignam suæ iniquitatis temporaliter reportat mercedem. Utinam vel in mortis articulo sic contritus exemplo latronis qui cum Domino crucifixus, sera licet, fructuosa tamen confessione pœnituit, quod vicem scelerum suorum non reportet in pœnis !
    
    De Caputiatis. Qualiter eos exterminavit.
    
    In diebus illis circa promotionis suæ exordia, orta est in Gallis horrenda nimis et periculosa præsumptio, et quæ plebeios trahere cœperat universos in superiorum rebellionem et exterminium potestatum, quæ tanquam a bono habens originem, angelo Satanæ sese in lucis angelum transformante exitiala suggereret, simulatum boni speciem prætendebat. Nam sub obtentu mutue charitatis præstitis juramentis consederabantur ad invicem, quod sibi in necessitatibus suis mutuum ferrent consilium et auxilium contra omnes. Cujus confederationis consortes telarum caputia cum signaculis plumbeis, quæ beatæ Mariæ de Podio dicebantur, assumperant in characerlem et in signum, quæ eos a cæteris distinguebant, diabolicum profecto et perniciosum inventum; nam de hoc sequebatur quod nullus limor, nulla reverentia superioribus potestatibus haberetur, sed in eam libertatem sese omnes asserere conabantur, quam ab initio conditæ creaturæ a primis parentibus se contraxisse dicebant, ignorantes peccati fuisse meritum servitutem. Hinc etiam sequebatur, quod minoris majorisque nulla esset distinctio, sed polius confusio, quæ rerum summam quæ nunc superiorum moderamine ac ministerio, auctore Domino, regitur, brevi tempore traherent in ruinam. Consequenter etiam omnis sive politica, sive catholica, in pacis humanæ et salutis animarum dispendium daretur in exterminium disciplina; et, quæ sola carnalia asstruunt, hæreses pullularent, vigore ecclesiastico succumbente. Postea ista, licet plerosque Galliæ fines, tractum tamen Antissiodorensem et Bituricum finesque Burgundiæ latius cœperat pervagari, et jam in tantam proruperat insaniam ut collatis viribus prompti essent assertorcs gladio libertatem sibi degenerem vindicare. Contra hanc formidabilem pestilentiam, quæ non blandis exhortationibus sed immensis erat conatibus compescenda, episcopus tanto animosus se accinxit, quanto uberius in sua dioecesi et in villis ejus propriis maxime palpmites suos extendebat; veniensque , prout negotiis deposcebat necessitas, in multitudine armatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Apud Giacum villam suam, quam tunc totam illa ocupaverat impetigo, quotquot ibi captiatos reperit, omnes cœpit, et pœna multans eos pecuniaria, insuper eis præcidiit caputia, et, ut tantiæ presumptionis vindicta palam esset discerentque servi non insolescere contra dominos, præcepit ut per annum integrum absque capitiis nudis omnino capibus, et æri expositis æstus et frigora, variasque experirentur aieris passiones. Videres miserandos homines æstivo tempore per rura capitibus expositis absque omni velamine solis ardoribus æstuare; brumali vero, nimio algore rigere. Annunque integrum sub ista exigissent censura, nisi Senonensis archiepiscopus, Guido avunculus episcopi, illac forte præteriens humanitatis commotus viscibus super illos, et episcopum tantæ arguens inclementiæ, eam remissionem temporis, quod ad annum complendum superaret, decurtasset. Sic igitur in brevi et villis suis et suisbus tantæ præsumptioneis exterminavit versam, cujus exemplo per alias quoque villas, dioceses et provincias brevi tempore hujusmodi temeritias, favente Domino, suis radicibus exstirpata.
    
    Qualiter, sede vacante, Lingonenses Ecclesiam suas et regalia custodivit.
    
    Tantæ industriæ suæ et prudentiæ, quæ præeminebat, maxime sæcularis circumquaque divulgabatur opinio, et, vacante quoque ecclesia Lingonensi et propter eligendi scissuram diutius laborante, quæ ob regalium custodiam, quæ fines imperii et regni disceriminant in aliqua sui parte, non in simpliciæa remissa, sed in magna virtute regenda est ad custodienda et administranda episcopalia, specialiter vocaretur. Quæ videlicet toto vocations tempore rexit magnificè et potenter.
    
    Qualiter, sede vacante, in Senonensem archiepiscopum postulatus est, sed frustra.
    
    Defuncto bonæ memoriæ Michaele archiepiscopo Senonensi, concordi omnium consensu et votis ob præclara suæ probitatis insignia ad regimem Ecclesiæ Senonensis asciscitur, et apud sedem apostolicam, ut de Antissiodorensi trasferretur, ad eam ab omnibus postulabatur. Sed Innocentius tertius, qui tunc agebat in papatu, vir quidem voluntatis propriæ perhibito forte plus plerumque motum sequens, translationem ipsius pro suo arbitrio impedivit, ut magistrum et quasi nutritorem suum in scholis, du[bus] esset in Francia, magistrum videlicet Petrum de Corbolio, in illa proficeret Ecclesia, vel potius intru deret, eiam remitteat capitulo. Quod et fecit, et postulantem factam de episcopiu, non tam jure quam voluntate propria, si fas est dicere, non admisit; sicque divina est factum providentia, quod Ecclesia Anissiodorensis, cum qua concubini spiritualis foedus contraxerat, neuquam tantì Patris divortio vidua remaneret.
    
    De ornamentis que contulit ecclesiæ.
    
    Ecclesiæ suæ Antissiodorensis paucos duos sericos pretiosos et quantitatis immensæ, qui de Miracula nuncupantur, contulit ad ornamenta; credimusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; letras tipográficas com some abreviações e ligaturas. Algumas palavras parcialmente obscurecidas por leve sombreamento; transcrição respeita hífens e divisões de linha, usando [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso foi identificado).</notas>
</pagina>