<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
225        DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.        226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
tamen quia Deus sibi illum elegit (sicut tua beati-
tudo testatur) contra Dei praeceptum venire non
possum. Hac itaque accepit licencia, vir beatissimus
regressus est ad propria. Accidit autem quadam die, ut
Germanus stipatus congerie suorum ecclesiam sancti
Stephani ingredi voluisset, quod comperiens beatus
Amator, ei obviam factus est, sicque eos allocutus
est dicens : Exonerate, filii charissimi, jaculis ma-
nus, et arma ex humeris vestris rejicite, et sic do-
num Dei ingredimini, quoniam haec domus est ora-
tionis, non Martis statio petulantis ; illi vero haec
audientes viro Dei citius obediunt. Tunc sanctus
Amator videns Germanum illustrissimum nihil one-
ris truculenti portarem, praecepit ostiariis fores ec-
clesiae repagulis arctare, ipse vero glomerata secum
turba clericorum atque nobilium virorum, manus
inicjens Germanum apprehendit, et invocato no-
mine Domini caesariem ejus capitis detraxit, talibus
eum exhortans verbis atque confirmans : Salagere
te oportet, venerabilis frater, quo incontaminatum
atque immaculatam custodias honorem a Domino
tibi commissum : scito namque quia me decedente
omnipotens Deus tibi pastorale commisit officium.
Quod et factum est. Paucis itaque diebus interposi-
tis, sanctus Amator a Christo vocatus ultimum spi-
ritum exhalavit : cum subito universi populi Ger-
manum uno ore proclamant antistitem. Quorum vo-
tis non valens resistere, suscepit sacerdotium,
tricesima die post obitum sancti Amatoris invitus,
coactus, addictus ; sed repente mutatur ex omnibus,
deseritur mundi militia, caelestis assumitur, saeculi
pompa calcatur, humilitas conversationis erigitur,
uxor in sororem mutatur ex conjuge, substantia
dispensatur in pauperes, paupertas ambitur. O vi-
rum cui summa semper debentur, qui amore vitae
aeternae voluntariam amplexus est pauperiem, totum
Christo dedit, sibi nihil retinuit ! Jam vero enarrari
non potest qua hostilitate vim sibi ipse conscive-
rit, quas cruces quaeve supplicia corporis sui perse-
cutor induerit ; nam qualem quantumque se exhi-
berit, ideo lingua mortalis expedire non sufficit,
quia supra hominem fuit omne quod gessit. Quibus
itaque miraculis claruerit praetermittimus, quia
extant libri ad multorum utilitatem exinde com-
positi. Ecclesiam, cui praesuit, non spiritualibus so-
lummodo, verum et temporalibus copiosissime exu-
lit incrementis, cunus in possessionibus facultas ante
ipsum quam fuerit perexilis facile colligi potest, si
quibus eam conijs auctam reliquit et queis ratio-
nibus inspectetur. Nam quantum ad natales, nobi-
lissimus fuit nobilium ; quantum ad fortunam, in
possessionibus et praediis ditissimis ditissimus :
omnium quae ei ex jure paterno cesserunt, in vita
sua haeredem fecit Ecclesiam, quam ex parte ma-
xima patrimoniis constare hodie cognoscimus. Sunt
autem praedia haec numero perplura, quantitate
maxima, finibus spatiosa, sihique contermina, situs
qualitate jucundissima, redditium uberitate praeclara :
horum, in uno (cui Epponiacus ex vetusto nomen est)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
venerabilis genitor ejus Rusticus superius nomina-
tus cum genetrice Germanilla, in ecclesia beati
Joannis nomine dedicata, decenter conditi requie-
scunt. Hic beatissimus pontifex basilicae sancti Ste-
phani protomartyris agrum nobilissimum, cui Var-
ciacus nomen est, cum universo apparatu et appen-
diciis suis contulit. Similiter Versicum mirabile in-
se continentem palatium cum appendiciis suis, Po-
liacum quoque, seu Marciniacum, sed et Tociacum
cum suis similiter appendiciis, fundum quoque Pa-
triniacum et Cutiacum aeque cum appendiciis suis;
multa denique et alia, quae nobis modernis inno-
ginta, Deo vero sunt omnia nota. Fecit et monaste-
rium in honorem sanctorum martyrum Cosmae et
Damiani, ubi et monachos esse constituit, eorum-
que stipendius haec praedia delegavit, id est villam
(cui Monticellus nomen est) ad vinum colligendum,
Fontanetum vero ad frumenta serenda, agrum al-
tem, cui Micigis vocabulum est, ad bucularum cae-
terarumque pecudum nutrimenta servanda, ubi pos-
nodum sanctus Marianus a fratribus ejusdem mo-
nasterii missus est ad eadem pecora custodienda.
Monstratur hodieque in eodem monasterio oratorium
ejusdem S. Germani nomine consecratum, ubi in-
cunctanter novinus fuisse cellulam afflictionum
ejus et cruciatuum consciam, cui nescio ostiolum
an fenestram dixerim tanta erat humiliatae perexi-
guum, ut nemo quanvis quantelli corporis nisi pro-
nus perinde reperre potuerit. Fecit et basilicam in
honore SS. martyrum Agaunensium, Mauricii scili-
cet, sociorumque ejus, ubi et haec dona obtulit,
Vuarchiacum in pago Senonico cum universis ap-
pendiciis suis, in pago quoque Autissiodorensi Cor-
vallen cum appendiciis suis, nec non et molinis si-
milter cum appendiciis suis. In quo etiam oratorio
sanctum Saturninum vitae probatissimum sumque
discipulum ordinavit presbyterum, ut sub profes-
sione sacerdotalis tituli martyrium inibi memoris
deserviret. Fecit et basilicam sancti Albani marty-
ris infra muros ipsius urbis, quam in honore ejus-
dem martyris dedicavit, reliquiasque ipsius quas
secum a Britanniis detulerat, ibidem honorifice com-
posuit. Quot sane venerabilium martyrum busta
pontificatus ejus tempore ab eodem beatissimo pon-
tifice coperita claruerunt ? Quis jure excipiendum
judicat ? Sanctae igitur illius multitudinis, quam cum
beato Prisco apud locum Quotiacum Aurelianae per-
seculonis trucidavit immanitas, sacratissima cor-
pora propter saevientem rabiem clam subducta in
cisterna quadam vetustissima a Christianis (qui
tunc existabant rarissimi) passim congesta sunt.
Horum memoria longo labentium temporum obscu-
rata defluxu, ad tempus usque Germani sanctissimi
cunctis ignota delituit. Quo praesule Deus in cujus
conspectu suorum semper est mors pretiosa san-
ctorum, disponens illorum patrocinio populus subve-
nire, veneranda eorum corpora declaravit, ubi ec-
clesiam edificavit ac monasterium monachorum
esse constituit. Hoc vero monasterium permansit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas divisões de linha aproximadas. Palavras de leitura dúbia: "comperiens" (transcrito como comperiens), "ostiariis" (transcrito ostiariis). Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Qualquer palavra realmente ilegível teria sido marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>