<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    241 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gregibus porcorum basilicae domini Juliani martyris, ubi Niginaldus Alba praeerat; villam in pago Wali- ciense, que appellatur Mansiones Teudaldi, sui vil- laris Auroli, cum aedificiis, mancipiis, pratis, cum pascoribus et gregibus p. porcorum et cæteris appen- diciis suis. Monasterio Puellarum, quod in honore domini Martini ultra fluvium Ichanae est constru- ctum, agellum, qui appellatur Necariola, quem de Eperia sanctimoniali femina dato pretio comparavit, cum aedificiis, mancipiis, terris, pratis, silvis et cæ- teris appendiciis suis. De basilica quoque sanctorum martyrum Gervasii et Protasii, ita in testamento suo posuit: Basilicae dominorum sanctorum mar- tyrum Nazarii, Gervasii, Protasii et Celsi pueri, quam Marinus diaconus noster pro nostro solatio ædificare videtur, ubi etiam et reliquias eorumdem B martyrum condidimus, agellum, cujus vocabulum est Briennico, juxta agrum Nanuriacensem, quem nos cum bonæ recordationis domino Evodio quon- dam episcopo commutavimus; simulque Accolatum sopra fluvium Chorae positum, sicut a nobis præ- senti tempore possidentur, ad jam dictam basilicam pro anima nostræ remedio decrevimus esse donatos al ipsam basilicam, vel ibidem deservientibus per- petualiter possidendos. Nam his suprascriptis mo- nasteriis unicuique basilicae sanctae Columbæ et sancti Leonis, quæ sunt constructæ juxta Senonicam urbem, agellum, qui vocatur Viscla, situm in eodem pago, cum aedificiis, terris, silvis et universis ap- pendiciis suis, ea ratione ut rectores harum basili- carum eandem villam æqua sorte inter se divide- rent. Basilicae quoque domini Ursicini Bicircisren- sis, beati Germani quondam discipuli, agellum de villa materni boni, situm in territorio Antissiodo- rensi, cum aedificiis et mancipiis ac terris ad inte- grum. Item dedit basilicam sancti Amantii quæ est constructa in pago Cadurcino ad stipendium mona- chorum ibidem Deo deservientium, ubi et genitrix ipsius, sicut jam supra meminimus, corpore re- quiescit, villas vel prædia, quorum hæc sunt voca- tula Marciriacum et alterum Marciriacum cum ap- pendiciis eorum, Lintiniacum, Conelusam, Ultrari- dam, Siniriacum, Auguriacum, Teponniacum, Vetariacas, Quintiacum, et Cremoneni, quæ sunt sitæ in pago Cadurcino, cum aedificiis, mancipiis et omnibus appendiciis eorum. Item villam Crispinia- cum sitam in eodem pago ea ratione distribuit, ut duas partes basilica sancti Amantii acciperet, ter- tiam vero basilica quæ ad sanctos Brittones dicitur, ubi episcopi corpore requiescunt, vindicaret. Item agrum, qui appellatur Cassinatus, in eodem Cadur- cino territorio consistentem, cum omnibus appen- diciis suis. Item portionem de altero Macrinio et Re- cilinis, situm in territorio Albiensi, cum aedificiis, vineis, mancipiis et cæteris appendiciis suis. Item in pago Rotonensi vallem Calemariam, Versellas, Grossumagnum, Siacum et Alratum cum aedificiis, mancipiis et omnibus appendiciis eorum. Item Vi- lialiacum situm in pago Cadurcino cum omni inte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gritate. Præterea dedit et basilicam sancti Saturnini martyris, quæ est sita in suburbano Tolosanæ civi- tatis villam, quæ vocatur Silviniacus, sitam in eodem pago cum omni integritate et appendiciis suis. Similiter et agrum Melgacum situm in eodem territorio, cum aedificiis, mancipiis, terris et cæte- ris appendiciis suis. Dedit item seniori ecclesiæ Ca- durcincæ villam quam Betto tenuit, et ipse ex regum munificentia accepit, sitam in territorio Burdiga- lensi cum aedificiis, mancipiis et universis appendi- ciis suis. Multa quidem et alia possedit, sicut testa- menti ipsius pagina manifestat, quæ tam nepotibus, quam cæteris suis propinquis largitus est, sed et mancipia non minus duo millia permisii esse inge- mua, quibus et ea quæ ad præsens possidere vide- bantur, ad proprium habere permisit. Qui vere felix, feliciter vitæ peracto tempore, plenus virtutibus mi- gravit ad Christum sub die vi Kalend. Novemb., et sepultus est juxta S. Aunarium in basilica beati Germani.
    
    CAP. XXI. — De Palladio.
    Palladius seduit annos 26, menses 3; fuit enim temporibus Dagoberti regis, præsalantibus apud urbem Romam Deusdedit, Bonifacio, Honorio, Se- verino, Joanne atque Theodoro. Hic fuit vir stre- nuus, atque temporibus domini Desiderii prædeces- soris sui, abbas monasterii sancti Germani. Post cujus excessum, eo quod esset vir sapiens, largus atque misericors, ab omni populo in episcopatum eligiitur; accepto vero sacerdotio totum se ecclesia- sticis tradidi disciplinis, nam basilicam sancti Ste- phani plurimis et maximis ditavit donariis; fecit enim duas cruces ex auro purissimo, quas et oblu- lit; sed et plurima vasa anacæta, argentea, quæ ad nostram usque ætatem in thesauris ejusdem ecclesiæ servata permanserunt, hæc nos ipsius nomine vidi- mus insignia; fecit et monasterium sancti Juliani: martyris, ubi ædificavit basilicam alteram, quam in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ dedicavit, quod monasterium virginum esse constituit, quod ante ipsum infra muros civitatis parvo ambitu constru- ctum, virorum fuisse certissimum est. Nam et id monasterium maximis ædificiis exteuit, ac muro undique circumcincti, et quia omnes ecclesiæ Antis- siodorenses suæ deditioni erant subjectæ, tam ex sancti Stephani quam ex sancti Germani villis co- posie dilavit. Fecit et basilicam prope muros civita- tis in honore sancti Eusebii Vercellensis pontificis et martyris, cujus testudinem a parte orientali ex- musivo simul et auro compsit ac dedicavit, variis- que muneribus ampliavit; quòd etiam menachorum esse constituit ac muro undique circumcinit. Fecit et basilicam sancti Germani in pago Antissiodorensi, in loco qui dicitur Vercissus, quam et nobili testi- dine ex musivo et auro decoravit. Hic etiam con- stituit ut per singulos annos festivitate sancti Ger- mani, quæ celebrabatur die Kalend. Octobrium, ex- pleta missarum cœlibate, ob amorem et reveren- tiam tanti præsulis a manu episcopi centum solidos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino antigo. Algumas hifenizações e cortes de linha foram mantidas tal como no original; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto era legível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>