<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    per confirmationem archiepiscopi approbata, et per
    consecrationem ipsius ad ultimum consummata, ipso
    consecrationis die ad dominum regem properat, qui
    per solemnes Ecclesiae suae nuntios a tempore ele-
    cionis facte requisitus, quae decelenti Illugone oc-
    cupaverat regalia, ei restituere detrectabat, imo et
    servientes ipsius ab eo regalium custodire deputati
    circa episcopalia valde perperam se habebant. Nam
    tanto vocationis tempore, et usque tunc facta fuerat
    per ipsos episcopalium dissipatio miseranda, homi-
    num enuncio violenta, silvarum a longis intacta-
    rum temporibus dammosa valde distractio, daban-
    turque hostili more omnia in direptionem et prae-
    dam, ita quod brevi in tempore fuissent in exter-
    minium nisi divina dispensatio de pastore maturius
    providisset Ecclesiae. Susceptus igitur benigne sais
    serenitate regali, ab ea recipit sine difficultate rega-
    lia, et de interceptionibus a tempore vacationis factis
    apud regiam magnificentiam interpellat, ac tandem
    quorumdam de primoribus regalis palatii interventu
    controversia amicabili compositione sopitur, data-
    que non modica pecuniae quantitate ab episcopo su-
    per concessione regali facta Ecclesiae de regalibus
    sede vacante privilegium obtinetur, cujus tenorcm
    presenti duximus inferre lectioni.
    
    Tenor privilegii de regalibus.
    1 In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Amen.
    Philippus Dei gratia Francorum rex. Noverint uni-
    versi praesentes pariter et futuri quod nos intuitu
    divinae pietatis, et ob remedium animae nostrae et
    parentum nostrorum, damus et concedimus in per-
    petuum Ecclesiae Autissiodorensi quidquid juris ha-
    bebamus in regalibus sede vacante. Itaque decanus
    et capitulum ejusdem Ecclesiae custodiant regalia
    sede vacante, et omnes proventus qui exinde pro-
    cedent et prebendas, si quas interim vacare conti-
    gerit, ad opus episcopi salvo servitio nostro, equita-
    tionis nostrae, exercitus et submonitionis, sicut epi-
    scopi Autissiodorenses nobis fecerunt. Quod ut per-
    petuum robur obtineat, sigilli nostri auctoritate et
    regii nominis charactere inferius adnotato praesen-
    tem paginam confirmamus. Actum Parisiis anno
    Domini 1206, regni vero nostri anno vicesimo sexto,
    astantibus quorum nomina supposita sunt et signa.
    Dapisero nullo. Signum Guidonis bituncularii. Signum
    Mathiae camerarii. Signum Droconis constabularii.
    Datum vacante cancellaria per manum Guarini.
    
    Qualiter se in episcopatu habuit, et qualiter fuerit
    timoratus.
    Sic igitur pontificali locatus in cathedra anno Do-
    mini 1206 in administratione suscepta strennuus fuit
    valde et providus, utpote qui nihil agebat ex praeci-
    pitu, nec quidquam quod suis sollicitudinibus ingere-
    ret faciendum prodiire siniebat in actum, nisi prius
    multa suisesser deliberationis fornace decoctum. Id
    enim ab inventu sua aetate contraxerat deliberare
    diutis ae gnelis, in tantum, ut hoc ei perlique
    ascriberent tarditati: nam quandoque licet raro per
    PATROL. CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    nimiis deliberationis inducias aliqua morae longioris
    sentiebant dispendium, quae commodious fuerant ali-
    cujus festinationis compendio maturanda. Erat ita-
    que concilio circumspcctus, eloquio mansuetus, ho-
    spitalitate praecipuus, pauperum sedulus dispensator,
    modestus in prosperis, longanimis in adversis et pa-
    tientiae singularis, juris sui infatigabilis prosecutor
    juxta regulam Apostoli : Domui suae bene prepositus,
    ita ut domesticis suis sobrie et juste et pie vivendi
    forma existeret et exemplum; timoratus adeo ut
    sicut hi plenius norerant, qui in foro paenitentiali de
    sua conscientia judicabant, ita levia plangeret ac si
    gravia commisisset; pastoralem omnibus exhibebat
    affectum, in tantum ut cum per suam aequitaten dic-
    cesim ad viros et mulieres undequanque pro necessi-
    tatis suis non solum spiritualibus, verum et tem-
    poralibus consulentes ad ipsum, gradum sisteret,
    gratam praestans eis copiam colloquendi cum ipso,
    ita quod quandoque suis molestus existeret propter
    moram quam faciebat cum talibus longiorem.
    
    Cujus affectionis in cives.
    Mirae affectionis in cives pro quorum protectione
    graves frequenter Hervei comitis Nivernensis susci-
    nuit simultates, dum eidem resisteret, ne vivente
    comite Petro patre uxoris suae, Matildis videlicet, ci-
    vitatis dominium usurparet : quod tanto amplius am-
    bierat, quanto si fungeretur comes praedictus, qui
    Constantinopolim ad recipiendum imperium quod vo-
    cabatur, profectus fuerat nomine uxoris suae prae-
    dictae in proprietatem suam ipsa deberat Antissio-
    dor. civitas devenire, sed voti sui compos esse non
    potuit idem comes donec ipse episcopus urgente Ro-
    manae sedis auctoritate ad episcopatum fuit Pari-
    siensem translatus.
    
    Jurisdictioni detraxit.
    In judicis prout ei revelabatur Dominus semper via
    regia incedebat, nec ullo modo extra scienter decli-
    nabat ad dexteram vel sinistram; facile tamen erat
    ei persuadere rationibus, si quae obumbrare vide-
    rentur, quod propriae favor utilitatis dicebat, unde
    et decanatium multum oppressit. Nam cum publica
    haberet assertio causas civitatis Antissiodorensis
    ordinare et primo loco ad jurisdictionem pertinere
    decani in tantum, quod si aliqua de jurisdictione
    ipsius in curia, vel in praesentia episcopi-in jus vo-
    carentur quandoque nisi per appellationem, qui non
    fuissent in curia decani, conventi, plerumque revo-
    cabantur a decano cognoscendi sibi jus vindicante,
    plerumque exceptione fori exposita non cogebantur
    ulterius coram episcopo vel ejus officiali ulterius
    experiri, et ipse dum esset decanus, ulterius hoc
    jure, factusque episcopus uti permiserit successores
    suos decanos aliquando, tandem in his et aliis ad
    jurisdictionem pertinentiibus quam sibi vindicabat
    decanus, decanatum coepit episcopus impugnare et
    non solum per se, sed et per officialem suum imme-
    diate et absque appellatione de causis cognoscere
    civitatis, licet archipresbyteri, qui antiquituis locum
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,930,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas falhas de legibilidade foram marcadas preservando palavras; não foi utilizada a indicação [ilegivel] porque o exemplar é em geral legível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: a coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>