$253

APPEND. AD S/EC. X. — OPERA AAEZDOTIEKA.

210

eodem pago in agro Miliacensi cum vinitoribus et À sam uigellatam et in. medio caput leonis ; agmaui-

, reliquis mancipiis, silvis, terris et universis appen-
. diciis eorum. Dedit et agrum Puniacum situm in
. pago Avalense, juxta castrum Censurium, quem cum
, illustri viro Macone commutsvit, cum omnibus zxdi-
ficiis, mancipiis, vineis, silvis et czeteris appendiciis
.$uis; agrum quoque Genusiacum vel Talnisiacum
,cum nucleatorio sitos in territorio Senonico, cum
tedificiis, mancipiis, terris, silvis ac universis appen-
.diciis eorum. Domos quoque vel areas infra muros
jpaius civitatis Senonum sitas, simulque oleas in
suburbano positas. Similiter dedit in: pago Sancto-
nico, villam Siviriacum quam cum domina Brune-
childe regina commutavit, cnm :edificiis, mancipiis
et omnibus appendiciis suis ; villam quoque Flaocia-
nam sitam in pago Forojuliensi, quam ei dominus
,Theodericus rex concessit, et suo przecepto confir-
mavit, cum aedificiis, mancipiis, olivetis ac universis
rebus ad sejure pertinentibus. ltem in territorio
Sanctonico agros nobilissimos, quos cum viro apo-
siolico Mammone Ecclesie Cadurcinz episcopo vel
clero ipsius ecclesi» commutavit, hoc est Melre-
danie et Lopiacum, Noiogalum et Vriliacum cum
universo apparatu et appendiciis eorum. ltem in
pago Avalense agellum qui appellatur Piciacus cum

universis ad se jure pertinentibus. Similiter in pago

Augustodunensi villam Dementiriacensein, cum co-
lonica, tilio et czeteris appendiciis suis, dedit etiam
jam diete matri ecclesie agrum Palliacum situm in

pago Avalensi cum universo apparatu et appendiciis

$uis. In pago quoque Senonico Patriciacum quem
cum domino Aetio episcopo commutavit, similiter
cum sedificiis, mancipiis et ceteris appendiciis suis.
Villam quoque super fluvium Chorz positam, Cam-
paniam nomine, et. colonicas ad se pertinentes, Ri-
viacum et Crarium, simulque Novamvillam sitam
tam in pago Avalense quam in Antissiodorense, cum
sdiüciis, mancipiis terris et universis appendiciis
eorum. .

Hujus prasnlatus tempore praescripta Brunechil-
dis regina per. manus ipsius ponti(icis obtulit Deo et
sancto Stephano calicem mirze pulchritudinis ex
lapide onychino, auro purissimo decoratum. Prz-
terea basilice domini Germani, ubi corpus suum
sepeliri decreverat, bsec dona obtulit, missorium
argenteum, qui Thorsomodi nomen scriptum habet.
Pensat lib. xxxvi; habet in se historiam JEnez
cum libris Gracis. ltem alium missorium planum,
pens. lib. xxx. ltem bacconicam apacteam. pensant.
lib. xv. Habet in medio leonem cum urso et in cir-
cuitu bomunciones et feras. Item aliam bacconicam
peus. lib. 1x et s. ; habet hominem et mulierem, et
ad pedes eorum ferusculas. ltem scutellam ana-

Lannam mann ]Eh e afmnsnA wr hahaf 2n a6 haminam

,lia pens. lib. m1 et unc. 1x ; habet in medio Neptu-

num cum tridente.

In die vero sepulturz sus precepit idem praci-
puus pontifex cum corpore suo deferri basilice
domini Germani centum solidos auri purissimi ad

Suam sepulturam exornandam. Sunt in summa lib.

cxix et unc. v. Ceterum idem sanetus contulit
eidem basilicze domini Germani przedia sui juris, hoe
est Bringam in pago Senonico cum sdificiis, manci-
piis, vineis, terris, ac omnibus appendiciis suis.
ltem Roboretum in eodem pago cum appendiciis
$uis. Ágrum Sessiacum situm in territorio Aniis-
siodorensi, quem ipso suggerente, domina Ingundis
regina basilicze domini Germani delegavit, atque suo
praecepto habendum confürmavit. Ipse sanctus epi-
scopus usufructuarium vite sux tempore, eadem re-

.gina jubente, po sedit, et post obitum suum ut absque

ullius consignatione vel judicio jam dicla basilica
domini Germani reciperet, przcepit : Item agellum
Feriolas situm in pago Antissiodorensi super fluvio-

.lum Lupe cum «zdificiis, pratis, silvis cum grege
.armenti, et grege porcorum, eidem basilic ad xe-

nodochium pauperum delegavit. [tem dedit in pago
Sanctonico villas Saturiacum et Ursionem cum zdi-
ficiis, mancipiis, silvis ac universo apparatu eorum;
mecnon el areas cum domibus suprapositis tam iu
Metullo quam in urbe Senonica, quas de Vigiligun-
de matrona dato pretio comparavit. Dedit item per
manus Palladii tune presbyteri et basilicae domini
Germani abbatis, posunodum vero sui in episcopatu
successoris eidem basilicee Orgiacum et Marciacum,
cum omni integritate ad se pertinente, simulque
Nantillam et Pociacum cum omnibos aedificiis,
mancipiis, vineis, plantis novis et universis appen-
diciis eorum. Nam et dominus Clotharius rex si-
mulque ejus nobilissima conjux domina lugundis
regina per manus ejusdem domini Desiderii episcopi,
eamdem basilicam magnis et optimis ornaveruai
donariis; fredam vero, qua sacratissimo corpori
est superposita, rex. auro argentoque mirifice deco-
ravit, regina nihilominus calice simulque patena
ex auro purissimo gemmis pretiosissimis exornato
devotissime bonoravit.

Ceterum basilic:e domini Amatoris dedit villam
nominis Talonensem sitam in pago Autissiodo-
rense, cum zdificiis, mancipiis, terris, cum pecori-
bus et gregibus equarum et porcorum, et omnibus
appendiciis suis. Basilicae sanctorum apostolorum
Petri et. Pauli, qua est in suburbano civitatis An-
tissiodorensis, agellum, qui nuncupatur Brittoilus,
situm, in. pago, Aftissi iocum :dificiis, man-
riam ja parma Gies gregibus

eGivr;irÉ ei nrc

