E DE CESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

923

reserat , plurimis affectos suppliciis, isdem crudelis- À et Marcellino consulibus, przsulantibus apud urbem

simus imperator ad coleste regnum transmisit,
Nec minus sanctum Symplhiorianum eum aliis
quampluribus, quos ipsi jam Christo luerati fue-
rant, tormentis variis affectos necari precepit. Hao
kitur persecutione ubique debacchante, paucissimi
viri reperiebantur qui se Christianos esse fate-
rentur.

Eroloto antem aliquanto temporis spatio, a fide-
lissimis Christianis latenter auribus Sixti pape ur-
bjs Rome nuntiatur, qui poscebant ut talem virum
dirigeret, qui jam fldei exstinctam lucernam suls
deberet. illuminare eloquiis, et barbarorum infideli-
ttem. opitulante divino auxilio compesceret. Tunc
memoratus papa predictum virum Dei Peregrinum
presbyterum et Corcodomum archidiaconum levi-
tico gradui mancipavit, Jovianum subdiaconum esse
constituit, Joviniapum vero lectorem, eum esset vir
per omnis eloquens, stque in divinis Scripturis
spprime eruditus eis comitem collocavit: hos etenim
Wmmi Dei cultores beatissimus Sixtus papa ur-
bis Romz, cum omni flducia ad portum Marinum
. Bque perdupens, verbum Domini specialius prz-
tipiebat usque ad mortem fldpcialiter predicare.
Albetz quippe Domini navali tramite Massiliam
petentes Lugdunum usque perducti, celare se. nul-
latenus potuerunt, exinde ad Autricum pervenientes,
teperunt publica voce Christi gloriam predicare,
bi nobilium ingens tunc recederat tnrba, deorum
vanas observare culiuras : sciscitantibus vero pa-
panis, Christianos se esse testati. sunt , et ob prae-
ficationem verbi Domini sese inibi advenisse. Tunc
denique beatissimis sacerdotibus praedicatione ful-
gentibus pro virtutum assiduitate quas per ipsos
divina exercebat potentia quotquot ipsius loci pri-
morum fait ad Christianitatis gratiam convolarunt;
moxque sanctus Peregrinus episcopus novum popu-
lis dogma impertiens parvo ambitu ecclesiam con-
struxit, Christique nomini consecravil. Cumque
Tesinceta inibi fuisset omnis deorum cultura, fra-
Ires, quos secum ab urbe deduxerat, ibidem relin-
qnens, ut coyptum przdiestionis expleret officium,
Interranum ezpetit, ubi tunc precipua paganorum
multitudo ad festa Jovis celebranda summopere con-
eurrebat. Quid ibi egerit, vel quos agones pro Chri-
3i nomine contulerit, historia passionis ejus evi-
dentissime declarat. Istic beatissimus pontifex ni-
ia jam persecutione s:eviente, ab urbe quidem est
egressus, sed martyrium suum capitis abscissione
complevit, sub die decimo sexto Kalendarum Ju-
niarum, imperatoribus Galieno et Valeriano, Ami-
liano et. Basso consulibus.

Oi. HJ. — De S. Marcelliano.

Romam Felice atque Eutychiano.
Cap. IH. — De S. Valerio.

Valerius sedit annos 17. Fuit autem temporibus
Diocletiani et Maximiani , Caro et Carino consu-
libus, adwinisirantibus apud urbem Romam di-
gnitatem sacerdotii Gaio, Marcellino , et Mar-
cello prasulibus, qui etiam ab iisdem tyrannis
mariyrizati sunt; qui beatus vir fideliter cursum
vit» peragens, 11 Non. Maii migravit ad Christum,
et sepultus est apud montem Autricum secus prze-
decessorem suum sanctum Marcellianum — episcó-
pum...

Cap. IV. — De S. Valeriano.

Valerianus, natione Gallus, sedit annos 20. Fuit

B autem vir maxima sanctitatis, atque simplicitatis ;

gei hic beatus cum a progenitoribus sancti Amatoris
ad ejus nuptias veniret rogatus, videlicet ut. utros-
que sua benedictione sanctificaret, Dei nutu arrepto
sacramentorum libello pro benedictione conjugali
leviticam eis imposuit. Hic eUam cum caeteris co-
episcopis, Severino scilicet Senonensi, Solemni Car-
nolensi , Camilliano Tricassinepsi , Pronicio Mel-
densi , Marcello Parisiacensi , sanctum Evuertlum
Avurelianorum ordinavit episcopum : fuit enim tem-
poribus Melciadis pap, sanctique Silvestri sub
Constantino imperatore, Constantio et Volusiano
consulibus ; qui plenus sanctilatis obiit pridie Non.
Maii, et sepultus est juxta predecessores suos in
moute Áutrico. -
Cap. V. — De Eladio.
' Eladius sedit annos 22; fuit autem temporibus
Constantii et Constantini filiorum Constantini sub
Marco, Julio atque Liberio Romanis pontificibus.
Mic beatissimus pontifex dum verbo et exemplo
multos ad Christum converteret , ad eum sanctus
Amator simul et Martha jam ejus sponsa spiritalis
effecta concurrunt , ac procedentes coram eo voto-
rum suorum desideria pandunt, sicque ille se cleri-
cum fleri deposcebat. Tunc antistes considerans
&tque contemplaus Dei eos amore frui, et propter
ejusce dilectionem velle szeularem habitum com-
mutare, utrisque impiger paruit, illum crinibus
exonerans, illam castimonialium cetui devotissime
jungens ac socians, et hic plenus sanctitate, et vir-
tutibus, ut in gestis ejusdem sancti Amatoris legi-
mus, corpus terrze, animum celo transmisit, sub
die viii Iduum Maiarum, et sepultus est secus praz-
decessores suos in moute Autrico.
Ca». VI. — De S. Amatore.

Amator, natione Autissiodorensis, ex patre Pro-
clidio, matre Isiciala, sedit EQ unum,
dies.5 ; fuit enim telàpóríbük Can BESTE iam

Annctat:o atane. Taviniani imneratomum. sub oontifi-
