221

APPEND. AD S/EC. X. — OPERA AAEZHOTIKA. PN

simul eum beato Leone archiepiscopo suo, Senonensi À divinze fidelium corda condiebat, miraque aviuiaie

videlicet pontillce, ex evocatione domini Childeberti
regis secundo concilio Aurelianensi de ulilitate Ec-
clesiarum Dei in regno suo consistentium ac diverso-
rum negotiorum tractaturus interfuit. Obiit autem
plenus dierum iu sanctitate permanens xvi Kal.
Septemb. et conjunctus est sepullura sanctis przede-
cessoribus suis in basilica sancti Germani episcopi.
Fuit civitas sine episcopo anno uno, mensibus 2,
diebus 10.
Car. XVII. — De fiomano.

Romanus sedit annos 3, dies 4. llic bonis operibus
gloriosus, ul ferlur, decisione capitis martyrium
consummavit, pridie Nonarum Octob. et sepultus est
justa przdecessores suos in basilica sancti Germani
episcopi; fuiL autem temporibus supradicti Joannis
pap: usque ad Benedictum, imperante Justino wmi-
nore. Fuit civitas sine episcopo mensibus sex, die-
bus sex. .

Car. XVIII. — De JEtherio.

Aherius sedit annos novem, menses 6; obiit vr
Kal. Augustas, et sepultus est in. basilica beati Ger-
mani. Fuit enim temporibus Benedicti pap:e, impe-
rante Tiberio Constantino. Fuit civitas siue episc.
dies 4.

Car. XIX. — De Aunario.

Aunarius, natione Aurelianensis, ex patrePastore,
matre Ragnoara, sedit annos 45, menses 10, dies 20.
hnperante Mauricio hic beatissimus pontifex cum
moraretur adolescens in palatio domini Gontranui
yegis, eral enim genere nobilissimus, Spiritus sancti
gratia afflatus reliquit regnum terrenum, ut in regno
celesti cum :tterno rege inaneret : tunc nescientibus
parentibus suis Turonicam civitatem adiit duobus
Secum pueris comitantibus, ibique ad sepulcrum
sancti Martini ductus amore Dei comam capitis de-
posuit : exinde sanctum Syagrium Augustodunensem
episcopum petiit, qui tunc ín Dei rebus preecipuus
habebatur , quem ipse nimio cum amore suscipiens
tanta eum eruditione et disciplina. instruxit. ut vi-
rum decebal apostolicum. Divina igitur gratia (a-
vente, crescentibus meritis, Spiritu sancto repletus
Ecclesi Antissiodoreusi constituitur pontifex ; ibi-
que ipsa die festivitatis beatissimi Germani pridie
Kal. Augustarum in eadem basilica episcopatus sus-

cipiens officium, merito cum sanctitate flarebat. *

Hic habuit fratrem gerinanum Austrenum nomiue
Aurelianorum pontificem, nepotem quoque ex sorore
Agia Lupum virum sanctissimum Senonum archi-
episcopum miraculis coruscantem. lic itaque san-
etus vir Aunarius jam factus episcopus capit vir-
tutibus florere, et miraculis coruscare. Et quiddicani
de illius doctrina, qualis amor in civibus, quie dilis
gentia in clericis, in pauperibus qnam fldclis dispen-
sator, quam magna cura fuerit illi in. sanctis, non
potest mortalis lingua percurrere ; erat enim in facie
illiusangelica visio, in sermone erudita expositio, in
dispensatione largissima humanitatis grauia, reficic-
bat eloquiis mellifluis omnes, sale vero praedicationis

populus erga cultum Dei ardebat, Deo per ip.um fa-
ciente miracula, quem tantis ac talibus ditaverat et
jMlustraverat viitutibus. Quibus igitur miraculis cla-
ruerit, cujusque glorie in Christo fuerit, libellus de
vita ipsius editus scire cupientibus plenius mani-
festat. Legimus namque in antiquis canonibus hunc
beatissimum praesulem interfuisse Matiscensi syuodo,
qui babita est anno 24 regni domini Guntranni
gloriosissimi regis, residentibus in eodem concilio
venerabilibus archiepiscopis , Prisco Lugdunensi,
Evantio Viennensi, Prztextato Rotomagensi, Berte-
ehranno Burdegalensi, Artemio Senonicensi, Sulpitio
Bituricensi, Syagrio Augustodunensi , cum aliis
quampluribus: iu qua synodo, multa quz utililati
sancte matris Ecclesi conveuiunt, utpole tantos
ac lales decebat viros pertractantes praecipua quaque
viginti capitulis perstrinxerunt. Sinriliter invenimus
interfuisse eumdem sanclum virum alteri synodo,
qua apud eamdem urbem celebrata est ex evocaliou
ejusdem priucipis, ab iisdem venerabilibus episeo-
pis, ubi etjam honesta queque atque " ulissinia
sanct» Dei Ecclesise pertractantes , inaxima vero iu
octodecim capitulis diviserunt. Exstant quoque epi-
stole Pelagii papze ad eumdem beatissimum ponti-
(icem, quarum unam nimia vetustate fuscataut , ab
authenticis librorum nequaquam pleniter extraliere
valuimus, alteram vero buic operi inserendam i-
gnum duximus.

Exemplar litterarum. Pelagii papi urbis ome. ad

Aunarium Antissiodorensem episcopum.

« Dilectissimo fratri Aunario Pelagius. Quantum
Deo placitos sedis apostolicze veneratione vos reddi-
tis, tanto commodatior illi, cujus sedes est, Gt vestra
fiducia charitatis, nec aliter unam solamque Dei
confitemur Ecclesiam , nisi omnes ad petram sut
quam fundata est fides catholica construamur : pr
pter quod dilectionis tuae desideriis successit effectus,
et celer, et facilis, quia eorum sancluaria quirua-
tur, a quibus principibus sumpsit praedicatio verilà-
tis exordium. Quod vero in vestris regionibus abun-
dare indicatis Ecclesias novas, 'gratulanter suscip-
imus, tamen si scienter expetere studium prophelice
vocis amplecteris , quarite faciem ejus semper.
p Quantum namque humanis intellectibus Incarnationis
D Domiui nostri veritas aperitur, tanto amplius et bo-
noratur et colitur. Sicut autem vos cupitis Deo no-
stris oralionibus commendari, vos etiám nostris nt
€essitatibus el angustiis, quibus incessabiliter one-
ramur, inlercessionis continuum ferte solatium
orantes, et quibuscunque valetis viribus id agentes,
quatenus sicut przedicationi sedis apostolice conso-
nalis, ita ejus paci vestra impetratio congaudeat et
quieti. Deus te incolumen custodiat, frater charis-
sime, Datum pridie Kalend. Novembrium, imper.
dom. Mauritio Tiberio , imp. Augusto anno 5, ind
ctione quinta. »

Caterum idem beatissimus pontifex plurima con*
stituit in Ecclesia Ántissiodorensi , sicut in anquit

Digitized by Google
