<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    237 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,945">
    Syagrius episcopus Angustoduni fecisse cognoscitur. Aliare quoque antiquum eo transponens sub die xiii Kalend. Maiarum solemnitier dedicavit; ubi et haec dona obtulit : missorium anacteum deauratum, pensantem libras 5, habentem in se septem personas hominum cum lauro et litteris Graecis. Dedit et alium missorium, similiter anacteum gravellatum, pensatum libras xl et dimidium, qui habet in medio rotam cum Stephadio, et in gyro homines et feras. Item missorium tertium anacteum, pensantem libras xxxv; eossum habet in se historiam salis cum arbore et serpentibus. Item missorium quartum anacteum, pensantem libras xxi; habet in se Æthiopem et alias imagines hominum. Item bacchonicam auratum, pensantem libras xx, uncias 8; habet in se piscatoreum cum fuscina, et centaurum cum opere maritimo. Item bacchonicam aliam anacteam, circulatam et nigellatam, pensantem libras xiv et uncias vi. Item aliam bacchonicam similiter anacteam, pensantem libras xii; habet in se lusores. Item aliam bacchonicam anacteam, pensantem libras x, et habet in se hominem cornutum et arborem, et duos homunciones, infantes in manibus tenentes; caucos anacteos 4, pensantes libras xi et uncias ii; habent in se homunciones et feras : unus ex ipsis deauratus. Dedit scutellas anaceas, ex quibus una nigellata pensat lib. iv; habet in se ursum caballum tenentem. Item aliam scutellam anacteam, pensantem lib. iii; habet in se leonem taururn tenentem. Item aliam, pensantem libras ii et uncias ix; habet in se leonem capram tenentem. Item aliam scutellam similiter anacteam, pensantem lib. ii; habet in se hircum cum cornibus. Item aliam pensantem lib. i et uncias vii; habet in se cervum pascentem. Item aliam pensantem lib. i et uncias ix; habet in se leopardum tenentem capram. Dedit item salariolas 4 anacteas, quæ pensant lib. iv; dedit et gabalas vi, quæ pensant lib. xvi. Item gabatum unam medianam anacteam, pensantem lib. iii; et habet in fundo sigillos 4, et in gyro prunellas, cancellos decoratos cum capitellis pensantes lib. vi et semissem. Dedit et hicinarios 2 anacteos, pensantes libr. iv et uncias iii. Item lihinarios 3, anacteos, pensantes lib. v. Item dedit cochleares 9 pensantes lib. ii et s. Item cochlearem unam, pensantem lib. i et uncias x; habet in medio rotellam nigellatam, et in gyro listram. Dedit et anafum unum, pensantem lib. ii; habet leonem et taurum deauratos. Item fuscinam unam prescriptam; habet caput leonis, pensat lib. iii. Dedit et ureum anacteum, qui pensat lib. iv et s. et agemanilis pensat libras iii et s. Item cannas 2 paries denaralas, pensantes lib. v, huic in gyro effigies et fercusculas dedit. Item missorium planum, pensantem lib. vii et s.; habet in medio rotam, et in rota monogramma. Item alium missorium, pensantem lib. viii; habet in medio crucem cum duobus hominibus. Item bacchonicam anacteam, pensant lib. x; habet in se homunciones cum duabus ferusculis pennatis. Item aliam bacchonicam anacteam, pensantem lib. vii et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,945">
    s.; habet in medio hominem caballicantem, et ad pedes suos vipernam. Item aliam bacchonicam anacteam circulatam, pensant. lib. vii et s.; habet in se tres homines grandes, et in gyro homunciones et feras. Dedit item gabatas anacteas deauratas, pensant. lib. xviii, habet in se homunciones cum pisciculis, gabatam mediatam, anacteam, deauratam, pens. lib. viii; habet in medio homines et pisciculos maritimos. Item gabatas liliatas 5, pariles pensantes lib. ix et s. Item gabatam medianam, anacteam, pens. lib. iii; habet in medio caput hominis cum barba. Item gabatam medianam puram, pens. lib. 12 et unc. iii; habet in medio galhum. Item gabatam, anacleam, collincialam, pens. lib. iii ; habet in gyro homines et feras. Item scutellam anacteam, pensant. item lib. ii ; habet in medio homuncionem et campolum cum arbore. Item scutellam anacteam, pens. lib. ii ; habet in medio duos homunciones cum lanceis. Item scutellam parvam pens. lib. i; habet in medio rotellinculam in gyro nigellatam. Item salariolam anacteam, pensantem lib. i; habet in medio hominem cum cane. Item concham anacteam, pensant. lib. ix ; habet in medio hominem et mulierem, et ad pedes eorum crocodillum. Item salariolam parvam cruciculam habentem, pens. uncias ix. Item suppostorium anacteam, pensantem lib. i et s., cocleares 12, pens. lib. iii et unc. ii. Item cochleares 12, pens. lib. iii; habent caudas scriptas. Item ichinarios columellatos 3; pensat unusquisque lib. i. Item ichinarium unum pens. lib. i et unc. i. Item cancellum pens. lib. i et unc. i. Item ureum anacteum, pens. lib. iii; et habet ansam prunellatam, et in medio caput hominis. Agnanilia pens. lib. ii et unc. x; habet in medio rotam liliatam, et in cauda caput hominis. Item recentarium deauratum, pens. lib. ii et s.; habet deforis cavaturas. Item alium recentarium, pens. lib. i et unc. ix; habet in medio listellam et feras. Item schinomen, pens. lib. i; habet caudam nigellatam. Item colatorium, pens. unc. ii. Sunt in in summa lib. cccxxx, unc. vii.
    
    Item quoque sanctus episcopus qualiter suorum heredem bonorum Christum, et ecclesiam sibi a Deo commissam instituerit, sequens pandit auctoris; dedit namque basilicam sancti Stephani agrum Magnacum situm in pago Antissiodorensis, quem cum domina Brunichilde commutavit, cum domibus et adjacentibus vel omnibus instructis ad se pertinentibus. Agrum quoque Matriacum in honore sancti Memmii construxit cum agello vel cum ceteris appendiciis suis, cum mancipiis, vineis, silvis, pascuis et cum omni jure et termino suo, greges quoque boum, equorum, ovium, armentorum et porcorum eidem basilicæ solemniter delegavit. Similiter agrum Ganniacum situm in pago Tornodorense cum ædificiis, mancipiis et universis appendiciis suis. Domum etiam vel areas infra muros civitatis Cabilionensis sitas, quas cum Wadelino episcopo commutavit, similiter cum vineis quæ sunt situs in montanis in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico moderno (fac-símile). Quebras de linha e hifenizações respeitadas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não legível — nenhuma foi necessária.</notas>
</pagina>