€55

APPEND. AD S.E£c. X. — OPERA AarzüoTIKA.

156

in mentem, quod in ecclesiastico beneflcio bene- A cere, retineret. In quadam autem inflrmitale, cum

fecerit illi, iratus sic dispensatori suo fertur dixisse :
Frater, non est nostri propositi hoc tenere, quod a
gentili dictum est: « Non cures nnde habeas, sed
oportet babere. » Ita ex integro, sicut. munus | tibi
dedit, datori remitte, ne. conscientia 1nea pollua-
tur ín ecclesiastici beneficii collatione. Monachus
statim obedit, et sicut. et injunctum fuerat, mu-
nus datori remisit. Accidit etiam ut ex defectu
vinearum sub quoddam anno vinum aliquantuluin
wgis solito venderetur; ipse vero considerans
loca regulariter viventium in episcopatu suo,
precipue inter alias necessitates, ad usui potus
nihi! omuino vini aut nimis parum habere, con-
stituit monachis de Rupibus, et illis de Bonoradio,
el illis de Charitaie a Varziaco et Cona vinum
ministrari , juxta. quantitatem vini quam habebat
ibi, et prout. cuique ecclesiz congruum erat. Con-
veutui antem Pontiniacensi , Reguiacensi, et virgi-
nibus Christi de Crisinon in hune modum distribuit,
Quadam die accito cellerario Antissio.lorensi , cella-
rium proprium intravit, et cognito quod dolia essent
plena vino, ferturita dixisse suo cellerario: Hoc vas
sil conventus Pontiniacensis; istud Reguiacensis ;
istud panperum virginum Christi, unumquodque de-
signans virgula , quam habebat in manu sua. Porro
eellerarius sciens vinum esse de megrana, quod
destinaverat. virginibus Christi, dolium quoque 40
modiorum magni pretii fore, quasi ex consilio ani-
mum episcopi avertere voluit a tanto dono , dicens :
Domine, istud vinum est. de megrana , et vas 40
modiorum magni pretii putationi vinearum , et aliis
necessitatibus reservatum, placeat vobis vinum mi-
noris pretii dare, quia aliud habetis pre manibus,
qucd ex magna animi accipient charitate. Cui epi-
scopus : Non sapis ea qux Dei sunt; quod dixi, dixi;
nescis quod verbum Dei nunquam debet esse otio-
sum. Quid multa? dixit ei facta sunt. Sed adhuc
audiamus quid dominus adjecerit huic viro ad
augmentum hujus charitatis. Vocatus est dispensa-
tor monialium, injunctum est ei, ut. deferat vinum
dalum usui virginum. Sed ille cum intelligeret vinum
tàn bonum et tanti pretii esse, obtulit venale, ut de
yretio vini vilius emeret , et residuum pretii. neces-
sitatibus aliis reservaret. Episcopus hoc audiens mo-
nacehum dispensatorem jubet vocari, quare velit
vendere viuum inquirit. Monachus causam exponit ;
quod ejiscopus intelligens, inquit : Ego vinum, quod
dedt sub eodem pretio quod alii daretur, volo quod
in meam redeat potestatem. Obsequitur monachus
voluntati episcopi ; dalum est pretium monacho non
minus quam potuit habere ab alieno. Quo facto,
episcopus ad monachum : Modo prelium vini habes;
ecce hoc. vinum sicut. prius iterum sponsis Christi

omnia dari przecepisset, allata est ei quzedam pyvis
cum efectuario et parvo. coclileari argenteo. Ipse au-
tem cochlear statim praecepit dari, ut nihil sibi reti-
meret, quod couscienti:s sus puritatem offendere
posset. Accidit quoque, ut quodam tempore apud
Claramvallem esset, ubi spe eu magna animi vo-
luntate. morabatur pro consilio animze sux, quia
tune temporis dominus Bernardus venerabilis,
magni nominis ct meriti abbas, cujus vita et doctri-
na in universali Ecclesia celebriter divulgata multos
secum traxit ad Christum, ibique die quadam cum
abbas et conventus monachorum, quorum —consue-
tudo est proprie manibus metere un le vivant ipsi el
necessitatein patienti tribuant, i» campum quemdam

B ^d metendum irent, episcopus eum falce conventui

C

se interposuit, magnum fructmu exspectans, quotes
inter eos contingeret ipsum socium esse labori,
ventum est ad campum ubi seges erat; secunt
omnes; colligitur seges in manipulos; et ecce
nubes tenebrosa et multis imbribus plena ohnu-
bilans colum et circumvolveus campum ubi erant.
Quod cum videret dominus Bernardus venerabilis
abbas imperterritus, et fldem Christi semper babens
in pectore suo, de qua scriptum cst : Omnia sunt
possibilia credenti (Matth. x, 22), conversus ad
episcopum ait : Pater, dic ut imminens. pluviarua
inundatio transeat, llle, ad humilitatem semper
respiciens, sic. respondit : Non sum hujus meriti ;
tu, ora, et eoufidu quod Dominus dab:t tibi. Econ-
ta abbas, et, (tt Pater, ora et ego tecum. llis
dictis, oravit uterque, et statim aurcs Doinini in
preces eurum, recessit caligo nubium : subsecuta est
serenitas aeris; et cuin. siccitale colligunt messem
suam sancti messores.

Quodam quoque tempore ex quadam insolita nimie-
tate ventorum quidam turris lignea. ecclesise san-
eti Stephani funditus corruitsuper domum episcopa-
lem sub silentio noctis dejecta, episcopo dormiente,
trabes et ligna transtegumenta domus penetrando
circa lectum episcopi cecidere hinc inde, etiam ex
transverso, omni kesione submota a sancto viro.
Quid ad hzc dicemus? patet quod ille solus et unus
dormientem custodivit episcopum, qui non dormital,
neque dormit, et. custodit. Israel. (Psal. cxx, 4):

D semper enim custodivit omnes diligentes se, de quo

solo vere scriptum est quia nisi Dominus custodierit
cirilatem ,. frustra. vigilat. qui custodit eam. ( Psal.
cxxvi, 1). Cum autem de consuetudinibus ecclesie
Sue inter prxpositum et canonicos discordia tem-
pore longo durasset, sub juramento testium, tam
canonicorum qti laicorum | consuetudinibus ex
majoris postessedipti «Cy ]&3 pacem inter pr:epo-
situm et fratres posuit, et^$criptum suo sigillo con-

^
