<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    289	HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. .	290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,950">
    Catalaniæ obviæ flagitans, ut quia locus ille, ubi
    hoc sacrum corpus sub dio jacebat, funditus erat
    destructus, daret ei licentiam illud transferendi, ubi
    devotius et venerabilinus servari valuisset. Qui dum
    diu persistens in precibus tandem suæ petitionis ob-
    tinuisset effectum vocato nauta fertur ei naulem de-
    disse, eo tenore, ut noctu ante galli cantum ad oram
    fluminis ejus præstolaretur advenium. Cumque sta-
    tuto noctis tempore viri tres cum quodam sacerdote
    adessent fluvii ripæ, missi ab hoc comite, nauta de-
    fuit, nave ulteriori defixa fluminis ore. His quoque
    viris adventum navigeri diu præstolantibus, et vi-
    cissim clamantibus cum nemo eis responderet, do-
    lore perculsi corruerunt in terram proni, devote pre-
    cantes ut si Deo placitum foret corpus illius sancti
    de loco eodem transferri, aliquibus id eis dignaretur
    ostendere signis. Mosque navis soluta divina virtute,
    nexu quo tenebatur assixa, ripe qua exspectabatur
    mirabiliter accedit appulsa. Quod admirando perspi-
    cientes, et maximas Deo gratias referentes, ascen-
    dunt navem, de voluntate Dei securiores effecti.
    Accedentésque ad locum sepulcri, et aperto saxo in
    quo sacra membra jacebant sarcophago, reverenter
    elevant, transponientes hæc in præparato ad id opus
    noviter scrinio : sicque cum ingenti gaudio reme-
    antes ad navem, transeunt celeriter flumen, hoc
    pigrius cum laudibus deferentes ad vicum Balbia-
    rum (Balby), ubi per triennium constat venerabi-
    liter conservatum. Post hæc ad ecclesiam beati
    Remigii honorifice est delatum, et custodì ecclesiæ
    devote commissum, juxtaque sepulcrum hujus san-
    clissimi patris honorifice collocatum. Post biennium
    præfatus comes cum uxore sua Herisinde domnum Ful-
    conem præseulem humiliter expellit, postularns ut ei
    locum sepulture concederetur in dextera hujus ecclesiæ
    parte, juxta ostium cryptæ. Quo imperlato, et altarista-
    tulo, atque argenteo decore cooperto, illic decenter hæc
    venerabilia deponuntur membra. Denique postquam a
    præfato sepulture suæ sublata sunt loco, quedam
    mulier cæca. Erentrudis nomine, illo candelam de-
    ferens accessit, impetrandæ causa medelæ. At com-
    perto sacrum corpus inde sublatum penitus esse,
    inimio angore affecta coepit flebndo conqueri cur san-
    cus hic Domini abuse de permississet auferri? cur
    deseruisset vicinos, quibus beneficia solitus erat
    præbere divina? Subveneri ergo sibi gemitibus ex-
    poscens, visum sibi est prodisci debere ad vicum
    Matusgum (Maroug), ubi frater ejus sanctus quie-
    scebat Vetanus. Ad cujus sepulcrum candelam po-
    nens, sequeue in oratione prosternens, coepit flendo
    utrumque invocare fratrem. Dumque sancli nomen
    crebro repetit Gibriani, cœpit caligo albuginis ab
    oculis ejus abrumpi : sicque divina propitiante pie-
    tate, prisco redonatur lumine. Præfatus denique præ-
    sutil honorabilis Fulco, sollicitius circa Dei cultum et
    ordinem ecclesiasticum, amore quoque sapientiæ fer-
    vens, duas scholas Reims, canonicorum scilicet loci,
    atque ruralium clericorum, jam pene delapsas resti-
    tuit, et evocato Remigio Antissiodorense magistro,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    liberalium artium studiis adolescentes clericos exer-
    ceri fecit, ipseque cum eis lectioni ac meditationi
    sapientiæ operam dedit. Sed et Hucbaldum sancti
    Anandi monachum, virum quoque disciplinis sophi-
    cís nobiliter eruditum accersivit, et Ecclesiam Re-
    mensem præclaris illustravit doctrinis.
    
    CAPUT X.
    
    De interemptione Fulconis archiepiscopi.
    
    Accidit autem ut abbatiam sancti Vedasti, quam
    Balduinus comes tenebat cum Alrabalensi castro,
    rex Karolus pro infidelitate Balduini ab eo auferrret,
    atque hunc præsuìl eam concederet, Almaro quo-
    dam comite abbatialam sancti Medardi tenente : quam
    sibi visum est, opportunitatis gratia, cum eodem
    comite commutare debere, quod et egit. Accepi
    itaque ab eodem Almaro abbatialam sancti Medardi,
    et dedit illi abbatian sancti Vedasti, recepto per
    vim obsidionis a Balduino-Altrabalensi castro. Cujus
    anxietatis dolore successus tam Balduinus, quam
    omnis ejus comitatus, dum querunt qualiter ulcisci
    se possint, amicitiam cum eodem præsuèle se lingui
    reascirce, quarentes ultionis locum, explorantesque
    quomodo a metatu suo ad regis colloquium stipalo-
    ribus vallatus proficisci soleret : quadam die, dum
    paucis admodum comitatus, regis pæteret alloquium,
    eum in via, duce quodam Winemaro aggredientes
    intercipiunt. Et quidem primum quasi de amicitia et
    recuperatione Balduini afflanitur; demum vero impro-
    visum lanceis impellunt, prostrerunt ac perimunt.
    Quidam vero suorum sese ob nimium ejus amorem,
    super ipsum prosternentes, pariter cum eo translixi
    et interempti sunt. Cæteri qui superfuerunt, his qui ad
    hospitalia remanserant, hæc maximi sui doloris nun-
    tia portant. Qui rei novitate perculsi, armisque mu-
    niti, percussores episcopi conantur ultione adori-
    ri. Quibus minime reperkis, corpus exanimum, immensis
    ejulantes plangoribus, levant, et cum ingenti suorum
    omnium luctu Remensem ad urbem deferrunt. Ibi
    tandem letum, et dignis exsequiis honoratum, de-
    centi est sepulture mandatam. Cujus antistitis hoc
    habetur epitaphium :
    
    Hoc tumulo magni Fulconis membra teguntur,
    Remorum sedis præfuis egregii.
    Germine nobilium quern Francica proludit ortum,
    Aulæque de scholis sumpsit, et excoluit.
    Hinc Deus assumptum statuit virtute probatum,
    Ecclesiæ speculum, pontificemque pium,
    Septenos denosque simul cui præfuit an s,
    Tres menses, denos insuper atque dies.
    Auxit episcopium superaddens plurima rerum,
    Urbs et sitius mœnia restituit.
    Orbis honor, patrio tutor, pietatis amator.
    Pro studio pacis confovitur Judaus.
    Septenam demumque dum jam mensis ægebat
    Januus, ut illa morte peremptus abii (Aual Barco.,
    [obit.]).
    
    Cui Matris Donini, pariter quoque præsusli aluit
    Renigii pietas obtineat requiem. Amen.
    
    Denique Winemar us ejus interemptor ab episcopis
    regni Francorum cum suis complicitibus excommu-
    nicatus et anathematizatus, insuper insanabili a
    Deo percussus est vulnere (Baron., ulceri), ita
    ut computrescentibus carnibus, et exundante sa-
    nie, vivus devoraretur a vermibus : et dum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino; página impressa em dois columes; pequenas lacunas ou abreviações mantidas tal qual no original; colchetes e abreviações transcritas conforme visível, conservando ortografia histórica.</notas>
</pagina>