<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    303 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΔΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    moriatur: ego me primo interpono responsalem
    Virziliacæ Ecclesiæ et aliis pro quibus in eo lata
    est sententia; quo audito barones gavisi, imo magis
    admirantes, et magnificantes consilium et liberali-
    tatem præsesilis, omnes similiter responsales se con-
    stituuerunt, et ita absolvit eum; super quæ absolutio-
    nis benignitate non tantum procerum aut populi,
    sed et tantam comitis adeptus est amicitie gratiam,
    quod non cum domnum aut episcopum, sed et pa-
    tronum suum, cum de illo ante ipsum sermo fieret,
    frequentirus nominare solitus erat. Unde ei postea
    dedit et Ecclesiæ suæ in perpetuum possidendos
    omnes homines, quos in valle capellæ sancti Andreæ
    habebat; nihilominus etiam concessit in fine suo
    Tornodori donum, quod mater sua pro anima ipsius
    et suorum fecit eidem episcopo de hominibus quos
    Varziaci habebat, quorum ibi triginta aut pluces
    erant familiæ, quos post mortem comitis idem pon-
    tisex per manum et per privilegium pii regis Ludo-
    vici obtinuit, non tamen absque magno labore et
    maximis expensis. Acquisivit autem apud Varziacum
    quidquid Matthæus Caliga laxa in eodem castro et
    Castellania habebat, quæ possessiones magni erant
    pretii et redditus: nunc in parte earum sita est
    domus episcopalis et Fosseta. Multa alia acquisivit
    ibidem in vineis, pratis, donibus et diversis posses-
    sionibus, quæ propter prolixitatem nolumius nume-
    rare; apud Corruel acquisivit plures homines, apud
    Giacum domonos et furnum ædificavit, et in magna
    parte muro circumdedit, vineas planari fecit; et
    homines et multa alia ibidem cum prato decani C
    acquisivit; apud Clarhuacum emit mille solidos
    quidquid Girardus Poleret miles ibi habebat; ibidem
    etiam prata et multa alia comparavit, et forestas
    instituit; apud Apoiniacum emit prata, vineas et
    terras arables; acquisivit etiam ibi feodum Iterii
    Raaudi, et feodum Willelmi militis, et terras et
    prata quæ Hugo miles de Burgi et mater sua et
    fratres habebant inter Icannum fluvium et Chaumeis;
    partem etiam illam, quam in eodem nemore reclai-
    mabant, et omnia alia, quæ circa idem castrum, tam
    in seodis, quam in proprietate possidebant, quæ
    multa comparavit pecunia.
    Item ante tempus suum Stephanus de Petra Per-
    tusa vir nobilis et potens terras arables, quæ juris
    episcopalis esse debebant, tam sibi quam suis ho-
    minibus possidendlas occupaverat, et diu injuste
    detinucrat. Quo rescito, quamvis sibi junctus esset
    prima sanguinis linea, tamen vir Dei justitiæ post-
    ponens generis propinquitatem, non cessavit, donec
    omnes terras prædictas per justitiam ecclesiasticam
    et judicio Senonensis curiæ in proprietatem episco-
    palm redegit; et ne in posterum aliqua super hoc
    emergeret querela, inter terras prædicti Stephani et
    terras episcopales loco metam crucem magnam affigi
    fecti, et terras illas postea, quando vivit, propriis
    carrucis excol! fecit. Item cum magna aquarum
    inundantia, quæ tempore suo contigit, molinu in de
    Verno drossus absolutum fuisset, partem quam Jos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    selinus et hæredes sui in eo habebant, emit, et
    multo melius quam ante fuerat molinum readifi-
    cavit. Apud Tociacum ædificavit domum episcopa-
    lem et cellarium, emittique ibidem terras, prata et
    multa alia; dedit etiam in ædificatione turris un-
    libras ea conditione, quod Dominus Hargodus ei ju-
    ravit quod quoties ipse vel successores sui turrim
    illam habere vellent, tam ipse, quam hæredes sui
    traderent, et custodes turris prædicti quoties eos
    mutari contingeret; apud Conadam emit a Mochis
    de Chaleneio grangiam de Brueria, quæ sita erat
    juxta villam Chael, cum bobus et carruca, pratis et
    terris omnibus ad grangiam illam pertinentibus, pro
    quibus dedit quater xx lib. Provincianses. Acqui-
    sivit etiam multa alia in eadem castellania: et
    quamvis Herveus de Donzy vir tantae nobilitatis et
    polentiæ ei nunquam cessaret adversari, tamen Deo
    optulante nihil de jure Ecclesiæ suo tempore ami-
    sit, sed cum jam in lecto mortali jaceret, eum coegit
    ad lectum suum venire, et ei pro feodo Gicmi ligium
    homagium facere. Antissodori emit apud sanctum
    Julianum xx solidos censuales; emit etiam domos
    Lamberti Hosmundi, quæ contiguæ, et nimis im-
    portunæ erant portæ et domui episcopali, et illis
    dirutus plateas curiæ suæ univit et muro circumde-
    dit; emit item domos, quæ erant juxta posternam
    et plateas Remaldi militis de Lindriaco, et plateas
    Stephani de Sarnasia; multa alia emit et adquisivit
    in eadem urbe, quæ longum est enumerare. Pauca
    de ejus admiranda simplicitate et miraculosâ humi-
    litate veraciter perstringam: siquidem quadam die
    contigit quod dum per villulam pauperem et modicam
    transiret, muliercula quodam a tugurio suo egressa
    velut illa Chananea quæ pro filia supplicans Do-
    miro dicebat: Miserere mei, filii David, lacrymis et
    ejulatu miseranda clamabat currens post episcopum:
    Miserere mei, homo Dei, quia maritus meus dura et
    inconsueta morte alteritur. Clamore motus respexit,
    lacrymas videns, et causam agnosceus ab itinere
    divertit, descendens ab equo tugurium submissus
    intravit; invenit mulierculæ virum, ita tota facie,
    gula, collo et gutture inflari, quod vix lingua ab ore
    projecta vivifico via placeret spiritui, et quod nullum
    omnino sermonem proferre infirmus posset; illico
    lacrymis perfusus ad orationis confugit suffragium,
    fauces infirmi, vultum et gulam signo crucis appo-
    sile attricans, et annulo suo sæpius consignans, et
    benedictione data recessit, et illico tumor ille et
    morbus deficere cœpit: post breve temporis inter-
    vallum, cum per eandem villam rediret, prædicta
    muliercula ei gratulabunda occurrens, cœpit gratias
    agere asserens et publice clamans, quod per ipsum
    de tam gravi morbis consilio virum suum Dominus
    liberasset, et sanitati restituisset.
    Item alias cum benedicebdnum altare in capella
    fractum de Grandi monte apud Fontanleum pro-
    peraret, invenit mulierem ante domum cujusdam
    agricolæ graviter lugentem; quæ super filii incom-
    modo, quem de longinquo causa hospitalis ad præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page in two columns; left column transcribed fully then right. Some punctuation and hyphenation preserved as in image. A few words at line-ends reconstructed where letters cropped (marked as in original). No marginalia or apparatus visible.</notas>
</pagina>