<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,28,962,80">
    APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΔΛΕΠΟΤΙΚΑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,80,498,958">
    nocet, si destruentibus non resistat. Conitem Wilhelmum, qui postea in Carthusia religionis habitum suscepit, vocando in causam, ad hoc canonico judicio coegit, ut multa ecclesiæ suæ restitueret, quæ de jure canonicorum ecclesiæ suæ fuerant; multa etiam ad jus episcopale pertinentia, quæ idem comes propter defectum justitiæ predecessoris sui in suam redegerat potestatem.
    
    Illo itaque tempore usus nemoris, quod Monsbarri dicitur, canonicis beati Stephani est redditus, ob quem usum pars quedam nemoris est canonicis assignata a filio ejusdem comitis, cum in eodem nemore villa nova ædificaretur. Venationem etiam, quam comes per nemora sua ad episcopale jus pertinere nœgabat, recuperavit, et ut de hoc jure ecclesia remaneret investita, ipse tempore suo et venatores et canes habuit, frequentiissime præcipiens venari, et sub oculis comitis per mediam civitatem cum canibus et debito clangore venationem ad seidem episcopalem deferri. Quid multa? ad hoc prudentia et rigor justitiæ suæ omnes episcopatus sui potentes compulerat, ut præsentiam suam honorarent, absentiam timerent, et injicere manus in res ecclesiæ, rigorem ejus sub oculis haberentes, præsumere non auderent. Cumque multoties castellani et potentiiores ad suam præsentiam venientes, pro indulgen tia alicujus commissi requirenda et genuflexo preces funderent, non statim illis responsum dabat, imo etiam aliquando oculos suos ab eis videbatur avertere, non propter superbiam, vel indignationem, sed ne minima humilitas, quæ talibus placere non potest, in gladio Petri timoris mineret reverentiam.
    
    Cum igitur inter cæteras virtutes, quas gratia sibi contulerat, hospitalitatem primum a Domino in Evangelio, postea per Apostolum, intelligere plurimum commendatam, ipse non oblitus illius verbi, quod in sua promiserat consecratione (hospitalis volo esse) domum suam hospitalem esse voluit. Unde et quendam conversum de Pontoñico præesse constituit domui suæ, qui tam præsente quam ab sente episcopo semper hospites paratus esset recipere, et præcipue universos ordinis sui, qui ad suam domum declinarent causa hospitandi. Studium etiam hujus erat loca religiosa semper tueri et manu tenere, et solo habitu religionem prætendentes ad religionis veritatem, ubi facultas dabatur, reformare. Unde et in quadam ecclesia Antissiodorensi, quæ in honorem Genitricis Dei a sancto Vigilio prædecessore suo extra muros civilitatis fundata erat, religionem de Præmonstrato sua auctoritate cum auxilio comitis pia devotione constituit, illis canonicis ab ecclesia remotis, quorum conversatio minus erat honesta. Denique cum inter universos Gallicanos Ecclesiæ coepiscopos præcipue honestatis et magni consilii pro certo sapientum judicio teneretur, cumque ad commune bonum Ecclesiæ suæ multum sollicitus exstitisset, cuidam tamen nepotI suo præposituram ejusdem Ecclesiæ do navit, quam benignis; imo charitatis affectu venera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,962,958">
    bilis bonæ memoriæ Hugo prædecessor suus ad bonum commune fratrum super mensam sancti Stephani per manum ejusdem prolemartyis dederat, quod et auctoritate summi pontificis et sua confirmatum fuit. Redditus episcopales in multis emendo, invidiando, tempore suo ampliavit, donum quoque cujusdam militIs, quæ sublus murum erat et nimis propinqua domui episcopali, quam de media nocte in jocis garcionum et ancillarum sive domus quietem nimium solebat infestare; de laica manu emptam in jus episcopale transegit, donum quoque annè junuam suam, upote multum domui episcopali necessariam comparavit, dedit ecclesiæ sancti Stephani vadium cujusdam nemoris in xxii libris, et ecclesiæ de Landriaco in memoriam obitus sui. Est autem dies obitus ejus v Idus Octob. et in domo Pontiniacensi, quæ primum habuit fundationem de ordine Cisterciensi in episcopatu Antissiodorensi, in qua et ipse primus exsistebat abbas, a sæculo migravit, et in ecclesia Pontiniacensi sepulturæ locum invenit. Sedit autem circa annos 14, et vacavit episcopatus per annum, et a festo B. Dionysii usque ad adventum Domini.
    
    CAP. LVI. — De Alano.
    
    Alanus abbas de Ripato, natione Flandrensis, vir religiosus, rexit episcopatum 14 annis, et redditus episcopales in multis augmentavit. Apud Varziacum in turre et in aliis locis, multa in Vadinonio accepit. In valle capellæ sancti Andreæ domum perti nam ædificavit: apud Gagiacum grangiam perlinam et tegulis tectam, et domos ad manendum cum capella ædificari et vineas plantari fecit. Capitulo dedit xxx solidos censuales in ecclesia de Escolvia nihilo minus, et dedit ecclesiam de Lindriaco cum præ sentatione capellani: ad ornamentum vero ecclesiæ beati Stephani dedit pallia duo optima et ad servitium ejusdem librum quadraginta homiliarum beati Gregorii satis eleganter scriptum et ornatam; aliis etiam ecclesiis Antissiodorensibus, lam in redditibus quam in aliis beneficiis, multa misericorditer contulit; quamplura etiam digna memoria et scripto in episcopali operatus est, quæ non culpa, sed igno rantia scriptoris litteris adnotata non fuerunt. Hic cum in episcopatu Deo et hominibus placens laudabiliter 14 annis vixisset, sollicitudinibus et curis mundanis, quibus prius aleruntunitaverat, se omnino exuere volens, episcopatum resignavit, et relicta activa vita contemplativæ se prorsus tradidens, Claretvallem adiit, ibique inter atheletas Christi martyrium sui temporis aggressus jejuniis, orationibus, lectionibus, atque aliis chariatis operibus solummodo vacans, finem ut credimus beato in Domino quievit. Obiit autem v Idus Octobris et sepultus est Clare valis: pro cujus anniversario solemnitier celebrando magister Albo ejus clericus enut in molendinis de Crevenno xl solidos, et plus de redditu et canonicis B. Stephani dedit annuatim in eodem anniversario dividendo, ita quod in alios usus nullo modo alicui liceret prædictos redditus transferre. Episcopavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,936,962,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas linhas cortadas pelo corte da imagem no final da coluna esquerda (palavra final "venera-" incompleta). Mantive hyphen quando aparente no original. Não foram feitas normalizações ortográficas; preservei maiúsculas e sinais tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>