<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,22,965,72">
    235 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΑΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,72,507,962">
    quam rem obsecro unitam mihi tuæ dilectionis amicitiam, ut beatissimi Germani episcopi vitam in versum qualitatem commutare non desistas; sancti vero Amatoris prosaica modulatione describas ut seclatores apostolicæ prædicationis effecti, omnibus orania efficiamur, et nulli quidquam debeamus, nisi ut invicem diligamus; individuam mihi charitatem vestram divina custodiat pietas, venerabilis frater. 
    Rescriptum antèfati presbyteri.
    « Domino beatissimo et apostolicis insulis decorato, Patri spirituali AUNARIO episcopo Stephanus, omnium servorum Christi famulus. Decursis literis apostolatus vestri, quo sancti desiderii ardor summa alacritate prætendat luce clarius approbavi; est ergo devotionis vestræ propositum virorum opinatissimi morum Germani et Amatoris, floridæ vitæ nobiles, actus describere, sed ad eos lepidissimi callis vestri dirigatur intentio, qui possunt virtutum lumina æquiparis afflabiles inspicere. Verum ego, cujus iners ingenium gemino rigore torpescit, et lingua balbutiens famciam inter rancidulos cursus, squalido silis impedita rigore non loquitur, sed potius stridet, quomodo potero divinitus inspirata virorum sanctissimorum munera polito expedire sermone, qui nec privata possum humano casu congesta negotia explicare; ridiculo, ni fallor, inexplicabili, ac ludibrio semet impendit, quisquis ultra virium suarum possibilitatem onus assumit. Nonne ferarum seclatores, si minus captiosa industria formarentur, audax temeritas pessundabit? Nunquam tiro victoriæ inorninenta parma quæ est picta gestavit, si eum docta veterani exempli manus non instruxit. Nunquam etiam aeris sibi concessum patulum iter ales tuitus ressecavit, cui prævia dux penniger mater non fuerit; jacebit profecto fluctuuni elisione truncatus quisquis suæ procacitatis filius autoramento indocilem ratis dexteram ingerit clavo, sic unusquisque in diversum inperitiae hamo inscinditur, si doctorum favoribus minime adjuvetur. Ergo, beatissime vir, quæso ut illa mihi culmen apicis tui imponat, quæ facile me posse perficere non dubitat, si tamen et in hoc opere quidquid illepidè aut infauste rustica garrulitas digesserit, æquanimiter seras, aggrediar, et faciam quæ paterna inserat ac jubet auctoritas? Vale in longum tempus, domine papa.
    Is quoque vir angelicus beatus Aunarius, cum esset genere nobilissimo maxima dona prædiorum suorum Deo omnipotenti obtulit, quibus et hæredem sanctam fecit Ecclesiam. Dedit itaque basilicæ sancti Stephani agros villasque, quæ ei paterno jure cesserant, hoc est Brioderum cum Venolio, et cæteris adon. diiciis suis Nolvetum quoque et Gaiomum, si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,72,973,962">
    mandari decreverat) agrum quemdam nobilissimam in pago Wastanensi, qui Corbilias dicitur, cum omnibus appendiciis suis, ut in pago Avalensi Decimacum cum Vidiliaco et Calminiaco, cæterisque appendiciis eorum, necnon et in pago Senonico Baldiliacum cum appendiciis suis; sicque sanctus vir omnibus rite dispositis, plenus dierum, sanctitate quoque et miraculorum gloria clarissimus, die VI kalend. Octobrium migravit ad Christum, cælo gaudente, terra plorante, sepultus est itaque juxta prædecessores suos in basilica sancti Germani, et cessavit episcopatus diebus 7.
    CAP. XX. — De Desiderio.
    Desiderius, natione Aquitanus ex matre Necteria, sedit annos 18, dies 25, vir nobilissimus atque mississimus, amator cleri atque totius sanctæ religionis. Fuit autem temporibus Clotarii gloriosi regis, sub Romanis pontificibus Gregorio, Sabinianio, Bonifacio, itemque Bonifacio, imperantibus Phoca atque Heraclio. Cujus sæcularis dignitas tanta extitit, ut ei nemo suo tempore quamvis potentissimus ex æquo se conferre potuerit. Fuit enim propinquus Brunechildi reginæ, et filiis ejus tam Francorum quam Burgundorum regibus. Quorum munificentia principali ingentem prædiorum amplitudinem consecutus est; hujus genitrix, jam dicta Necteria, in monasterio sancti Amanii, quod est situm in pago Caldurcino, sepulta requiescit. Quod idem postea in matris memoriam, et venerationem reliquiarum sanctorum prædecessorum suorum Germani atque Amatoris, quas ipse ibidem deportaverat, honestis donariis, et maxima fundorum dote perornavit, ut sequens lectio declarabit: nam et pallium pontificale a beato Gregorio expetit, a quo talem pro hac petitione accepit epistolam.
    « Gregorius Desiderio episcopo Antissiodorensi, fraternitatis vestræ desiderium Joannis regionarii relatione cognovimus, quod quidem libenter parati sumus implere, si diligenter fuerimus de his quæ retulisti informati. Inquit autem a vestra sibi relatum dilectione quod ecclesiæ vestræ quedam olim privilegia ab apostolica sede concessa sint, atque usum pallii ejus sacerdotes antiquitùs habuisse; quod quia vobis magnopere poscitis reformari, in ecclesiæ nostræ scrinio requiri fecimus, et invenire nil potuimus: sed quam quanto studiosius ita cupitis adipisci, tanto vos arbitraramur sollicitos esse in inquirendis charis ecclesiæ vestræ momentis vigilantem curam impendere, et si qua exinde scripta inveniri potuerint, quæ nos valeant informare, huc curæ sit vestræ transmittere. Nam qui nova non concedimus, veteri privilegiis sumus perfructuosi.»
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos latinos antigos (Æ = AE, ligaturas). Transcrição mantida conforme impresso; cortes de linha preservados; onde linha termina sem hífen, palavras reagrupadas visualmente. Palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas pois todo o texto está legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>