<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
255 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΑΛΕΣΠΟΤΙΚΑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
soboles destinabant, certi utriusque disciplinæ dog-
ma oppido refulgere. Inter alios denique superbi
sanguinis juvenes, inibi exsultantibus animos con-
fluentes, aderat præfatus vir ex nobilissima Armo-
ricani tractus prosapia derivatus, Herifridus no-
mine, morum sanctitate probatissimus, vultu et
conversatione angelicus, ardens in humanis tene-
bris divinæ contemplationis radius. Iliojus pater He-
rifridus nominatus est, mater vero Ilisuenberga est
nuncupata. Nobiles genere, nobiliores sanctitate.
Qui licet forent conjugali sæculo, erat tamen in
coelestibus illorum conversatio: qui præfatum pro-
lem tenere diligentes, Omnipotentis et beate Mariæ
servitio tradiderunt.
In Carnotensi urbe, unde et ipsi oriundi erant,
ingenti gratulatione eum louonantes: ibi aliquanti-
sper liberalibus institutis studiis, ut in eum litera-
lis scientia concurreret, domino Gauterio sanctæ
Aurelianensis Ecclesiæ episcopo id procurante, ex
cujus processerat progenie, ad supradicti imperatoris
famulatam servitutus dirigitur. Illic plene Scriptu-
rarum perscrutans paginas, senioris hinc inhæsit
servitio, ut nunquam ab ejus vellet presentia dis-
cedere, nunquam ab ecclesiasticis negotiis sepa-
rari. Interea urbis Antissiodorensis in unum collo-
cata cleri et plebis congerie, de eligendo pastore
consilium quæsitur, atque ad regiae magnificentis-
aures nuntius pericto dirigitur: nec mora rex au-
ditio antistitis obiit, omni cupiditatis ardore depo-
sito, divina perordinante clementia consilio aulæ regiæ
procerum, acclamantibus cunctis, domino Herifredo C
cum summa reverentia nominando pastoralem
conferit baculum, atque ad Senonensem urbem
dirigit ordinandum. Quen divissimus archipon-
tifex Gauterius cum summo honore excipiens
consensu cleri et plebis illuc hujus rei gratia
confluentes, festivitate sancti Joannis, qua ca-
pite præciso coelestibus est insinuatus sacrariis,
in Nigello cenobio ordinavit, et cum summa exul-
tatione in hanc sedem inthronizavit. Ubi quali-
ter vixerit, et quam nobilem se normanique vir-
tutum omnibus præsbuiret, plus supersist, qui
hæc luce clarius norunt: et quoniam hostis lu-
mani generis adversus justos amplius fraudis suæ
pervigil tendit muscipulas, diversa huic viro
apostolico ingessit tentamina, ut a veritatis tra-
mite exorbitantem ad sua male suadens verteret
consilia. Nam civitas improvise flammis exusta, peni-
tus versa est in cineres tantum et rudera.
Ilis ita gestis, clarus domini Herifridus hoc
animo inducti suo, nunquam sibi aliquod fa-
cturum in urbe habitaculum, donec ædes Dei
ecclesia, scilicet beatæ semper virginis Mariæ ac
sancti Joannis, simulque primi martyris Sto-
phani in pristinum redigerentur statum. Quas
parvo contentus tugurio mox reædificare cœpit,
et funditus eas opere mirifico exornavit. In hu-
jusmodi studio usque ad vitæ terminuam perman-
sit, sicque ecclesiis nobiliter restructis, ante-
cessorum suorum domos conculere mors inficit
prohibuit. Multa denique præfata sed subracta
erant beneficia, quæ solerti cura summaque vigi-
lantia regalibus præceptis ac apostolicis privile-
giis sanctia suo loco restituit, ex quibus Mal-
liaci cum suis adjacentibus medietatem altari ad
concinanda luminaria contulit, alteram cano-
nicis ad refectionem die obitus sui preparan-
dam concessit. Crevennum etiam villam et Nar-
ciacum ac Novicium, cum suis appendiciis sibi
suisque successoribus perpetuo servitura diu mul-
tumque laborans imperavit. Artadum denique et
in Capilliaco mansum unum in Lindriaco alium,
et farinarium, quod est secus murum urbis, ad
parandum in die ordinationis suæ edulium fra-
tribus concessit. Oratorium sane beatissimi Cle-
mentis, quod est in eadem urbe, flammis exu-
stum restauravit, eius per deprecationem He-
rimberti, qui his jure beneficiario utebatur,
Chimiliacum villam cum ecclesia sancti Andreæ,
quæ est in Gurgiaco, attribuit, præcepto con-
firmans regio. Eodem pacto, ut idem Herim-
bertus Ecclesiæ sibi commissæ fidelissimus filius,
qui omnium ecclesiarum restaurationi post præli-
tun pontificem insudavit, eislem rebus adhuc vi-
vens frueretur, unusque post illum, quem eligeret,
propinquus, sicque necessaria præfato subministra-
rent oratorio, et die festivitatis sancti Clementis
martyri congruum canonicis imperirent pastum,
quatenus ipsius apud Deum omnipotentem inler-
ventu, cui angelicis etiam manibus in mari præpa-
rata est domus, criminum fluctibus exoneratam ad
aeternæ quietis portum suæ virtutis anchora intro-
duceret, et clementiæ sua: sinu jugiter consoveret.
Idque domini Gauterii archimandritæ, suæque die-
ceses pontificum auctoritate in perpetuum durabile
sanxit. In Arbriaco quæque mansa quatuor, allari
ecclesiæ S. Stephani, in archiclavii dominio condo-
navit, in Senonico etiam pago et comitatu apud
Neorolium villam supra fluvium Ichanae mansa
videlicet xxxvi, et tertiam partem mansi, quod
quondam fuit beneficium Aganonis, cum alodio in
Pomerio villa supra fluvium Orosæ, quod Wulfagius
sancto Stephano dedit ad restaurandam ecclesiæ
ipsius martyris fabricam in ministerio archicla-
rici contulit, eo tamen tenore, ut et villam et alodium
jam dictus Wulfagius ac filius ejus Anselinus tenerent,
et in censu xv, solidos archiclao persolvant. Illis
vero mortuis, eædem res in ministerium redeant
archiclaivi. Innumeræ quippe sunt sanctitatis ejus
insignia, quæ penitus narrari carnalis lingua minime
sufficerit. Nunc siquidem beatum virum de Christo
jugiter ruminantem ægriudo podagricæ passionis
subito invasit, chirurgæ etiam ac omnium in cor-
pore artuum languor ingens, quæ diu multumque gra-
vatus est molestia: sed tamen animus a divina
meditatione nunquam vacabat beatæ semper virgini-
tis Mariæ ac sancti Joannis Dominicæ incarnationis
prævii, necnon etiam domini Stephani suffragiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,760,960,950">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Página em duas colunas impressa; transcrição manteve sequência visual esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos (letras capitulares e quebras) representados inline. Alguns caracteres impressos incomuns para OCR antigo foram interpretados contextualmente; palavras ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>