307

APPEND AD S.£C. X. — OPERA AAESZIIOTIKA.

508

vestimenta sacerdotaila, albas duas mirifico apparatu À et sic absque dilatione convocatis fratribus, personam

decoretas, cum stolis et amictibus pretiosis, et tuni-
cam cum dahnatica et infulam. miro auriphrygio
ornatam, et libros, et alia qux» in capella sua. habe-
bat cum cophino in quo reposita erant; dedit. etiam
turiphrygium, quo post obitum ejus decenterornatze
fuerunt dux infule; abbatie vero, in qua jacebat,
dedit xL. solidos censuales in ecclesia de Lugniaco et
de Molins ; deerat autem eidem ecclesize prius mul-
ta alia, medietatem videlicet cens:e Vincellis, et ter-
Tas quas apud Tangiacum ipse emerat, et quxdam
alia infra et extra muros civitatis. Vixit autem, imo
verius in infirmitate laboravit, et poenitentiam egit
usque ad (inem Februarii: quamvis enim ita atte-
nuatus essel atque debilitatus, quod nec super pedes

Stare, nec a lecto surgere posset, abstinentiam tamen D

solitam omnimodis observabat. Nam tota Quadrage-
sima, a festo videlicet B. Martini usque ad Nativ.
Domini quotidie jejunans nullum omnino cibum sum-
psit, nisi quadragesimalem.

Interea tanta erat visitantium multitudo et fre-
quentia, quod etiam aliquis sanus et. incolumis vix
€os sustinere possel; ipse tamen, quamvis jam quasi
emni corporis vigore destitutus, omnes cum honore
recipi precipiebat, et omnibus gratias agens laery-
mosis vocibus supplicabat, quatenus pro ipso apud
Domiteum intercederent, ut bono fine consummaretur:
hujusmodi enim verbum et in inürmilale, et cum
sanus esset, frequentius in ore ejus versabatur, bo-
Bum exitum a Domino tantum debere peti ; unde
multoties audivimus cum pauperes aut alii dies mul-
106 vitz, prosperitatem aut continuam ei precarentur
corporis sanitatem, aiebat: Non hoc a Domino petere
debetis, sed tantum, quod bonus sit exitus meus:
sola itaque, superstes spiritu, terrx particula jam
emortua, nunquam tamen ab oralione vacans, sic
laboravit usque ad inem Februarii. Tunc üiuem suum
appropinquare agnoscens familiam suam ante se ad-
vocatam absolvit ab omnibus quz iu eum commise-
rant, et ab eis se absolvi suppliciler cum lacrymis
postulavit: pauca etiam, qux sibi residua erant, an-
nulos videlicet suos distribuit, et advocato decano et
capitulo suo, ad lectum suum, finem suum eis com-
mendavit, valde conquerens et dícens se tantis occu-
patum fuisse quo. non multa eis bona contulerat, et
tamen se ita erga ipsos habuisse, quod parum aut
nihil detrimenti eis irrogasset, sed omnes sincera
dilexisset charitate. Ut tamen memoria ejus apud eus
in perpetuum baberetur, dedit eis ibi ecclesiam S.
Prisci, ità quod centum solidi de ecnsa ejusdem ec-
clesie annuatim dividerentur in anniversario suo
$qualiler canonicis et presbyteris de choro B. Ste-
phani qui servitio interessent. Cieteris vero clericis,
prout opportunum videretur, et residuum pauperi-
bus erogaretur, ibidew coepit eos cum lacrymis mo-
nere et exhortari, ne inter eos discordiz vel invidia
seu sehismatis perniciosum  irreperet flagitium, sed
statim eo sepulto regem adirent, obitum suum nun-
tiaturi, et debitam eligendi licentiam ab. eo petituri,

"T

honestam, litteratam, beue morigeratam eligerent:
nam mora diuturna eis damnosa esse poterat et pe-
riculosa. Rogavit item, quod in vilioribus vestimentis
sacerdotalibus, quie in ecclesia beati Stephani erant,
sepcliretur. Tunc in hec verba. cum magno ejulatu
prorupit : llle veram pacem vobis misericorditer con-
eedat, qui recessurus a. discipulis inquit: Pacem re-
linquo vobis, pacem meam do vobis, et sic facta gene-
rali confessione, intercessionibus ab eis impetrata
et absolutione, data benedictione, eos dimisit. Nibil
item de contingentibus omittere volens, Senonensem
venerabilem przsulem Guidonem per nuntios accer-
sivit, humiliter supplicando, ut. exitui suo interesse
dignaretur ; qui pro pietate, qua erat, negotiis post-
habitis ad ipsum prosperavit, et eum adbuc spiritan-
tem invenit, Cum vero de confessione et absolutioue
quamvis multoties alias, tunc tamen przeipue et at-
lentius, ut. rcs exigebat, locutus est ; ipse etiam ne-
potes et familiam suam tanquam domino et. consan-
guineo suo commendavit, quos in patrocinio suo be-
nigue suscepit, el quod nunquam eis deesset spon-
tanee promisit ; in nocte sequenti, cum infirmilate gra-
vius solito urgeretur, quiesierunt ab eo sui, utrumin
cinere et cilicio, sicut decet Christi«num, vellet ob-
ire, quod ipse voce, quà. potuit, etgestu annuit, et po-
poscit, et crucis impressione se ut potuit muuiensejus-
dem erucis signaculo dextera parte elevata illud ulti-
mum s:ratun consignavit: sicque ibi positus, cum reli-
giosi et clerici, qui aderant, litanias et psalterium de-
cantarent, quandiu poluit cum ipsis psallebat; cirea we.
dia: noctem cum conventus Xatutinos decanlasset,
ad eum visitandum venit, et in conspectu eorum
emisit spiritum. Cum autem corpus ejus lavaretur,
cepimus qui aderamus ultra. quam dici potest mu-
rari, siquidem de novo ejulare super stupenda el
inaudita ejus attenuatione ; totam faciem ejus el vul-
tuin balsamo perunximus, ei postquam indutus est
sacerdotalibus et pontificalibus insigniis ad eccle
siam eum detulerunt. In crastino quaotus fuerit lu-
etus totius civitatis, quanti gemitus el lamenta fere
omnium adventantium, non est facile dictu. Appa-
rebat jam in eo quasi species beatze quietis : nau
vultus ejus, ut assolet esse mortuorum, nullo erat
pallore fuscatus, sed ita serenus et quasi rubicundus ,
quod advenientibus ille potius dormire quam mortuus
esse videretur. Missis cantatis , peracto obsequio,
pradicius archiepiscopus humiliter genua ante fere-
trum flectens, osculatus est cbirothecas quibus ma-
nus ejus involute erant, et sandalia pedum ipsius,
quod et multi nostrum fecimus, et sic primus cpi-
scoporum Antissiodorensium sepullus est ín eadem
ecclesia ante majus altare a parte sinistra juxta pa-
rietem. Postea Hugo, Senonensis archidiaconus, ejus
nepos, sepulturam satis honestam super eum zUi-
ficari fecit, Vacavit autem episcopatus anno integro,
mensibus decem, diebus novem.
Car. LVIll. — De IIugone de Nocriis.
lugo de Noeriis sedit in episcopatu annis circilet

Digitized by Google
