<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
autem tempore piissimi regis Ludovici, Willelmo A consuetudinibus obviare conatus est; in primis enim
comite Niverensi, qui sepultus est apud sanctum
Germanum qui non minimum ei in vita sua adver-
satus est, et pervenit usque ad tempus Willelmi filii
ejus, qui Hierosolymis mortuus est, Romæ autem
præsulibus Adriano et Alexandro papa tertio.

CAP. LVII. — De Guillelmo.
Guillelmus Tuciacensis fuit, non tantum illustris,
sed et honesta origine procreatus, pater enim ejus
extitit Girardus de Narbonia vir nobilis, nialer vero
Agnes non genere viro suo inferior; qui clari cum
essent rerum copia et sanguinis generosite, nobi-
liores tamen moribus et feliciores fuerunt natorum
propagatione. Non enim huuc tantum præsulem
nulu Dei generuerunt, sed Hugonem Senonum vene-
rabilem archiepiscopum, qui primogenitus eorum
fuit, vir videlicet modestus, liberalis, et omni mo-
rum honestate præditus. Prædictus Willelmus in
juventute sua primum archidiaconatum et postea
præposituram Ecclesiæ Senonensis administravit, in
qua administratione ita floruit, quod nulli clerico-
rum in Gallis largitate, hospitalitatis gratia, ex-
pensæ et familiæ numerositate secundus extitlerit:
hujus consilio et prudentia universali: Ecclesia fere
fluctuante et schismate sequentc, præemominatus
frater ejus archiepiscopus, imo ipse recepit, et Se-
nonis addixit beatæ recordationis Alexandrum pa-
pam tertium, nondum plene confirmatum: quod
etiam reges et principes facere formidabant, in qua
receptione, et quandiu apud eos morata est curia,
quam laudabiliter se utrinque habuit, non est facile
dictu. Ad episcopatum divina bonitate accersitus,
famam sæcularem et laudis humanæ lenocinia pro-
sus postponens, consueit tamen nequaquam oblitus
est hospitalitatis, imo eam quousque vixit, pie
et liberaliter exercuit. Omnibus se affabilem, op-
pressis misericordem, et egenis benignum incon-
parabili exhibebat simplicitate; vigilis et orationibus
insistens, vix aliquando obdormiebat vel evigilabat;
quin psalmodia in ejus ore resonaret. Missam quo-
tidie celebrabat, nisi forte aliqua grandis super-
venerit necessitas. Equitans raro cum familia sua
loquebatur, nisi forte de negotiis suis, sed aut solus
lacte psallebat, aut uno de sociis advocato psalmos
et litanias vel totum psalterium aut partem illius
juxta viæ quantitatem decantabat. Gratiam et amo-
rem principum, prælatorum Ecclesiæ et populi to-
lios, ei divina contulit benignitas: tempore suo
crebra fuit comitum Nivernensium mutatio; unde
majori Ecclesiæ suæ et aliis quamplures emergsere
tribulationes et angustizæ, quas Deo juvante vir pius
et humilis ita sedare studuit, quod nec sua, nec
aliæ sibi subditæ Ecclesiæ de juris sui integritate
aliquod detrimentum omnino senserint: nec tantum
Ecclesiarum, imo et populi atque civitatis, in qua
sedebat, se patronum et tutorem spiritualiter et
temporaltter exhibuit. Siquidem cum Guilo corri-
laturm adeptus esset consilio seductus perverso non
tatum Ecclesiarum, sed et totius civitatis antiquis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
torcularia in jus suum redigere tentavit, ita quod
in tota urbe nulli liceret torcular habere nisi sub
tributo comiti annuatim reddendo: cui præsum-
ptioni præsul prædictus ita viriliter restitit, quod
nec clerus, nec populus antiquarn libertatem ami-
serit, nec in aliquo gravatus fuerit. Idem comes
alias decimas vinearum assensu etiam Ecclesiarum,
ad quas pertinebant, violenter occupavit, ita quod in
singulis portis custodes constituit ab omni trans-
eunte decimam partem vindemiæ, aut plus eliam
per vim accipiebant. Quo audito præsul comitem
convenit, et cum ab incepta violentia ejus admoni-
tione cessare non vellet, in ipsum excommunicationis
nis ei in terram suam meretrici scientiam gene-
raliter promulgavit, nec hoc etiam contentus, dono-
num papam per nuntios suos super hoc consuluit, a
quo privilegia et confirmationem tam decimarum,
quam aliarum rerum Ecclesiæ obtinuit; nuntios
autem ejus prævenit misericordia Domini, quæ et
comitis amicitiam et decimarum restitutionem cum
humili satisfactione ei contulit, ita quod quidquid
clericis aut hominibus Ecclesiarum ablatum fuerat,
unicuique ad probationem suam vel ad mutum suum
restitueretur. Item idem comes de assensu regio
communiam Antissiodori de novo instituere voluit,
cui idem præsumplioni præsul insigmis se confidcnter
opponens, super hoc in regia curia causam venti-
landam suscepit, non tamen absque periculo et ex-
pensarum inimietate, fere enim malevolentiam illius
piissimi Ludovici regis incurrit, qui ei improperabat
quod Antissiodorensem civitatem ipsi et hæredibus
suis auferre conabaatur, reputans civitates omnes
suas esse, in quibus communiæ essent; tandem vero
cum inde diu altercatum fuisset privilegiis et chartis
Antissiodorensis Ecclesiac diligenter inspectis, et
cognitis, et non minima pecuniæ summa tam rege
quam suis mitigatis, causam obtinuit, et regia pri-
vilegia continenta, quod absque assensu et li-
centia Antissiodorensis episcopi nullo modo lice-
ret comiti et aliis Antissiodori communiam insti-
tuere.

Tantas autem persecutiones et gravissimas insult-
iones prædicti comitis et suorum, quando et quo-
modo voluit divina pacificavit clementia, siquidem
cum comes fere continua corporis gravariturc no-
lestia, graviori tamen cœpit apud Clamiciacum in-
connmdo delireri, et quasi in ultimis vexari; ad
quem visitandum, non tantum proceres, sed eliam
viciùi convenerant episcopi; eral autem tunc tem-
poris excommunicatus. Cum autem de vita ejus du-
bitarent, cooperunt omnes episcopi qui aderant
supplicare super absolutione; Eudesnsis vero et
Nivernensis precibus eorum nullo modo voluerunt
vel ausi sunt acquiescere, præsul vero Willelmus ea
qua erat pietate et confidentia motus, ait baronibus:
Absit hoc dedecus et opprobrium sempiternum a
nobis, qui hic præsentes sumus, quod tantus vir et
comes noster inter manus nostras excommunicatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Pequenas lacunas e sinais tipográficos antigos mantidos; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser claramente distinguida (não apareceu neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>