<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    283 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΑΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    que Ecclesiæ nostræ tunc temporis præpositum, virum quippe sanctæ conversationis suæque crucis bajulatorem post Christum, nec non Girardum priorem jam dicti loci, et ædificatore atque habitato- rem in habitu religionis primum, ut inter sanctas illorum manus facta confessione delictorum redem- plori Christo spiritum redderet, convocavit. Qui- bus consequenter explestis delatus est illuc, et se- pultus est in pace XVII Kal. Octob.; inthronizatus autem V Kal. Januar.; rexit episcopum annos 24, menses 7, dies 21.
    
    MONITUM.
    
    Antissiodorensis Ecclesiæ non ignobilis consuetudo est, quamcito de sæculo migrat ejus episcopus, illico terminum vitæ, sedis introitum, ac præcipue bene ge- sta ipsius conscribere. Contigit autem non sine magno patriæ detrimento clarissimum ejusdem Ecclesiæ pa- tronum obisse Robertum episcopum, ut nihil horum quæ diximus toto triennio scriptum fuisset: tantus dolor de morte ipsius, tanta dissensio de futuri subrogatione pontificis intercessit. Tandem vero post triennium temperato jam dolore, nec non Ecclesia tranquillata de pastoris consolatione, frater quidam modicum eruditus, et pene illiteratus, a conventu capituli rogatus, et ab episcopo monitus, obedientiam quoque vitare non ausus, quæ sibi de illo visa sunt minime lacenda, licet tanto indignæ, quanto minus ornate minusque facunde, tamen ut potuit, ita stylo prosecutus est.
    
    CAP. LII. — De Roberto.
    
    Robertus de patre Guillelmo, nepote regis Henrici Philippi patris, consule Nivernensium, de matre au- tem comitissa Tornodornensi Hermengarde nuncupata natus est. Ex cujus ingenua progenie, quotquot pe- riti viri, formosi bonique fuerint, sic eos omnes scientia, velocitate, moribus hic superavit, ut flos ex qua nascitur, arborem, fructus florem : unde prius quam ætate, visus est honori congruens, virtutum dignitate. Ergo beatæ memoriæ defuncto Goffrido mense Septembri nox in episcopum electus est, di- lata tamen usque ad Augustum consecratione prope aram beati protomartyris feliciter sublinatus est, fortis deinceps protector Ecclesiæ, rectorque mode- ratus : nam ex omnibus quæ in ecclesia tam exterius quam interius reperit, nemo mortalium quidquam demere vel subripere illo supersite ausus est, addi- dit autem donando aliqua ac laborando nonnulla, quorum discretione si tanti est : qui apud illum le- gerit, potest modo cognoscere.
    
    Igitur contra dolos Sennonenses hujus hostes Ecclesiæ et urbis perpetuos Apogniacum, quam cito factus est episcopus in oppidum erigens, firmi- ter munivit, solebant enim nos antea per hanc villam ad muros usque civilitas irruentes furtivis conatibus frequenter et impune prædari, ipsum quoque Apogniacum omnidmodis aggravantes dolo- ribus in tantum eo tempore affixerant, ut ibi pauci, qui fugere nequibant, mendicitate et miseria repleti, sic et sic illorum servituti quantum jube-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    bant addicti solas animas vix tuerentur: at ex quo castellum illud affixum est et oppidani illi quasi de morte suscitati revixerunt, et nostri cives soluti formidine vagantur nunc quocunque volunt. Item cum Pulverenum meliorem hujus Ecclesiæ terram violentia quorundam tyrannorum iniquam duplicis salvamenti consuetudinem singulis annis rapiendo, prope desertam ruricolis, et aliis bonis effecisset, fortitudo presulis istius subveniens ita sycophantas illos solo belli metu simulati exterruit, ut qui pri- mitus canonicorum preces, imo pecunias, vel susci- pere ad redemptionem injuste portionis dediga- bantur, idem ipsi tandem quasi ultronei et non inviti, tamen inviti, non ultronei, liberam penitus ab illa pervasione terram totam acclamarent, valeat fortitudo cum justitia, quæ conterendo sontes servavit innocentes, habuit quoque conflictu pro rebus Ecclesiæ contra Tociacensium irragendam rebellionem, quos tamen cum cito subegerit, patris coactioni: Partiai faciens castrum, terram nostram admodum læsit, unde et culpam prostratus in capi- tulo flevit, et damnum emendavit. Promisit enim nobis se daturum si a quibus deberet sapientibus sibi consultum foret restitutionem quam optabamus, scilicet præfecturam, qui personatus a diebus multis jam Ecclesiæ communalitati magis ac magis optaba- tur; sed quoniam supersstes erat adhuc persona eo tempore, dedit nobis pro investitura præfecturæ abbatlam beatæ Mariæ, nolens ut infructuosa inte- rim expectatio faceretz nos adversum se murem rantes; dedit ex præbendas duas, quas darent, qui- bus vellent: inde vero quanta puritate charitatis nos in tota vita dilexerit testimonium prebet illud egregium, et supra cætera memorabile donum, in quo nobis se tam misercordissimum exhibuit, ut dum animas nostras amaverimus, illius oblivisci nullatenus debeamus. Nam cum sancti antecessores ejus statuisissent episcopi, ut solis diebus Quadrage- simæ ex proprio præbendae beneficio fratris ciu- cunque memoria, cum obisset, celebraretur, iste tanto clementior illis factus in hac bonitate, quanto in cæleris videbatur inferior, addidit et stabilivit, ut nullus jam ab obitu suo canonicus usque ad annum integritate præbende præivetur, sed lotos inde reddi- tus presbyter, non nostr tamen canonicus, pro defuncto suscipiat, qui missam quotidie celeberl, horarum victimas solvat, jugiter oret, ex quo de Dei confidimus pietate, nunquam suorum carebit remis- sione peccatorum, qui tam benignus fuit in im- perlatione remissionis sibi subditorum, adhuc autem et aliud: cum suo tempore miles quidam, Albo dictus, partem molendinorum, quæ sunt sub muro, et ita vocantur, manu firmata ab episcopis tenens canonicis, quorum erat altera pars, placitum egisset, ipse laudavit, excepto quod anniversarium suum promissimus ille quotannis faciendum. Sunt alia piae sollicitudinis ejus, quæ circa ecclesiam hanc habuit indicia, quæ cum ornent ipsum Ecclesiæ corpus, aut instituant, malimus illa tamen nuda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas quebras de palavra atípicas mantidas conforme o original scan. Nenhuma outra escrita ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>