MM DE GESTIS EPISC.

ANTISSIOD. — PARS f.

$14

exstrasit palathum, quod ipsi presidio non modiezs À volontatls ad aliquod episcopale domicilium divertere

wunitionis existit, gratam videlicet domini mansio-
nem, quam multo et voluptuoso decoravit ornatu;
fecitque cuniculos subterraneos a cella vinaria, qua
wurri suberat. principali, in. palatium inferius, de
quo przdiximus, quatenus propter vinum seu victua-
lia quelibet non oporteret ingredi vel egredi przssi-
dium principale, sed victaalibus per murum przsidii
demissiorem, sportis demissis vinum sive aqua per
fistulas mirabili quodam artificio occulte deferretur.
Mirabilis sane cautela, ut scilicet victualia qua ad
munitionem castri iata fuerant, vel invecta ibi sub
muniüori custodia fidelius servarentur, et obseratis
id omnem  excludendam suspieionem  repagulis ,
usibus ad postulalum necessariis tali arüílcio deser-

faciebat, reeipiebatur honorifice, et procerabatur
honeste. Hoc grave et onerosum debitam episcopus
divina procurante clementia, et occasionis congrua
epportunitatem operante, in perpetuum taliter abo-
levit. Nam cum Giemum castrum nobilissimum Hcr-
vei de Donziaco, comitis Nivernensis, quod erat de
feodo Autissiodorensis ecclesie, in proprietatem re-
giam devenisset, juxta pactorum formam, quam
dominus rex Philippus consenserat et fecerat, ut ipse
filiam Petri comitis Nivernensis, cui fili: competebat
jure bzereditario comitatus, baberet uxorem, translato
in regem taliter castri dominio, episcopus apud re-
giam magnificentiam multa interpellavit instantia,
quoniam feodum ecclesix sine ejus. projudicio non

virent. Praesidium nihilominus, armis, balistis, cae- B poterat retinere. Tandem in recompensationem

terisque ad ejus tuitionem necessariis inzstimabiliter
cmmunivit; mansiones militum seu quorunilibet
3liorum infra septa munitionis superioris contentas,

mulio pretio comparavit, et in proprietatem nepotis -

sui redegit. Tam in hoe quam in predicti constru-
ctione palatii circumspecta usus industria, ut acces-
sus volenüum domini adire przsentiam, ad ejus
pslatium extra septa prineipalis przesidii minus ha-
beretur suspectus, et omni extraneo habitatore ex-
cluso, dominus castri nullum omnino suspectis tem-
poribus , nisi de cujus fidelitate plenissime coufide-
rel, infra septa superiora recipere cogeretur. Propter
quod etiam baptismalem municipii ecclesiam posuit
extra septa, solani doinini capellain in superioribus

feodi obiinuit, confecto inde instrumento regali, -
quod rex procurationes ejusmodi remisit episcopis
in perpetuum; et ne episcopus Antissiodorensis in
aliquo domiciliorum suorum ipsum vel aliquem
ex ejus nomine recipere hospitio aut. ministrari
necessario tenealur, concessit, salvo nililominug
cereo centum librarum cerz, quod in festo D. Ste-
phani de Inventione ejus, videlicet in Augusto, a
castri predicti domino ecclesik AutissioJorensi solvi
ex antiqua consuetudine consuevit. Quem usque
hodie dominus rex a praepositis suis de Giemo fecit
persolvi, pena apposita quod, quoties priepositi ct-
reum illum suo termino non reddebant, pro singulis
diebus quibus in solstione cessabant solidos 5'

ese permittens, maguifica quidem opera et multa C paris. ipsi regi irremissibiliter componebant. Uti-

admiratione digna et commendatione, nisi ibi homi-
num suz commissorum custodix substantias in ligna
couvertisset et lapides, et bona pro magna parie
co»sampsisset episcopalia, qu:e melius fuerant aut
ecelesie utilitatibus aut puuperum necessitatibus
applicanda. Castrum illud quousque nepos suus ín
annos adolesceret pubertatis, et ejus esset mancipa-
tos tuteke , in multa rexit. magnificentia et. virtute,
tt interceptionibus circumstantium in manu potenti
Tesisiens, et incursantium, predasque de terra sud
twee plerumque agentium argumenta refellebat
non imparibus argumenüs, ita quod omuibus, qui
erant in. circuitu, formidabilis apparcret; sed ducis
Burgondie, ei exterorum principum et potentum
contra ipsum sive castrum concepta. frequenter mo-
limina tanta prudentia confringebat, ut semper hono-
rabilem calculum reportaret. Acquisivit autem eidem
nepoti suo villam de Vallanto, juxia Giacum villam
*piscopaleim, quam multa pecunia comparavit, Sed
4 bis hactenus; nunc ad alia transeamus, et quan-
tum in ampliaudis. ecclesiz SUP redditibus profice-

TAf A4 aL. 3t 2-13 [I

lis sane compensatio et ecclesie profutura, cum

multum ex eo oneris episcopis sit remissum, et

de feodo Giemi niliil nisi bonor eis accresceret siue

fructu.

Qualiter acquisivit decimas et domum episcopalem de
Colengiíis.

Petrus de Corcione Colengias, super Icaunam flu-
vium cum omnibus qui? monachi de Cbaritate ha-
bebant, ibidem multo emerat pretio. Episcopus.
suam ei voluit refundere pecuniam, cet obiulit in
emptione bonorum ecclesiasticorum dioecesis suz,
se esse asserens poliorem, et obünuisset procul
dubio, nisi favor regius, quem Petrus sibi concilia-
verat, episcopo restitisset, Tamen multo conatu.
tandem episcopus decimas et oblationes, el, quid--
quid ad spiritualia perlinebat, ab eo per composi--
tionem extorsit et domum insuper, qu:e nunc in eo
municipio episcopalis existit.

Qualiter acquisivit. decimam  Varzsiact, et sub auo

lenore. Cafofog] l
Apnd Varziacum pirüascaut Qecima

22-4í-.- Sch ía* Ad
