ti5

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

214

konorem perlectus. est archidiaconatus, decedente ^ villando cachinuabantur. Verumtamen Deus, qui

ounque ab bac luce supradicto przsule Heriberto,
nenpulli clericorum quos altitudo szxculi ad hoc illi-
ciens impulit qualiter in episcopalem cathedram, tam
fasta parentele. quam promulgatioue pecunia inve-
berentur. Cumque regi Roberto de quibusdam , ac
precipue de quedam Guidone nimium sacularissimo
per Henricum ducem suasum fuisset, u4 consecra-
relur episcopus, et rex quemadmodum eum horta-
bur, assensum praberel, ac jam metropolitanus
Senonum pontifex, videlicet Sewinus vocatus esset,
w de more perficeret, cessari contigit. Conquere-
laur ergo super hoc. tota unanimis concio caioni-
«orum fratrum, ac reliqui totius. plebis sanum sa-
pientes abusive fieri testabantur , idcirco maxime
quod clericorum electione , ut antiquus mos habet,
deberet institui pastor Ecclesi;. Quod comperiens
archiepiscopus ad propria rediit, dicens nolle se loco
pastoris ovili Christi leonem seu lupum constituerc.
loterea mittitur ad regem, aperitur ei querela simul
e commuue decretum utriusque conditionis homi-
num sexus et ordinis, nempe Joannem ex voto illo-
TuG omnium idoneum fore pontificem. Quod rex
ui sudivit libentissime annuens, qui eum pro sua
sentia et. religiositate affatim diligebat, nec re-
wea contra jus fasque absque cleri electione vel
plebis episcopum volebat constituere; mox vero ul
cumnperta est regis voluntas, a civibus rursus deni-
que revocatur atchiprasul, ac sic ex more sacratus
Joannes in se de pontificali, gaudentibus universis,
enstiluitur. Factus vero antistes non. mutavit. in
illosublimitas pontificalis cultum anterioris humilita-
is,ged polius omni diligentia elaborare studens, ut
humilior, quam antea fuerat, cunctis appareret, in
dottrina scilicet, in confabulatione, in habitu vestium,
in parcimonia ciborum, iu conventu fratrum com-
munium horarum ita se conformabat humillimurma,
3 vix dignoscere poterat, nisi cum ageret principale

0ficium , fuisse eum qui vidisset episcopum. Erat.

ein psalinodize non tam frequens, quam assiduus,
« in orationum excubiis pervigil et strenuus : tran-
Sigebat enim plerasque noctium commanens solus
In ecclesia metanceas agendo juxta altare bcati Ste-
phani, usque dum generales fratrum significarentur
mittini. Dedit igitur in vietu fratrum canonicorum
alaria 5 cum suis redditibus, id est Pulvereni, Partiaci,
Cargiaci , Monasterioli , Campiniaci , et sub. anatlie-
mate interdixit ut nullus successorum suorum prasu-
lun vel aliorum quisquam liominum przsumeret ali-
qux sue largitionis donum irritum facere, ne forte
"delicet propterinopiam indigenti:e,non valeret clerus
*tdesie officia Deo digna persolvere, dum licet in
05a sede potissimum fore ac cxteris elegantius offi-

tle ministerinm elarion rum alim dinnasannl L2

potius mentem eligit quam gentem, previdit sibi
de talibus ultionem in posterum faturam. Nam eos-
dem viri hatnillimi derogatores, postmodum super-
Lia szcularis pomp:e cum sua stirpe detrivit ad solum
usque ; privilegia enim quz antecessores illius beato
Germano tam lleribertus quam ceteri de altaribus
in sua dicecesi constitutis perpewaliter facta contu-
lerant, sua auctoritate roboravit, eique vineas ac
volumina librorum egregia tradidit; apud quem
euam humili prece obtinuit, ut sepeliri mereretur.
Mense quoque Januario dolore tactus corporis coepit
infürmmari, qui deductus asque ad: ullimum pene
exlialationis spiritum raptus in exstasi sati$ deco-
ram visionem vidit, qui protinus evocans virum cla-
rissimum sibique amicissimum Áchardum tanc mo-
nasterii beati Germani prepositum, abbatem vero
postmodum, ei hujusmodi visionem retulit dicens :
Modo, inquit, mihi apparuit Dominus meus Jesus
Christus, simulque cum eo Germanus beatissimus ,
aliique quamplures splendidissimi viri, quoram pra-
sentia permaximum contulit. mihi , ct mci doloris
levamen et animi sospitatem, qui etiam mihi spo-
ponderunt Domino miserante, mox ut evocatus a
corpore fuero, protinus in illorum adunari consor-
tium. His dictis orando summis labiis nomina san-
ctorum depromens , crebrisque suspiriis ac lacry-
mosis oculis ad ccelum respiciens, excessit a cor-
pore, xui Kal. Febr., sepultusque est apud B. Ger-
manum, non infra ecclesiam , sed deforis juxta
parietem, ut ipse rogaverat, decernens humilitatis
gratia. Postmodum vero a monachis dum amplifica-
retur ecclesia intra ambitum ipsius ante altare, vi-
delicet beati Peiri decenter est locatus. Sedit autem
in episcopatu anno uno, mensibus 7 et diebus 10; et
fuit civitas sine episcopo anno uno, et mense uno et
diebus sexdecim.
Cav. XLIX.— De Hugone.

Tlugo Cabillonensis, ex patre Lamberto comitum
venerabilissimo , ei. matre Adelaide generosissima,
cujus paler, videlicet Lambertus comes jam dictus
construxit monasterium Paredi coenobiorum laculen-
Aissimum, illudque largissimis facultatibus ditavit,
ibidemque honorabiliter requiescit. Hic igitur post

D patris obitum, dum ad regis curiam pergeret, habuit

transire per civitatem Antissiodorum, qui divertens
orandi gratia, dum intraret ecclesiam D. proto:
martyris Stephani. Erat tunc prima hora ipsius diei
eum orationi incumbens audiret chorum psallentium
hymnum ejusdem hori dulciter resonare, ut erat
pii cordis ac lacrymarum effusione facilis gratior
effectus. referebat idem, postmo :0
Domine, rex caeli et terrae, creator omnfein bono-

——— A8 Jiatetflhedm- lhom-m- -—  A^A* 4d. l^ fan mnn
