Hi

APPEND. AD SJEC. X. — OPERA AAEZIIOTIKA.

$13

bus in unam massam collectis, duo stagna fecit À tudinis vallavit in gyrum, in quibus grata aquarum

multis referta piscibus : unum superius, et alterum
inferius ex influxione prioris, quibus adjecit et ter»
tium, tum ex priorum decursu, tum ex fluctibus, tum
ex torrentibus undequaque confluentilrus in idipsum,
magnum admodum et piscosum; domos insuper
multiplicis structurz, nobilissim: et venustatis itm-
mensa exstruxit ibidem, quas fossis aquas ex stagui
superioris influentia continentibus, et propugnaculis
ei sepe fortissima a parte anteriori, qux stagno
priori est opposita, mirabiliter communivit, ipsi sta-
gno murum latericium superponens. Cui loco ab ea
parte ubi deest stagnorum munitio silve confrage,
cireumquaque mers:e, et ad terram demissze, validum
praestans, et ad expugnandum difficile munimentum,
via licet arcta patenti medja inter silvas, per quan
multis portarum , fossarum, et pontium interjectis
obstaculis ad domum interiorem difficilis, et qui su-
spectis temporibus a paucis observari valeat, est ac-
cessus. Locum istum idem episcopus, quantum bu-
mana potuit industria, ad omnimodam amanitatem
et commoditatem provexit : nam et silvas ubi frute-
lis erant vel arboribus humilioribus, aut rarioribus
obsit:e, et ob hoc minus utilitatis liabitar:, penitus
exstirpavit et in agriculturam redegit, hortos ibi fe-
cit, plantavit arbores diversi generis, ut prxter ame-
nitatem qu: proveniebat ex istis, fructus inde per-
ciperet copiosos. Silvarum quoque partem non mo-
dicam sepe continua circumcinxit, ab ea porta quz
esl a parte silvarum anteriori , videlicet ad aggerem
tertii slagni usque perducens, et grata intrinsecus
lustra ferarum concludens, et eorum multitudinem
^opiosam, quie et oculos intuentium de palatio ju-
sunda visione pascebant, et plerumque vel in festis
majoribus, vel in susceptione hospitum, grata Domi-
no et nobilia exeuia ministrabant; nec minus fecunda
euniculorum receptacula intra septa illa vel extra vo-
luptuoss et utilis occupationis materiam ibidem pra--
stabant : sie locus multimoda commoditate et amoe-
nitate przeditus gratissimam prestat usque hodie
episcopis mansionem, excepto quod sepis demolitio,
quz sineimmodico silvarum exterminio etsumptuum
dispendio in sua integritate servari non poterat,
feras sux reddidit libertati.
De domibus Tociaci et Conadae

Apud Tociacum et Conadam castra videlicet epi-
scopalia in areis a suis praedecessoribus przvparatis
domos condidit episcopales et nobilitatis immensa.

De his que gessit apud Varaiacum.

Castrum. suum nobile Varziacum , quod propter
imminuta loci prius frequentibus patebat deprzedan-
tium incursibus, muros reparando antiquos et fos-
Bas turribus ingentibus circumsepsit, domos episco-
pales juxta ecclesiam beatz Eugenix muro solido
maguificis zdificiis, turribus ac propugnaculis a
primis condidit fundamentis, pr:esidium quoque epi-
scopale ulterius muro solidiori, turribus munitiori-
bus et antemuralibus in tutam ad expugnandum dif-
ficilem munitionem provexit, et fossis mire ampli-

exuberantia ex fontibus circumflaventibus eas reple»
vit; non modicum facit ad munitionis augmentum, et
ium ex piscium multitudine qui ibi nutriuntur
optimi, tuin. ex inolendinis qux xdificavit ibidem,
tum ex aliis utilitatibus suis, episcopo totique mu-
nicipio multe commoditates existunt.

De his que gessit apud. Noerium.

Oper:e pretium duximus prasenti inserere lectioni
qua et quanta operatus est in illo nobili patrimonii
$ui castro; Noerius videlicet, quod tant: a proavis
nobilitate et immunitate praefulget ut ita in. domini
sui proprietate consistat et jure quod nullutn habeat
alicujus superioris dominationis respectum, sed po-
lius de alodio, ut vulgo dicitur, el sui separati do-
minii existere censeatur. Propter quod non solum
finitimis, verum et principibus potentioribus circum-
quaque eo amplius invidiosum existit quo ad terras
sibi vicinas, tum propter domini et casalorum seu
vassallorum suorum potentiam, tum propter loci si-
tum inexpugnabilem, magis libere et impune potest
extendere vires suas, et ipse formidine imminet am-
pliori. Sane tortuo Clarembaudo, fratre domino
castri illius, idem episcopus filii ejus Milonis scilicet
inannis puerilibus constituti, tutelam suscepit, quam
in multa sollicitudine administrans, et forte plus
justo ; nam propter hoc in agendis Ecclesi: sux re-
missior existebat ; circa munitionem ejusdem mnui-
cipii promovendam tota studii vivacitate incubuit;
totis viribus sumptus fecit. Nam super muros burgi

* inferioris, quem ad radicem montis positum amnis,
qui Seneen dicitur, undique przxterfluit, ex muro seu
ex lignis solidissimis robusta valde propugnacula
collocavit in ascensu montis a burgo, licet ab ea
parte castrum sit inexpugnabile situ suo; fossas in
excisa montis rupe pr:egrandes , portasque munitio-
res exstruxit. In superiori vero parte, ubj se iu ca-
cumine suo montis, in quo situm est przsidium,
major amplitudo diffundit; situm pandeus machinis
erigendis accommodum , praeter muros munitionis.
antiquos, inter quos unus erat solidior et exterior,
quem frater ejus Clarembaldus, paulo antequam de-
fungeretur, construxerat. Murum post illum interiorem
majoris altitudinis, spissitudinis et soliditatis erexit iu

pe pite ejus turri solidiore constructa ; exteriuri quoque

muro fossas excisis cautibus fecit przeruptas, alias-
que praemisit excisiones in moute, quax hostes pos-
sent a przsidio multiplicatis obstaculis et impedi-
dimentis arcere. Fecit et antemuralia muro exteriori
connexa, et immensi roboris trabibus contexta de-
super, ut qui subtus existerent telorum jactus quau-
toslibet, aut tormenta jaculatoria, seu quaelibet alia
hostium molimina non timerent, sed securi venien-
tibus ex adverso posteriorum fossarum ct muri, cui
conjungebantur, prohiberent accessum. Juxta mu-
rum illum fontis venam scaturientem invenit, que
licet sit modica, juges tamen et perspicuas aquas
emanat. .

Extra septa praesidii principalis magna nobiRtalis

Digitized by Google
