<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    275 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΑΔΕΣΠΟΤΙΚΑ. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nobilitatem a multis; decedente vero ab hac luce A lonane præsule, cum de restaurando pontifice con quereretur, favente Henrico duce, atque annuente Roberto rege, electus ess ex more prædictus Hugo ac consecratus in ecclesia beati Germani, indeque principali sedi Antissiodori datus episcopus. Illic non par erat affinitate germanus frater, qui videlicet hæreditario jure res paternas regere potuisset, idcirco mulimoolis perturbationibus irretitus, dum utriusque honoris occuparetur curis, minus prodesse poterat singulis; contigit etiam tunc temporis post mortem scilicet Henrici ducis, qui ejus germanam uxorem duxerat, ut Burgundionum permaximi regi Roberto rebelles existerent, ita ut illius dilutioni nol lent omnimodis esse subditi, nec ejus parere impe riis; præcipuere insuper sibimet usurpantes sedes et castra præfati ducis, avunculi scilicet ejusdem regis. Hic tandem cum suis omnibus irrefragabilem suo regi servans fidem, ac perinde ceterorum inimicitiis forti animo diu multumque sustinuit, ac mul tolics a sede propria prohibitus paterna contentus possessione suorum, qui illum valde diligebant, ful tus auxilio mansit. Quoties vero contigit illi cum hostibus illius prædictis nugacibus dimicare, semper omnimodis victor extitit, et non immerito, nempe juxta præceptum apostoli: Dominum timete, regem honorificate (1 Petr. ii, 17); et item: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit (Rom. xiii, 1). Ac licet Scriptura dicat semper: Pax cum bonis, et bellum cum vitiis; atque utilius sit oriri scandalum quam relinquere veritatem, si aliter nequiit fieri, tamen ob limorem hujus rei pergens ad papam Ro manum acriter se pœnitere clamavit, indignum se vociferans ac rerum curæ pastoralis ac pontificalis dignitatis; qui dehinc tale scriptum ab eodem suscepit: 1 Joannes, gratia Dei Romanæ sedis epi scopus, universis in orbe terrarum Ecclesiæ filiis. Nullum in catholica Ecclesia majus potest esse nefas, quam existimare alicujus nequam criminis præcipue poenitentiis, quod non queat dissolvere concessa Petro a Domino clavis. Debemus enim ante oculos mentis revocare lapsum ipsius primi pastoris, qui, dum Magistrum negavit, protinus ut pœnituit, non solum gradum vel dignitatem apostolici culminis non amisit, sed potius sui ovilis custodiam Christus illi D postmodum evidentius assignavit: quod nit aliud, ut credimus, quam lapsorum medicina fuit. Proinde fratri nostro Hugoni, Antissiodorensi præ­suli, Deo et nobis sua peccata consfenti, sesque culpabilem reddenti, plenariam a Deo pollicente promittimus consequi indulgentiæ veniam, secundum sponsionem ejusdem, qua dixit: Non veni vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiæ (Math. ix, 13). Ideoque nobis debet esse charissimus, quia Dei timore correptus apparet humilimus, et quia in talibus requiescit Deus.
    
    Præterea rex Robertus, collecto in unum exercitu valido tam de gente Francorum quam Normanno rum, habens secum Richardum, potentissimum du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cem ipsorum, occupatis devastavit permaximam Burgundiæ partem. Cumque primitus ad civitatem Antissiodorensem devenisset, volens eam capere, quod feritur urbi illi nunquam contigisse, cives ejusdem urbis fortiter ei resisterunt. Dehinc, cum ad beati Germani castrum expugnandum tota regis phalanx, idemque rex loricatus intenderet, nullo divino territurs, cum multa cæde suorum inde re diens, penetravit Ararim usque superiora Burgun diæ, prædicto Hugone cum eo gradiente; revertens quoque rex Franciam, nec tunc quidquam egit præter eludem regionis. Post aliquot vero annos dierum, jam dicti primores Burgundiæ in dilectio nem regis pacifice devenerunt; per Hugonis tamen consilium, quicquid idem rex facere decreverat, disposuit; cæque, quod accipere placuit, libentissi mus condonavit. Constitit ergo pro redintegranda seu firmanda pace concilium episcoporum ac multo rum tam nobilium quam plebeiorum innumeræ mulititudinis in comitatu, quem gubernabat, Cabilonense, in loco, qui Viridunus dicitur, ubi etiam sanctorum reliquiæ diversis regionibus delatæ diversas sanita tes ægrotis contulerunt. Itemque aliud concilium pro eadem re in pago Antissiodorense, apud Airiacium villam beati Germani, in quo rex Robertus cum episcopis ac abbatibus adsuit, simul et innumerabilia sanctorum pignora totius penc provinciæ, ubi dum qualem petcerent ut gloriosi Germani cor pus illuc deferrentur, respondit Hugo episcopus: Ab sit ut ossa incomparabilis viri pro quacunque re aliquando commoveantur; quod cæteri audientes gratanter consenserunt. Similiter et per universa loca, ut in pagis Divionense et Belnense, atque Luginusense concilia sæpius celebrari fecit. Hujus in tempore civitas Antissiodorum extillatier igne cremata est, et res humanæ in favillas redactæ præter ecclesiam beati Albani martyris, a beato Germano constructam; tunc principalis ecclesia protomartyis Stephani funditus corruit, quem pro tinus idem præsul cœpit majore ambitù ac cryptarum curvariis quadris lapidibus certatim redesili care; nam prius delicatior materia constiterat, minimisque lapillis; jam vero altius opere ecclesiæ edito, rursus civitas reincensa est, sed novum opus ecclesiæ mansit incolume. Anno igitur circa nongentesimum sextum a passione Dominica coenobium Milarense, jubente Heldrico, monasterii sancti Ger mani abbatæ, per dominum Tealdum monachum, qui eidem tertius in regimen successit, honorifice amplificatum atque sublimeatum est, tanquiæ ædifciis quam possessionibus, ac suppellectili auri ar gentique oppido decoratum, atque ab eodem pontifice solemniter, ut debebat, constat esse sacratum, in qua etiam consecratione interdixti sub anathe matic, ut nullus mortalium presumere deinceps auderet vim, seu calumniam, nec aliquam tortitudinem inferre pro quavis occasione rebus ejusdem ec clesiæ.
    
    Contigit vero posthac, ut beati Desiderii gregii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras divididas ao final de linha mantidas conforme original (hifenização). Pequenos sinais tipográficos modernos (ligaduras) foram transcritos como texto contínuo. Não houve tentativas de normalização ortográfica; mantida capitalização e sinais tal como visíveis. Onde letras são pouco nítidas, reproduzido o trecho conforme contexto editorial; não foi utilizado [ilegivel].</notas>
</pagina>