<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
papa ad decus imperii roborandum, sum ipso pari- 
ter profectus est, atque in ipsa expeditione abbatum 
sancti Mariani a præsulto imperatore obtinuit. Hic 
idem pontifex ciborium super altare sancti Stephani 
auro argentoque mirifice composuit. Obiit Idibus 
Februarii, et sepultus est in basilica sancti Ger- 
vasii.

CAP. XXXV. — De Angelelmo.
Angelelmus episcopus, natione Bajogarius, ex patre 
Ostelmo et matre Hogarde, sedit annos 17. Hic, 
cum esset vir summæ simplicitatis et charitatis, pre-
sbyter ordinatus, et basilicæ sanctorum Gervasii et 
Protasis abbas præstitutus est. Sane decedente 
Aaron pontifice, Jeremias Senonensis archiepiscopus, 
jussa Caroli imperatoris Antissiodorum veniens, in 
ecclesia S. Germani cleri et populi collegii cœtum; 
ibi generali consensu accedente, hic idem Angelel- 
mus ab omnibus electus est episcopus et ordinatus. 
Suscepto igitur pontificali ministerio totum se in 
divinum transfudit servitium, in orationibus assiduus, 
in lacrymis frequens, in eleemosynis præcipuus, ac 
pene suo tempore singularis; fertur enim interdum 
amore largitatis ægriitudinem simulasse, ut absque 
ullius contradictione, quæ habere poterat, in usus 
pauperum erogaret. Ecclesiam sancti Stephani non 
simplici largitate ditavit, altare senioris ecclesiæ, 
tabulis argenteis ubique compegit, altare quoque 
sancæ Mariæ nihilominus tabula argentea decoravit. 
Sancti quoque Baptistæ Joannis altare simili orna- 
mento decoravit, ante altare S. Stephani tres coro- 
nas argenteas præcipui ponderis præparavit; in 
circuitu altaris decem candelabra maxima et argen- 
tea constituit, calicem argenteum optimum cum pa- 
lena condonavit, ac suo nomine præsignavit. Sed 
et crucem permaximam inibi collocavit, quam auro 
argentoque vultu Salvatoris decentissime decoravit, 
altare argentea tabula ornatum ante eam statuens. 
Eandem ecclesiam signis quatuor maximis et sonoris 
decoravit, fecit et capsam præcipui operis auro ar- 
genloque elegantissime comptam, ubi capsam bea- 
tissimi Amatoris, cum multis sanctorum pignoribus 
condidit. Tapetia etiam optima ad sedilia basilicæ 
exornandæ plurima contulit.

Hujus tempore Ludovicus imperator, facto gene- 
rali conventu, canonicis regularem vitam impo- 
suit, atque ob tuelam religionis claustri custodiam 
instituit, ac diversas competentioresque officinas eorum 
usibus ordinavit, quæ auctoritale idem pontifex de- 
elevatus villam, cui Pulverenus nomen est, fratrum 
canonicorum scilicet stipendiis depravavit. Et, quia 
quædam beneficiata erant quæ protinus auferri non 
poterant, decretum est, ut illis decedentibus, con- 
tinuo canonici in suos usus redderentur. Res etiam, 
quæ ex jure proprio ei cesserant, tam in Bilau, 
quam in Amau, eorundem usibus delegavit. Qui 
eisim vasa argentea plurima et præcipua in thesu- 
ris ejusdem ecclesiæ collocavit, sancto Germano ca- 
licem argenteum, cum patena dedit ejusdem sche- 
mati, cujus et superiore fecerat, hujusmodi lar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
gilatem sui nominis inscriptione designans. Sancto 
quoque Amatori calicem argenteum cum patena 
tribuit ejusdem operis quanquam ponderis minoris 
sancto Petro similiter. Altare sancti Eusebii tabula 
argentea exornavit, calicem argenteum cum patena 
dedit, Evangelium quoque argenteum cum cande- 
libris argenteis, ac thuribulo nihilominus argenteo 
præparavit, cortinas etiam altaris, ac nonnulla pal- 
lia condonavit. In coenobio sancti Salvatoris, tabulam 
argenteam cum signo sonorissimo dedit. Per totam 
denique suæ potestatis diocessim ecclesiis quidem 
vicinis ad præparandum calicem et patenam tres 
libras argenti distribuit. Minoribus vero capellis suis 
duntaxat ad opus simile solidos 15 destinavit, in vi- 
cis quoque præfatis congruam argenti quantitatem 
largitus est, ad cruces in ecclesiis exornandas. His 
et ejusmodi bonorum operum frugibus plenus de- 
cessit, sub die Non. Juliar., atque in basilica sancti 
Germani honeste tumulatus est.

CAP. XXXVI. — De Heribaldo.
Heribaldus episcopus, ex patre Antelmo Bajoga- 
rio, matre Frotilde Vasinensi, sedit annos 33. 
Hunc ab ineunte ætate in palatio educatum post 
decessum avunculi sui Angelelmi clerus et populus 
solemni electione facta pontificatu suffecerunt, Al- 
drico Senonum archiepiscopo cum coepiscopis ex 
præcepto Ludovici imperatoris hujus negotium pro- 
curante. Constabat autem eum in ecclesia beati Ger- 
mani et electione designatum et ordinatione promo- 
tum. Fuit autem vir admodum nobilis, forma elegans, 
eloquio nitidus, singulari prudentia circumspectus. 
Quamobrem et apud reges plurimum valuit, ita ut 
in palatio archicapellanus effectus, sæculari quoque 
dignitate potentissimus ea tempestate existerit; 
atque ut se habent humana, quandiu quidem hujus- 
modi potestatis apice floruit, sæcularibus negotiis 
sese mediocriter dedit. Divino autem respectu tan- 
dem inspiratus, atque, quod a sæculi appetitu plu- 
rimum solet compescere, infirmitatis corporeæ mole 
graviatus, et mores, et studia in diversa transtulit, 
seque totum divinis servitiis et ecclesiasticis utilita- 
tibus ex animo mancipavit, in orationibus continens, 
in lacrymis profusus, in servorum Dei subsidiis lar- 
gus, in ecclesiarum reparatione ferventissimus, in 
pauperum recreatione singulariter mirabilis, mira- 
biliter singularis. Ecclesiam sancti Stephani, et 
parietibus et laquearibus renovavit, vitreis quoque 
ac picturis optimis decoravit, coronas argenteas 
quatuor instituit, circa altare sancti Stephani tabulas 
argenteas, et sculptura et operis elegantia renova- 
vit, capsam etiam auro argentoque mirifice decora- 
vit, ubi vestimenta sacratissimi Germani reposuit; 
basilicam sancti Joannis Baptistæ post defectum 
veteris ab imis extruxens fundamentis in sublime 
fastigium extiluit, ac x Kalend. Januarii solemniter 
dedicavit. Postmodum vero sanctorum martyrum 
Alexandri et Chrysanthi pignora, quæ ab urbe Roma 
detulerat, in eadem ecclesia decenter condidit, fre- 
damque cum cancellis benigno studio exornavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,560,990">
249 250
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal respeitada. Algumas palavras divididas por hifenização no fim de linha foram mantidas conforme paginação visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>