E ud DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.
À mus, qui multum dilectus et familiaris fuerat ab-

nignissimus Dominus, omnium bonorum distributor,
adversus quem non est sapientia vel consilium , tare
tam dedit reverendo abbati gratiam in oculis sutumi
pontificis, qui tunc Paschalis nomine sedebat, ut ab
ipso gratiam episcopalis consecrationis mereretur
accipere, et cum pace adversariorum ad propriam
sedem reversus est cum multa alacritate occurrente
sibi clero et etiam populo.

Comitem quoque terrz, qui codem tempore captus
tenebatur a Mansello, qui postea in Carthusia reli-
gionis habitam assumpsit, de confirmatione suz
electionis Itum inveuit; regem etiam Francorum,
qui prius ei adversabatur, in adventu suo quam
dto visitavit. pacatum, Denique in quanta anii
puritate, e quam humilis in episcopatu suo vixe-

Iit, lice. non per omnia, subsequens littera de- B

darabil, cujus sancte conversationis quasi quoddam
presagium fuit prognosticum ei divinitus destina-
tum, quod tale fuit : Ave, Maria, gratia plena, etc.
Nec mirum, si Filius Virginis, sine cujus nutu
nec folium cadit in lerram, in prognostico servi
Matris suz , quem virginem cognoverat permansu-
rum, illam singularem et admirabilis gratie salu-
taiionem voluit inveniri, ut qualis vite futurus
esset daret. intelligi. Ordinem Cisterciensem , qui
unc temporis adbuc recens erat, leta et voluntaria
paupertate  cireumseptus , dulcissima — visitatione
frequentabat, et juxta facultatem suam ei in multis
necessaria ministrabat; suo etiam tempore ejus-
*m ordinis abbatie, Regniacum, Rupes, Bonus-
ralius, initium — fundationis habuerunt ,
manus ejus, tum ministrando necessitatibus eo-
TUM, tum. acquirendo possessiones, non modicum
incrementum. Nam ante tempora sus consecra-
tionis Pontiniacense monasterium fundatum fuerat ;
infirmos etiam ejusdem ordinis non obliviscens
dulci alloquio refovebat, et in expensis suis sepius
rfectionem ministrabat. Civitatem et frequentias
Populorum congruo tempore libenter vitabat, clau-
sirum monachorum leta animi simplicitate fre-
quentans, inter ipsos non desiderans episcopus vo-
«ri vel videri, sed monachus, non oblitus illius
evangelici praccepti : Qui major est in vobis, fíat
Wicut minor; et qui pracessor est, sicut. ministrator
(Luc. xxi , 26) : lllud etiam beati Hieronymi, qui
tt monachus fuit, et doctor monachorum, semper in
ménte volvens : « Mihi oppidum carcer, solitudo
paradisus est; si cupis esse quod diceris monachus,
M est solus, quid facis in urbibus ? »

ln claustro monachorum de Charitate, qui juxta
ordinem Cluniacensem vivebant, frequenter mane-
bat, et de castris suis Varziaco, et de Cona annonam
*t vinum, ne Ecclesiam gravaret, ad suum usum
*t refectionem. infirmorum ibidem sepius przci-
piens deportari. Creditur quoque de ipso, quod
Spiritum habuerit propheti», in quo quoddam si-
fum veritatis reliquit clericis su ecclesiz ; fuit
bamque tempore suo clericus quidam , nomine
Stephanus, in acquirendo et provideado cautissi-

294

batiz, cui prafuerat, et praecipue abbati Gervasio
Successori suo, utpote de familia ejusdem ecclesiz :
pro ipso igitur cum monachi ipsius ecclesie et
prasertiim abbas frequenter episcopum interpella-
rent, ut eum canonicum faceret in ecclesia san-
cti Stephaui, ipse vero nollet eos in hoc audire;
cum ipsi eum quotidie assiduis precibus non ces-
sarent pulsare, fertur hoc illis responsum dedisse :
Incassum pro ipso preces funditis, meo namque
tempore meus nunquam canonicus erit. lloc. euim
credo de ipso, quod quam cito canonicabitur in
ecclesia sancti Stephani, proprii commodi circa
bona ecclesie nimius erit exactor. Et quid. multa?
verbum sancti viri veritas subsecuta est : post
mortem namque ejus, successor suus przdietum cle-
ricum in ecclesia beati Stepliani canonicum fecit, et
familiarissimum habuit, et. quod de ipso vir san-
ctus praedixit, hoc in eodem clerico effectus, pro-
bavit. Archidiaconatum qui suo lempore venit in
manus ejus diebus sui prxsulatus in manu sua
retinuit, non propter avaritiam, sed ne sacerdotes
gravarentur, sciens arcliidiaconatus redditus paucis-
simos esse, nec ad expensas, quas nomen hujus
honoris requirit, posse sufficere. Contigit autem
semel eum pro quadam necessitate velle Romanum
pontificem visitare : unde et consilio assistentium
Sibi pro expensis-itineris tanti compulsus est a sa-
cerdoübus suz diccesis auxilium postulare; dede-
Tunl sacerdotes, juxta proprium arbitrium, unus-

et per Q quisque, nec amplius quisitum est ab aliquo quam

de ejus procederet libera voluntate. Paratis igitur
omnibus, qux necessaria erant sibi aggressus est
iter propositum, transiens montem Cinisium, ad Clu-
sas venit, et ibidem intellexit viam securam non
esse. Consilio itaque inito ad propriam sedem re-
diit, el non oblitus quod a sacerdotibus suis pro
linere incepto pecuniam sumpserit, viso. scripto ,
quantum unusquisque sacerdotum dederat, tantum
unicuique est resignatum.

Fuit quoque quidam ejus familiaris, cui eccl.-
Siasticum beneficium contulit. llle vero non im-
memor accepti beneficii, transacto aliquanto spa-
tio temporis, cum quadam summa nummorum
venit ad monachum quemdam, qui loculos epi-

D scopi portabat et totius domus sux procurator

erat, obtulit ei eosdem nummos, ila. dicens : Do-
ininus episcopus mulla expendit et indiget mul-
lis, hoc munus accipite, et in expensis sihi nc-
cessariis reservate. Monachus cum gratia munus
accepit, et acceptum reservavit, nec multo inter-
jecto temporis spatio in memoriam reducens num-
mos acceptos, et ignorans si aliquis serupulus
lateret in munere, qui conscientiam episcopi posset
offendere, eujus puritatem non iguorabat, sicut
providus et sapiens dispensator, quale munus a
quali viro sibi datum fuisset, episcopo revelavit.
Quo audito, cum episcopus cogitaret, "nde do-
num processissct tae el tautum, statim venit ei

Digitized by Google
