1345

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

246

$ hebdomada, basilica sauciorum Gervasii et Pro- À tus. Fuit enim temporibus Dagoberti junioris regis

tasit.

4 hebdomada, monasterium Longoreti et Sesciaci.

Hac itaque constitutione roborata, constituit ut
abbates, presbyteri cum clero, ad suprascriptum of-
ficum peragendum convenientes, ex Dominico cel-
lario ab eeconomo ecclesi süpendium sufficiens ac-
cpiaut ; si vero tardi occurrerint, aut negligenter
apparuerint, 40 dies a vino abstineant. Vicedominus
autem, aut cellarius, si quod jure ministrare debent
io aliquo subtrazerint, retrusi in monasterium per
annum dimidium pane et aqua contenti debitam p«e-
uilentiam persolvant. Is itaque beatus episcopus vil-
lum, qux ei ex successione parentum advenerat,
Maximiacum nomine, sitam in pago Senonico, cum
*dillciis, mancipiis, vineis, silvis, et universis ap-
pend.eiis suis, basilic:e sancti Stephani , cui Deo au-
ctore praefuit , habendam delegavit. De c:etero, con-
summato feliciter vite suz? cursu, a quodam, ipsti-
gaute diabolo, ul fertur, archidiacono suo, nomine
Regenfredo, dum scamno sopore resolutus quiesce-
rel, gladio verberatus martyrio vitam finivit xv Ka-
lend. Aprilis, eL sepultus est cum summa devotione
fidelium in basilica sancti Eusebii martyris. Nam de
eodem Ragenfredo , antiqua relatione vulgatur quod
mox ut a domo, in qua suum interfecerat pontificem,
est egressus, subito turbine raptus nusquam compa-
mit. Fuit autem civitas sine episcopo annis 5. Nam
de seamno, super quod interfectus est, plures ex do-
lore dentium, ob meritum sancti viri, obtinuere reme-
dium, Sed et in eodem loco ob memoriam et reve-
rentians martyris, a successoribus ipsius, ejus est
nomine constructum oratorium, quod hactenus [i-
delium devotione veneratur el colitur. Exstant ho-
dieque tabuke ejusdem scamni, ejus martyrium de-
signantes.

Cae. XXV. — De Flocoaldo.

Flocoaldus sedit annos 5, menses quatuor, dies 10.
Obiit xvn. Kalend. Aprilis , et sepultus est in basi-
lia sancti. Eusebii. Fuit autem civitas sine episcopo
dies 7.

Cap. XXVI. — De Savarico.

Savaricus sedit annos 5, menses 4. Hic, ut fama
eenfirmat, eo quod esset genere nobilissimus , ccepit
àstatus sui ordine paululum declinare, et szcula-
ribus curis, plus quam oportet pontificem, inhiantem
insi&tere, in tantum ut tam pagum Aurelianensem
qvam Niverneusem , Tornodorensem quoque atque
Àvalensem , necnon et Tricassinum militari manu
invaderet suisque ditionibus subjungeret. Nam eo
wmpore Franci inter se dissidentes, cum plurima
civilia bella commoverent, in silva Cotia in invicem
irruentes , maxima cde sese mactaverunt; lune
idem episcopus postponens pontificalem dignitatem ,
Wdecunque collecta plurima multitudine, cum Lu-
flunum pergeret, ut eam sibi ferro subjugaret , di-
*ino fulmine perculsus, cita worte interiit , sicque
àd propriam civitatem reportatus , atque in basilica
Saneti Germani juxta prodecessores suos est sepul-

atque Danielis (qui mutato nomine vocatus est Chil-
perieus, atque ex clerico rex est effectus), Pipiuo
cum Plectrude majore domus principante regente.
Cap. XXVII. — De Hainmaro.
Hainmarus vocatus episcopus tenuit principatum
annos 15. Fuit enim vir strenuus atque nobilitate
generis non mediocriter decoratus , simul quoque
fundorum dignitate ditissimus. Nam in tantum ejus
potestas sseculariter excrevit, ut usque ad ducatum
pene totius Burgundi:e perveniret. Contigit autem eo
tempore Pipinum, filium prioris Caroli, Aquitaniam
ex evocalione Eudonis, Aquitanorum ducis, adver-
sus Áimonem, C:esaraugust: regem perrexisse , qui
Lampagiam ipsius Eudonis filiam in conjugium sum- .

B pserat, et feedera conjugii ruperat. Convenientes au-

e

tem in locum , qui Iberra dicitur, dutn inter se pu-
gnare cepissent, hic Hainmarus cum suis in Sara-
cenorum multitudinem irruens, maxima eos cxde
prostravit, devicib, alque simul cum rege suo,
Christo propitiante, victor exstitit. Sicque Pipinus
cum triumpho Franciz partes repetiit, sed non mul-
tum post praedictus Eudo pactum , quod pepigerat
eum Pipino, fallaci mutatione deseruit. Unde factum
est uL isdem Heinmarus, precipiente jam dicto
Pipino, iterum Aquitanie portes collecta suorum
multitudine repeteret, atque Eudonem ad bellum
provocaret , quibus in unum *eongressis, tanta su-
bito ezde Aquitani corruerunt, ul vix ipse dux
eorum Eudo per fugam dilapsus evaderet. Sed quo-
rumdam insidiante invidia, qua prosperis rebus
semper adesse solet, [suggestum est regi , (uod ipse
£udo non aliter nisi ex consensu Hainmari evasisset.
Qua de clausa , evocatione ab eodem rege apud
Bastoneam villam, qu:e est sita in saltu Arduenng,
eustodiz carcerali est mancipatus. Interjectis itaque
paucis diebus, cujusdam nepotis sui ingonio extra-
ctus , arrepto equo fugam iniit, cojus post tergum
cum summa velocitate adversarii insequentes in
loco, qui Lufaus dicitur in pago Tullensi, eum cou-
secuti sunt. Qui videns se eorum insidias evadere
non posse, totum so ad divinum contulit auxilium ;
nam, dum extensis brachiis in modum crucis oculis.
ad ccelum elevatis, supernam gratiam exoraret ,
lanceis persequentium confossus, simul cum prz-
dicto nepote suo occubuit. Ibique dicitur fuisse se-
pultus. Servatur bactenus Antissiodori in altare ma-
tris ecclesix crux aurea ligni Dominici, ostentans in
se signa martyrii ejus. Sed et quasdam res proprie- -
tatis sux ecclesiis Dei fideliter distribuit , consilium
et ordinationem nactus domini Theodranni, jam
tunc ex sua. voluptate ordinati pontificis. Dedit ita-
que basiliczee sancti Stephani, ad stipendium cleri-
corum ibidem Deo deservientium, villam, quie dici-
tur Matriacus, sitam in pago Senonico, cum zedificiis,
mancipiis, vineis, silvis, et universis appendiciis
suis. Item in pago Antissiodorensi ad xenodochium
pridicte matris ecclesiz villam, que dicitur Milia--
cus, el alteram qua vocatur Viriliacus, cum universis

Digitized by Google
