<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    267 APPEND. AD SEC. X. - OPERA AAEEEIOYIA. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,950">
    lata. Ast idem vir ferventissimus divini honoris ama-
    tor factus est postmodum, ut pater omnibus, ipsius
    ecclesiæ propagator, et intus deforisque strenuissi-
    mus cultor, siquidem ab ipsis eam fundamentis un-
    dique disposuit, lectura, vitreis fenestris, laquearibus
    pictis ornavit et excoluit, altaribusque nonnullis cum
    sanctorum pignoribus propriis titulis dicatis sacra-
    tissimam præstitit. Posthæc ibidem quæ divino erant
    obsequio competentia accumulavit, hoc est libros,
    vestes, pallas, signa et vasa sacrificio Dei necessa-
    ria; secus vero templum instrui sibi suisque habi-
    tacula successoribus pulchro opere facta, et ad de-
    gendum tam religioni, quam etiam corporeæ neces-
    situdini congruentia, nec non etiam in eadem villa
    Varciaco duas ecclesias vetustate dirutas, unam in
    memoriam sancti Petri, alteram S. Saturnini ex toto
    reparare sætegit, et in coenobio Sanciacensi aulam
    S. Baudelli furibunda Normanorum rabie cremantam
    et postea lapsam, sacro divini amoris assuans igne
    propriis impensis ad integralem pristini status
    reformare, non parva munerum oblatione nobilitavit,
    largitus quippe ibidem et unam capsam argenteis
    tectam laminis ac deauratam, et unam crucem ma-
    gnam similiter argenteam, instar crucis ecclesiæ S.
    Stephani fabricatam et sculptam. Duo quoque super
    altare Dei obtulit pallia optima, et tria facitergia
    cum calice et patena ex argento fabricata et unam
    Alham polymitam, et casulam prasinam, cum super-
    humerali et cingulo, utraque auro compta; nam et
    monachis ipsius loci, quia paupertatis inedia soliti
    erant angí, multa conferebat ex suo alimenta, ac, ne
    deficerent a servitute Dei, ad exercendos corpo-
    rum et animarum labores pius eos alloquiis ani-
    mabat.
    
    Interea ad restaurationem ecclesiæ sancti Eusebii
    in suburbio civilitatis sitæ depauavit solidos centum;
    similiter fecit et ecclesiæ sancti Gervasii, quæ est
    citra fluvium Ischaune, et hoc jam circa vitæ exitum.
    Verum si vita ei aliquandiu prolata nutu Dei ex-
    stitisset, ambas illas ecclesias propriis reliintegras-
    set impensionibus. In ecclesia sancti Germani multa
    crebro est dilargitus exenia, inter quæ rutilat ar-
    gentea tabula in introitu ecclesiæ ante altare sancti
    Joannis, ejusque tumulum posita, et argentea co-
    rona, quæ dependit solet ante prospectum altaris
    sancti et confessoris gloriosi Christi Germani; et
    cum delatus est examinis ad sepulcrum, isdem locus
    unum pretiosum ab ejus capitulo suscepit pallium.
    Præterea hanc in sua instituit ecclesia saluberri-
    mam consuetudinem, ut omnes sui episcopatus
    diœcesani sacerdotes cum suis parochianis per dies
    Pentecostes festivos, cum crepibus atque vexillis,
    ad principalem sancti Stephani convenerint aulam,
    illustratis in gyro cunctis abbatiis, ibique ab archi-
    diacono spiritualis verbi reficiantur epulis; et de-
    
    A dumt. Fuit siquidem divinorum non segnis officio-
    rum amator, atque in solemni's Dei vel sanctorum
    musicæ jubilationis severissimus concepator, lætus
    animo, vultu alacris, processus jucundus, convivio
    dapsilis, haustu placabilis, patientia lenis, alloquio
    sobrius, et omni honestate compositus, amator cle-
    ricorum, sed potius monachorum, quorum studiis et
    conversatione a primordiis fuerat institutus, dilige-
    bat militum contubernia, sed major illi inerat erga
    propinquos affectio, et largitas profusior, vacabat
    opportuno tempore orationibus, et interdum suorum
    fidelium instabat collocationibus, sibi suisque con-
    gruentibus: Quotidie post missarum expletionem
    multis collectis pauperibus cum psalmorum modu-
    latione panis et vini ipse administrator aderat,
    dans singulis pro qualitate aut quantitate personæ,
    aut integrum, aut dimidium panem, cum optimo
    calice vini; et cum hoc faceret omni tempore,
    in Quadragesima tamen, pluribus plurima ero-
    gabat, aliquibus denarios distribuerens excepto man-
    dato in die cenæ Domini, cum vestimenta da-
    bantur, et luculentior cibus et potus apponebatur.
    De nulis pauca diximus, quibus in vita mundo flo-
    ruit famosissimus. Tribuit autem Dominus Deus quo
    ista aliaque eminentiora de suis scribantur succes-
    soribus. Itaque piis honestatus felicis vitæ laboribus,
    languore corruptus Creatori reddidit animam, suisque
    corporis in ecclesia sancti Germani nobilem sortitus
    est sepulturam. Sedit in episcopali cathedra annis
    15, diebus 24, et transiit ad Christum xi Kalend.
    Maii. Fuit autem Ecclesia sine episcopo ab ipsius
    obitus die usque ad xiv Kal. Junii, hoc est diebus
    viginti septem.
    
    A beato Palladio usque ad 12 annum et 2 menses
    episcopatus Domini Guidonis iii, scilicet Kalend.
    Augusti, quo videlicet die idem episcopus corpori
    sanctorum pontificum Palladii et Tretici in ecclesia
    sancti Eusebii diu humata, ut a populis veneraren-
    tur, et ipsi alacrius subvenirent, cum hymnís et lau-
    dibus a husiis propriis erexit, et super altare posuit.
    Sunt anni 323, menses 3, dies v prœter numerum av
    norum præsulum duorum, Theoderanni scilicet et
    Quintiliani, qui hoc catalogo inscripti in præutila-
    tione habentur.
    
    CAP. XLV. - De Guidone.
    D Guido, sola Dei clementia operante, Antissiodo-
    rensis episcopus, Senonico pago ortus est, patre
    Bosone, matre Abigail. Hic vir primævæ ætatis cre-
    pundius ecclesiæ S. Stephani Antissiodorensis sub
    regimine Domini Hierifridi præsulis traditus ac ton-
    suratus est, ubi litteris tam divinis, quam humanis
    pro posse eruditus est, quousque ibi degens ad per-
    fectam pervenit ætatem, deinceps rebus omnibus Deo
    se proprinquante, cum Rudolfi regis et uxoris
    ejus Emmae servitio se mancipavit, ibique diversas
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas (linhas iniciais/ finais) mantidas conforme visual; uso de apóstrofos e hifens preservado. BBox estimadas no sistema 0-1000 conforme imagem; texto presente em duas colunas visualmente — transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>