119

APPEND. AD SEC. X. — OPERA AAEZIOTIKA.

monachalem induit habitum, sicque post diem quar- À erit eo die utar ad bujus rei testimonium clero,

tum, scilicet pridie Non. Novemb. consecutus est
presentis vitze terminum, sedit autem in episcopatu
annos 40, mens. 8 et dies 4, et (uit civitas sine epi-
scopo dies 36. .

Ca». L. — De Heriberto. 11.

Heribertus secundus, qui est in catalogo cpisco-
porum 50, natione Antissiodorensis, ex patre Vau-
terio, eL matre Hemma fuit, quem antecessor ejus
lugo ín pontificatum. elegit, cui postmodum rex
lienrieus cum maximo exercitu veniens in Burgun-
. diam, episcopatum ex more dedit. Hic in die ordi-
nationis sux, cum secundum ecclesiasticam consue-
uidinem cathedra innixus episcopali ad sancti Pre-
todiaconi Matrem sedem nobilium humeris depor-
tatus essel, dedit Ecclesie pallium ingens optimum,
quod vulgo. dersale dicitur, quod etiam usque in
hodiernum diem inter c:etera Ecclesize ipsius orna-
menia videri manifestum est. In temporibus ilaque
hujus dominus Leo papa in Gallias veniens Remis
melropoli concilium celebravit et. quosdam episco-
porum de hazeresi simoniaca jn faciem Ecclesim re-
dargueus notabiliter dedit: inter quos Senonensem
archiepiscopum Gelduinum, et Lingonensem IIugo-
nem mullrum iniquitatum. vitiis iufamntos, et a
suis multoties reverenter, ul decebat, Patres admo-
nitos, et correctos, volutabro su: pravitatis male
inhxrentes, etiam pene apostatas de sedium suarum
potestate deposuit, et in reprobze vitze diutina paeni-
tr ine ad examinandum interdiu. dimissos, divino
respectui reservavit, quem in redeundo pater iste
secutus usque. ad. civitatem Tullum, in qua beatus
iile ante papatum sederat episcopus, colloquiis illius
recreatus, saeiíis persuasionibus informatus, beuedi-
«tionibus jucundatus, ad. sedem suam repedavil in
pace, satis hilaris et lxtus, sed non longo post
teinpore cum a duce Burgundie Roberto, qui in
tempore adhue suo Ántissiodoro civitati inperizabat,
quique sua et fraterna regis Henrici potestate elatus,

multas sibi et ob clericos suos molestias inferebat, .

aliquandiu infestatus esset , impatientia quadam et
angore animi abrenuntians secularibus, seternis
nbhiando, postquam jam per tredecim annos episco-
patui proefuerat, apud. sanclum Salvatorem in pago
Senonico, monachus effectus est, ubi in Dei servit'o
wiultis postea. regulaviter. vivens annis, substituto
sibi jam successore Goffrido, et cathedram illius fe-
lieiter obtiente, migravit ad Christum vir Kal.
Feb., ct sepultus est in eodem coenobio.
Cae. LI. — De Goffrido.

Goffridus beata dignus memoria cpiscopus, filius

Hugonis Nivernensis vicecomitis fuit, de Castello,

quando ipse. intravit Ecclesiam, sic nudum vesti-
mentis presbyterium, sic ecclesiz: corpus ornamentis
exutum, sic chorum eappis exspoliatum reperit, ut
in 5 tantum panniclerosis, et sexta qua bona erat,
chorus psallendo triumpharet, nullaque prztec
unum dersalium parietes operirent, nisi quzdam
lanea, et cum his pauca palliola quz ex sua utilitate
essent Ecclesi: residua, nulla denique pontificalia,
in quibus ipse missam decenter celebraret, habe-
rentur indumenta : incultam | itaque recepit, sed ut
suus dissimilem successor acciperet, laboravit.
Nam et chorum honestis 13 cappis [xtificavit,
regiisque  dorsalibus quinque parieles decoravit,
ordinem quoque ingredientium ad altare in festis

B aique profestis diebus congruis cultibus adornavit.

Nam casulas contulit 4 purpureas et dalimaticam in-
signem, et tunicas luculentissimas, stolas albas, cum
manutergiis multiplices ac pretiosas, altare argen-
teum dedit, nee non omnia, que subnotantur, ar-
gentea : calicem, thuribulum, eum acerra, cande-
labra duo, ampullas 2, urceum ad aquam benedi-
ctam, et urceum ad manus sacerdotum abluendas,
manile etiam, et labrum ad aquas de manibus abluen-
tium suscipiendas, sed et hoc volumen (De Gestis
pontificum) renovavit.

Quod si cztera, quie his dignae addenda sunt illius
beneficia o:nia ex toto adhue scribenda sunt, ma-
gnam oportuerit esse pellem, qux pro numero et
quantitate receperit universa : nam cum dilectio sit
in mandatis Dominicis omnibus diffus:or, nec in isto
circa clerum suum modica fuisse non solum in affa-
bilitate jucundissima probaretur, sed et in ipsa mens;e
communione, ipsius facillime dilectio eadem, vel ab
incautis cognosceretur. Cum ultra regularium. eput-
larum delicias, non-paucos. quotidie convocatos cle-
ricos nobilis illius reficeret ketitia. Quid latius hae
dilectione ? de eo scribendum exsequi debemus, ta-
men ut non adulando veritatem palpare dicar a
quibusdam non rectis quippe judicibus, in hoc quasi
reus arguebatur, sed sicut frequentissime audieba-
mus illum coascientiam inde suam sub obtestatione
reserantem, credimus, et esse credendum asserimus,
nec ulique propter illius excusationem magis credi-
mus, quam propter ipsam rei apparentem certitudi-
nem : scilicet, quod nulli eorum in eorde suo inimi-
cus, nulli infectus odii zelo fuit, sed qui conscii out
iram illus sese promeruisse, sic imponebant illi,
cum nec ipse malefactis eorum consentire, nec illi
correp:iioni ipsius paterentur acquiescere. Nam ut
in Deo sanctorumque fide loquar, testibus e:iam

neti uibus i Hate cognita voluntas
e Plgitted by Google UM ge Mo
