235

: DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

233

canonibus reperitur, quz ut praecipuo observarentur À — Hocest a die sancto Pasche wsque ad Kalendus

vigore, consilio et auctoritate Christianissimi*Gun-
tranni regis summopere roboravit. Nam ad tutelam
gregis sibi a Domino commissi, precepit, ut tam in
civitate Antissiedorensi, quam per parochias ipsius
pagi haec debeat institutio eustodiri,
Prima die Kol. Januar. civitas. cum clero et populo
rogaiiones faciat,
2 die, Epponiacus et. Vendosa.
$ die, Gaugiacus et Nautriacus.
4 die, Corevicus cum clero ei populo.
5 die, Bacerna et Accolacus.
6 die, Mairiacus cwm. suis.
7 die, Curcedomus cum suis.
8 die, Drogia cum suis.
9 die, Varciacus cum suis.
10 die, Columbariacus cum suis.
l1 die, Campus Lametii cum suis.
12 die, Bargiacus cum suis.
15 die, Domiciacus cum suis.
14 die, Soliacus cum suis.
15 die, Massua cum suis.
16 die, Condida cum Draptiace.
17 die, Eliniacus cum suis.
18 die, Novus Vicus cum suis.
19 die, Brioderus cum suis.
20 die, Giemus cum suis.
21 die, Dlanoilus cum suis,
22 die, Cassiniacus Nantiniacus cum cella Salvii
et Mauri,
95 die, Laoderus cám suis.
24 die, Vitriacus et Arcucius.
25 die, Dalgiucus cum stis.
96 die, Interranis cum suis.
27 die, Tauriacus cum suis.
28 die, Liccadiacus cum suis,
39 die, Pulverenus cum suis,
$0 die, Odona cum suis.
liem constituit ut per duodecim mensium capita
ita eedem celebrentur litanix :
Kalendis Junuarii, basilica domini Germani ;
Kalendis f'ebruarii, basilica domini Amatoris ;
Kalendis Martii, monasterium domini Mariani;
Kalendis Aprilis, basilica sancti Petri apostoli ;
Kalendis Maii, basilica domini Valeriani et mona-
derium. Vulfini;
Kalendis Junii, basilica domini Martini ;
Kalendis Julii, basilica domini Juliani ;
Kalendis Augusti, monasterinm. Decimiacense ad
vinctum Ciricum ;
Kalendis Septembris, monasterium Fontanetense ;
Kalendis Octobris monasterium Coacense ad. San-
€los ;
Kalendis Novembris, monasterium Saffiacense ;
Kalendis Decembris, monasterium Manuacense,
- Ceteris vero diebus mensium ut Supra ; pari vero
conditione instituit, ut. omnibus Domiuicis. diebus
ab universis archipresbyteris vel abbatibus taliter
Vigilia: in propriis locis flant.
PATROL. CXXXVII,
»

Octobris, a primo sero usque ad illucescentem dien,
4 Kalendis vero Octobris usque ad Natalem. Domini
a gallorum cantu; et a Natale Domini wsque in Pa-
scha a. media. nocte, Item constituit a quibus tigilie
in. basilica sancti Stephani in civitate cum. abbatibus
celebrentur.

Dominica nocte, basilica domini Germaniad mona-
sterium Decimiacense. :

Secunda (eria, basilica domini Amatoris et mona-
sterium. Fontanense,

Tertia feria, monasterium quod dominus Germa-
nus construxit, ubi sanctus. Marianus. requiescit, si-
inulque Sessiacus.

Quarta (eria, basilica sancti Petri ei monasterium

B Manuacense.

Quinta feria, basilica domini Martini st monaste-
rium Vulfini.

Sexta feria, basilica domini Valeriani et monaste
rium quod diciiur Varrenas.

Denique congregavit venerabilem eyuodum iu
urbe Antissiodorensi, ubi plurima periractans de
salute. populi sibi commissi, necessaria quisque et
valde utilia in quadraginta et quatuor capitulis per-
Slrinxit, hzc eunt numiga eorum qui eadem capitula
confirmantes subsoripserunt, quia eadem capitula
non duximus inserenda.

Aunarius, in Dei nomine episcopus, constitutionem
hanc confirmavi et subscripsi. Winebaudus abbu. sub-
scripsi. Desideratus abba. Frannulfus. abba. Grego-
rius abba, Amandus abba, Cesarius abba. Baudoueus
abba. Tegridus abba, Audoueus presbyter. Ananias
presbyter. Aliique quamplurimi, qui preseutes ad[ue-
funt, subcceipserunt, |

Qui etiam sanctus pontifex in cunctis utilitatibus
quam fuerit studiosus, demonstrat exemplar epistole
ad Stephanum Africanum presbyterum ab eo directa,
ut vitam sancli. Germani metrice, sanctique Ama-
toris nobili stylo describeret prosaice, hunc habens
modum. ?

* Dilecissimo , atque amaniiesimo et interna
inibi vinculu charitatis connexo fratri SrEPmANo
presbytero, Aunarius, gratia Dei episcopus, in Do-
mino :ternam salutem. Tuz nobis doctrinze muliis
jam experimentis comprobata prudentia compulit
nos quamdam tuis humeris imperiosam Superponere
sarcinulam, sed eam quz tibi non sit oner:s, sed
honoris, nec qux deorsum iniquo pondere premat,
$ed qux polius celum usque susiollat. Cognitum
tibi est, charissime frater, ei quae sit humanaram
mentium diversitas, et quemadmodum in studia
contraria non solum inane vulgus, verum etiam uni-
versa scindatur nobilitas, et quidam quidem prosaico
oblectantur stylo, quidam autem numeris se rhyth-
misve ac cantibus versuum delectari fatentur; ergo
ut omnium votis occurrerem et nullus suo desiderio
freudaretur, placuit mihi ut vilas beatissimorum
confessorum quasdam pede libero describerem '
quasdam vero lege metrica impeditus digerere, ob

8

Digitized by Google
