261

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS 1.

282

roboris ejus potentiam et declinare volentes qucs À nime impetrat. At ille, cum suis tantum urbe egres-

inferre poterat calliditatis ejus injurias, pollicentur
se ejus parere consilio. Qui protinus negotium acce-
lerat sitiens, prelibati principis nactus licentiam,
propinquorum amicorumque fultus juvamine, tan-
dem cleri populique fretus electione, archiprasulis
domini Gauterii subnixus auctoritate serenissimum
atque piissimum regem adiit Carolum, atque divino
suffragante adminiculo, ut vir ille strenuissimus
pontifex eligeretur et ordinaretur, promeruit. Qui
sanctissimum ac laboriosissimum benedictionis mu-
nus adeptus, ab omnibus gratulanter excipitur, et
eum ingenti clericorum diligentia ipnumerabilique
populorum frequentia, praeuntibus atque subse-
quentibus psallentium choris, defertur humeris reli-

8us, speculatores praemittit, hostesque invenit, initur
bellum, potitur victoria, et opitulante divina gratia,
proftigatis adversariis tria illorum revehuntur labara;
duo illic hostium nobiles capti sunt ; quorum unus,
de muro civitatis precipitatus, periit; aller eidem
Ragepardo datus exstitit. Deinde posth:ec, supremi
numiois virtute roboratus, quoties hostiles erumpe- :
bant phalanges ad exercendas przdas, ipse illorum
congressibus se ulüroneum ingerebat, modo incautos,
modo perspectos occupans, atque non minima strage
prosperabatur. — '

Hujus victrix dextra una cum Richardo et Rober-
to, duobus maximis proceribus, pr:lio quod apud
Carnotum urbem gestum est, interfuit, ubi, inter-

giosorum ad aulam primicerii martyrum. Christi B ventu. Dei genitricis Marie, maxima paganorum

Stephani, ibique stola pontificali infulatus, in sede
sacerdotali! honorifice collocatus resedit ; vbi pro-
cedente brevi temporis curriculo, quam pie vixerit,
quantasque a przefato Ragenardo atque a. barbarica
Normannorum gente pro suo suorumque munimine
persecutiones passus sit, saltem succincte expedire
licebit, siquidem extemplo post potitam episcopatus
sedem, isdem Ragenardus malitize virus, quod rapi-
do delitescebat in pectore, non erubuit in omnium
obtutibus evomere; accepta namque occasione quasi
€x volo sponsionis ejus, Gaiacum villam tribus ab
urbe millibus discretam cum omnibus appendiciis
suis ditioni ejus ademit, suzque impudenter. apta-
vit, atque, ut in facultates ejusdem ecclesi: minuen-
das dementior existeret, ipsius suggestione machi-
nante, Manasses frater. ejus potentissimus omnibus
imc Gallicanis divitibus ditior, cunctorumque con-
siliorum s:xecularium arcanissimus perscrutator, unde
et regibus et optimatibus cunctis usque ad. extremos
orbis cardines famosissimus, Nareiacum villam in
suos usus redigere non exborruit. Ille quoque infe-
stissimus hostis ejus, ut prlibatum est, Ragenar-
dus, suis cum pr&ceptionibus adeo concludere nite-
batur, ut extra consultum et voluntatem ejus nihil
agere tentaret, clericorum illius nullus, militum
nemo ei refragari audebat, sed. sicut suis, ita. illis
omnibus imperaliat. Interea, dum talibus mens ejus
infortuniis auxiaretur, irrumpebant et alie calauii-
tales miseriarum, quibus maxime turbaretur, seque
'elum ad divinum conferre auxilium. compelleretur.
Normannorum quippe passim baechabatur swvitia,
atque incessabilibus plagis omnem regionem diebus
1€ noctibus palam et clam depopulabatur, czedibus,
el prediis igniumque deflagrationibus omnem terram
exterminans. Quod cum vir heroicus pastorque exi-
mius cerneret, intolerabili cordis moerore concussus
est, pro sibi commisso grege occurrere paratus, Do-
Wünici sermonis non immemor, quo dicitur : Quia
bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis
(Joan. x, 411), suos evocat, verbis hortatur, bene-
dicione corroborat, utque bellicis accincti armis
secnm proficiscantur exorat, mandat l'agenardo ver-
lis postulatoriis ut secum ad pugnam exeat, et mi-

c:edes acta est, in tantum. ut, innumerabili multitu-
dine palante, inventa sint jugulatorum cadavera
plusquam sex millia quingenta, excepüs his ques
vorogo fluminis Audurz absorbuit, longusque fugce
tracius silvarumque vastitas vulneratos et exanimes
obtnuit; alia quoque tempestate suecedente, cum
Normannicse potestatis furor pagum Nivernensem
diriperet et immensitatem pred» etiam cum onustis

' plaustris ageret, invietissimo illis occurrente Ri

€harde, isdem Gerannus episcopus in prima cum
paucis acie positus illos imperterritus aggressus esr,
moxque in fugam versis, ila vis hostilis superata eat
atque devicta, ut, si qui remanerent, :missa nobia
lium bellatorum confidentia, nulla ulterius confer!e

C prelia, nullas deinceps depopulari terras auderent,

sed se Francorum imperio ulironeos dederent, atque
jugo Christi colla submittentes, dzmonicis ludifica-
lionibus spretis, lavacrum baptismatis libenter ap-
peterent, et demum dono regis et principum inhabi-
landam regni partem, eorum antea abliguriendi ve-
sania desolatam sibi dispertitam incolerent; at Ra-
genardis ejus pertinax calumniator, talibus eum
pollere successibus, lividis intuens aspectibus , mor-
bo tabescebat invidie, animadvertens illum se-
cundis omnia, qux moliebatur proficere auspiciis,
suosque quos meditabatur conatus, quotidianis de»
ficere detrimentis. Hic itaque gloriosus pastor,
cum pro pace sancte Dei Ecclesie. atque. ovilis
Christi tuitione ut inexpugnabilis atbleta. bellico
instare non trepidare agoni, provido sollicitu-
dinis oculo saluti ovium suarum, quemadmoduin
sagacissimus opilio invigilabat, et a vipereo invisi-
bilis inimici astu per se perque suos eas indesinenter
eripere anhelabat. Cujus circa eas amoris magnitu-
do, in affamine, in convictu, in receptu quanta ex-
stiterit neget. mortalis explicare lingua, sed tamen
quanta fuerit ipsa donorum ejus dapsilitas evidenter
declarat. Atqui ad solemne sux electionis memoriale
celebrandum dilargitus est usibus eanonicorum Lo-
gniacum villam et Solium, ut ex eis ad luminaria
ecclesiarum sancte. Mariz el sancti Joannis, sancu-
que Stephani modius olei unius persolvatur, et Nan-
eradus ct Lupinus stipendiis fratrum cedant. In die

Digitized by Google
