<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    247 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΑΔΕΣΠΟΤΙΚΑ· 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    appendiclis eorum. Cæterum basilicæ sancti Germani A
    ad stipendium monachorum villam Abundiacum no-
    mine sitam in pago Antissiodorensi cum ædificiis,
    mancipiis, silvis et omnibus appendiciis suis. Hem
    in pago Vastinensi villam, quæ dicitur pons Maxen-
    tii, similliter cum appendiciis suis. Bedit idem ad
    xenodochium ejusdem basilicæ domini Germani vil-
    las sitas in pago Antissiodorensi, hoc est Nigromtum
    cum appendiciis suis. Linerolas quoque similiter cum
    appendiciis suis, simulque Lagunas. Nam Boniacus
    atque Vitriacus, tempore interfectionis suæ in fiscum
    cesserunt Dominicum.
    CAP. XXVII. — De Theodranno.
    Theodrannus adhuc supersilte Haimarno ex ejus
    consensu est ordinatus episcopus. Obiit autem iii
    Non. Decemb., et sepultus est in basilica S. Eusebii. B
    CAP. XXIX. — De Quintiliano.
    Quintilianus episcopus fuit nobilis genere, cujus
    pater Quintilianus monasterium Miteretense con-
    struxit, ac rebus propriis ditavit, xenodochicumque
    Brittonum Romam pergetium ibidem esse consili-
    tuit. Hic beatus episcopus ante episcopatum abbas
    fuit monasterii sancti Germani; sed, ob vitæ me-
    ritum ac generis nobilitatem, a monasterio populi
    electione vocatus, pastor est Ecclesiæ subrogatus;
    sepultus est itaque juxta prædecessores suos in basi-
    lica S. Germani.
    CAP. XXX. — De Cilliano.
    Cillianus episcopus sedit annos sex, menses duos;
    obiit autem pridie Nonas Augustas, et sepultus est
    in basilica sancti Germani.
    CAP. XXXI. — De Clemente.
    Clemens episcopus sedit annos 5, mensem 1, dies 10.
    Hic cæcitaten corpoream passus juxta basilicam
    apostolorum Petri et Pauli diversorium habuit.
    Obiit xii Kalend. Aprilis, et sepultus est in basilica
    sancti Amatoris.
    CAP. XXXII. — De Aidulfo.
    Aidulfus, ex cantore episcopus, sedit annos 15;
    fuit temporibus Caroli majoris, et perduravit usque
    ad Pipinum, in divinis officiis strenuus et episcopali
    largitate famosus; ejus tempore, res ecclesiasticæ
    ab episcoporum potestate per eundem principem
    abstractæ in dominatum sæcularium cesserunt,
    siquidem centum tantummodo mansis episcopo
    derelicis, quidquid villarum superfuit, in sex
    principes Bajaoarios distributum est; abbatiae vero
    singulis abbatibus dilargitæ, quam ecclesiæ humi-
    liationem idem religiosus pontifex pene extituli-
    douit, adœ ut paralysis morbo correptus, universis
    sui corporis officiis privaretur. Eodem itaque diver-
    sorio cum Clemente prædicto adhuc supersite clausu-
    sus stipe ecclesiastica usque ad diem sui obitus ale-
    datur, Maurino ex voluntate ejusdem pontificis sub-
    ministrante publicas functiones, hic contulit basilicæ
    sancti Stephani res proprietatis suæ in pago Torno-
    dorensi in villa, quæ Montiniacus dicitur, ea ratione
    ut stipendiis pauperum perpetuo deservirent; obiit au-
    tem Idibus Nov. et sepultus est in basilica S. Germani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    CAP. XXXIII. — De Maurino.
    Maurinus episcopus sedit annos 28, fuit circa
    exordium regni Caroli Magni, vir strenuus et fa-
    cunda urbanitate eloquentissimus, atque sanctitatis
    titulis admodum decoratus. Fertur namque prophe-
    tico spiritu nonnulla prædixisse, quæ mox rei pro-
    bavit eventus, et quanquam potentiate sæculari im-
    par, multis tamen etiam potentissimis dignitate se
    parem exhibuit; de hoc certissime constat, quod
    ingenio et prudentia singulari res, ut dudum præ-
    diximus, ecclesiæ suæ substractas, annente Magno
    Carolo, tunc rege, postea imperatore, recuperaverit.
    Acceptum namque aurum, ut fertur, in eadem
    civitate in terræ Brunechildis inventum, atque, ut
    dicitur, libratim distributum orarii, quo utebatur,
    nodis hinc inde correxit, atque collo suspensum,
    ante prenominati regis præsentiam novo ordine
    detulit, pariterque commissæ sibi ecclesiæ pauper-
    litatem ac suæ tenerœm petitionis regius auribus
    intimavit, id se præcogitasse asserens, ut singulos
    palatii principes singulis aurì libris in sui adjuto-
    rium conciliaret, sed postea mutasse sententiam,
    atque ut ipse solus cuncta acciperet, recius judi-
    casse.
    Annuit benignitas principis, et ut, decedentibus sin-
    gulis qui tunc res ecclesiasticas obtinebant, paula-
    tum cuncta reciperet præcepto regio edixit. Sique
    annuente Deo res prospere cessit, ut sære intra
    biennium nullus pene eorum restituerit, quibus præ-
    dia ecclesiastica contra licitum deserviebant: ex
    tempestate abbatia sanctorum martyum Gervasii et
    Protasi, necnon et sancti Martini, sancti quoque
    Eusebii in usus S. Stephani redierunt. Maxima quo-
    que villarum pars, quæ fuerant eatenuus abdicatæ.
    Hoc præsuile, primus comes pagi Antissiodorensis,
    Ermenoldus nomine, in suo ipsius prædio monaste-
    rium in Salvatoris honore construxit, quod idem
    episcopus solemniter dedicavit, atque ex rebus san-
    cti Stephani villam, cui Cocciacus nomen est, in
    augmentum dedit, nihilominus præfatus comes ob-
    tenu episcopi idem monasterium sancto Stephano
    postea delegavit. Super altare quoque matris eccle-
    siæ, hic ipse pontifex pallium, pretiosissimum auro
    et margaritis obtulit decentissime exornatum. Cru-
    cem etiam ex auro purissimo et gemmis pretiosis
    composuit, nomine inscribens suo. Sed, et imitor
    existens bonæ memoriæ prædecessoris sui, contulit
    res proprietatis suæ sancto Stephano, ut pauperum
    indigentiis subministrarent. Sunt autem eædem re-
    positæ in pago Tornodrensi in villa, quæ dicitur
    Fontanetus; nihilominus et stipendijs canonicorum
    agellum proprietatis suæ contulit, cujus vocabulum
    est Villare, non longe a Varciaco, quod ipse a qua-
    dam matrona obtinuerat, nomine Roda. Decessit
    vni Idus Augusti, atque in ecclesia sancti Gervasii
    tumulatus est, quam et ipse quoque renovaverat.
    CAP. XXXIV. — De Aarone.
    Aaron episcopus sedit annos 13. De hoc constat
    quod proficiscentæ Romam Carolo Magno sub Leone
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; marcas tipográficas e ligaturas modernas mantidas; algumas palavras com maiúsculas e abreviaturas conforme original. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Palavra "Digitized by Google" pertence ao rodapé direito impresso moderno.</notas>
</pagina>