<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    257 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    jugiter se efflagitans relevavit. Quamdam autem die A corpore sensit, qua ægritudine percussus ad sancti .
    validissimus tumor pedibus ejus sese ingessit, adeo Andreae ecclesiam pernici gressu confugit, ibique
    ut sapiendi ac mandendi facultatem ei penitus vela- quod residuum noctis fuerat, Domino supplicans
    ret : tum subito corvus ales cadavcrum amica oblita peregit, dehinc illucescente die sacra missarum
    propriae naturæ partem stanni, qua fuerat cochleare solemnia celebraturus accingitur. Quo hausto a
    coopertum, ore patulo arripuit, et ante episcopi divino fonte consilio, corp. et sang. Dom. libamen
    fenestram juxta quam cubitabat, projecit : quæ sumeret, ut ejus virtute cuncta infirmitatis infesta-
    stanni particula ante presulem allata est, quam tio conquiesceret. Quod divina virtus pelenti non
    pontifex arripiens, invocato Domini nomine, fidens- denegans. Illico enim ut redemptionis nostræ donum
    quse se meritis sancti Stephani posse sanari stannum inæstinabile ore sumpsit, febrium calor ac si nun-
    pedibus superposuit, moxque dolor abscessit, nec quam in eo fuisset, exstinctus est. Illud præterea
    mirum, si hæc avis Domini imperio malagma pedi- non omittendum, quod ei in sede pontificali, et in
    bus sancti viri conulit, quæ etiam Elisea famem locis circumpositis, divulgatum novimus ; asserun
    carnis edulio resecit. Aliquandiu præterea desiderans enim hi, qui illius tempore scholaribus studiis insi-
    uti colloquio domini Rithueri Augustætricorum stebant, quod si mane ejus benedictione, aut sal-
    episcopi, villarem supra fluvium Ichauæ adiit, quo B tem præsentia frui mererentur, omnem, ne eo die
    præfatus pontifex alacriter obvius processit, uli virgis aut baculo cæderentur, exclusam esse formi-
    notuis sese confoveretis amplexibus, longam de dinem : omnibus quippe omnia facius est; senes
    religione prolulere sententiam. Erat autem ibi fons enim ad potiora suo invitabat exemplo, juvenes pla-
    delicabiles ebulliens aquas, quas vir magnificus He- cedo, ne desperent, corrigebat eloquio, adolescei-
    rifridus episcopus inviens lagenam fictilem eadem les pietatis summæ sustentabat gremio, divites ut
    lympha plenam deferri jussit, equoque insidens, et sua domino largirentur, seque divitiarum dispensa-
    facto desuper crucis signo vas accepit. Ast equus tores non dominos constitutos esse reminescerintur,
    ferocissimus lagenam insolitam super se sentiens jugi studio informabat ; pauperibus etiam velut hila-
    exsilivit, sicque vas ut plenum fuerat solo tenus ris dolor sua minime negabat: nam clericos stipe et
    projecit : mira res : vas enim ut plenum fuerat, ac vestibus indigentes, quandiu aderat, seccun ut filios
    si manibus leniter deponeretur, super tellurem rescelebat, cunctaque necessaria subministrabat.
    resedit, et aquas in sese, ne vergerentur, retinuit. Alicubi quoque proficiscens nominatim singulos,
    Mirati sunt omnes qui aderant. Idem quoque lym- quos necessitas urggebat, propter canonicum viclum
    pham ad se demum reportari jussit, et nomen Do- jugiter diario, donec rediret, ministris alere præci-
    mini benedicens sufficientissime hausit, suoque piebat. Hujus erat studii, hujus sollicitudinis ut de
    episcopco et religius hoc admirantibus bibendam ovili Dominico nullam ovem lupi jugiter insidiantis
    dedit. Iloc meritum fuisse pontificis Herifridi, et morsus laceraret, sed ut bonus pastor gregem sibi
    domini Rithueri nemo sanum sapiens dubitet. Cæte- credilum jejunando, pernoctando, orando jugiter
    rum post longa inter se affamina et dulcia inter defendebat.
    sanctos oscula, quique redierunt in sua.
    Cumque ad civilatis moenia dominus Herifridius Dum talia aguntur, omnipotentissima dispositorix
    redire disponeret, deprecatus est ejus magnificen- et moderatrix æquissima Dei virtus Deique sapientia
    tiam Hermembertus illi fidelissimus, quo in eccle- famuli sui meritum probare non distulit : nam pro-
    siam sancti Andreæ quæ est in Gurgiaco ea nocle lixus languor compagem corporis graviter dissolve re
    moraturus secederet, cui id quod petebat concessit. coepit, ita ut nullum membrum suo valeret jungi
    Ubi ea de moratus est; cumque ea quæ pontificem officio. Nec tamen sic a Dei sui cessabat obsequio :
    decebant, præfatus Hermembertus prepararet, re- lingua enim tantum incolumis laudes Domini perso-
    pene febrium vapore sic accensus est, ut nihil nisi nabat, ejusque mentem divinarum Scripturarum
    fervorem sentiret. Quod Herifridius gloriosus aspi- meditatio conflovebat, utque in futuro salutari ho-
    ciens, invocato nomine Domini, ne amplius hanc stia, quæ Christus est, non indigēret, ipse in præ-
    sentirlet molestiam, per eundem Dominum inter- senti hostia viva flebat, usus egregii prædicatoris
    dixit, moxque dolor omnis in eo conquievit : deinde Pauli exemplo dicentis : Ego jam immolor et tem-
    cibo sumpto noxruit, et præscriptus prestul cubi- pus meas resolutionis instat : fidenter dici potest,
    lum perrexit. Igitur omnipotens Deus sicut secre- quia ad suum omnipotens Deus invitabat collegium,
    torum scrutator est incircumscriptus, ila etiam cujus in terris positus sectabatur exemplum : trista-
    servos suos diversis occulte examinavit generibus : batur clerus lugubri tuncoris pallio olsitus, ac pa-
    namque ut se habet humana fragilitas, propter tan- storis benedictione indignens, cœmque diutino lan-
    tum sibi collatum munus ne se præsul extolieret, guore fatigari suspirans, lamentabatur. Præsul
    æstus, quos sua obtestatione et merito ab alterius autem ut vicinum sensit appropinquare exitum,
    corpore submovit, ad proprias vires justa Dei sen- sciens non posse quod deliberaverat prolicere, sum-
    tentia retrorsit, quippe qui lætus et incolumis toro mam denariorum, quam ad hoc collegerat, disperti-
    membra inlempitæ noctis silentio locaverat, a vit, triginta scilicet libras ad faciendam ante altare
    somno excitatns ingentem febrium dolorem in toto sancti Stephani tabulam ; viginti quoque ad ornanda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    somno excitatus ingentem febrium dolorem in toto beate Mariæ beatique Joannis altaria : reminiscentes
    corpore sensit, qua ægritudine percussus ad sancti Andreas ecclesiam pernici gressu confugit, ibique
    quod residuum noctis fuerat, Domino supplicans quod residuum noctis fuerat, Domino supplicans
    peregit, dehinc illucescente die sacra missarum peregit, dehinc illucescente die sacra missarum
    solemnia celebraturus accingitur. Quo hausto a solemnia celebraturus accingitur. Quo hausto a
    divino fonte consilio, corp. et sang. Dom. libamen divino fonte consilio, corp. et sang. Dom. libamen
    sumeret, ut ejus virtute cuncta infirmitatis infesta- sumeret, ut ejus virtute cuncta infirmitatis infesta-
    tio conquiesceret. Quod divina virtus pelenti non tio conquiesceret. Quod divina virtus pelenti non
    denegans. Illico enim ut redemptionis nostræ donum denegans. Illico enim ut redemptionis nostræ donum
    inæstinabile ore sumpsit, febrium calor ac si nun- inæstinabile ore sumpsit, febrium calor ac si nun-
    quam in eo fuisset, exstinctus est. Illud præterea quam in eo fuisset, exstinctus est. Illud præterea
    non omittendum, quod ei in sede pontificali, et in non omittendum, quod ei in sede pontificali, et in
    locis circumpositis, divulgatum novimus ; asserun locis circumpositis, divulgatum novimus ; asserun
    enim hi, qui illius tempore scholaribus studiis insi- enim hi, qui illius tempore scholaribus studiis insi-
    stebant, quod si mane ejus benedictione, aut sal- stebant, quod si mane ejus benedictione, aut sal-
    tem præsentia frui mererentur, omnem, ne eo die tem præsentia frui mererentur, omnem, ne eo die
    virgins aut baculo cæderentur, exclusam esse formi- virgins aut baculo cæderentur, exclusam esse formi-
    dinem : omnibus quippe omnia facius est; senes dinem : omnibus quippe omnia facius est; senes
    enim ad potiora suo invitabat exemplo, juvenes pla- enim ad potiora suo invitabat exemplo, juvenes pla-
    cedo, ne desperent, corrigebat eloquio, adolescei- cedo, ne desperent, corrigebat eloquio, adolescei-
    les pietatis summæ sustentabat gremio, divites ut les pietatis summæ sustentabat gremio, divites ut
    sua domino largirentur, seque divitiarum dispensa- sua domino largirentur, seque divitiarum dispensa-
    tores non dominos constitutos esse reminescerintur, tores non dominos constitutos esse reminescerintur,
    jugi studio informabat ; pauperibus etiam velut hila- jugi studio informabat ; pauperibus etiam velut hila-
    ris dolor sua minime negabat: nam clericos stipe et ris dolor sua minime negabat: nam clericos stipe et
    vestibus indigentes, quandiu aderat, seccun ut filios vestibus indigentes, quandiu aderat, seccun ut filios
    rescebibat, cunctaque necessaria subministrabat. rescebibat, cunctaque necessaria subministrabat.
    Alicubi quoque proficiscens nominatim singulos, Alicubi quoque proficiscens nominatim singulos,
    quos necessitas urggebat, propter canonicum viclum quos necessitas urggebat, propter canonicum viclum
    jugiter diario, donec rediret, ministris alere præci- jugiter diario, donec rediret, ministris alere præci-
    piebat. Hujus erat studii, hujus sollicitudinis ut de piebat. Hujus erat studii, hujus sollicitudinis ut de
    ovili Dominico nullam ovem lupi jugiter insidiantis ovili Dominico nullam ovem lupi jugiter insidiantis
    morsus laceraret, sed ut bonus pastor gregem sibi morsus laceraret, sed ut bonus pastor gregem sibi
    credilum jejunando, pernoctando, orando jugiter credilum jejunando, pernoctando, orando jugiter
    defendebat. defendebat.
    Dum talia aguntur, omnipotentissima dispositorix Dum talia aguntur, omnipotentissima dispositorix
    et moderatrix æquissima Dei virtus Deique sapientia et moderatrix æquissima Dei virtus Deique sapientia
    famuli sui meritum probare non distulit : nam pro- famuli sui meritum probare non distulit : nam pro-
    lixus languor compagem corporis graviter disolvere lixus languor compagem corporis graviter disolvere
    coepit, ita ut nullum membrum suo valeret jungi coepit, ita ut nullum membrum suo valeret jungi
    officio. Nec tamen sic a Dei sui cessabat obsequio : officio. Nec tamen sic a Dei sui cessabat obsequio :
    lingua enim tantum incolumis laudes Domini perso- lingua enim tantum incolumis laudes Domini perso-
    nabat, ejusque mentem divinarum Scripturarum nabat, ejusque mentem divinarum Scripturarum
    meditatio conflovebat, utque in futuro salutari ho- meditatio conflovebat, utque in futuro salutari ho-
    stia, quæ Christus est, non indigēret, ipse in præ- stia, quæ Christus est, non indigēret, ipse in præ-
    senti hostia viva flebat, usus egregii prædicatoris senti hostia viva flebat, usus egregii prædicatoris
    Pauli exemplo dicentis : Ego jam immolor et tem- Pauli exemplo dicentis : Ego jam immolor et tem-
    pus meas resolutionis instat : fidenter dici potest, pus meas resolutionis instat : fidenter dici potest,
    quia ad suum omnipotens Deus invitabat collegium, quia ad suum omnipotens Deus invitabat collegium,
    cujus in terris positus sectabatur exemplum : trista- cujus in terris positus sectabatur exemplum : trista-
    batur clerus lugubri tuncoris pallio olsitus, ac pa- batur clerus lugubri tuncoris pallio olsitus, ac pa-
    storis benedictione indignens, cœmque diutino lan- storis benedictione indignens, cœmque diutino lan-
    guore fatigari suspirans, lamentabatur. Præsul guore fatigari suspirans, lamentabatur. Præsul
    autem ut vicinum sensit appropinquare exitum, autem ut vicinum sensit appropinquare exitum,
    sciens non posse quod deliberaverat prolicere, sum- sciens non posse quod deliberaverat prolicere, sum-
    mam denariorum, quam ad hoc collegerat, disperti- mam denariorum, quam ad hoc collegerat, disperti-
    vit, triginta scilicet libras ad faciendam ante altare vit, triginta scilicet libras ad faciendam ante altare
    sancti Stephani tabulam ; viginti quoque ad ornanda sancti Stephani tabulam ; viginti quoque ad ornanda
    beate Mariæ beatique Joannis altaria : reminiscentes beate Mariæ beatique Joannis altaria : reminiscentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Algumas linhas duplicadas entre colunas (possível artefacto de digitalização). Uso de abreviaturas latinas mantido; várias palavras ligeiramente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se inventou texto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>