255 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

*

951

amkuter desiderabat huc advehere, ecclesie the- À bus, szpissime tamen kelis sese immergit. Hic ab

sxur&m ac si sacrilegium vitabat contingere, donaria
argentea vel aurea palliaque peroptima sanclo con-
tuit Stepliano. Ecclesiarum restaurationes instan-
sime peregit, ac suo tempore pene feliciter con-
sommavit, et. cum nonnulli dicecesanos 8uos exspo-
lit , bropinquosque ditent, iste a consanguineis
waiima percipiens Ecclesie sus filiis impertieba-
tur: neque enim alienis, sed propriis transigebat
donis; in omni conviclu atque secreto praesentia
s9orum usus clericorum , non patiens quidquam si-
visirom de illis audire vel loqui; utens vulgari
poverbio, nesciant laici quid faciunt clerici, et pares
prribus socientur. Mors autem immatura eum sub-
ripuit, sed Christus super astra sustulit cujus cor-
pris membra jSaxiaci monasterii tegit. urna ,
diem vu ldus Mart. clausit extremum, supersti-
tem relinquens fratrem, qui sibi feliciter vixit, et
ila quoque pro ejus memoria facienda largitus est
in Rivo duos mansos cem regali et episcopali cor.-
sensu canonicis 3sneti Stephoni, et in administra-
tione luminis divini altaris sancti Stephani in Piscaz
lico villa mansum unum.

Car. XL. — De Uribaldo.

Uribaldus , natione Framcigena , Cameracensis
civitatis indigena, a Ludovico gloriosissimo ac sem-
Wer Áugusto huic civitati futarus directus est episco-
ps5, parentibus nobilissimis genitus, patre scilicet
leutfridy, genitrice Doda, legale invicem caste ser-
vanübus conjugium. Hic a primo etatis tirocinio
spiritualibus i mbuitur disciplinis, liberalium artium
sedis apprisne instructus, Joannis Scoti qui ea
leupestate per Gallias sapientize diffundebot radios,
factus pedissequus , eujus discipulatui longo inhz-
"ens tempore, divina simul et humana prospicere,
prospera :eque et sinistra zequali lance didicit pon-
derare. Dehinc juventutis solidum robur adeptus ad
aulam introductus est regiam, ubi regio militans ser-
vitio Christo sibi favente hujus sedis Wala decedente
qpiscopo, meruit suscipere thronum , przlibato rege
ludosico digne famulatum illius remunerante, hojus-
que Ecclesiz et cleri et plebis conniventia in unum,
* pontifex ordinaretur spplaudente, sicque opitu-

occidentali parte ecclesiz: sancti Stephani duo con-
struxit altaria: superius in honore sancte Crucis,
per quam omni mundo salus effulsit; inferius vero
beati Gregorii pro nostris calamitatibus intercesso-
ris, eximiique Pauli apostoli, Amatoris etiam, atque
Germani , ac Martini, et Benedicti honore honestis-
Sime dedicavil, sux salutis non immemor, qui per
beatum Gregorium animam in imis erebi faucibus
alligatam nondum baptismi lavacro renatam, cum
salubre tamen ac generale baptismi preceptum su-
pernis sedibus noverat esse illatum, absque dubio
confidens ejus precibus, se posse etiam in morte
salvari. Congregationi denique sibi commisse me-
dietatem Chichirei ville, regio confirmans prxcepto
attribuit, ut die suze ordinationis , suique obitus at-

«ue senioris sui regis Ludovici, et aacrorum alia-
rium, hoc est cryptarum , dedicationis die refectio
congrua pararetur, quo saltem muneris collatione et
per singulos annos venerationis ejus apud posteros
revivisceret. memoria. Canonicis quoque sancti Eu-
sebii in Molendinis villa, mansos contulit octo per
preceptum regium perpetualiter eorum destinans
usui, ut eorum interventu fragilitatis illius fleret di-
lectio. Postremo dum talia aguntur, subitus vitse

irrepsit occasus omniumque qu:» videntur et tran-

seunt oblitus, sola mortis coepit trepidatione urgeri ,
reum se clamitans , sceleratissimum confitens , ve-
niam a cunctis, ut necesse fuerat, flebiliter depo-
scens , spes ad celum erigitur, mens et consilium
ad Cliristum non sero convertitur, atque post beati
Stephagj , cujus sedi przfuerat, interventum, san-
cti Clemenüs se suffragiis committit, atque in li-
mine domus extra ecclesiam corporis sui glebam
sepeliri efflagitat , sicque tolus conversus in melius ,
felici ad Christum transitu migravit. Quem non ex-
tra, sed intra ecclesiam beati Clementis affectus
cleri recondit, per quem vivens adhuc apud cle-
mentiam summi judicis, obnixe se credidit adju-
vari. Rexit ecclesiam annis 7, mense 1, et die-
bus 8 , obiitque 1v Idus Maii. Mansit Eeclesia absque
pontifice menses 5, dies 17. .

Car. XLI. — De Herifrido.

lante Deo, cum summa totius populi exsultatione die [) — Herifridus , natione Carnotensis, vixit gloriose in

Mo. April. ab Ansegiso venerabili archiepiscopo
9Nnatus est episcopus : ubi quam floride vixerit,
quanto stadio domuza sibi creditam soblimare vo-
leri, quam mitis erga gregesn Dominicum, lar-
$usque dispensator exstiterit, multi adhuc super-
Sunt, qui oculis se vidisse testantur. Nullum solis
Som , nullum denique hiemis horrebat algorem,
quin beati protomartyris Stephani Ecclesie decori

nervieil inenllanas Ana naxn'*au

aci cim  awmalacm mana.

episcopatu 22 ann., mensem t, dies 16. Hic vir no-
bilissimus qualiter hanc suscepit dignitatem , qualis
in pontificatu , qualis et ante (uerit non allegare lit«
teris indecentissimum est, eo siquidem tempore
Carolus nulli viriute secundus totius orbis guber-
tabat imperium, quo hospite, felices exstitere res.

mundi, quia et rex philosopho) eS ophus.
regni moderabatur habenas : nam lice diversa,
am mnm m asa aam uafaniiscimiuais pxtendere-
