951

APPEND. AD S.£C. X. —-OPERA AAEZIOTIKA.

95)

atque ad luminaria eorumdem sanctorum patrociniis & auro. puro gemmisque exornare decreyerot, sed

jugiter observando , agellum quemdam quinque
mansorum vocabulo Bunuorum ex agro Matriacensi,
eL ex przcepto spostolico benigno amore contulit ;
basilicam sanete Mari» laquearibus , picturis et

vitreis renovavit. Congregationem canonicorum , .

tam litterarum eruditione quam ecclesiastice indu-
stri studiis illustravit, adhibitis undecunque pra-
ceptoribus, qui rem divinam et studio proveherent
ei instantia amplificarent ; sed et in stipendiis
eorumdem quam largus erstiterit non licet ambi-
gere, quam qui ex predictis eorumdem rebus quid-
piam detinebani , protinus ut. discesserunt absque
ulla intercessionis relaxalione, eorumdem usibus
reservavit ; nam ipsorum vesiiario villam, cui Con-
dida nomen est, restituit, cellamque sancti Remigii
eum suis appendiciis duasque vineas Corticanum,
et Plautas eidem usui deputavit. Cumque regi Carolo
post patris Ludovici excessum, et charu$ esset et
intimus , ejus munificentia villas quasdam obtinuit,
que olim juri ecclesiastico fuerant abdicatz, qua-
rum hec sunt vocabula Gajacus cum appendiciis
suis, Garsiliacus similiter, Camplemesii similiter,
Maximiacus similiter, quam ex equo dividens, me-
diam partem Inminaribus ecclesiz distribuit, reli-
quam medietatem canonicorum stüpendiis servire
procepit, regio przecepto hoc corrobante : atque ut
in prefati regis memoria ex eadem villa bis per
annum refectio przparetur , una per prepositum ,
altera per ejusdem ecclesiz archiclavum immutabi-
liter sanciente. Hic idem pontifex secundo anno belli
civilis, qui estannus Dei hominis facti octingeptesimus
quadragesimus et unus, corpus beatissimi Germani
procepto regum Caroli et Ludovici ex loco, in quo pri-
mum tumulatum fuerat, venerabiliter Kalendis Se-
ptembris transmutavit, quod ita et soliditate integrum,
et vestibus reperit incorruptum, ut quondam fuerat
a venerabili Augusta Placidia decentissune composi-
tum. Ita optimarum virtutum fruge fecundus, plenus
ztalis et probitatis, appositus est ad patres suos
sub die vit Kal. Maias, atque ut ipse petierat in
basilica sancti Germani jn crypta sancti Stephani
nobilem sepulturam accepit; cujus etiam altare vi-
vens 3dhuc tabula argentea decoraveral, calicemque
itidem argenteum cum patena condonavit.
Cap. XXXVII. — De Abbone.

' Abbo ex monacho episcopus supradicti Heribaldi
pontificis germauus, sedit annos 2, menses 10; vir
strenuus, omnimoda eloquentia praclarus , atque
tam in divinis Scripturis, quam in szcularibus prin-
cipaliter eruditus. Fuit autem abbas cenobii sancti
Germani, post. fratris autem decessum jussu Caroli
regis electus pontiflcatui substitutus est. Quis sane
vir fuerit, quantumque optima przditus voluniate,
, temporis hrevitas atque mors immature proveniens
Osterdere non nernisit. Is $ineto Stenhana erncem

morte intercedente przpeditus, non modieas auri
expensas ad id peragendum reliquit. Tali affectu
bone voluntas plenus morte praeventus est sub
die m. Non. Dec., atque in ecclesia sancti Germani
honorifice tumulatus,

Cap. XXX VIII. — De Christiano.

Christianus episcopus, natione Alemannus, ex
patre Arcamberto, et matre Emelinde, sedit annos
15. Fuit autem vir simplex, et tanquam naturali
quadam animi vultusque hilaritate perfusus, humi-
litate procipuus, et familie ecclesiasticte amator
ardentissimus. Bic cochleam ab occidentali parte a
predecessore suo inchoatam ad perfectum usque
perduxit. Hic ipse pontifex beatissimi Amatoris cor-
poris membra a prime sepulture loco una cum
archiepiscopo Burdegalensi, Frotario nomine, fe-
stive in cryptam ipsius domus transvexit. Huius
etiam studium fuit, ut qux canonicis ex. rebus sü-
pendio debitis deerant, celeri largitatis clementia
restauraret. Dedit siquidem eisdem canonicis Albaris
villam, quatenus ex ejus redditibus illius memoriale
omnibus agatur onnis. Decessit x Kal. Decemb.
atque juxta proedecessores suos sepultus est in eccle-
sia sancli Germani.

Car. XXXIX. — De Wala.

Wala episcopus, genere Francus, patre Ardrado,
matre Witelai, fratre optimw recordationis Anse-
giso Senonum archiepiscopo, sedit annos 7, dies 28.
Hic primo tempore suz ordinationis ad lectionem
sapientium mundi se contulit, dehinc onus vassal-
lorum, quos secum adduxerat ex comitatu Carle-
manni, decenter atque prudenter, quia gravabant
Ecclesiam, a se removit. Hujus siquidem patris,
de quo loquimur, stadiam (uit magistros litterarum
charitative amplecti, eorumque alloquiis et consiliis
uti, suoque convivio participari. Quocirca duo lu-
winaria collegii nostri Rainogala et Alagus, colla-

-borante Herrico tbeosopho simul et monacho, Gesta

preesulum istius sedis compendiose atque commatice
elucubratis paginis indiderunt. Fuit vero huic viro
sineera et convisceralis affectio, cum servis Dei,
quos ita sibi unanimes bonis seís reddiderat, ut
etiam in extremis pensum diei pro illo gratanter

D persolverent. Suo etiam tempore praecipui Patres,

dominus Tratbertus scilicet atque Hictarius senior,
decesserunt. Horum primus prophetico spiritu ple-
nus :gritudinis suz tempore mansit, et a sacro
Domini natalitio , quo coepit xgrotare, quosdam,
qui deerant a collegio fratrum quasi presens agno-
scebat; sequens vero cujus esset meriti dies sepul-
ture innuit; ad quam cum adesset frequentia cleri
corum et populi, et obsequium sepeliendi repende-
rent, iglp, ung ma l m, quod vix labore
unius diei parari poterat, €éctum est. Talia dixisse

mn neóma flaeninandat cod amnihnaamieitits fenehatar.
