<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    285 DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. -- PARS I. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    veritate breviter annotare, quam verborum floribus A
    luculentis ad lectoris fastidium colorare. Ecce in
    introitus suo dorsale coloris sanguinei obtulit, pul-
    pitum alio tempore quadringentis solidis ex proprio
    datis fieri fecit, postmodum excepto capite parietes
    chori ecclesiæ vitreavit, deinde cryptas antea
    nimium tenebrosas geminis ingressibus illustravit;
    demum signorum turres ab imis ecclesiæ regulis
    sursum ædificans, consummavit.
    Cætera jam illius bona desinimus hic, non quia
    nulla sint, memorare : sed quoniam unum habuit,
    scilicet animi temperamentum, de quo si differimus ,
    ulterius loqui, scelus est impiissimum, nedum si
    velimus omnino reticere. Nam vir summæ nobili-
    tatis et immensæ potentiæ, quem gloria mundi
    sequebatur, et omnis felicitas temporalis adorabat,
    tanta semper animi vigilantia custodivit, ut nec
    semel secudæ voluptatis actio nolarct illum, nec
    ipsius oris locutio vel irati quemquam sibi lucraretur
    inimicum ; imo vidimus : nec inimicus illius ( si
    quis est ) contradicere valet, quod cum ab indigno
    quolibet sibi videnti vel audienti detraheretur, aut
    aliquod contumeliæ verbum inferreler ; sic mitis
    et mansuetus esse continuit, ut sæpe is qui male-
    dictis illum provocaret, patientiam ejus intutus,
    et ex ea in seipso pavore correptus, tanto con-
    festim pœnititidinis dolore, pugnus pectus et labia
    tundens seipsum afficeret, quatenus cuivis inutilis
    hoc judicaret multum ei parci, si meritos pœnarum
    cruciatus potius ad vindiciam susciperet. Brevius
    dicam, nulla fuit unquam asperitas malignitatis,
    quam non posset lenire ejus pulchritudo blandi ser-
    monis : sed et de voluptuosiss tentationibus, hoc est
    lascivis motibus carnis ipsius quid decemus ? quos
    resrenare atque comprimere tam studiosus fuit, ut
    vix aliquando vinum biberet. Cumque sæpius a
    medicis moneretur, ut non, nisi cito mori vellet, sic
    vinum ex toto vilarct, non quia ipse mori volebat,
    sed causam mortis et fomitem libidinis natura et
    ætate fervidus metuabat, nullis monitls, nullis exhor-
    tationibus passus est prius acquiescere, quam absti-
    nentia illa sic infirmitatus est nobis videntibus, ut
    juxta medicorum sententiam juvenis adhuc omnium
    necessitatum novissima atque maxima, morte vide-
    licet, ante tempus raperetur, quæ et si poterat
    medela parumper differri, nequibat tamen omnino
    quin veniret diutius retineri. Ergo Niverius tota
    ægritudine captus, indulto, ut aiunt, habita sancti
    Benedicti, amarisque lacrymis deflens mala quæ
    fecerat, et in confessione defunctus catholica, et
    ibidem in beati protomartyris feliciter sepultus est
    basilica 11 Idus Febr. Illic honorem magnificum
    præstant ejus membra, hic nobis diebus cunctis
    fructum ferunt, quæ largitus est, benefecia, qua-
    propter memoria illius scripto presenti vivens, nec
    a nostris recedet cordibus , nec nostris carebit
    orationibus.
    Pontificum Gestis aliorum gesta duorum
    Clericus amborum vitas descripsit eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Adnectens Frodo, Goffridi prius inde Roberti
    Fidus eas egit, quia non nisi cognita dixit:
    Non potuit munus Dominis pauper dare majus
    Quam quod ei certum servat nunquam moriturum,
    Unde Deo mentis des laudes utique tristis,
    Poscit, et in verbis Deus ut sibi parcet et illis.
    Epitaphium Roberti prælusis et conquestio.
    Consul et antistes, geminato dignus honore,
    Ut minu mus quivis migrans moriture Roberte,
    Quantalibet bona sint, morituris ut quid habenda,
    Acciderint melius victuris, quippe minora,
    Sic vitjam fieret, pauca cum prosperitate
    Quæntus affluerent longa dispendia vitæ.
    Cum modica vita, potius quam gaudia multa,
    Sed Deus hanc talem confert per posterioritatem,
    Ut per transversum contingat optima rerum,
    Et cui spondetior mors, illi vita paretur,
    Quique putet vita fore fretus sit sibi contra.
    Ecce videte modo, quid sit de præsuile nostro,
    Nobilis et sapiens, juvenis, formosus, amandus,
    Præterit tanquam si nec genitus foret unquam.
    CAP. LIII. — De Humbaldo.
    Humbaldus bonæ memoriæ ex decano episcopus,
    natione Antissiodorensis, ex patre Humbaldo, matre
    Adela, nobili videlicet prosapia ortus, sedet annos
    22, menses 4, dies 17. Fuit autem idem episcopus
    temporibus Romanorum pontificium Urbani papæ II,
    Paschalis secund, regnantibus apud Francos viris
    illustrissimis Filippo glorioso Francorum rege,
    atque Ludovico filio ejus feliciter. Hic ab infantia
    studiis litterarum traditus ab Heriberto prædeces-
    sore suo clericus atque canonicus factus, simplici-
    late, et prudentia, castitate ac temperantia, cæteris-
    que virtutum floribus pollens in ecclesia beati
    protomartyris Stephani per omnia ordinem militans
    officia, honeste, decenterque ac religiose ibidem
    Deo servire studuit ; decedente autem a sæculo
    præcellentissimo pontificium pontifice, Roberto, mo-
    ribus et generatione nobilium nobilissimo; pruden-
    tia ac corporis specie speciosiorum speciosissimo,
    Humbaldus a clero et populo civitatis in pontificem
    eligitur, electus quidem apud Mediolanum Italiæ
    civilitatem, a clericis prædicto papæ Urbano videlicet
    qui pro quibusdam a sana doctrina declinantibus in
    Lombardiam descenderat, consecrandus præsenita-
    tur, et ab eodem ibidem consecratus ad propriam
    civitatem reducitur, atque in sede pontificali cum
    gloria et hymnidicis cantibus juxta Ecclesiæ morem a
    clero et populo devoto susceptus est. Quidam interea
    ecclesiæ casati in Ecclesiam insurgentes episcopalia
    bona usurpaverunt, et ut propria sibi retinere volue-
    runt : verum Humbaldus simplex ac prudens episcop-
    us, utiles consilio fretus atque de Dei potentia confisus,
    Gaufridum Dunzianensem Varziaci castrum occupa-
    tem, terram hominesque ultra modum depopulantem,
    ecclesiastica justitia sagaciter removit, sibique ac suc-
    cessoribus suis obtinendum censuit. Comadam quoque
    ab Hugonis tyrannica pervasione liberavit, qui cpi-
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica em latim. Pequenas lacunas marcadas como erros tipográficos no original mantidas. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Alguns caracteres tipográficos arredondados mantidos literais. Nenhuma palavra indicada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>