9t9

DE GEST;S EPISC. ANTISSIOD. — PARS 1.

910

Dominice die, a monasterio S. Germani in Antissio- À altum extulit, camera exornans et in parietibus pa-

dorensem, ut. moris est, S. Stephani intlironizatus
est ecclesiam, cujus possessio, quamvis esset exilis,
quantum poluit, ut cresceret ecclesia, cui przefuit,
el decoraretur vigilantissime sategit; sed quod ibi
'operatus est, ne forte oblivioni tradatur et cupidi-
tate successorum et. ministrorum ab ecclesiz domi-
nio subtrahatur, liuic opusculo ratum duximus inse-
rendum, scientes quia facientis non deerit premium.

Primum namque villam Crevennum sancto Ste-
phano sublatam cum suis appendiciis per pr:ce-
plum regale regis conniventia loco reslituit pr:stino,
tradens medietatem ipsius ville canonicis, et pro
absolutione anim: ipsius pontificis; alteram vero

radisi turmas ac erebi tormenta depingens gratum

intuentibus przbuit ingressum; iHic suam infodiens
"sepulturam, quam postea ante vullum Salvatoris et

altare S, Laurentii, quod post ustionem civitatis
el templi sux desudatione honori(ice adornavit et
dedicavit, removere jussit. Supra quam capellam
sedificavit iu honore sanctorum quorum memoria in-
fra civitatem vel extra vix aut raro celebrabatur,
quorum hiec sunt nomina Mattheus, Thomos, Phi-
lippus, Matthias, Dionysius, Mauricius, Ignatius, De-
metrius, Desidernus, Hieronymus, Sylvester, Augu-
stinus, Vigilius, Eugenia, Anastasia, Margarita, Lu-
cio, Agatha, Genovefa, Columba, quo eorum earum-

medietatem praedictis canonicis in die obitus prefate B que interventu civitas extra salvetur et intra, dans

teginze, et pro recordatione aninve supradicti: ponti-
ficis. Piscatores tamen in servitio maneanf episcopi
per jussionem przepositi canonicorum. Ambonem ibi
vilem aspiciens cryptis honeste compositis desuper,
honorifice constructum locavit, et juxta illum altare
in honore sancti Joannis evangeliste el sancti. Lau-
rentii martyris, ac omnium Sanctorum honore, ut
ab episcopo, si adfuerit, et a. clero ecclesi missa
eelebretur, quo eorum interventu viventis et inorien-
tis necessitatibus subveniret. devotissime sacravit;
iustituens his tribus diebus quo canonici quotannis
pro anime suz remedio reficiantur, impelraxs ab
archiepiscopo ei episcopis sibi subjectis decimas
trium ecclesiarum, quarum in Aggliviaco, scilicet una
consecrata est in hionore sancti Stephani in Matriaco
alia in honore sancti Felicis, alia in domini MarÜni
bonore structa, instituens ut de his tribus Ecclesiis
tres fiant. fratribus refectiones, una, in festivitate
sancti Joannis evangeliste, n Nonas Maii, quando in
ferventis olei dolium missus fuit; alia, Octavis sam-
cti Laurentii, tertia festivitate sancti Matthzei apo-
stoli et evangelistz, et quod superfuerit ex. decimis
ecclesiarum ad stipendia sit canonicorum, pro aninxe
su» acquirenda absolutione. Pr:epesitus denique
canonicorum S. Stephani Antissiodorensis preshy-
teros in. eisdem ecclesi: consensu fratrum eligat ,
qui el fideliter decimas ecclesiarum ad suum ct
tanouicorum opus recipiant, et archiepiscopo Seno-
nensi synodale servitium reddant, sicut cireumjectze
ecclesize, et nihil aliud requiratur ab archiepiscopo
vela suis ministris. Et ut boc firmum et stabile im
perpetuum permaneat, ipse Archembaudus, Seno-
nensis archiepiscopus , scriptum propria manu Ór-
mavit, et coepiscoporum suorum manibus corrobo-
rarí poposcit, ac archidiaconorum suorum, Proda-
gii, Bernardi et Theoderici, c:eterorumque canonico-
rum nominibus corroborari prxecepit, tabulis argenteis
bases discoopertas optime decoravit, lampades quoque
ibi septem optimas ex argento composuit,habentes in
€ cum fuste lib. xv, candelabra duo argento compta,
fustes duos deargentatos, quibus feruntur cruces au-
rem, coronas duas ex argento liabentes lib. x ; clio-
tedrum optimum auro argentoque constructum.
Introitum, quoJ Waldricus zdificare ceperat, in

ei alodium in Cavannis villa, quam Hildebertas
'S. Stephani servus acquisierat, ad luminaria illie
pro animz sure remedio nocte dieque proparanda :
sitque idem alodium in manu presbyteri, qui supra
'vel infra missarum celebraverit, solemnia przordi-
nans etiam ut is qui tenebit vineam, quom planta-
vit in loco, qui dicitur Plantas, in festivitate unius-
€ujusque sanctorum przpoominatorum canonicis vi-
giliam et missam celebrantibus sex sextarios vini
ad exhibendam charitatem pro co persolvat, post
duos quoque parentes, vel fideles suos quibus prae-
dielam plantam reliquerit, canonici in sua recipiant,
et ipsi quod instituit pro se expleant; quod si nen
fecerint, merces ab eo non tollatur. et. Deus ab illis
requirat. Denique abbatias sancti Juliani, scilicet
samcii Amatoris ac sancte Marie ab episcoporum
potestate longo jam tempore subtractas per supple-
mentum domini Hugonis Francis ducis, per przce-
ptum regale regis Ludovici mauu firmatutn, ecclesi
quas amiserat, multo studio multoque labore resti-
tuit; allare sancti Stephani medium purpura ima-
ginibus aureis penitus cooperta honestissime ambivit,
videns etiam et ecclesi: ambitum non adeo esse ma-
gnum, arcum inter duo. ostia novum condidit prope
altare, apertis maceriis duo ibi in modum crucis ora-
toria uL ibi plures Deo servire possent. construens.
Quod cum ageret, invidia, ul arbitror, diaboli ma-
€eria vetusta cum nova ab arcu usque ad areum
fundo tenus corruit; quam mox renovari absque
mora non piguit; sicul enim praedicta sancti Ste-
phani ecclesia post incendium tinditus est eruta ; ita
post modum ab eo abipsis est elevata fundamentis et
ampliori decore quam fuerat antea, vitreis magnis et
camera exornata; oratoria quoque duo dextra et si-
nistra ad instar, quod prius fuerat re:xdificavit, su-
peradjiciens eryptas ipsis oratoriis, in quibus etiam
'et altaria instituit, ut populi advenientes invenirent,
"quo possentlaerymosis immorari suspiriis depre-
cando et. obünendo Dei. et sanctorum, in quorum
honore ipsa sunt altaria misericordiam. His ergo com-
ptissime dilatatis, zec eadem basilica in superioribus
sui partibus speciem przetendit sanctze crucis, in me-
dio vero ecclesie podia constituit, et vultum Salvato-
ris cruciaffixum collocavit inibi ; altare quoque deco-

Digitized by Google
