<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    dictam benedictionem adduxerat, inconsolabiliter dolebat: nam adolescens in arcto positus intra predictam domum in extremis laborabat. Quo audito episcopus domum intrat, infirmum visitat, juxta stratum vile residet, adolescentis vultum et frontem manu contrectat, et lacrymosis eum vocibus consolatur, et de confessione admonet et hortatur. Audita confessio cum moram ibi facere, coeperunt ei socii sui dicere, quod ibi capellanum dignitare deberet, qui infirmo communionem Dominici corporis daret: multitudo enim populi eum ad predictam capellam exspectabat, et jam fere erat diei hora quasi tertia; quibus ille: Mihi nihil potius quam opus Domini perficere : nullo modo hinc amovebor, donec iste communione receperit. Jussit itaque quod ego, qui haec scribo, paelfridum suum ascenderem, ut citius viaticum afferrem a praedicta capella, quae fere uno vade distabat milliario; quod et feci. Cum autem redissem, non loci immunditiam, non infirmi odorem, nec strati vilitatem abhorrens, genuflexo, infirmo manu propria viaticum porrexit, et benedictione data, et multis tam matri quam infirmo solatis adhibitis, recessit. Benedictione altaris perfecta vix missam aggressus fuerat, cum nuntiatur ei adolescentem illum obiisse : quo audito, cum sermonem haberet ad populum, tanta de eo locutus est, quod quasi secure eum assereret jam beata quiete perfuii. Multa alia scripto et memoria digna villimus, et scientes praeternitimus; ne forte fastidiosi videamur. Nunc de eis quae Ecclesiae suae et aliis Ecclesiis pie et misericorditer contulit, pauca subjungamus : Ecclesiam equidem beato Stephano operoso lapideo subauliuli undique subtegmine circumdedit, anterioris pinnaculum et posterius cum vitreis ad ipsa pertinentibus fecit, turrim meridionalem nova firmatura et decenti laterum tectura decoravit; totam ecclesiam novis lignis, trabibus, tegulis, et lateribus in parte plumbatis cooperuit, et quantum ad ipsum pertinuit canervavit; tempore suo nova altaria fundata sunt ab ipso et ab aliis in eadem ecclesia, et consecrata, unum ante crucem, quod ipse consecravit in honore sanctae Crucis et beati Joannis evangelistae et sancti Laurentii martyris, et sanctorum Cyrici et Julitae, quorum reliquias ibidem recondidit, et beati Aegidii confessoris, ubi et duos capellanos instituit, qui in perpetuum missam singulis diebus celebrarent pro anima Guidonis comitis et antecessorum suorum, quibus capellanis ab eo redditus sufficients assignati sunt. Unum exerit de suo in crypta a parte curiae episcopalis, quod et consecravit in honore beati Pauli apostoli et sanctorum Cyrici et Julitae, quorum ibi reliquiae reconduntur, et in honore beati Germani episcopi et confessoris, et beatae Mariae Magdalenae; huic altari deservire teneantur canonici beatae Mariae, et quotidianam missam celebrare pro anima ipsius, et pro anima Fromundi clerici sui, qui ibi primus assignavit redditus; altari beati Andreae apostoli in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    eadem crypta sito assignavit stipendia servientium : altari beati Nicolai, et sancti Martini concessit xl solidos censuales cum x libris ceree in ecclesia D. de Bruenio; ecclesiae beati Joannis Baptistae quae tempore suo a Stephano Ollandi est aedificata, et ab ipso aedificata, multa contulit in aedificando, et de redditu dedit eidem lx solidos, in ecclesia S. Priscae ubi et per ipsum duo presbyteri assignati sunt assidue futuri; ecclesiae beatae Mariae dedit ecclesiam de Monasteriaco Sicco, et censam quam habent, in ecclesia de Blavello canonicis ejusdem ecclesiae concessit. Ecclesiae B. Petri dedit ecclesiam de Venosa, et tunc ibi primum manserunt canonicii; abbatiae S. Laurentii dedit ecclesiam de Cept, monialibus de Crisanove dedit xx solidos censuales, in ecclesia de Monesterello, et in aedificatum minuta decimae de Lugniaco. Verum quam longum esset enumerare omnia quae Ecclesiis contulit! Compendiose dicimus quod nulla est in tota Antissiod. parochia ecclesia conuentalis, quae pro beneficiis sibi ab eo collatis non teneatur anniversarium; e us solemniteter celebrabere. Nec hoc tacendum censuimus, quod ad ornatum ecclesiae B. Stephani unum dedit palium optimum; item cum ad curiam primus omnium episcoporum Gallicanorum tempore schismatis tenderet, in novitate pontificatus sui capitulo sui dedit totius beneficii ecclesiae de Bacerna, instituens quod festum B. Martini hiemalis, pulsatis majoribus campanis solemnliter celebrarent, et anniversarium Hugonis Senonensis archiep. fratris sui honore debito et condigno annuatim agerent: postea cum a concilio Lateranensi rediisset, dedit urceum argenteum viii marchiarum ad ecclesiae ornatum, et ad reponendam aquam benedictam.
    
    Fuit itaque tempore beatae recordationis Alexandri papae III, regnante in Gallia pio rege Ludovico, qui cum de eo loqueretur, frequentius dicere solitus erat, quod Willelmus episcopus Antissiodorensis unus de melioribus sacerdotibus totius regni sui judicio et estimatione sua esset : pervenit autem usque ad tempus filii ejus Philippi et consecrationi ipsius, quae Remis celebrata est, interfuit, anno a Verbo incarnato 1179, in octavis omnium Sanct.; in ipso autem anno circa festivitatem B. Remigii argutatione coepit, et cum se sentiret quartano gravari incommodo, ad abbatialiam B. Mariani causa quiescendi venit, ibique usque ad obitum suum decubuit. Cum autem ingruente hieme, graviori urgeretur molestia infirmitatis, advocato Theobaldo venerabili Nivernensi episcopo sibi amicissimo, et Girardo abbate Viceloaci consanguineo suo, et quibusdam Antissiod. Ecclesiae personis, et canonicis, testamentum suum fecit, et omnia quae habebat, tam in victualibus quam armamentis et pecoribus, vendi fecit, et pro debitis suis reddid. Dedit item ibi ecclesiae B. Stephani cuppam argenteam iv marcharum de intus et deforis peroptime decauratam, ad reponendum in ea corpus Domini unicui; dedit et camulas et pelves argenteas ad quotidianum officium altaris B. Steph. Item dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    305 306 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipo tipográfico). Algumas palavras difíceis lidas com incerteza; marcas de paginação no rodapé e selo "Digitized by Google". Divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Foram mantidas abreviações e pontuações tal como no original visível.</notas>
</pagina>