?81

APPEND. AD SJEC. X. — OPERA AAEXIOTIKA."

?98

scopales ejusdem loci redditus perversa audacia À Accolaci, ctm. decimis quam a Guiberto milite ca-

wsurpaverat, et in. posterum sibi retinere sitiebat.
Tociacenses similiter ecclesiastica disciplina coer-
cuit, et qux ab episcopali jure subripuerant, eos
reddere coegit.

Hic igitur. quam pie erga Ecclesiam sibi susce-
ptam, quam benigue ac prudenter erga subditos
sese habuit, preclara ejus facta demonstrant : et-
enim ecclesiam -mulis beneficiis intus et exterius
decoravit, zedificiis multiplicavit, honoribus nobili-
tavít ; multis etiam bonis, plura ecclesize contulisset,
nisi qui bonis semper invidet diabolus per przdi-
ctos, et quosdam alos tyrannos ei rerum suarum
atque honoris damna intulisset. Ecclesi:e namque
tecia velustate consumpta atque dilapsa, novis assi-
culis renovavit, Lurrem ecclesiz super altare sancti
Alexandri positam mirabili, et alta lignea cooper-
tuta. sublimavit. Aliom quoque turrim super cho-
rum positam quadratis lapidibus cooperiri fecit, ne
ejus signa festina ignis exustione, si forte continge-
ret consumerentur, neve pluviis g.acialibus, quan-
doque consumpta [frangerentur. l'enestras etiam
quatuor, seniori altari lumen prxstantes, mirabili
opere vitreari fecit, atque in anteriori parte eccle-
sie 22, juxta chorum quoque duas vitreavil; cande-
labra siquidem 5 mir:e altitudinis ante altare appo-
suit, quibus cerei appusiti ecclesiam nocturnis horis
clarificarent, ac introeuntibus clericis sive laicis
lucem lucidius miniatrarent. Jtem dedit lineam cor-
tinam, alterum parietem ecclesi: festivis diebus de-
coranlem, regum et imperatorum imaginibus depi-
Cam, supra quam posuit tria. pretiosissima pallia
miHe solidorum pretii constantia; quorum unum
viridis coloris leonibus multicoloribus circumrotatis
fulget ; secundum. imaginibus regum similiter cir-
cumrotalis regali modo equitantium pollet; tertium
quoque leonibus auricoloribus circumrotatis aspi-
cientibus arridet. [tem ad. decorem ecclesie memor
Psalmiste dicentis : Domine, dilezi decorem domus
tue, et locum habitationis glorie tue (Psal. xxv, 8),
duo magna dedit dorsalia lanea, leonibus multicolo-
tibus operose insignita, atque super chori sedilia
duo optima posuit tapetia. ltein ad ornamentum
eccleske, insinuando etiam nohis quia postpositis
vitiis intus et exterius palleati virtutibus esse debe-
mus, dedit cappas de pallio bonas &, daliaticas 5,
Albas 7, optimas easulas. stolas, et manutergia
plura pluresque libros episcopali officio convenien-
tes. Caput quo (ue ecclesie super altare sancti Ste-
pliani mirabili et pretiosa pictura decoravit ; in ery-

pta similiter albe Trinitatis superius et inferius

picturis adormavit, et in alia. crypta allare sancii
Nicolai imagine Salvatoris, sancteque Marie et
sancti Joannis evangeliste depicta honestavit : ec-
clesiam sancte Matris Domini Mariz infra muros
positam ruentem ac pene dilapsam renovavit, ac
renovatam ipse, dedicavit; caput ecclesi: sancte
Marie extra muros novis assiculis. cooperiri fecit.
Ad stipendia denique canonicorum dedit ecclesiam

stri Censurii acquisierat, et paredam eidem eanonl-
cis condonavit, Ecclesiam Crevenni similiter. dedit
fratribus eum decimis et paredam condonavit ; pre-
bendas tamen duas eo pacto clericis duobus capi-
tuli precibus attribuit. ltem. dedit ecclesiam Col-
lumni cum decimis predictis canonicis, quam a Mo-
rundo milite conquisivit, eo pacto ut canonici ecele-
siam destructam reficerent, el paredam condonavit.
Ecclesiam quoque Ausiaci ab Hngone Mansello quasi
jure hzreditario possessam cum presbyterio et de-
cimis eorumdem íratrum stipendiis se daturum
promiserat, et si canonici interim ab illo extorquere
aliquó modo possent, episcopali donatione conces«
serat, quam in perpetuum habendam nohis aelibe-
rasset, nisi morte maturius intercedente przoccupa-
tas fuisset.

Nec praetereundum silentio dignum duximus qued
villam, que Laurea vocatur, inter Carcedonum Àn-
draiamque sitam, episcopis valde congruentem, cum
silvis, terris cultis et. incultis, a Gaufrido Bolsario
el ab heredibus suis, pretio xxx librarum et am-
plius eis dato, dimidiam conquisivit, sibique ac suc-
cessoribus suis in perpetuum habendam censuit.
Apud Antíssiodorum quidem clausos vinearum epi-
$copales vetustate consumptos, et pene emortuos,
in viriditatem pristinam eL fecunditatem bonam re-
duxit; consuetudinem quoque pravam, omnia vide-
licet episcopalis domus utensilia, quae comiles mo-
viente episcopo rapere suis usibus atque u;arpare
solebant, a juniore Willelmo comile sibi ac succes.
soribus suis im perpetuum habendum obtinuit, et ui
memorie commendaretur scripto hoc confirmari
przcepit : « In nomine sancte et individua Trinila-
tis. Notum sit omnibus tam futuris quam pr:esenti-
bus, veritatem diligentibus animarumque swarum
salutem quzrentibus, quia ego Willelmus, Nivernen-
Sis consul, ad remissionem peccatorum meorum, et
patris mei, et matris mese et antecessorum suorum,
laudante uxore mea Adelaya comitissa , dimitto ec-
eclesie beate Marie. genitricis Domini nostri Jem
Christi, et beati Stephani protomartyris, ei Hum-
baldo episcopo Antissiodorensi, et canonicis ejusdem
ecclesix et successoribus eorum, quamdam pravam
consuetudinem , quam antecessores mei solebant
capere, scilicet de domo episcopali et de rebus epi-
scopi, quas post mortem episcoporum quasi proprias
possidebant, vastabant et diripiebant : hane autem
dimissionem talis consuetudinis facio, ne deinceps
aliquis heres meus inde quidquam capere praesumat.
aut si quidquam inde capere presumpserit, tolum
honorem meum perdat. Facta autem est hiec dimis-
sio prius supcr altare 'sancii Stephani ; posunodum
in eadem ecclesia publice Dominica die pridie Ka-
lend. Septemb. »

Apoguiaci etiam clausum episcopalem destructum
et male dissipatum in fertilitatem suam reduxit, et
furnum ab episcopali jure sublatum ad moleni-
uum in Icauna flumine positum, ct campos, qui vulqo

Digitized by Google
