<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΛΔΕΣΠΟΤΙΚΑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,520,940">
    accipiant canonici basilicæ sancti Stephani; quate-
    nus acrioribus animis delectet eos per succidiva
    tempora ejusdem festivitatis, celebrarie gaudia. Obiit
    autem iv Idus Aprilis, et sepultus est in basilica
    S. Eusebii, quam ipse, ut prædiximus, suo opere
    construxerat, et cessavit episcopatus dies 10.
    Cap. XXH. — De Vigilio.
    Vigilius sedit annos 25, menses quinque. Fuit
    enim temporibus Martini papæ et Eugenii atque Vi-
    taliani, regnante apud Francos sive Burgundiones
    Clothario juniore. Nam et genere nobilis exstitit, et
    sanctitate præclarus. Inter cætera namque virtutum
    insignia etiam monasterium in suburbio civitatis An-
    tissiodorensis exstruxit, quod pluribus dilatum nu-
    meribus, ut testamentii ipsius series demonstrat, in
    honore sanctæ Dei genitricis Mariæ dedicavit; quod
    etiam maco circumcingens monachorum esse con-
    stituit, simulque xenodochium pauperum ibidem
    esse præcepit. Fertur enim de eodem sancto viro ve-
    ridica relatione quod, jubente Waratone principe pa-
    latii, qui Ebroinno in eodem principatu successerat,
    in Colia Silva martyrium sit perpessus. Imitatus vi-
    delicet est eundem antecessorem suum Ebroinum,
    qui olim sanctum Leodegarium Augustodunensem
    episcopum gladio inanidaverit præceperat. Martyri-
    zatus est autem sanctus Vigilius sub die v Idusum
    Martiarium. Cum autem sacrum corpus ejus ad pro-
    priam veheretur urbem, contigit ejus transitum per
    urbem fuisse Senoniam, cumque pertansiret quam-
    dam domum, qua rei vincti catenis tenebantur, su-
    bito omnia vincula dirupta sunt, sicque miserorum
    turba ergasiul illius noctes evadens, sacri cœpit cor-
    poris exsequiis deservire; extant hodieque in testi-
    monium tanti miraculi eadem catena sacro ejus
    inherentes sepulcro. Sepultus est autem in ba-
    silica sanctæ Dei genitricis Mariæ, quam ipse con-
    struxerat, sulique civitas sine episcopo dies 5.
    Cap. XXII. — De Scopilione.
    Scopilio sedit annos 8; fuit enim temporibus Adeo-
    dali, Doni, Agathonis Romanorum pontificum sub
    Theoderico rege, de quo nihil aliud dignum scriptu-
    ræ reperimus, nisi quod quoadam vascula argentea
    in thesauris ecclesiæ, cui præfuit, conspeximus ejus
    nomine insignita. Sepultus est autem in basilica san-
    cti Eusebii martyris.
    Cap. XXIV. — De Tetricio.
    Tetricus, seu Tetricus, sedit annos 15, menses 3.
    Hic fuit temporibus Rom. præsulum Leonis, Benedi-
    cti, Joannis, Cononis, Sergii, sub Childeberto Juniore.
    Francorum rege, qui appellatus est justus, vir mi-
    nissimus et omni bonitate ornatus; nam et ante epi-
    scopatum exstitit abbas monasterii sancti Germani,
    in quo officio positus talem tantumque se exhibuit,
    ut merito ab omnibus summo frequentaretur studio;
    erat enim largus, pius, castus, atque misericors. Deo
    igitur favente, omnis populus a minima usque ad maxi-
    mum, divina inspiratione permoti, cum in pontifi-
    cum ordinem elegerunt, sicque a basilica sancti Ger-
    mani extractus, Deo dignus pontifex est electus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    ordinatus sacerdos. Cepit enim mor accepto sacer-
    dotio, predicationibus insistere, Ecclesiam sibiique a
    Deo commissam spiritaliter erudire. Hic beatus vir,
    priuno anno ordinationis suæ habito concilio, consi-
    stuit qualiter abbas, vel archipresbyteri in ecclesia
    sancti Stephani divinum persolverunt officium. Ta-
    liter vero ordinavit, ut deseriveret.
    Kalend. Januarii, 1 hebdomada, basilica sancti
    Germani.
    2 hebdomada, basilica sancti Anatolri.
    3 hebdomada, basilica sancti Petri.
    4 hebdomada, basilica monasterii sancti Juliani.
    Kalend. Februar., 1 hebdomada, basilica sancti
    Mariani.
    2 hebdomada, basilica sancti Eusebii.
    3 hebdomada, basilica sancti Martini.
    4 hebdomada, basilica sanctæ Mariæ.
    Kalend. Martii, prima hebdomada, basilica S. Na-
    zarii.
    2 hebdomada, monasterium Longoretense.
    3 hebdomada, monasterium Sensiacense.
    4 hebdomada, Scolius Vicus.
    Kalend. Aprilis, prima hebdomada, Bucerac
    Vicus.
    2 hebdomada, Vendosæ et Gaugiacus.
    3 hebdomada, Nanteriacus et Liciacius.
    4 hebdomada, Tauriacus.
    Kalendis Maii, prima hebdomada, Chore vicus.
    2 hebdomada, Corcodennus et oratorum sancti
    Memmii.
    3 hebdomada, Troia et Cornacus et Auciacus.
    4 hebdomada, Variacaus.
    Kalend. Junii, prima hebdomada, Burgiacus et
    Nantoniacus.
    2 hebdomada, Massua.
    3 hebdomada, Condida.
    4 hebdomada, Dactriacus et Soliacus.
    Kalend. Julii, prima hebdomada, Novus Vicus.
    2 hebdomada, Brioderus.
    3 hebdomada, Giemus et Laoderus.
    4 hebdomada, Blaniolus.
    Kalend. Augusti, prima hebdomada, clerici Do-
    minici.
    2 hebdomada, Eliniacus.
    3 hebdomada, Baugiaucus.
    4 hebdomada, Tauriacus.
    Kalend. Octobris, prima hebdomada, clerici Do-
    minici.
    2 hebdomada, basilica sancti Germani.
    3 hebdomada, basilica sancti Anatolri.
    4 hebdomada, basilica sancti Petri.
    Kalendis Novemb., prima hebdomada, Dominicacus.
    2 hebdomada, monasterium sancti Juliani.
    3 hebdomada, basilica S. Mariani.
    4 hebdomada, basilica sancti Eusebii.
    Kalend. Decembris, prima hebdomada, basilica
    sanctæ Mariæ.
    2 hebdomada, basilica sancti Martini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita linearizando coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas; sinais tipográficos modernos (acentos e ligaturas) mantidos quando visíveis. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>