<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    223 APPEND. AD SÆC. X. — OPERA ΑΛΕΞΙΟΤΙΚΑ. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,960">
    pulationis urgeret, et (ut superius mentionem feci- A
    mus) beatus Valerianus ad eorum nuptias invitatus
    divino instinctu pro benedictione, levitico eos man-
    cipasset officio , talibus aggreditur associatam sibi
    virginem verbis : Dic , quæso, immortali sponso
    delita virgo, putasne intellexisse benedictionem in
    nobis effusam episcopi ? Cui virgo : Intellexi, dile-
    ctissime juvenis , et nimio sum prostrata terrore
    formidinis. Cul rursus adolescens : Ne, quæso, pa-
    veas, nec hoc imperitiæ deputes, sed potius Dei po-
    tentiae ascribe. Illis ergo alternatim se præceptis
    Dominicis foventibus, aspicit beatus Amator angelum
    Dei duas coronas habentem in manibus , qui dixit
    eis : Suscipite, juvenes, munus vobis Domini pietate
    concessum, et vestrum in omnibus incontaminatæ
    mentis custodite propositum. Has voces ex ore an-
    geli prolatas pervigiles juvenes audientes, votorum
    effecti compotes in sua virginitate permanserunt.
    Nihilominus et puellæ, quæ presentes in obsequio
    dominorum aderant, talia cernentes et ipsæ virgini-
    tatis titulum professæ sunt, qui postmodum ab Elx-
    dio episcopo tonsus, ac post ejus excessum ab omni
    populo pontifex electus , talem ac tantum se in di-
    vinis præbiut rebus , ut et cæcorum oculos illumi-
    ret, paralyticos curaret, dæmones de obsessis cor-
    poribus pelleret, et mortuos suscitaret, ut liber de
    vita illius editus manifeste declarat.
    
    Hic etiam sanctissimus præsel prædicationibus in-
    sistens, multos ab idolorum cultura ad fidei veri-
    tatem convertit, ut quia adhuc novitas erat Christia-
    norum ab idolís ad Dominum convertentium, parva
    adhuc ibidem erat basilica, ad portam, quæ Balnea-
    ris (nunc templi) a priscis auctoribus nuncupatur.
    Quæ per prædicationem beatissimi Amatoris ita
    cœpit pullulare, et Christianos palmites propagare,
    ut præ multitudine, eos intra angustias brevitalis
    nullo modo caperet ecclesia. Igitur nobilissimus
    quidam tunc temporis Rupilius civis Autissiodoren-
    sis habebat infra claustrum ipsius civitatis amplum
    atque excelsum domicilium paterno sibi testamento
    denissum. Quod cernens beatus Amator ecclesiæ Dei
    conveniens fore, sic Rupilium allocutus est : Novi-
    nus te Deo ancore sacri lavacri laticibus regenerara-
    tum, et debes ei, qui te de erroribus idolorum cri-
    pupit, et suæ veritati adscivit, in omnibus obedire.
    Nosti, clarissime vir, quod domus Dei parva sit, et
    non sufficiat populo Christiano, et quoniam injustum
    esse arbitror te famulum melius quam Dominum
    habitaculum possidere, consenti nobis, ut hæc tua
    domus Christo Domino in ecclesiam consecretur.
    Ille vero admonitionem sancti viri asperè suscipiens,
    primum quidem affirmavit se ei nullatenus consen-
    tire, sed postea validissima correptus infirmitate,
    sancto viro quod desiderabat tradidit. Tunc famulus
    Domini compos effectus voti sui, eandem domum
    Christo Domino sub die v Nonarum Octobrium con-
    secravit, ac populis colendan tradidit : hæc est ba-
    silica in honorem protomartyris Stephani Christianis
    populis frequentata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,960">
    A
    Siquidem in hac eadem basilica Germanum virum
    nobilissimum omni strenuitate pollentem, qui eo
    tempore culmen ducatus apud Gallias a Romanis
    principibus obtinerut, angelo docentu ubi arripuit,
    cæsariemque capitis tolondit, ac demum Dominw
    sibi revelante successorem elegit ; hic denique se-
    bere correptus sub die Kalendarium majorum pontif-
    calem thronum ascendens inter manus obsequen-
    tium clericorum, necnon et cætervas fientium popu-
    lorum , hora diei tertia emisit spiritum. Continuo
    itaque chorus sanctorum (quod est dictum mirabile)
    advenit, spiritumque ejus cum hymnis et laudibus
    in specie columbæ devexit ad cœlum, qui sepultus
    est comitatius miraculis per manus beatissimi
    Germani jam tunc presbyteri juxta prædecessores
    suos in monte Autrico , et cessavit episcopatus
    dies 30.
    
    CAP. VII. — De S. Germano.
    Germanus, natione Autissiodorensis , ex patre
    Rustico, matre Germainilla, sedis annos 25, dies 50.
    Militavit autem sub Valentiniano majore atque Gra-
    tiano , dignitate vero sacerdotii functus est sub
    Theodosio, Arcadio et Honorio , usque ad Valenti-
    nianum Juniorem, Constantii et Placidii filium, præ-
    sulantibus apud urbem Roman Innocentio et Zozimo,
    Bonifacio atque Cœlestino. Nam ut in Gestis puni-
    fiscalibus legimus , cum Bonifacio sub contentionc
    Eulalius simul ordinatus est eodem die apud urbem
    Romam apostolicæ sedis episcopus : quod audiens
    Placidia Augusta cum filio suo Valentianino Augusto,
    dum sederent Ravennae , retulit Honorio Augusto
    Mediolan0 sedenti; eodem tempore ambo Augusti
    missa auctoritate hoc præceperunt, ut ambo ab urbe
    exirent donec examinarentur. Hæc ideo præmisiums,
    ut quo tempore beatus Germanus floruit certius de-
    monstraremus : fuit enim nobilissimus genere et ab
    ipsis infantin rudimentis studiis liberalibus insiu-
    tus, atque ut in eum perfectio literarum plena con-
    flueret , post auditoria Gallicana intra urbem
    Romam juris scientiam plenitudini perfectionis ad-
    jecit; tantumque apud Romanos dignitatis, potestatis
    et gloriæ adeptus est munus, ut etiam togam mere-
    retur. In quo actu dum multiplici laudis luce re-
    splenderet , sublimem genere, divitiis, moribus ,
    Eustachiam nomine, sortitur uxorem , sicque cum
    respublica transmissat ad Gallias, ut illic culmen du-
    catus, totiusque potestatis obtineret dignitatem. Cun-
    que hujusmodi fungeretur officio, sanctus Amator, qui
    tunc temporis Autissiodorensem regebat Ecclesiam,
    Eduan profectus est, divina pulsatus revelatione,
    ubi Julius præfectus ac reipublicæ rector præsidebat.
    Quem aggressus sanctus Amator sic allocutitur :
    Finem meum, Domino mihi innoelescente, cognovi,
    et quia non est alter qui regimen sanctæ Ecclesiæ
    suscipiat, nisi illustriissimus Germanus (sicut mihi
    Dominus Deus meus revelare dignatus est), posco el-
    situdinem tuam, ut licentiam tribuas mihi roganti
    eundem Germanum tonsorari. Cui præfectus : Licet
    ne essarius sit atque utilissimus reipublicæ nostræ,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto. Pequenas lacunas de impressão marcadas como erros tipográficos foram transcritas fielmente sem normalização. Algumas letras indistintas transcritas conforme contexto (ex.: "Elxdio" pode corresponder a "Eldio").</notas>
</pagina>