305

DE GESTIS EPISC. ANTISSIOD. — PARS I.

206

libri reperto consilio, exhibitis pecunize donariis, À sopori, altera recondendis rebus domesticis aptissima

illas sus restituit potestati, et ut prz:cegsorum suo-
rum imitator fors el in die obitus sui memori.le illius
gaudentes canonici recolerent, contulit eis Vendosam
ecdesiam et. Rontonicum villam, et iu Carboiaco
tuiausum unum ; cumque meditaretur, ut. 2edes epi-
scopales, quze post civitatis deflagrationem a nemine
fuerant vel mediocriter reparat, ex:zedificaret, ct in
aula Christi quxcenque posset honori congrua stu-
denter exerceret, pleuritico languore graviter astri-
«ius, diuque detentus, cum a fidelium catervis cu-
siodiretur, et circa euin divin: laudes ac lectiones
celebrarentur, felicem Deo cuim confessione catho-
lice dei spiritum reddidit ipsa die vt Kalend. Mart.,
srpultusque est in crypta ecclesi& sancti Germani;

foret, capella in medio locata, et in honore sanct
Crucis dedicata; patefecit quoque mediam erypiam
ipsius cochlez ad introitum commeantium ab occi-
deniali regione, et. anle eam statuit porticum fundi-
tus a se constructam ; et valvas operosa ferri fabrica
quibusdam ex se picturis distinctas coriisque, undi-
que glutine conteclas et fuco rubicundo coloratas ad
custodiam templi inter cryptam et porticum posuit,
aliisque portis incultis oppositis e regione platez ci-
vitatis. Denique infra ecelesiam iu sublimi erezit
tabulatum modicum cum gradibfis ligneis, ut per hos
essent ascensus sursum et descensus deorsum, et
plerumque si a domo suprema egredi vellet, eumque
Ad inferiora tzederet descendere, illinc clarius Supra

sedit annos x, menses 41, dies 14. Fuit Ecclesia absque Dj gregem posset intendere. Infra. quoque ecclesi am-

pontifice a. v1 Kalend. Mart. usque ad v Kal. Apri-
lis, hoc est diebus 53.
Car. XLIV. — De Gualdrico.

Guahlricus episcopus Antissiodorensis pagi, indi-
$a, alla prosapia ortum stirpe trahens, Gual-
dricum babuit patrem et lHemmenam genitricem.
lunc uiox in ipso primordio nativitatis, utrique pa-
rentes Deo sanctoque Gerinane. nionachum futurum
flgranti devoverunt animo, atque paternis nutritum
laribus cougruenti tempore coenobitis Patribus edu-
caudun tradiderunt. Quorum intra. contubernium
literarum satis est institutus scientia, atque divina
illum protegente et augmentaute gradatiui providentia
Sireuue postea factus esi loci illius archimaudctita : in
cojus apice regiminis, ita se omnibus zquitatis tru-
tina librare studuit, quatenus in his, qux agere illum
oporieret, nec nimis facilem nec nimis diflicilein se
exhiberet ; erat eniin. sagax ingenio, prudens elo-
quio, in administratione cautus, in consilio perspi-
€, intus forisque idoneus; cunclis denique post
obitum domini Bettonis episcopi, quia talibus aliisque
quampluribus inter affines splendescobat bonze opinio-
nis insigniis, voluntate atque licentia. pracellentis-
simi domini Richardi principis, ab universo clero
ei populo futurus appetitur et acclamaturepiscopus ;
electus a monasterio progreditur, ac sacra de-
libutus unctione consecratur et ordinatur episco-
pus. In eujus dignitatis cathedra quam laudabili-
ter Ecclesie Dei prafuerit, et que in ea gesserit
non est legendum silentio, sed ex multis pauca ex-
cerpere mandandum est calamo, nempe in cgressu
$u0, ih qua maneret, episcopalem non invenit a«dem,
sed in quamdam monachorum infra civitatem sitam
5€ diverlens. snansionem, inibi interim degit, donec
sus jussione major ceenaculi domus ab Herifrido prz-
cessure $uo iuchoata episcopo, sed non perfecta, et
3Beitone postmodum episcopo aliquantulum sup-
pleta perficeretur, adjecto postmodum | alio. ligueo
Cnaculo a'statis tempore sub solis cauniate ad re-
frigeranda convivantium et coenantiura corpora pra-
parato, fecil etiam sursum juxta coclilesm ipsius
Jomus Dei duas lapideas mausio..es, unam a meridie
et alleram. ab aquilone, quarum. una. convictui et

Patron. CANXXVIHI,

bitum ad decus solemne unam argenteam fabricari
fecit coronam, atque in honore sancti Stephani unau
kianum auream gemmis politam, et alteram in ho-
nore S. Germaui absque gemmarum ornatura positis
in ambabus ipsorum pignoribus sanctorum sinutl
cum augmento aliarum reliquiarum; contulit etiagi
ibidem Deo et sancto Stepliano duas cruces parvas
ex auro optimo; quarum una cum electro fabricata
relucet, in. qua iutus posuit reliquias ex osse sancti
Laurentii, deforis in. ipsius electri nobili sculpura
expressa passione supra craticulam ipsius martyris
lini Laurentii.

Quoniam autem in eadem aula Dei erat pretiosis-
simum pallium cum Leonum imaginibus, in quo crat
scriptum inter leones Graxis litteris, XPIZTOZ AEX-
IOTHZ, non destitit priusquam aliud ejusdem simili-
tudinis pallium invenit, emptumque ibidem dilargi-
tus est, quatenus unum inde, quasi sibi respondere
viderentuz alterum pallium dioprasii coloris et no-
minis cum hirundinibus, in quo Phrygium opus ab
lerifrido prius factum ex auro supra aram altari
resplendet diebus festis. Dedit quoque unum vexil«
lun auro. comptum ad efferendum cum aliis tem-
pore publice processionis; denique quanto Romam
profectus est studio saluberrima orationis a Domino
apostolico Joanne maximis precibus impetrare me-
ruit reliquias supra meiorati Laurentii martyris ac
sancte Eugenim, quas postquam Secum devexil,
atque in templo primi mariyris comitantibus cleri-

D corum populorumque non modicis calervis, cum ma-

gno gaudio et honore collocavit, immensas omnipo-
Jeuti Deo gratias laudesque retulit, cujus larga
munificentia talia et tanta in longinqua regione san-
ctorum pignora oblinere, et huc usque deferre im-
meritus quivit. De quibus partem monachis sancti
Germani, qui ei obviam processerant, dedil; aliam
vero silji retentam ita distinxit, ut ibidem pars mi-
nor retenta. servaretur, major. vero secum ad Var-
«iacum deportaretur, quam in ipsius beate. virginis
ei martyris postea recondidit aula : nam suorum
temporibus pradecessorum beato Germano viro
apostolico nobilis ibi relucebat basilica, maximi?
populorum instantissima devotione collectis freque

? 9

Digitized by Google
