<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    837 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Hieroclis disputationibus, ut ipse ait, exstimulatum, et
    merita pro Dei religione ira succensum, quatuordecim
    annos moram traxisse, atque a calamo tempe-
    rasse, et non protinus ad scribendum accessisse, seque
    ad refutandas illorum impietates primo quoque tem-
    pore contulisse? Illud etiam non parum habet mo-
    menti, quod quo tempore Lactantius Institutiones
    scribebat, crudelitas tyrannorum adversus christia-
    nos per totum orbem terrarum exercebatur; id enim
    expressis verbis ita testatur lib. v, cap. 11, quæ
    (bellua) uno loco, etc. et cap. 12 ejusdem lib.: Ecce in
    eo est errore etc., lib. v. cap. 12. Ecce in eo est er-
    rore orbis ipse totus, ut bonos et justos viros, tanquam
    malos et impios persequatur, excruciet, damnet, occi-
    dat; et cap. 11 ejusdem libri: Quæ (bellua) uno loco
    recubans, tamen per totum orbem dentibus ferreis sæ-
    vit, etc. Et lib. vi, cap. 17 : Spectatæ sunt enim, sem-
    perque spectantur adhuc per orbem pœnæ cultorum Dei,
    in quibus excruciandis nova et inusitata tormenta exco-
    gitata sunt, etc. At tempore Licinianæ persecutionis,
    quo hæc oratio ad Constantinum directa fingitur,
    B quiescebat fere per orbem Christiana religio : tan-
    tum in Oriente vexationem aliquam patiebatur quod
    et ex hac oratione ostenditur, ubi dicitur : Nam ma-
    lis, qui adhuc adversus justos in aliis terrarum partibus
    sæviunt, quanto serius, tanto vehementius idem omnipo-
    tens mercedem sceleris exsolvet. Quæ vexatio, cum occi-
    dentem non attigerit, a Severo non est ejusmodi visa,
    quæ inter alias Ecclesiæ persecutiones censeretur;
    Sic enim habet lib. 1 Histor. : Sane tum Licinius,
    quia adversus Constantinum de imperio certavit, milites
    ejus litare præceperat, abnuentes a militia rejiciebat :
    sed inter persecutiones non computatur, adeo levioris
    negotii fuit, quam ut ad ecclesiarum vulnera pertineret.»
    C Eusebius quoque in Vit. Constantin. lib. 1 : Uti
    (inquit) Imperium Romanum in duas partes diremptum
    noctis tenebris, et splendori diei omnibus persimile vi-
    deretur; nam iis, qui Orientem obtinebant, tamquam
    noctis caligo offundebatur : illis autem, qui erant alte-
    rius partis incolæ, splendor clarissimæ diei illuscesce-
    bat. Denique Sozomenus lib. 1, cap. 2 : Per idem tem-
    pus Christiani, qui versus orientem ad Lybes usque,
    qui sunt confines Ægyptiis, habitabant, conventus pa-
    lam agere propterea non ausi sunt, quod Licinius be-
    nevolum suum erga illos animum mutaverat : at Græci,
    Macedones, et Illyrici, qui versus occidentem suarum
    rerum domicilia habebant, Constantini opera, qui illi
    imperii romani parti præfuit, libero animo et securo
    Deum coluerunt. D Permovere id quoque fortasse
    quempiam possit, quia si scripsit Arnobius anno Do-
    mini trecentesimo secundo, et opus suum quasi fidei
    suæ vadem propere ac festinanter edidit, ut quam-
    primum inter fideles admitteretur, utique simillimum
    vero videtur, opus illud post quatuordecim annos a
    Lactantio visum, siquidem scripsisse illum velimus
    anno trecentesimo decimo sexto. At vero quid causæ
    esse potuerit non apparet, cur cum semel Theophili,
    semel atque iterum Tertulliani, Cypriani, Minutii
    meminerit, qui omnes Christianorum causam adver-
    sus gentes jamdudum egerant (nam Theophili qui-
    dem meminit in fin. hujus lib. 1, Tertulliani lib. v,
    cap. 1 et 4, Cypriani eodem cap. 1 et 4, Minutii lib.
    1, cap. 11 et lib. v, cap. 1), tamen sui ipsius ma-
    gistrum, qui causam eamdem non minus quam quis-
    quam ipsorum acriter ac luculenter, sed propius et
    recentius multo peregerat, tam alto Arnobium si-
    lentio presserit, nisi quia uterque eodem scribebat
    tempore, necdum forte Lactantius Arnobii libros vi-
    disse poterat. Sed et sanctus Hieronymus, qui pri-
    mam librorum Lactantii editionem vidisse potuit
    (fuit enim fere illius contemporaneus, Hieronymi
    infantia Lactantii extremos dies, ut credi potest,
    propemodum attingente), quique tam sedulo illius
    opera recensuit, ut cuinam quodque eorum inscrip-
    tum ab illo fuerit dicere non omiserit, simpliciter
    et absque ullius ad quemquam inscriptionis comme-
    moratione libros Institutionum pertransit, nec us-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A quam Constantini imperatoris meminit, cujus tamen
    profecto nomine librorum horum dignitatem atque
    existimationem apud omnes augeri plurimum posse
    intelligebat. Non meminit Honorius Augustodunen-
    sis, qui eodem modo quingentis ferme abhinc annis
    eorumdem Lactantii operum catalogum texuit. Non
    aliam putamus ob causam, quam quia hi libri ad
    Constantinum minime fuerint ab auctore inscripti,
    nimirum, ut probavimus, elucubrari cœpti anno
    trecentesimo secundo, et ideo, ut credere par est,
    jam perfecti, absoluti, editi, antequam Constanti-
    nus impietatem palam aversaretur, et christianam fi-
    dem amplexaretur. Ita igitur sentio non solum Me-
    thodium et Arnobium eodem tempore, quo editi
    sunt a Porphyrio Commentarii illi blasphemi adver-
    sus Christum, nempe anno trecentesimo secundo,
    sed etiam Lactantium nostrum sacrilegas ethnico-
    rum impietates adversis scriptis refutare aggressum,
    atque hanc orationem, quæ tot rationibus explodi-
    tur, notham et supposititiam esse; neque sustineri
    posse, ut censebat Thomasius, quod fieri potuerit,
    ut Lactantius ante tempora Constantini scripserit
    hos libros, sed eos Constantini tempore ediderit;
    non enim hic edidisse illos dicitur, sed nominis ejus
    auspicio tunc temporis inchoasse.
    CAPUT III.
    Tantarum. Hæc dictio non magnitudinem, sed mul-
    titudinem hoc loco significat, ut fiat antithesis ad
    illud (una) ita Græcis τοσοῦτος promiscue significat,
    tot, et tantus : hanc dictionem in eadem significa-
    tione accipi apud jurisconsultos annotavit Antonius
    Augustinus lib. II Emendat. cap. p. ex L. Si ita le-
    gatum. D. de legat. p. ubi habetur : Sed non in am-
    pliores, quam decem, qui legati sunt; quod si minus
    sunt, in tantos, quanti inveniantur. Sic, quantus, pro,
    quot, ut in d. L. et in L. 2, § Si vero. Cod. de præ-
    fect. Prætor. Afric. Et quanti limitanei, in quibus
    locis vel limitibus constituti. Addo Vegetium lib. III,
    cap. 5, ex optimis codicibus : Signorum militarium
    quanta sunt genera. Et eod. lib., cap. 9 : Ut integris
    suis quantos possint homines interimant. Sic et Lucæ
    interpres 15 quem temere damnat Valla : Quanti
    mercenarii in domo patris mei abundant panibus.
    CAPUT IV.
    At quin impleta esse, etc. Ita lego, non atqui, ex
    B. et T. Arnob. lib. VI, in princ. : At quin nos arbi-
    tramur, omnem Deum, etc. Lib. III : At quin ego re-
    bar paulo ante, spontaneas esse numinum benignitates.
    Tertullian. Apologet. c. 2 : At quin invenimus inquisi-
    tionem quoque in nos prohibitam. Papinian. in l. de-
    bitor., § 1, D. ad S. C. Trebell. At quin sive possi-
    det creditor actor, idemque hæres rem, sive non possi-
    det. Paulus in l. Atquin natura, D. de negot. gest. At
    quin natura debitor fuit. Ut ita scriptum esse in Pan-
    dect. Florent. testatur Barnabas Brissonius in Pa-
    rerg. qui et alia loca ostendit.
    Sed etiam cohærentia. Sed saltem cohærentia, vel,
    sed certe cohærentia, sive, sed vel cohærentia, di-
    cere debuisse Lactantium notat Vall. et mendum esse
    librariorum suspicatur lib. III, Elegant., cap. 27.
    CAPUT V.
    De his, quibus omnino, etc. Ita legitur in B. T.
    Sic infra lib. v, cap. 15 : De suis doceamus auctoribus.
    Cicero Lentul. : De Crasso domum emissem. De Ora-
    tor. Hoc audivi de patre. Recentiores editiones ha-
    bent, ab his quibus, etc. At vetustiores, de quibus
    his omnino, etc.
    Ex his unum Deum probemus necesse est. Demon-
    strat Lactantius, ethnicos sapientes veteres unum
    Deum credidisse. Idem præstat Clemens Alexandrinus
    in Orat. ad gent. Vid. August. Eugubin. de peren.
    Philosophi.
    Homerus nihil nobis dare potuit, etc. Immo potuit
    et præstitit; nam Cyrillus contra Julianum, Homerum
    unum Deum asseruisse demonstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (τοσοῦτος). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Ligaduras æ, œ preservadas.
  </notas>
</pagina>