<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    915 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    scopus Lactantii contemporaneus ad Severum scribens epistola 12, testis est sacras ac venerandas cruces, aliasque sanctorum imagines in absidibus ecclesiarum pingi solitas, illis versibus :
    Pleno coruscat Trinitas mysterio, etc.
    Atque hactenus de sanctis imaginibus in usu et cultu habitis ante tempora Lactantii, et ipsomet Lactantii tempore; nam post tempora Constantini Magni, et ab ipsomet Constantino, ubique sculptas pictasque imagines, et perpetuo deinde in Ecclesia Dei fuisse tam manifestum est, ut nulla probatione res egeat. Epiphanium episcopum hunc olim errorem habuisse ferunt de non habendis imaginibus, idque constat ex dictis ipsius hæres. 79, in lib. adversus hæres. et in quadam epistola ad Joannem episcopum Hierosolymitanum ab ipso scripta; et deinde tempore sancti Gregorii Magni Serenum quemdam episcopum Massilien. quem ipse sanctus Gregorius per epistolam vehementer increpat, quod inconsiderato zelo quorumdam Sanctorum imagines fregerit, timens ne a populo adorarentur. Neque tamen hi duo episcopi de hæresi sunt notati, cum eo tempore nondum ea de re quicquam Ecclesia decrevisset, neque illi pertinaci quodam animo id ita sentirent, ut parati non essent ecclesiæ contrarium docenti assentiri. Fautores quidem ejusdem erroris fuere multi Græcorum imperatores : Leo tertius scilicet, qui propterea a Gregorio tertio communione fidelium atque imperio privatus est; Constantinus Quintus, qui a Deo Elephantiae morbo percussus interiit; et Leo quartus, cujus uxor Irene, eo defuncto, curam gerens imperii nomine filii Constantini sexti, concilium in Nicæna Urbe secundum curavit congregandum, in quo a trecentis quinquaginta episcopis opinio adversus sanctas imagines tanquam hæresis est perpetuo anathemate damnata. Hoc concilium Græci septimam generalem synodum vocant, coactam anno Domini 781, Imperantibus Constantino et Irene ejus matre, sedente Adriano pontifice ejus nominis primo. Eam hæresim habuere Samaritæ, Sarraceni, Ariani, Theopaschitæ, et propiori tempore Waldenses, Wiclefistæ, et alii iniquitatis et tenebrarum filii Iconoclastæ, sive Iconomachi appellati, non solum in d. septima synod. generali damnati, sed et in octava universali Constantinopoli coacta sub Adriano II, in tribus Lateranensibus, in Francfordien. et denique in Tridentin., session. 23, et convicti præclaris disputationibus Joannis Damasc., Jonæ Aurelianen., Joannis Molani in eorum libris de imaginibus atque picturis, doctorum omnium in cap. Venerabiles, de Consecrat. Distinct. 3, et S. Thom. 3 part., quæst. 25, art. 3.
    In libris moralibus. Qui magno damno intercidierunt.
    Fucum stultitiæ perbiberunt. Cum hac lectione consensit cod. D. S. Salvat. antiquior : sed alter ejusdem cœnobii, nonnulli Vatican. T. et P. et editio Florentina habent, succum stultitiæ, etc. Ego priorem ab Aldin. et Plantinian. impressione exhibitam, et probatam Antonio Augustino, ut testatur Thomasius in notis, secutus sum; ut videlicet translatio desumpta sit a coloribus, quibus panni inficiuntur, cum dixerit hoc eodem loco, ethnicos infectos esse persuasione, etc. Sic Plin., l. XXI, c. 2. Jam vero infici vestes scimus admirabili fuco. Et Cn. Matius apud Gell., l. XX, c. 8 :
    Jam sensiles tapetes ebrii fuco,
    Quos concha purpura imbuens venenavit.
    CAPUT III.
    Ait tamen, non esse illa vulgo disputanda, etc. Ponitur hic locus inter fragmenta Ciceronis e III, de Natura deor.
    Hoc enim quod oculis subjectum est, non homo, sed hominis receptaculum est, etc. Corpus hominis vocat receptaculum hominis; supra vero, c. 2, in fin. hospitium, infra, c. 13, vasculum et domicilium, l. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A c. 26, vestem : sic aliis alibi ejusmodi forte nominibus. Lib. v, c. 22, ait hominem esse solo in animo. Quod autem hic posuit, scripsit etiam, l. VII, c. 12, et l. de Opif. Dei, c. 4 et 20, ubi pene ad verbum exscriptus est Ciceronis locus in fin. Somn. Scipionis : Tu vero enitere, etc. Hujus opinionis auctor Pythagoras, assertor fuit Plato, qui in primo Alcibiad. sive de natura homin. nititur comprobare, hominem esse animam tantum intellectivam, non autem corpus, quo illa tamquam instrumento utatur ad actiones obeundas. Nam cum animam naturæ simplicis et incorporeæ videret esse, corpore misceri eam non posse existimavit, cum incorporea corporibus minime coalescant : illud etiam ex contraria sententia absurdum sequi opinabatur, quod et anima cum corpore interiret, et majori ejus contagione inquinaretur, cujus quia est expers, si naturæ ipsius sinceritatem spectemus, idcirco illam non corpori commistam, sed veluti gubernatricem illi præfectam esse censuit; nec hominem e corpore atque anima compositum appellat, exterritus difficultate connexionis : sed animam ait corpori inditam illi imperare. At vero Ammonius, Plotini præceptor, diligentius hanc rem scrutatus, eam inquit intelligibilium rerum esse naturam, ut possit corpora penetrare, et puritate sua retenta illis sese alligare : quod in aeris illustratione cernimus, cum lux, quæ incorporea est, illum corporeum perfundens illustret, ipsa tamen minime inquinetur. Sic ergo animam incorpoream alligari putat corpori, ut ei minime misceatur, sed incorrupta manens, illi vitam, motum, sensum omnem afferat. Ita sentit et Gregorius Nyssen., l. de Anima et Resur. et de homin. Opific. qui etiam conatus est ostendere, qualisnam sit illa corporis et animi copulatio; id quod præclarissime, ut omnia suo more, exequitur S. Thomas II, cont. Gent., c. 56 et seqq. exequi non potuit Lactantius, cum id conaretur, c. 16 de Opific. Dei. Atqui Platonis positio ad suadendam virtutem et formandos mores maxime videtur accommodata : idcirco, vel ipse, cujus ex metaphysicis præceptis contrarium astruitur, Aristoteles, ubi de moribus sermonem habet, prope abest a Platonis loquendi more, ut IX Ethic., c. 4 et 8. Sed et Sancti Patres ita locuti quandoque videntur : Arnob., l. II : Quid enim sumus homines, nisi animæ corporibus clausæ ? Sic illas corporibus illigatas sæpe solet dicere. Quin etiam ad hunc eumdem modum Scriptura sacra : Genes. primo, Faciamus hominem, etc. Job., x : Pelle, et carnibus vestisti me. Sic corpus a Paulo Apostolo tabernaculum vocatur, secunda ad Corint., c. v; et alibi, domus lutea; Job., IV, carcer, et custodia, ps. cxLI. De hac quæstione integrum scripsit librum Plotinus, qui est primus primæ Enneadis, in qua quicquid Platonici arbitrentur, illud porro ex vera philosophia et divina theologia asserendum, animam humanam esse formam informantem ac substantialem ipsius corporis, non autem illi assistentem, ut nauta navi, id quod etiam aliquando sensisse Lactantium apparet ex c. 3, l. VII : Si regit, inquit, non utique sicut mens corpus regit, etc. Et multis in locis docet Aristoteles, Secundo de Anim. text. 24, et 12 Metaphys. text. 16. Sanctus Thom., prima pr. quæst. 76, 1, 6, 7, et contr. Gent., l. II, c. 56, 57, 68 et seqq. et quolibet 12, artic. 12, et ita de intellectiva anima sensisse Aristotelem adversus Aven-Rois disputat idem sanctus doctor secundo cont. Gent., c. 59, et Gregorius de Arimin. secundo Sentent. distin. 16 et 17, quæstione prima; et est conclusio de fide, ut habetur in Clementin. fidei, de summa Trinit. Quare cum in substantiis compositis non sit hoc aliquid forma, vel materia tantum, sed utrumque, ut docet Arist. et commentator in septimo Metaphysic. text. com. 27, et late S. Thom. De ent. et essent., c. 2, ubi Cajetanus, et in prima p. quæst. 75, artic. 4, et quol. 76, art. 4, ideo non animam solam, neque corpus solum dicendum est hominem esse, sed animam simul et cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina/Graeca style). Texto em latim com referências a autores clássicos e patrísticos. Correções aplicadas ao OCR: "Laciantii" para "Lactantii", "Constautini" para "Constantini", "hxres" para "hæres", "Elephauti:e" para "Elephantiae", "WiClefisto" para "Wiclefistæ", "CAPUT lI" para "CAPUT III", "c. 92" para "c. 22", "anintv" para "animæ", "vestis" para "vestisti", "cxui" para "cxLI", "86" para "ac", "quies" para "quæst". Marginalia A, B, C, D identificadas no início de parágrafos na coluna direita.
  </notas>
</pagina>