<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,200,80">
    903
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,750,80">
    JOSEPHI ISÆI NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    versiculos ex Ennii Epigrammatis a Cicerone in li-
    bris de Republica positos refert Seneca lib. xix Epi-
    stolarum, Epistola 109 : Id de quo quæris, etc. Verum
    apud Senecam primum versiculum corruptum haberi
    scribit Crinitus de Honest. discip. lib. xix, cap. 3.
    Nec tamen versiculum illum ex Seneca profert, qui
    in editionibus Senecæ varie legitur. Puto Crinitum
    apud Senecam legisse : Si faciendo plagas cœlestium
    ascendere cuiquam, etc. Quæ lectio Erasmo quoque
    in Annotationibus ad d. epistolam, et mihi minus
    placuit, quanquam Pincianus in Castigationibus suis
    ad eumdem Senecam meliorem eam existimat, quam
    hanc ab Erasmo positam, videlicet : Si fas est plagas
    cœlestum ascendere cuiquam, etc. Itaque putabat Cri-
    nitus legendum esse apud Senecam, ut in Lactantio;
    et Erasmus quoque non absurdum esse Lactantii
    lectionem existimabat. Pithæus autem lib. primo
    Adversarior. cap. 14, Lactantii lectionem damnat,
    et ita Ennium scripsisse contendit : Si fas endo pla-
    gas cœlestium ascendere cuiquam, etc. Endo pro in,
    passim dixisse veteres, nec jure reprehensum Afri-
    canum, si ita locus fuisset, ut apud Ennium secundum
    Firmiani lectionem; nam conditionem illam adjecit,
    Si fas cadendo, etc. quæ potuit non esse vera : jure
    autem merito reprehensum, quod jactasset, sibi tam
    multis magnisque cædibus polluto cælum patere,
    modo cuiquam mortalium in cœlestium plagas ingredi
    fas esset. Hanc Pithæi lectionem, quæ mihi valde
    placet, probat etiam Scipio Gentilis Origin. et Lam-
    binus in Annotationibus ad fragmenta Ciceronis III
    de Repub., et fere est eadem cum ea lectione, quam
    se ex divinatione et conjectura reposuisse ait Eras-
    mus : sed Pithæi magis Enniana videtur. Vide Gru-
    teri animadversiones in Senecam.

    Est vero (inquit) Africane. Andreas Patritius in
    scholiis ad fragmenta Ciceronis et III de Repub. putat
    legendum, Est vero ita, Africane, vel simpliciter,
    Et vero Africane. Ego ubi unanimes cunctos codices
    reperio, non facile quicquam immuto; neque tamen
    litteratorum virorum opiniones reticeo.

    Divinis docere literis. Genes. IV, ubi frugum et
    vitium inventio, atque cultura Adamo et Noe tribui-
    tur, de quo disserit rursus ipse Lactantius infra lib.
    II, cap. 14; et S. Augustinus lib. VIII, super Genes.
    ad litter. Plinius igitur ad fin. VII, et cæteri Ethni-
    corum nugantur, qui hæc Cereri et Eumolpo Athe-
    niensi attribuunt, vel Dionysio, sive Osiridi, ut
    scribit Diodorus lib. primo, cap. II.

    Ut Æsculapio medicina, Vulcano fabrica. Plin.
    lib. VII, cap. 56 Polidor., Virg. de Rerum invento-
    ribus.

    Figulinæ repertori. Scilicet Rhœco et Theodoro,
    secundum aliquos, ut refert Plinius lib. XXXV et cap.
    12.

    Vasa Samia. Plin. eod. lib. cap. 16.

    Est vero cur quisquam, etc. Ita reposui, ut est in
    B. T. P. et Plantiniana editione, non ut in aliis qui-
    busquam, est vero causa, cur quisquam, etc. male-
    bant enim simpliciter, est cur, vel est quod. Plautus
    Aulular. est, quod revisam domum; Ovid. II Meta-
    morph.

    Est vero, cur quis Junonem lædere nolit.

    Lactantius supra in fine cap. 17 : Erat plane, cur
    tantum laborem, etc., et infra lib. II, cap. 7, ad
    fin.: Est vero, cur illorum auctoritas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,650">
    A scriptores non defuere, qui tradiderint animal ip-
    sum fuisse, nempe lupam veram, quæ Romulo et
    Remo mammas præbuerit : Virgilius VIII :

    Et viridi fœtam Mavortis in antro, etc.

    Ovidius II Fastor. : Venit ad expositos, etc. et III.
    Lacte quis infantes, etc. Propert. I, Eleg. VI : Nu-
    tritus duro Romule, etc. Nec poetæ solum, sed et
    Historici, et quidem insignes, relati ab Halicarnas-
    seo ad finem primi Antiquitat. Plinius VIII, cap. 17.
    Strabo in V. Justinus historicus lib. XXXVIII, XLII,
    et in fin. XLIV. Plutarchus Parallel. XXXVI et in
    quæstionib. Rom. quæst. XXI, cap. 252.
    Receptius tamen est Lupam illam fuisse mulierem,
    Accam Larentinam nomine appellatam, cognomine
    Lupam, quod meretrix esset. Lupas enim cognomi-
    nabant eas, quæ corpus vulgabant, quomodo Anto-
    nii scorta sæpe Cicero in Philippicis lupas vocat.
    Hoc supradictorum auctorum plerique, atque insuper
    alii tradiderunt; Ovid. Fastor. III, Plin. lib. XVIII,
    B cap. 2, Plutarch. in Romul., Festus, Livius, lib. I,
    pr. Decad. : Massurius apud Gellium lib. VI, cap. 1,
    Macer Histor. lib. primo, apud Macrob. primo Sa-
    turn. cap. 10; quam opinionem historiæ magis conso-
    nam fuisse scribit Halicarn. ubi supra.

    Larentinæ. Hanc secutus sum lectionem, tum
    propter auctoritatem meliorum codicum B. T. P.,
    tum quia paulo infra ejusdem festa nullis refragan-
    tibus Lactantii codicibus dicuntur Larentinalia. Quan-
    quam de nomine mulieris et ejus festorum multa va-
    rietas apud scriptores. Cicero in epistolis ad Brutum,
    Varro, Festus, Livius, Ovidius initio tertii Fasto-
    rum, et Plinius ubi supra Laurentiam vocant. At
    vero Gellius lib. VI, c. 7, Macrobius primo Saturn.
    cap. 10, Tertullianus c. 13 et 24 Apologet., Minu-
    cius in Oct. et Plutarch. in Romulo Larentiam.

    Exemplum scilicet Atheniensium in ea figuranda
    Romani secuti sunt. Quemadmodum Harmodius et
    Aristogiton cives Athenienses Hipparchum tyrannum
    occiderint, late habetur ex Thucydide in Prohem.
    et lib. VI, eorum Plato et Sympos. meminit, Aristo-
    teles I. Rhetor. cap. 25, Cicero prima Tusculana
    in fine, Ælian. de Varia historia lib. II. Post necem
    Tyranni, cum meretrix, Harmodii amica, ut scribit
    Athenæus lib. XIII, cap. 24, et ambobus conjuratis
    lyræ cantu familiaris, ut scribit Plinius lib. XXXIV,
    C c. 8, capta esset, et a tyrannis Pisistrato et Hip-
    pia validis tormentis excruciata, ut omne consilium
    conjuratorum in eo occidendo narraret, et criminis
    socios proderet, nihil ab ea potuit extorqueri; quin
    etiam (ut scribit Tertullianus in calce Apologet.)
    carnifice jam fatigato, postremo linguam suam co-
    mestam in faciem tyranni sævientis expuit, ut ex-
    pueret et vocem, ne conjuratos confiteri posset, si
    etiam victa voluisset : quanquam hoc factum Plinius
    lib. VII, cap. 23, ubi de Læna, non ipsi, sed
    Anaxarcho, cum simili de causa torqueretur, attri-
    buit, sicut et Valerius lib. III, cap. 3. Athenienses
    igitur ejus honori animalis effigiem posuerunt, cujus
    D illa nomen gerebat : sed linguam addi ab artifice ve-
    tuerunt. De ænea Læna ab Atheniensibus huic po-
    sita meminit Pausan. in Attic. De historia meminere
    Athenæ. Et Plinius ubi supra, Tertullianus ubi su-
    pra, et ad Martyres cap. 6, item Eusebius Cæsa-
    rien. in Chronic. qui cædem Hipparchi recenset sub
    Olympiad. 65. Unde non satis assequor, quomodo
    Lactantius scribat, Romanos in figuranda lupa
    exemplum sumpsisse ab Atheniensibus; nam cum
    Lupæ factum, videlicet Accæ Larentinæ, ducentis
    quinquaginta circiter annis Lænæ factum præces-
    serit, simillimum vero videtur, multo antea Lupam
    a Romanis, quam ab Atheniensibus Lænam figura-
    tam, et ideo Athenienses potius a Romanis exem-
    plum ejusmodi, quam Romanos ab Atheniensibus
    sumere potuisse. Cæterum quia meretrix conscia fuit
    conjurationis, nec cædem vetuit, quam utique con-
    juratos deferendo vetare potuit, merito ab ea quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,750">
    CAPUT XIX.

    Metuebant enim malum, si contra publicam persua-
    sionem faterentur. Exemplum habet de Cicerone in-
    fra lib. II, cap. 3, in principio : et idem dicebat S.
    Augustinus de Varrone lib. VI de Civit., et de Scæ-
    vola lib. IV, cap. 27.

    CAPUT XX.

    Si animal ipsum fuisset, cujus figuram gerit. Atqui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ, ç). Marginais A, B, C, D indicam seções no texto. Números romanos usados para capítulos e livros. Algumas abreviações presentes (lib., cap., etc.).
  </notas>
</pagina>