<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    839 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,100,500,900">
    A nob. in iv Minutium in Octavio, S. Augustinum in vi
    Civitat. cap. 7, Crinitum de Poetis in Ennio, et Poli-
    tian. Miscellaneor. cap. 53.
    Jupiter enim sine contubernio conjugis filiæque coli
    non solet. Nam in Templo Jovi dicato in Capitolio
    tria sacella erant: medium quidem Jovis; ab utra-
    que vero parte alterum Junonis, Minervæ alterum,
    sub eodem tecto et pinnaculo. Vid. Halicarn. ubi de
    Templo Jovis Capitolin. ad fin. quarti Antiquit. Ma-
    crob. tertio Saturn. c. 4.
    B Pessum acta. Ego hanc lectionem cæteris antefero:
    antetulerunt etiam me priores alii; nam ita legitur in
    Aldina et Plantiniana; et cum in uno Vaticanorum in
    texto scriptum sit, persumata, ad oram libri positum
    est, pessum acta. Pessum ire apud Latinos id dicitur,
    quod in fundum, sive in imam alicujus rei partem de-
    cidit: quidni igitur μεταφορικῶς dixerit Lactantius,
    Jovis ætatem actam pessum, quæ in imam, seu ex-
    tremam sui partem, et finem perducta erat? Corrupte
    plerique Vaticani, et P. persumata; B. et T. pessu-
    me omnium, pessume acta: quomodo enim ibi dicat
    Ennius, Jovem pessume ætatem egisse, qui totus est
    in laudibus Jovis? Alius Vatican. habet, consummata,
    et ita hunc locum citat Politian. in Miscellan.
    cap. 35.
    Et sepulcrum ejus est in Creta. Arnob. lib. iv ad fin.
    Minutius, Theophil. ad Autolyc. Epiphan. in Ancor.
    Mela, lib. ii, cap. 7. Solin., cap. 16.
    In oppido Gnosso. Alii in Jasio monte malunt.
    M. Varr. apud Solinum d. cap. 16. in Ida. Vid. sunt
    præter notatos auctores, Cicero tertio de Natura
    deor. Diodor. Sicul. lib. iv. Cypr. de Vanit. Idol.
    Euseb. tertio de Præpar. cap. tertio, Politian. ubi
    supra.
    καύχημα τάφους. Hinc corrigendus est codex Si-
    byllinus qui habet, τάφου καύχημα: ibi enim scansio
    non constat; nec ἄχει legendum est, ut ibi, sed ut in
    nostro, ἴσχει.
    C Id est summum caput religionum publicarum. Non
    igitur solus Arnobius, ut censuit Theodorus Cante-
    rus libro primo Variar. lect. cap. 11, protulit nobis,
    unde Capitolium sit dictum, quod ipse Livium, Plu-
    tarchum, Halicarnasseum, et alios Romanarum rerum
    scriptores ignorasse putavit; nam etiam Lactantius
    noster hoc loco, et lib. tertio, cap. 17, illius vocabuli
    originem affert, secus tamen, quam tradat Arnobius
    ipse initio libri sexti, Halicarnasseus ad fin. quarti
    Antiquit. et Suidas.
    Quod ignotis parentibus natos, Terræ filios nomine-
    mus. Ita et Tertullianus cap. 11. Apolog. Unde factus
    est proverbio locus, de quo late auctor Adagiorum
    in Terra Filius, Rhodigin. Antiquar. lection. lib. xi,
    cap. 28 Politian. in Miscellan., cap. 18.
    D Pan eum. Ita B. T. et multi Vatican. quorum tamen
    alii habent Pantum: nonnulli alii codices junctim,
    Panæum, ut P. alii Panem. Bocat. lib. iii, cap. 1
    hunc Ennii locum paulo aliter refert, et Pangæum le-
    git. In Pangæo monte, inquit, aram statuit, etc. Quod
    aliud promere non possim, Satis habeo varias lectio-
    nes indicare; nam depravatum esse locum norint,
    arbitror, omnes. Extaret Ennii sacra Historia, unde
    desumptus est, totus expeditus esset: at hoc optare
    est.
    Cæli stela. Hunc locum ingeniosissime restitutum
    debemus Petro Ciacconio, qui primus ita legendum
    monuit, Stela, unico l. non autem duplici, stella, ut
    corrupte in omnibus libris legitur. Stela, græce στήλη,
    id est, columna. Plin. lib. vi, cap. 28: In qua scrip-
    tæ sunt stelæ lapideæ litteris incognitis. Sic enim ex-
    cusum est in meo codice editionis Aldinæ Venet. a
    Paulo Manutio et Gelenio emendatæ; et ita eum lo-
    cum castigat Barbarus in emendationibus Plinianis
    profert, Budæus in Annotation. ad L. Sicuti, § Com-
    petit, D. Si servit. vindicetur, et compilatores Lexici
    græco-latini Basilæ impressi, anno 1568 in Στήλη, et
    Auctor Thesauri Latinæ linguæ in stela. Martian. Ca-
    pell. l. ii: Quasque librorum notas Athanasia conspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,1000,900">
    ciens, quibusdam eminentibus saxis jussit adscribi, at-
    que intra specum per Ægyptiorum abdita collocari, ea-
    demque saxa stelas appellans, deorum stemmata conti-
    nere. Namque ibi quoque stelas legendum ex Plinio;
    et vocabuli etymo constat. Is igitur mons ob ejus al-
    titudinem cæli columna vocabatur, tanquam qui
    cælum contingere atque adeo sustinere videretur.
    Ibique eo in monte aram creat cælo. Putavit Ciac-
    conius quædam verba hic addita fuisse, et ita scrip-
    sisse Lactantium: Postquam eo ascendit, contempla-
    tus est late terras. In eo monte aram creat, primusque
    in ea ara Jupiter sacrificavit, in quo loco suspexit, id-
    que quod supra mundus erat, quodque æther vocabatur
    precans, primum cælum nominavit. Quod supra mun-
    dus erat, dixisse pro, quod antea mundus vocabatur.
    Tutelæ suæ subjugavit. Vid. Diodor. Sicul. in sexto,
    et quid hic tutela significet, diximus supra.
    CAPUT XIII.
    Nummi veteres. De nummo prius signato vid. sunt
    Strabo lib. viii, Plin. lib. xxxiii, cap. 3. Macrob.
    primo Saturn. cap. 7, Eutrop., Tertullian. Apologet.
    Minuc. in Octavio, Cyprianus de Vanit. Idol. et
    fragmentum Athenæi apud Theodor. Canter. secundo
    Var. lect. cap. 23.
    Tutus latuisset in oris. Virgilius, latuisset tutus in
    oris.
    Qui rursus Latio. Ita lego, ut apud Maronem, pro
    eo quod in aliis editionibus est, quæ rursus, etc. Nam
    ibi de Augusto loquitur.
    CAPUT XIV.
    Sacra historia. Scilicet Euhemeri.
    Hæc Ennii verba sunt. Sacram videlicet Euhemeri
    historiam interpretantis.
    Filius. Pro Filium. Antiptosis; ut, sermonem quem
    audistis, non est meus. Urbem, quam statuo, vestra
    est.
    Pluto latine est Diespiter: alii Orcum dicunt. Jovem
    appellatum Diespiterem norunt omnes, id est, diei pa-
    trem, ut Varro interpretatur quarto de Ling. Lat.
    cap. 10. Macrobius primo Satur. cap. 15. At id cog-
    nomen inditum fuisse Plutoni ignotum habeo, nisi
    forte apud ipsum Varronem, ubi supra, his verbis:
    Idem hic Diespiter dicitur infimus ær, qui est con-
    junctus terræ, ubi omnia oriuntur, ubi aboriuntur, quo-
    rum quod finis, Orcus dictus, etc. Hunc profecto po-
    tius, quam diei, noctis, et tenebrarum patrem dixis-
    sem cum Parca ipsum alloquente apud Claudianum,
    ubi inquit:
    .....O maxime noctis
    Arbiter, umbrarumque potens!
    Placiades Fulgentius: Hunc etiam tenebris addictum
    dixere, quod sola terræ materia sit cunctis elementis
    obscurior. Forte scripserit auctor noster, et Varro,
    Dis pater; nam ita vocatum Plutonem notissimum
    est: et Dis, seu Dives latine, id sane est, quod græce
    πλούτων, ut ait Lactantius. Diespiter non idem. Cic.
    secundo de Nat. deor. Terrena autem vis omnis atque
    natura Diti patri dedicata est, qui Dis, ut apud græcos
    Πλοῦτων, quia et recidant omnia in terras, et oriantur e
    terris. Arnob. secundo ad fin. Cum ex Apollinis monitu
    atri Diti ac Saturno humanis capitibus supplicaretur.
    Isidor. 8 Orig. cap. 11, fere hanc emendationem in-
    sinuat.
    Eosque muro circumegit. Equidem nullum auctorem
    latinum ita locutum invenio. Puto Lactantium scrip-
    sisse, eosque murum circumegit; nam circumagere
    nihil aliud est quam circumducere, ut apud Virg. ix:
    Stridentem fundam circum caput egit,
    Vel eos muro circumdedit.
    CAPUT XV.
    Per amorem memoriam defunctorum, etc. Al. per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia). Texto em latim com inserções em grego.
    Ligaduras 'æ' preservadas.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna esquerda.
    Palavra "conspiciens" dividida entre colunas ("conspi-" / "ciens").
    Números de página 839 e 900 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>