<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    901 IN PRIMVM LIBRVM DIVINAR. INSTIT. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    amoreum meriti, memoriam defunctorum, etc. Sed tò A
    herciti non reperitur in codicib. T. et P. et alibut a
    codice Francisci Petrarchæ, qui locum hunc refert
    secundo de Otio religiosorum, nec dictionem illam
    agnoscit.
    Tolletert. Cicero tollerent, et hinc Castor et Pollux.
    Alque adeo in plerisque, etc. Mendum habent omnes
    libri, ubi legitur, alque alia in plerisque, etc. Nam
    Lactantius citat alterum locum Ciceronis cap. 3, de
    natura deorum, ubi aliquantulum variat lectio; ibi
    enim, atque in plerisque civitatibus intelligi potest,
    augendae virtutis gratia, quo libentius, etc.
    Sancum. Mira de hoc nomine lectionum varietas,
    ut Vaticanos codices inspicienti liquet, et de qua vi-
    dendus est Gregorius Gyraldus primo Syntagm. de
    diis gentium. Vide etiam Varronem de Lingua Latina
    lib. iv, cap. 10, Propertium lib. iv eleg. ad fin., Si-
    lium vii, Punic. Halicarnasseum in Antiquitatum;
    item librum, qui Caii Sempronii nomine circumfertur
    de divisione Italiæ cum Annii commentariis, sanctum
    Augustinum lib. xvnii Civil., cap. 19. Nostra lectio
    exhibetur a cod. B. a nonnullis Vatican. et ab editio-
    nibus Aldina ac Plantiniana; probatur a Josepho
    Scaligero in conjectaneis ad Varron. ubi supra, tum
    ex Properto ubi supra, tum ex illius nominis etymo
    ab ipso Properto ibi traditio.
    Mea sacra. Ita Maro in aliquibus editionibus. At
    in al. me sacra, et ita quoque in antiquis aliquot
    Virgilianis haberi notatur ibi in editione Velutelli,
    et in Castigationibus Pierii Valeriani in Virgilium,
    cui quidem Lactantii lectio minus placet.
    Ἑλλας est in τερπνοσ; Paulo aliter leguntur hæc
    carmina in Oraculis Sibyllinis.
    Platonicis imitator. Quim etiam æmulus, ut placet
    Quintiliano lib. x, cap. primo ad fin.
    Illud profecto fuit. Facile intelligitur, ut notat An-
    dreas Patricius in scholiis ad Ciceronis fragmenta, et
    Sigonius in Dialogo, cui titulus Accusator, seu de
    Consolatione Ciceronis, depravatum esse hunc locum,
    quem desumpsit Lancianus ex ipsius Ciceronis libello
    de Consolatione, cujus meminit ipse in Tusculanis,
    et alibi, et Lactantius noster in Institutionibus sæpe.
    Hunc cum docti omnes conquereurentur aliquam,
    prodiit in lucem septendecim abhinc annis eodem
    titulo liber, et sub eodem nomine Ciceronis, de quo
    multa inter eruditos illius temporis viros extitit lis,
    an Ciceronis genuinus esset, atque germanus. In eo
    igitur libello (Cicero sive alius sit auctor) plausimis-
    se rectissime legitur: Quod si ullum unquam animal
    conscandum fuit, qualia multa conservaverunt Ægyptii
    (quod nullum profecto fuit) si Candii, etc.
    Amphitryonis. Aldina, Plantiniana, et nonnullæ
    aliæ editiones mendum habent, ubi legitur, Amphio-
    nis. Nostræ lectioni adstipulatur libellus ille Consola-
    tionis, et Sigonius atque Patritius, hunc locum ex
    Lactantio referentes in Ciceronis fragmentis: optima
    item exemplaria T. P. editio Florentina, et aliæ,
    atque adeo ipsa ratio; neque enim ullam Amphionis
    progeniem in deos relatum novimus: ut Amphitruonis
    progeniem, nempe Herculem, norunt omnes, qui li-
    cet Jove patre, matre Alcmena sit natus, ut tradit
    Apollodorus lib. Bibliothec. Homer. hymno in Hercul.
    eum tamen etiam dixerunt Amphitruonis filium, ut
    Euripides in Herculi. insano, et alii.
    Ei illos, quos in caelum merito locaverunt. Cicero,
    cujus locust est in de Legibus, habet, ei illos, quos
    in cœlum merita vocaverint; vel, ei illos, quos eundo
    cœlo merita vocaverint, ut in quibusdam libris Cicero-
    nis legi lestatur, et legendum censet Muretus ad
    illud Catulli, Flacci delicias sua Catullo.
    Allicui conscientiam. Hinc testem habes Lactantium,
    Atilium fuisse illum, qui per litteram A. interlocutor
    designatur in libris Tusculanarum, qua de re quaes-
    tio sese solet, ut notat Turnebus in Adversariorum
    cap. 18, nam alii, ut Lambin. in Annotationibus ad
    primum librum earum Quaestionum, Lactantii opi-
    nionem retentul, et non Atilium, sed incertiam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sonam, puta, adolescementem, designari coniunctum,
    sive auditorem, ut Robertellius in Annotationibus ad
    varios auctores.
    Quia hoc scelerato homini placuit Antonio. Vid.
    Cic. Philipp. 2. ad fin.
    Germani fratris. In aliquibus mss. melius et acrius
    haberi, gemini fratris, testatur Janus Gulielmus ad
    Plaut. Menæchm. cap. 3. Geminus frater vocatur, qui
    uno partu, et uno die natus est. Plaut. Menæchm. in
    fin.:
    Spes mihi est, vos inventuros fratres germanos duos
    Geminos una matre natos, et patre uno, uno die.
    Virgilius de cœdem Romulo et Remo in vili:
    Geminos huic ubera circum
    Ludere pendentes pueros, etc.
    Patricæ parricida. Ita et Cicero in Officiorum cap. 3
    ad fin. : Ecce libri, qui Rex populi Romani, etc.
    CAPUT XVI.
    B  Religionum animos nodis, etc. Lucretius, Religio-
    num animum nodis, etc.
    Et illi lex Papia fabulam imposuit? Jocatur Seneca
    in Joven; nam lex Papia Poppea sexagenarios infl-
    uibat, id est vetabat uxorem ducere, tanquam ef-
    fecta jam virtute essent ad generandum, cui legi pos-
    tea Claudius Cæsar abrogavit, ut scribit Suetonius
    in Claudio, apud quem corrupte legitur pro Poppea,
    Pompeia, et apud Isidor. iv Orig. cap. 15, relatum
    in decret. in cap. Quædam, distinct. 2. Eum errorern
    secutus est Bredandus ad Sueton. ubi supra cap. 19
    et 23. Rival. in hist. jur. Civil. lib. ii, qui tamen
    lib. iv, in Claudio recto nomine usus est: sed eum-
    dem errorem refutavit Alciatus, lib. in Disputation.,
    cap. 3. Triquetl. in legib. connubialiib. leg. vi,
    n. 20. Praetestis de Legib. populi Romani in Papia
    Pappea, ex Dionio lib. lvii, Tacito lib. iii, Ulpiano
    Epitom. Tit. 29. Ei denique legi abrogavit et Justi-
    nianus Imperator in l. ultima cod. de Nuptiis. Dixit
    autem Seneca (fabulam imposuit) ducta metaphor
    ab iis, qui insubulabantur, vel vocis servandae gratia,
    quae ex coitu mutatur, vel valedictionis, quibus per-
    forabatur utrinque a lateribus cuitis illa, quæ super
    penis glandem extenduntur, ejusque superaddedatur cir-
    culus æneus, quem libum vocabant: unde apud
    Martial. lib. ix, Epigr. 28, rebusulare, quod est fabu-
    lam solvere. Et de insubulandis juvenibus plura apud
    Celsum. Corrupte hic in aliquibus impressionis, pro
    fabulam, legitur fabulam, vel fabulam, quod et Be-
    roadus notat in Claud. d. cap. 19.
    Jus trium liberorum? Erant privilegia et immunitates
    quæ favore propagationis dabantur parentibus tres
    filios habentibus, de quibus in leg. prima cod. Qui
    num. lib. Se excus. leg. prima cod. de Jur. liber. et
    § Sed hæc juris. Instit. ad S. C. Tertullian. Plutarch.
    de Anor. prol. Sed interdum ex Principiis indulgen-
    tia is quoque qui pauciores, ac etiam nullos habe-
    bant filios, hæc privilegia dabaturn. Id aus qui asse-
    cuti fuissent, præter, alias ea quoque utilitate crea-
    buatur, quod cum aliquod populo virtus dividebatur,
    il pro tribus liberis accipiebant. Vid. Duaren. lib.
    primo Disputation. cap. 40, Alexandro. Neapol. Genial.
    dier., lib. iv, cap. 8, Bereold. et Sabellice. ad Sueton.
    in Galba, cap. 14.
    CAPUT XVII.
    Videtur igitur, etc. in paucis variat lectio apud
    Ciceronem.
    Hoc est, falsa se intelligere, vera nescire. Utinam
    (inquit Cicero) tam facile vera invenire possem, quam
    falsa convincere!
    Ut in historia sacra conlinetur. Id est, in historia
    Eulemmeri de diis, de qua sup. cap. 41.
    Æsculapium curando juveni adhedcavit. Narrat fabr
    lam Ovidius xv Metamorph.
    CAPUT XVIII.
    Si fac cadendo caelestis scandere, etc. Hos duos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Bbox estimadas em escala 0-1000. Pequenas marcas tipográficas e ligaturas transcritas conforme impressão; alguns sinais diacríticos e caracteres gregos latinizati sono riprodotti come appaiono (es. Ἑλλας, τερπνοσ). Onde testo illeggibile è stato evitato; non sono state inserite correzioni o normalizzazioni.</notas>
</pagina>