<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    885 IN PRIMUM LIBRUM DIVINARUM INSTIT. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Nam quia virtutibus amaritudo permixta est, vitia
    vero voluptate condita sunt, illa offensi, hac deliniti fe-
    runtur in præceps, etc. Idem ait lib. de Ira Dei, c. 19.
    Hæc autem causa præter alias affertur, cur, cum vir-
    tus sit homini secundum naturam, vitium vero con-
    tra (ut est apud Senecam lib. de Ira II, cap. 13 et
    epist. 123; detrimentum, et Quintilianus lib. XII, cap.
    ult., et egregie demonstrat S. Thom. in p. 2, q. 71,
    art. 2), illam tam pauci, hoc tam multi amplectantur;
    nempe quia licet bonum virtutis sit hominis naturæ
    consentaneum, secundum partem rationalem, tamen
    bonum sensibile, quo in vitium pellicimur, etiam si
    convenit secundum partem sensitivam, quæ rationi
    adversatur. Quamvis autem portio rationalis sit in
    homine potissima, nihilominus homo sequitur potius
    bonum sensus, quam bonum rationis, quia incipit a
    bono sensibili cognoscere et amare bonum rationis.
    At vero multo plures sunt incipientes, quam consum-
    mantes: ideo plures sunt, qui sistunt, et qui sunt in
    bonis naturæ sensitivæ, quam qui perveniant ad bona
    rationis amplectenda; eo magis quod valida est ille-
    cebra sistendi in illis, et quiescendi, quoniam sunt ab
    ineunte ætate in usu, sunt etiam magis nota, nimirum
    evidenti experientia sensuum, sunt denique magis
    moventia, tum ratione promptæ delectationis, tum
    ratione imminentis oppositi contristantis. Rationis
    autem bonum, quod est virtus, provecta ætate perci-
    pitur, et parum cognoscitur, et parum movet. Nam
    tristitiam, utque amaritudinem (ut ait Lactantius) sal-
    tem in principio permixtam habet; præmium vero et
    voluptatem in futurum promittit, ut ait Arist. III de
    Anim. Text. 53. Cajetanus d. quon. 71.

    Multum tamen nobis exercitatio illa fictarum litium
    contulit, etc. Fictarum ait litium; nam verarum nun-
    quam patronus fuit, cum ne forum quidem attigerit,
    ut testatur ipsemet lib. III, cap. 13. Olim autem cum
    in Græcia, et Romæ floreret eloquentiæ studium, ju-
   venes percepta grammatica ducebantur ad rhetores,
    qui themata illis vel confecta, vel ex historiis petita
    proponebant, qualia sunt, quæ in Senecæ patris, et
    Quintiliani declamationibus, et apud græcos scripto-
    res etiamnum multa reperiuntur; in quibus pueri in
    scholis sese dictione ac scriptione exercerent, ut po-
    stea serio ad populum vel senatum eloqui possent:
    sed et in utramque partem disserere, et θέσεις ἀδόξους,
    id est propositiones inopinabiles, et materias infames
    pertractare consueverant, de quibus Gell. lib. XVII,
    cap. 12. Ita enim ad dicendum de re quacumque,
    prompti atque instructi fiebant. Qui igitur hac dicen-
    di ratione in scholis erudiebantur, declamare dice-
    bantur, orationesque hujusmodi ad forensium actio-
    num similitudinem dictæ, declamationes vocabantur.
    Unde S. Hieronymus in quæstionibus ad Damas: Nec
    aures (inquit) Quintiliani flosculis, et scholari decla-
    matione mulceantur. De quibus non parum multa apud
    Quintil. lib. II, cap. 10, et lib. IV, cap. 2, Senec. in
    Prologo Declamationum. Floruit in eo dicendi genere
    Libanius sophista, ob id sane quam gratus Juliano
    Imperatori, de quo scripsit Eunapius. Item Carneades,
    de quo meminit idem Lactantius lib. V, cap. 15.
    Paulus quoque Tyrius eo nomine tam charus Adriano
    Imperatori fuit, ut Tyrum ejus patriam fieri metro-
    polim ab eodem Imperatore obtinuerit, ut scribit
    Suidas. Hæc itaque exercitationes erant, quibus paulo
    diu versatum, juvenes olim non ad virtutem, sed
    plane ad argutam malitiam erudivisse, multumque il-
    larum usum nunc sibi profuturum, ad causam verita-
    tis adversus Gentes perorandam.

    Nam si quidam maximi oratores, etc. Ipsum fortas-
    sis M. Tullium intelligat, quem a forensibus actioni-
    bus, et gerenda republica, in philosophiæ studio,
    tanquam in portu conquievisse ex ipso novimus ini-
    tio Tusculanarum, et lib. pr. Academic. quæst.

    Et si quidam prudentes, et arbitri æquitatis, Institu-
    tiones civilis juris compositas ediderunt, etc. Fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    hi Caius, Ulpianus, Paulus, Florentinus, Callistratus,
    Martianus.

    Erroresque turpissimos sopiamus. In aliquibus im-
    pressis libris, post hæc verba, subtexitor illa oratio.
    Quod opus nunc nominis tui auspicio inchoamus, Con-
    stantine, Imperator maxime. Qui primus romanorum
    principum, repudiatis erroribus, majestatem Dei singu-
    laris ac veri, et cognovisti, et honorasti. Nam cum ille
    dies felicissimus orbi terrarum illuxisset, quo te Deus
    summus ad beatum imperii culmen evexit, salutarem
    universis, et optabilem principatum præclaro initio au-
    spicatus es; cum eversam sublatamque justitiam redu-
    cens, teterrimum aliorum facinus expiasti: pro quo facto
    dabit tibi Deus felicitatem, virtutem, diuturnitatem, ut
    eadem justitia, qua juvenis exorsus es, gubernaculum
    reipublicæ etiam senex teneas; tuisque liberis, ut ipse a
    patre accepisti, tutelam Romani nominis tradas. Nam
    malis, qui adhuc adversus justos in aliis terrarum par-
    tibus sæviunt, quanto serius, tanto vehementius idem
    Omnipotens mercedem sceleris exsolvet; quia ut est erga
    pios indulgentissimus pater, sic adversus impios rectis-
    simus judex. Cujus religionem cultumque divinum cupiens
    defendere, quem potius appellem, quem alloquar, nisi eum,
    per quem rebus humanis justitia, et sapientia restituta est?
    Hæc oratio Constantinum alloquitur jam palam Christi
    religionem amplectentem, et impietatem aversantem;
    quo tempore Licinius Constantini in Imperio consors,
    pacta cum ipso Constantino conventa de christiana
    protegenda religione contemnens, Ecclesiam Dei per
    omnem Orientis oram vexabat: Occidens autem Con-
    stantini dominatum sortitus, summa pace ac tran-
    quillitate potiebatur. Quamobrem nonnulli gravissimi
    et magni nominis viri ex hoc loco sibi tempus depre-
    hendisse visi sunt, quo Lactantius hosce Institutio-
    num suarum libros elucubravít. Putant enim, hoc
    contigisse anno Domini trecentesimo decimo sexto,
    quo persecutio Licinii vexabat Ecclesiam, et adver-
    sus eum a Constantino expeditio parabatur; atque in
    hac præfatione ad Constantinum, ut putant, directa,
    vaticinatum fuisse Firmianum cladem illam ac per-
    ditionem Licinii, et Constantini victoriam. Ego vero
    haud possum, quin cum Thomasio sentiam, loca hu-
    jusmodi, quibus vel Constantinus appellatur, vel ad
    ipsum sermo dirigitur, notha esse ac supposititia, cum
    in antiquissimo omnium Sancti-Salvatori bononien-
    sis codice, in plerisque vaticanis, cæterisque proba-
    tioribus ea deesse animadverterim. Jam tota hæc
    oratio non solum ab antiquissimo illo, atque item ab
    altero ejusdem cœnobii codice, sed etiam a septem
    vaticanis, ab excusis florentinis, et ab aliis multis
    tum mss. tum impressis abest; et post illa verba
    (erroresque turpissimos sopiamus) continenter legi-
    tur (omissis ergo hujus terrænæ philosophiæ auctori-
    bus, etc.). Habemus quoque alia Lactantii loca, quæ
    omnium omnino codicum auctoritate fulta, nullam
    controversiam aut ambiguitatem patiuntur, quibus
    non satis consentiunt, quæ in hac oratione leguntur.
    Ille quidem lib. V, cap. 2 et 4, cum enuntiat, qua
    causa ad scribendum accesserit, ait, se eo tempore,
    quo in Bithynia oratorias litteras docebat, templa
    Dei evertebantur, cum duos intellexisset (Porphyrium
    autem, et Hieroclem intelligit) ibi veritati superbius
    atque importunius insultare, suasque impietates et
    blasphemias adversus Christianam religionem evo-
    mere, illorum superba impietate stimulatum suscep-
    pisse id scribendi munus, ut omnibus ingenii sui vi-
    ribus accusatores justitiæ refutaret. Templorum au-
    tem eversio ex Diocletiani decreto, et Porphyrii
    trium librorum contra Christum editio in annum Do-
    mini trecentesimum secundum incidit. Verum hoc
    loco tum demum sibi hoc opus inchoari dicitur,
    quando in Occidente jam malis quiescentibus, in aliis
    tamen terrarum partibus adversus justos sævie-
    bant; videlicet cum adversus Licinium a Con-
    stantino expeditio pararetur, quæ contigit anno
    Christi trecentesimo decimo sexto. Quomodo autem
    simile vero videatur Lactantium impiis Porphyrii et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos incorporados (θέσεις ἀδόξους). Página com duas colunas de texto. Marginal letters A, B, C, D indicam seções. Transcrição fiel preservando abreviações originais (lib., cap., S., q., art., etc.) e ortografia histórica (præceps, Hæc, naturæ, etc.).
  </notas>
</pagina>