<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
889   IN PRIMUM LIBRUM DIVINAR. INSTIT.   890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
Aquam esse dixit, ex qua nata sint omnia, etc. Præter notatos ad oram textus, vide Plutarchum in Placitis, Laertium, Eusebium de Præpar. lib. i, cap. 5, et lib. vii. cap. 5. Ambros. lib. i. Hexamer. cap. 2. August. Civit. lib. viii, cap. 2. Cyrill. contra Julian.

Et Anaximenes, &amp;c. Non æthera, sed æra legitur apud Ciceronem ubi scil. de Anaximene loquentem, et apud Laertium in Anaximene.

Permixtus. Vulgata lectio Maronis habet, commixtus.

In summum tamen unam mentem mundo praesse testatur. De Aristotele loquitur, quem ex 2. de Generat. ex 12. Divinorum, ex cap. 7 libelli de Mundo, unum Deum sensisse constat: ostenduntur id recentiorum viri doctissimi Trajectini lib. II. de comparat. Arist. et Plat. Scaliger de Subtilit. ad Cardan. exercitat. 365, alii nonnulli.

Plato. In Parmenide, Timaeo, Phaedon, Legib. Rep. Videndus est Bessarion cardinalis lib. ii adversus Calumn. Platon.

Omnia sentiens ac movens. Sectus sum lectionem Tax. et P. et Ciceronis ipsius prima Tusculan. al. omnia sentiens, et omnia movens.

De immatura Horte. Liber intercidit.

Item in Exhortationibus. Etiam hic Senecae liber intercidit.

CAPUT VI.

Ob eamque causam in Aegyptum profugisse. Cic. iii de Nat. deor. unde hunc locum pene ad verbum desumpsit Lactantius, habet: ob eamque causam Aegypto profugisse.

Thoyth. Ex eodem Ciceronis loco emendavi Lactantii textum, qui in aliquibus exemplaribus habet Thoth. Sed et Eusebius scribit in Præparatione, ab Alexandrinis Thoth, ab Aegyptiis Thoyth dicti Mercurium. Quin etiam ex pulcherrimo loco Martiani Capellae lectionem hanc confirmemus. Is enim lib. ii sic ait: Itaque primo conducente concubium, atque ceteri veriti penna rapiditas apto sibi sedere coepit, ex multiplici congruentia numero conquisit; atque nomen suum, Cyllenique vocabula (sed non quod ei dissonans, discrepantia nationum nec diversi gentium ritus pro locorum causis cultibusque finxerit: verum illud, quod nascenti ab ipso Iove sidere nuncupatione compactum, ac per sola Aegyptiorum commenta vulgatum fallax mortalium curiositas asseverat) in digitos calculorum distribut, ex quo finalem utriusque literarum sumit, quae numeri primum persequuntur, terminum claudunt: dehinc illud, quod in saxis omnibus soliditate cubica dominatur; litteram quoque, quam binium mortalitatis asserere 8 800 9 prudens Samius censuit, loco proximo sumit, ac sic mille ducenti decem, et octo numeri effluerunt. Numeros enim Graeci per literas suas exprimunt 4218

Phenecæ. Ita Cicero ubi supra. Sed et Pausanias in Arcadia: Deorum vero (inquit) omnium maxime Mercurium Phenecæ venerantur, etc. Et quidem [ilegivel] de qua hic Lactantius fuisse in Arcadia existentiam potes ex Stephano. Verum quoniam pleri- que libri hic pro Phenecæ habent, Saitæ (si sunt populus in Aegypto, sic dicti ab urbe quae Sais nominatur), et Lactantius lib. de Ira Dei, cap. 11 testatur Ciceronem scripsisse, in numero deorum apud Aegyptios haberi Hermelem, eum scilicet, qui ob virtutem nullarumque artium rerum scientiam Trismegistus nominatur; ex eo de quo eadem hic sermo habetur, suspectus est vir clarissimus Petrus Ciacconius legendum hic esse, et Saitæ, et Phenecæ colunt eum religiose; et apud Ciceronem, quem Saitæ colunt, et Phenecæ, ut dicantur in Aegypto a Saitis, et in Arcadia a Phenecis, is coli. In nonnullis Lactantii codicibus corrupte legitur Phenecæ pro Phenecæ.

O de Deos etc. etc. Haec ad verbum non reperi in Hermerice; sed similia ad finem cap. 5 Pindar. Deo igitur nomen non est, quia solus est, quia solus est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,80,960,940">
quoque Minucius Felix in Octavio. Dionys. 1, cap. de Div. nomin. ait, neque nomen ejus esse, neque opinione. S. Thom. pp. quaest. 13, art. 1, ait: Deum a nobis nominari non posse nomine, quod ejus essentiam significet secundum quod est, quia nominamus, ut concipimus, et nomina sunt signa notionum: at Dei essentiam nosse in hac vita non possumus. An vero imponere Deo nomen tale queant Beati, disputant theologi in pr. sentent. dist. 22 et p. p. quaest. 13, art. p. Et quomodo philosophi prisci Deum nominaverint, vide August. Eub. de peri. philosophia lib. III.

Proprium nomen est Deus. Dicitur enim θεός, ὅν εἶδεν, quod est videre, quasi omnia providet, omnibusque prospicit, ut scribit Damascenus lib. p. Orthodox. id. cap. 12. Ergo ab universali rerum providentia hoc nomen, Deus, desumptum est ad significandam divinam naturam.

Sibylla decem numero fuisse, etc. De Sibyllis in genere videndi sunt Solinus cap. 8; Aelian. de varia Hist. lib. xii; Martian. Capell. lib. ii; S. Hieronym. adversus Jovinian. lib. p.; Suidas in Herophila, et in Suida, Franciscus Petrarca in Memorab., cap. 3; Ficinius lib. de Doctrina Christian.; Jo. Ludovicus Vives ad cap. 23, lib. xviii; S. August. de Civ. Dei; Gyrald. Dialog. 2 de historia Poetar.; Onupr. Panvin. in lib. de Sibyllis et Carminib. Sibyllin. Eas numero decem fuisse plerique Lactantinum, sed potius Varronem secuti asserunt. Sunt qui putent plus fuisse. Contra veteres: Sibyllam, Sibyllinaque carmina, quae sub plurium Sibyllarum nomine leguntur, unius esse, sunt qui coniendant; alii duas tantum fuisse authenticas. Sed et illud animadvertendum, solere saepe id quod aliter Sibyllis ab aliquo scriptore tribuitur, ab alio item ad alteram referi; ut jam hinc bonus lector intellegat, quæ de Sibyllis feruntur, valde perplexa esse atque obvoluta.

Quartam Cumanam in Italia. Urbs est Campaniae Cumae dicta, in qua Sibyllam hanc oracula fuisse pronuntiant, et de qua urbe Servius loquitur in III Æneid. super illud: Huc ubi delati Cumanæs accesissent arcem, etc.

Huc ubi delati Cumaeam accesserint urbem, etc. Alia est urbs in Locrensi agro, qui est Ioniæ minoris Asiæ, quæ latine dicitur Cumae, &amp; vel Cumae, hujus Cumae, Erythræis proximum, in qua et aliam Sibyllam vaticinatum fuisse traditur; ex utroque, vel potiùs ex uno loco amborum Urbium nomine adjecta deducta sunt, Cumeus atque Cumanus, quæ cum aliis scriptoribus saepe, tum Lactantio nostro amplius oblogice occasionem praebuerunt, dum sæpe alteri Sibyllæ tribuunt, quod est alterius, et Cumanam cum Cumana, et Erythraeum (quod Erythræa Cumae Ionicae sint proxime) cum utraque confundi. Lactantius hic loco dum Cumanam nominant in Italia, satis ilium ab alia discriminat, quæ Cumanæ, sive Cumana Ionica dicit potest, quam inferius numero septimam ex Varrone recenset. De hac igitur Cumanæ Italicæ meminit Aristoteles in lib. de Admirand. auditori. cap. 91. Justinius Martyr in Admonitor. genit. in fine, Silius lib. xii. Eam nescio quomodo Phemoncen proprio nomine dicitam scribat Servius in illud III Æneid.

Quaecumque in foliis descripsit carmina Virgo, etc.

Cum in 6 Virgilius Deiphoben eam appellat, et hoc ei fuisse proprium nomen ibi quoque ne Servius ipse confirmit. Gregorius Giraldus Dial. 2. hist. Poet. et Petrus Ciacconius quod viderent, de Sibylla Cumana inserius locutum Lactantinum, pulverunt, huic loco venumdimesse, et pro, Cumaea, legendum esse Cimmeria, sectu Sidum in Suedia; qui eodem ordine quo Lactantius has Sibyllas enumerat, τὰς τὰχὰν ἑκτῆτα ἐξη, τῆς Ἰταλίας, et Isidorum lib. viri Orig. cap. 8, qui omnia ex hoc loco mutatus videtur, ut quis non immerito suspicetur, illa olim fortasse lectum apud Lactantium. At vero quomodo vis Cimmeria quoque dici potuisset, quod ex Cimmerio Campaniæ vicino Cumanis oppido, ut aliqui [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Conservadas as maiúsculas e pontuação tal como visíveis. Onde o texto impresso era incerto ou ilegível marquei a palavra por "[ilegivel]". O bloco direito contém termos gregos (transliterados/inseridos no original) — por isso script="misto". BBOXs estimadas em escala 0-1000; sinais modernos (marca "Digitized by Google") transcritos como rodapé. Muitas abreviações e contrações editoriais foram mantidas conforme o exemplar; por falta de legibilidade pontual, foram usadas marcações "[ilegivel]" por palavra, nunca por bloco.
  </notas>
</pagina>