<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    893 IN PRIMUM LIBRUM DIVINAR. INSTIT. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,950">
    Ἔτυγεν. Hoc respuit metri ratio, cum syllaba se-
    cunda sit brevis. Recte est apud Theophilum, ἐτέχθη:
    omnes tamen Lactantii codices concordant; ideo non
    ausim mutare.
    Εἷς μόνος εἰμὶ θεός. Hic versus sæpe reperitur inter
    Carmina Sibyllina; sed in hæc verba :
    Αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶ θεός, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτ' λλος.
    CAPUT VII.
    Quod Delphis (credo) emigraverat. Sic quidem recte
    B. T. P. et vetustissimi excusi, cum (credo) aliis qui-
    busdam codicibus desit. Illud enim (credo) ironice
    dictum patet, ut apud Tull. Philippic. prima : Annibal, credo, erat ad portas. Tertullian. cap. 46 : Credo,
    ob honorem patris ejus. Lactantius infra lib. III, cap.
    18 : Hic (credo) quod erat ignobili genere natus, etc.,
    et cap. 23 : Sed (credo) calor deterrebat, etc.
    Si Deus unus est, quæ esse beata solitudo queat.
    Fragmentum ex Ciceronis Hortensio, seu de Philosophia, quem amisimus.
    Habet enim ministros, quos vocamus nuntios. Videtur
    Lactantius, ut a Deo solitudinem amoveat, Angelos
    accire, quos cum numine illo consociet : quod minime oportuit; neque enim ex eo quia sanctarum animarum, atque angelorum apud Deum propemodum
    infinitus sit numerus, idcirco solitarius non dicitur,
    neque si non essent, solitarium illum efficerent : id
    quod Theologi in primo dist. 21 ubi Richard. quæst.
    prima, et S. Thom. p. p. quæst. 51, art. 3, diserte docent. Quandoquidem solitudo non tollitur per associationem alicujus, quod sit extraneæ naturæ; dicitur
    enim aliquis solus in horto, quamvis sint ibi multæ
    plantæ, et animalia. Ita Deus, Angelis etiam et omnibus cum eo existentibus, vere solus, vel solitarius
    diceretur, si non essent in divinis personæ plures.
    Verum quoniam licet ab æterno omnino non fuerit
    aliqua essentia alia, quam divina, tamen in illa essentia est, et fuit ab æterno personarum pluralitas,
    quæ a Deo solitudinem excludit; ideo falsa est hæc
    propositio, et non admittenda : Deus ab æterno fuit
    solus; nam sensus illius est, quod ab æterno fuerit solitarius. Hoc catholicis animadvertimus. Cæterum excusatione non caret Lactantius, qui ad captum ethnicorum desilire debuit, et aliquid efferre, quod rudibus et hebetibus ingeniis arridere posset. Neque enim
    (ut vere aiebat Archelaus episcopus contra impium
    Manetem disputans apud Cyrill. Catech. VI) mysteria
    de Patre, Filio, et Spiritu sancto declaramus ethnicis;
    quin et catechumenis non adeo aperte dicimus mysteria : sed sæpe obscurius dicimus, ut scientes fideles
    intelligant, et qui nesciunt non corrumpant.
    Genuisse regni sui ministros Deum. Verbum gignendi non modo a Lactantio et aliis ecclesiasticis
    scriptoribus, sed etiam in sacris litteris nonnunquam
    improprie sumitur. Nam et titulo Geneseos inscripti
    sunt libri Moysis de mundi creatione; et nos Dei genus sumus apud Paulum, in Actibus cap. XVII, et Jacob. I, Deus voluntarie genuit nos. Cæterum ratio
    generationis, quæ promitur ab Aristot. VII Ethic.
    cap. 12 et 7 Metaphys. text. 28 et seqq. et de qua S.
    Thom. p. p. quæst. 27, art. 2, proprie a Deo, non
    nisi Verbi increati convenit processioni, de qua dicemus infra ad cap. 8, lib. IV.
    Cujus nomen exponunt, etc. T. habet explodunt.
    Utrobique idem est sensus; dicitur enim exponi, quasi
    extra poni, perinde atque explodi, id quod foras mittitur, atque ejicitur. Sic lib. III, cap. 26, in fine, et
    exposito vetere novum reddunt.
    Ἐνολόστροφε. Gulielmus Canterus novarum lect.
    lib. III, cap. 30, mavult ἀιολόστροφε, id est, celeriter
    vertens. Quanquam ibi in meo codice editionis Antuerp., anni 1571, errore operariorum excusum est,
    ἀιόλοστροφε, quod nihil est.
    Ipse ante omnia ex se ipso sit procreatus. Idem ait
    lib. II, cap. 9, ad fin. At vero propositio illa, quodcumque fuit, aliquando esse cœpit, vere de omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    creaturis enuntiatur; cum de Deo loquimur, falso
    penitus asseritur. Etenim si Deus æternus est, ut veritas habet, et ipsemet Lactantius ubique, æterno autem cœpisse repugnat, nihil erat causæ, cur a seipso
    procreatus, aut genitus, aut factus diceretur, ut
    S. Bernard. de Consid. ad Eugen., lib. VI, in principio, et S. Thom., cap. 15, lib. I, contra Gent. ostendit. Jam propositionem illam, Deus se Deum genuit,
    damnant omnes theologi secuti Magistrum in primo
    distinct. 4.
    CAPUT VIII.
    Quid est autem tam remotum a Deo, quam id opus,
    quod ipse ad propagandam sobolem mortalibus tribuit?
    Multa in hanc sententiam ex nostris Arnob., lib. III,
    in princ. ex ethnicis Plin., lib. II, cap. 7.
    CAPUT IX.
    Quæ non ferro, ac viribus, etc. Ita quidem editiones plæræque, et Cicero ipse, cujus sententia est.
    Bon. tamen habet, quæ ferro ac viribus debilitari
    frangique non possit.
    At animum vincere, etc. De hac victoria egregie disserit S. Ambrosius in lib. Officior. ubi de fortitudine
    agit.
    Non ego eum summis viris comparo, etc. Quædam
    editiones habent : Non modo eum cum summis viris
    comparo, etc. Ego excudendum curavi ut est in B. et
    apud ipsum Tullium; illa enim, tantum, solum, modo,
    eleganter ad Græcorum imitationem plerumque negationi subintellecta, quam addita malunt Latini, sequente adversativa : quamvis, et, aut, etiam, non addatur. Ulpianus in L. invitum, D. de Servit. urban.
    præd. : Invitum autem accipere debemus, non eum qui
    contradicit, sed eum, qui non consentit. Item in leg.
    pr. in princ. D. de Aqua quotid. et æstiv. : Quotidiana aqua non illa est quæ quotidie ducitur : sed ea
    qua quis quotidie possit uti, si vellet. Celsus in L. littus est quousque, D. de verbor. Signif. : Prædia dicimus aliquorum esse, non utique communia habentium
    ea, sed vel alio aliud habente. Alia loca promit Anton.
    August., lib. II Emendation., cap. 1.
    Sed Philoctetes ejus hæres non putavit, qui facem
    supposuit arsuro. Plane Scriptores vulgo sentiunt,
    Philocteten incendisse pyram Herculis, ejusque sagittarum hæredem fuisse, ut scribit hoc loco Lact. Ovid.
    IX Metamorph.; Cic. II Tuscul.; Diodor. Sicul., lib. V;
    Justin. historic. initio 20; Calaber., lib. X. Scholiastes; Homeri, Iliad. III. Senec. in Herc. Œte; Philostrat. in Heroic., cap. 6; Servius in illud Virg. III
    Æneid. Parva Philoctetæ. Non recte igitur Petrus
    Victorinus II, Variar. lection., cap. 15, hanc sententiam rejecit tot fultam scriptoribus, unius Apollodori
    motus auctoritate, Peanti ipsius Philoctetis patri hoc
    tribuentis 2 Bibliothec. Quamvis enim, ut ait Victorius, Philoctetes sub Agamemnone militaverit cum
    Neptolemo, Herculis filio, Trojano bello, quod multo
    ante præcessit Herculis obitus, id tamen contigit,
    cum Philoctetes jam valde grandis natu esset : unde
    fieri potuit, ut ille adolescens cum Hercule jam senio
    confecto viveret, eique morienti adesset, ut contra
    Victorium notat Brodæus I Miscellan., cap. 5.
    CAPUT X.
    Hunc Tarquitius de illustribus viris disserens, ait incertis parentibus natum, expositum. Theodoretus de Æsculapio hanc eamdem historiam referens, hæc habet
    sub initium octavi de Curatione affect. Græcar. Atque,
    ut ad alios quoque transeam, testis est Apollodorus, Æsculapium ab aliis quidem existimatum esse filium Arsinoes, ab aliis vero Coronidis, quæ clandestino violentoque Apollinis congressu prægnans effecta, editum deinde
    infantem exposuisse dicitur. Hunc vero, ait Apollodorus,
    a venatoribus casu repertum, raptumque ab altricis canis uberibus, Chironi Centauro delatum fuisse, ibique
    enutritum medicæ arti operam impendisse, cujus in
    Tricca Epidaurique civitatibus experimenta prima ediderit. Puto ego Theodoretum illa tantum ex Apollo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (893-894) com texto em latim e citações em grego.
    Caracteres especiais preservados: æ, œ, ligaduras tipográficas representadas como caracteres compostos.
    Números romanos em maiúsculas (III, IV, VI, etc.).
    Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>