<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    907 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,490,900">
    Nonnulli Esum interpretantur Martem. Theutates
    vero Mercurius est, de quo Livius sexto tertiæ De-
    cad. Cæs. lib. sexto de bell. Gallic. ubi de humanis
    victimis, Arnobius secundo.
    Latialis Jupiter. Dicitur etiam Latiaris, et ita hoc
    loco scriptum esse in aliquibus Lactantii membranis
    testatur Franc. Juretus in Notis ad Symmachi epi-
    stolas, libro primo, epistola 9.
    De ponte Milvio. M. Varro e ponte Sublicio. Fiunt
    (inquit) Argei ex scirpeis virgultis simulacra hominum,
    et quotannis e ponte Sublicio a sacerdotibus jaci so-
    lent. Sic Epicadus apud Macrobium, lib. secundo
    Saturn., cap. 11; Halicarnass. vero pr. Antiquitat. :
    Simulacra, inquit, hominum triginta numero de Sa-
    cro ponte mittunt in Tiberim fluvium, quæ Argeos no-
    minant.
    Καὶ κεφαλὰς ἅδῃ. Desumpsit hunc versiculum Var-
    ronis fortasse ex Macrob. primo Saturn., cap. 7, ubi
    habetur ἅδῃ, id est, Diti, non autem χρονίδῃ, id est,
    Saturno, ut in omnibus Lactantii libris manifesto li-
    brariorum errore; nam hic τῷ πατρί, nonnisi Satur-
    num designare potest, cui integra corpora humana
    immolabantur, ut ex Ovid. Macrob. ubi supra, et
    lib. II Saturn., cap. 11, cæteris Lactantius hoc ipso
    loco confirmat. Ergo τὸ ἅδῃ Firmiano refigere opor-
    tuit, ut Ditem intelligamus, monente quoque Pontano
    in notis ad Macrob. ubi supra.
    Φῶτα. Hujusce dictionis non modo latinam inter-
    pretationem, quæ a plerisque editionibus abest, ac
    plurimis mss. inest tamen aliquibus aliis hoc modo,
    φῶτα, id est, hominem, vel id est, lumina, sed etiam
    omnem accentum sustulimus, ut ambiguitas servetur
    oraculi, quam data opera versus continet : ea vero
    tollitur, sive accentum dictioni superimponas gravem,
    aut circumflexum, ut prave in omnibus editis repe-
    ritur, tam apud Macrobium dicto cap. pr. et 11,
    quam apud Plutarchum; nam accentu gravi signata
    ad hominis, circumflexo ad luminis significationem
    contrahitur, ut tradit Suidas in φῶς, et alii, sive arti-
    culum proponas, sive multo magis, si addita inter-
    pretatione eam in alterutrum sensum declares. Cur
    autem φῶς et hominem, et lumen significet, ponit
    Plutarch. ubi supra. In memoriam revoces velim, lec-
    tor, rationes quibus hanc de variis accentibus et si-
    gnificationibus vocis ΦΩΤΑ argumentationem diluimus,
    ut pote regulis hodiernæ grammatices plane repu-
    gnantem (Vid. col. 241, hujus tom. not.).
    Jaci. Jace legitur vitiose in omnibus Lactantii libris :
    ideo correximus ut apud Poetam :
    Tantum Relligio potuit suadere malorum,
    Quæ peperit sæpe, etc.
    Duos Lucretii versus a se invicem separatos initio primi
    de Natura rerum conjunxit, ordinavit, extulit, ut ad
    rem suam facere putavit; ibi enim prius illa leguntur :
    Quod contra sæpius olim
    Relligio potuit scelerosa atque impia facta.
    Deinde paucis interjectis ille versus habetur :
    Tantum Relligio potuit suadere malorum.
    Isidis Ægyptia sacra. De quibus supra, cap. 17,
    Arnob. primo, Minuc., S. Augustinus, lib. VI de Civ.,
    cap. 10.
    Lucanus. Μνημονικὸν ἁμάρτημα; nam pro Ovidio
    Lucanum posuit.
    Et tectum ligno. Arca videlicet lignea inclusum
    (sic quidem habent libri Lactantiani); vel (ut omnes
    Lucani codices habent) et tectum lino, id est, linteis
    obvolutum, etc.
    Osiris. Miratur Gyraldus syntagm. 8 Lactantium
    hoc loco filium Isidis Osirim fecisse, cum Plutarchus
    cui Diodorus assentit primo lib., cap. 2, non filium,
    sed fratrem ac maritum Isidis eum dicat in lib. de
    Isid. et Osirid. Verum meminisse debuit Gyraldus ex
    iis, quæ collegerat ipse syntagm. 6, ubi de Serapid.
    in 8, ubi de Osirid. in 12, ubi de Iside loquitur, im-
    plexam historiam, et valde abditam : intelligere po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,900,900">
    A tuit, Lactantium, quamvis ab opinione Plutarchi re-
    cesserit, aliorum tamen haud multo minus Plutarcho
    gravium scriptorum narrationem secutum. Principio
    Jovem, quam Jupiter compressit, eamdem fuisse cum
    Dea Iside Ægypto culta ipse Firmianus asserit sup.
    cap. 14. Ovidius in fine primi Metam. Apollodorus
    initio II Biblioth. Lucian. in Dialog. Zephir. et Not.
    unde et a Propertio de sacris ipsius, quæ Romæ suo
    tempore agebantur, loquente Inachis appellatur,
    lib. II Eleg. penultima :
    Atque utinam Nilo pereat, etc.
    Item, lib. II, Elegia, quæ incipit, Jupiter affecte, etc.
    Io versa caput primos mugiverat annos,
    Nunc dea, quæ Nili flumina Vacca bibit.
    Id quoque Græcos affirmare scribit Ælianus. Hæc
    Epaphum genuit ex Jove, qui ab eadem cultus Ægypto
    conjunctum matri Templum habuit, ut Ovid. et Ælia-
    B nus tradunt. Porro qui Epaphus Græcis, ille idem
    est qui Ægyptiis Apis, ut scribit Herodotus. Apim au-
    tem eumdem esse cum Serapide, ex Aridæo Argivo
    novimus, et Nyumphodoro Amphipolitano apud Eu-
    seb. X Præpar. et ex Varron. apud August. XVIII Ci-
    vit., cap. 5. Idem vulgo creditum scribunt Rufinus,
    Suidas, alii. Jam vero Serapim eumdem cum Osiride
    creditum scribit Tacitus in fine vigesimi; et Diodo-
    rus Siculus lib. primo, cap. 2, asserit Serapim tum
    dici Osirim, tum Dionysium. Et idem ait Lactantius
    ipse hoc loco. Quin etiam Plutarchus in lib. de Isid.
    et Osirid. Præstat, inquit, autem Osirim cum Bac-
    cho eumdem facere, et cum Osiride Serapim. Et rur-
    sus de Api, quod idem habitus sit cum Osiride a Sa-
    cerdotibus Ægyptiis, refert Plutarchus ibidem, et
    Strabo de Memphi loquens, lib. XVII, Lactantius igi-
    tur eum, qui in sacris Isidis semper quærebat, et
    inveniebatur, ipsius Isidis filium fuisse, ut historia
    docet, eumdemque Osirim dicere hos secutus aucto-
    res potuit.
    Ardua jamdudum resonat. Nonnihil variat lectio ho-
    rum versuum apud Ovidium; nam ibi, pars manibus
    clypeos, et,
    Res latuit patrem, priscique imitamina facti.
    Quia principes intelligendi. Locus hodie non habe-
    tur inter opera Sallustii.
    Vetustatem in majus componentem. Secutus sum Flo-
    rentinæ editionis lectionem probatam Carrioni, lib. II
    Antiq. lect., cap. 7, pro ea, quæ est in al. vetustatem
    in majus componentes. Non enim voluit Sallustius a
    Curetibus vetustatem, sed potius Curetum illud et in-
    ventæ, et intellectæ religionis factum, quippe qui
    principes fuerunt intelligendi res divinas, ab ipsa ve-
    tustate in majus fuisse compositum, et ideo Jovis al-
    tores dictos, eoque nomine celebratos.
    Illos dico, qui vel inhonesto saltatu tripudiant. Sa-
    lios innuit Martis Sacerdotes.
    Vel qui nudi uncti. Lupercos significat, Panos, Pas-
    D torum Dei Sacerdotes.
    Quid de scutis jam vetustate putridis, etc. Hæc erant
    Ancilia. Virgilius autem de his omnibus in fin. 8.
    Hinc exultantes Salios, nudosque Lupercos,
    Lanigerosque apices, et lapsa ancilia cœlo
    Extulerat.
    O stultias hominum mentes, o pectora cæca! Quam-
    libet in tenebris, etc. Lucretius in hisce versibus pro,
    stultas, habet, miseras, pro, quamlibet, qualibus.
    Minus sanus et ineptus. Secutus sum cum Thomasio
    lectionem cod. B. pro ea, quæ in aliquibus im-
    pressis est, nimis lascivus et ineptus, etc. Quanquam
    valde placet et illa, quam de conjectura profert Lu-
    dovicus Carrio Antiquarum lection. lib. II, cap. 7, vi-
    delicet, minus lascivus et ineptus, etc. Lascivia autem
    hic non est libido, sed hilaritas, et jocus petulantior.
    Ulpianus in L. Cornelia D. ad L. Cornel. de sicar.
    Cum quidam per lasciviam causam mortis præbuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de notas críticas em latim com inserções em grego. Texto em duas colunas com letras marginais (A, B, C, D) indicando divisões. Contém citações de autores clássicos (Lactantius, Plutarchus, Ovidius, etc.). Algumas abreviações preservadas conforme original (lib., cap., etc.).
  </notas>
</pagina>