871

DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS

-

872

titia, cum diis suis narinosis relinquantur (Lib. v 1nstit, A bolense bellum, et eum Lactantius apud Crispum

cap. 12). Rursus autem alio in libro. Spectate sunt,
pectanturque. adhuc. per orbem terre pene cultorum
Dci , in quibus. excruciandis nova et. inusitata tormen-
ta excogitata. sunt. Nam de mortis generibus horret
animus recordari , cum. immanium bestiarum ultra
ipsam mortem — carnificina  sevierit. ( lib. v1, cap.
17). Denique plura in rem confessam , et postea ad-
huc tractandam , nunc non congeremus , quibus pa-
lam ille facit christianorum numerum tot tamque
crudelibus tormentis et c:edibus non modo non mi-
nui , sed semper augeri. Ex citatis quippe Lactantii
verbis satis aperte intelligitur duplicem ab illo me-
morari persecutionem , unam a Diocletiano motam,
et a Licinio alteram (lib. v. cap. 42).

Definiendum itaque superest quo tempore hzc se-
cunda persecutio inceeperit. At Boronius illud consi-
gnat anno Christi trecentesimo decimo quarto, cum
obortis Constantinum inter et Licinum simultatibus,
Cibalensi hie fusus victusque fuit prio, quod in
Eusebiano chronico et aliis scriptoribus eodem
anno 314 assignatur, Sed alii Licinianz perscecutio-
nis initium anno decimo nono supra trecentesimum
factum fuisse arbitrabantur. Ab ejusdem enim Euse-
biani chronici auctore, quemadmodum a Theophane
et Cedreno, Licinius dicitur, anno 319 aut 320,
christianos ex suo expulisse palatio. Atqui eos pro-
cul dubio inde ejecit, dbi primum cepit in. chrisüa-
nam religionem palam sxvire. Ad hec vero, in
eodem chronico anno 321, Basileus Amasis Ponticee

Cesarem commorabatur in Galliis, nbi eam Constan-
tino Magno nuncupavit. Nec parum forsitan huic opi-
nioni favere videtur magna codicum manuscrip-
torum , ac przcipue in fragmentis quibusdam exhi-
bendis varietas.

Ai quid , quiso , prohibet , quominus hec discre-
pantia in male feriatum et improbum quemdam ve-
terum librorum corruptorem refuudatur? Proterea
Lactantius, sicuti paulo ante annolabamus, satis
aperte significat se hos libros non composuisse, quam-
diu in Bithynia remansit.

Urgebit fortasse aliquis a Lactantio, post publi-
€atos divinarum Institutionum libros, editom fuisse
eorum epitomen. Cur autem eam confecit, nisi

B maximam propter utilitatem, quam plurimi ex his

libris perceperunt? Nonne. ergo eamdem ob exusam
potuit ille secundam eorumdem librorum editionem
divulgare , prima ut fieri solet , magis accuratam , at-
que idcirco altera magis utilem ? Inficias quidem non
ibimus, hoc fieri potuisse : sed utrum revera faetum
sit, nulla satis ceria firmaque ratione stabilitur.
Testis siquidem nobis est Hieronymus primam ac
majorem hujus epitomes partem , a suo jam tempore
fuisse amissam , qux quidem paucis abhinc anmis,
quemadmodum dicemus, reperta et edita est. At cur,
quaeso , in teta illa epitome, cujus conficiend:ze labo-
rem ab illius initio deprecatur, nullam duplicis divi-
tarum Institutionum editionis , fecit mentionem ? Ne-
que etiam secundze horumce librorum editionis, ul-

episcopus coronam marlyrii sub Licinio retulisse C lum plane, nisi incertissimum omninoque fallax ves-

perhibetur. Theodorus quoque eamdem, teste Ni-
cephoro, coronam adepius est sabbato, septimo
mensis Februarii die, sicut in martyrii ejus Actis,
a Bollando editis , legimus. Atqui sabbatum die Fe-
bruarii septima in annum Chris 519, dominicali
litera D. notatum , non vero in annum 216, incidit.
Lactantius igitur non ante hunc aunum 3519 divina-
rum Insütutionum libros edidit.

Nonne autem roboris ac firmamenti aliquid huic
posteriori opinioni inde accedit , quod Lactantius si-
gnilicare videtur se ex Bithynia, unde a Diocletiano,
sicut diximus , vocatus fuerat, prius secessisse, quam
hos divinarum Institutionum libros emisisset in lu-
cem? (lib. v Inst. , cap. $.) Nou enim prorsus inepte

€olligi inde potest eos ab illo compositos , postquam. D

se contulisset in Gallias atque ibi Crispus in ejus
traditus fuisset disciplinam. At id anno 318 aut
paulo post contigit.
' Quidam vero recentiores critici has utriusque et
Baronii et aliorum sententiz diflicultates. sustulisse
sibi videntur, dum dicunt faciam fuisse a. Lactantio
duplicem horum librorum editionem. Opinantur enim
illum primam bis conscribendis manum adtinovisse,
eum persecutione in christianos furente , in Bithynia
-degeret; deinde vero illos, data Ecclesi: pace, ab
eo secunda manu retractatos, et auctos, publicam
prolatos fuisse in lucem. Posteriorem vero hanc edi-
onem vulgatam esse existimant longe post Ci-

tigium in ea, quam habemus, deprehenditur. Ergo
aut nunquam hzc secuuda ab eo facta est, aut il-
lius jacturam fecimus. :

Que porro ex his diversis de horum librorum
ztate sententiis verior sit, judicet equus rerum :xsti-
mator, et eam amplectatur. Sed quodcumque | judi-
cium feratur, fatendum est hos libros editos fuisse
intra annum 216 et 532. Atqui illud sex tantummodo
annorum intervallum non tanti momenti pluribus vi-
debitur, ut longius propterea disputaUonis filum tralia-
tur. Interim. expendamus utrum hi libri Constantino
Magno, quod ad cognoscendum corum tempus con-
ducere potest, revera nuncupaU fuerint.

ARTICULUS 1I.

Utrum Lactantius hos. libros Constantino Magno nun-
cupaverit eumque una ei altera oratione allocutus sit.

Duo potissimum in his divinarum Institutionum
libris occurrunt loca, ubi Lactantius Constantinum
Magnum compellat , hocque opus fausto nominis
ipsius auspicio incobatum fuisse testificatur. Horum
autem in priore auctor ejus perspicue asserit iilum
ex Romanis imperatoribus primum fuisse, qui repu-
diatis gentilium erroribus, verum Deum coluit, ac
eslitutam a se veram, scilicet Christi, religionem
amplexus est (Lactant., |. 1, c. 1). Quamobrem ei
pollicetur fore ut Deus felicitatem ei tribuat, quan-
diu imperii moderabitur gubernaculum, atque illud

Digitized by Google
