<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    895 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    doro sumpsisse : Æsculapium ab aliis quidem exis-
    timatum filium Arsinoes, ab aliis vero Coronidis; illa
    vero, quæ clandestino, et cætera omnia quæ sequun-
    tur, non ex alio quam ex Tarquitio, videlicet vel ex
    libro ipsius Tarquitii, vel ex hoc Lactantii loco de-
    sumpta fuisse reor. Nam cum de Æsculapii ortu,
    educatione, disciplina varii varie scripserint, Home-
    rus in Hymnis, Pindar. Pythior. Ode 5. Pausanias,
    lib. II, IV et VIII. Diodor. Sicul., lib. IV, cap. 9, et lib.
    V, cap. 15. Ovid. II Metamorph. Cic. III de Nat. deor.
    Tarquinius, Apollodorus, et alii quamplurimi, nemi-
    nem sane mihi comperias, qui eam historiam recitet,
    sicut Theodoretus, præter unum Tarquitium. Porro
    ex Apollodoro eam descripsisse non potuit, qui non
    expositum ait Æsculapium a matre, non inventum a
    venatoribus, nec canis uberibus enutritum : sed cum
    Apollo matrem interfecisset, eaque jam mortua in
    rogo conflagraret, raptum protinus infantem e pyra,
    ab ea ad Chironem alendum delatum scribit. Apollo-
    dori verba ex 3 subjicio : Hæc (Arsinoes) ab Apolline
    impleta Æsculapium peperit. At quidam non Arsinoes
    Leucippi filiæ, sed Coronidis Phlegyæ in Thessalia na-
    tum Æsculapium ferunt, cum qua, simul ac eam depe-
    risset, Apollo statim concubuisse proditur, quam, quod
    præter patris sententiam ea potitus esset, Ischyri Elati fi-
    lio conjunctam fuisse aiunt. Apollo autem delatorem
    corum immodicis maledictis execratur; et qui ad eum
    usque diem candidus fuerat, in nigrum commutavit, et
    Coronidem gravidam percussit, et necavit : ex qua, cum
    conflagraret, abreptum infantem e pyra ad Chironem
    Centaurum alendum tulit, etc. Ergo ubi Theodoret
    textus habet (hunc vero ait Apollodorus) inesse sus-
    picor librariorum erratum, atque legendum (hunc
    vero ait Tarquitius), et sane si totam Theodoretus ex
    Apollodoro historiam referebat, quem initio citave-
    rat, illum ipsum statim rursus appellare nihil atti-
    nebat. Sed Tarquitium appellavit; atque ita frag-
    menti hujus, quod excidit e libro Tarquitii, non
    modo Lactantium, sed una cum Lactantio scriptorem
    habemus Theodoretum. Quæ minus advertens Theo-
    dorus Canterus II. Varior. lect., cap. 19, existimavit
    illa quæ hic a Firmiano ex Tarquitio recitantur, ab
    ipso Tarquitio, atque item rursus a Theodoreto ex
    Apollodoro fuisse deprompta.
    Turpissime gregem pavit alienum. Nempe pavit Ad-
    meti pecora, ut est apud Ovid. II Metamorph. quod
    ridet etiam Tertull., cap. 14; Apol. et Cyp. de Vanit.
    idol.
    Et muros Laomedonti extruxit. Ita quidem fabula
    narratur ab ipso Neptuno apud Homerum ad fin. XXI
    Iliad. Quanquam Herodotus Apollinem aut Neptu-
    num Laomedonti servisse negat. Eamdem fabulam
    tetigit Tertull. et Cyp. ubi supra; item Minut. et
    Clemens Alex. in Orat. ad Gent.; Tatian. cont. Græc.
    Vid. Ovid. II Metam. et Apollodorum II Biblioth. qui
    non impune eam fraudem tulisse aiunt Laomedontem,
    ut hic tradit Lact. sed Apollinem urbi pestem, Nep-
    tunum inundationem immisisse : ad ea mala depel-
    lenda responsum ex oraculis petenti mandatum fuisse,
    ut Hesionein filiam suam Ceto devorandam expone-
    ret, quam postea liberavit Hercules, ut ait auctor su-
    pra ad fin. 9 c. Sed hic secutus videtur Homerum, ex
    quo inultos potius abiisse deos intelligimus, Iliad. ubi
    supra.
    Indicus maximus. Ludic eo titulo, quo uti solebant
    imperatores post devictas nationes; dicebant enim,
    Parthicus maximus, Germanicus maximus, etc.
    Ab amore ob libidine turpissime victus est. Ita cum
    Michaele Thomas. hunc locum restitui ex B. et T. pro
    eo, quod legitur in impressis, ob amorem, ac libidinem;
    neque enim Liber ob amorem aut libidinem ab aliquo
    victus est in expeditione illa Indica : ab amore tamen
    ipso, quo flagravit in Ariadnem, victus est. Sed et
    aliarum quoque amoribus arsisse illum in India scri-
    bit Diodor. qui lib. V historiam ponit : ponit etiam
    Orosius, lib. I, cap. 9.
    Delatus enim Diam. Insula est, quæ Cretæ adjacet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A Straboni, lib. X, et hanc puto germanam lectionem,
    quæ habetur in omnibus impressis Lactantii lib. et
    apud Diodor. Sicul., lib. V. Ovid V Metam. Catull.
    De nupt. Pelei et Thetid. licet B. T. P. habeant, Cre-
    tam. De historia videndus etiam Plutarch. qui varias
    de Ariadne opiniones refert in Theseo.
    Cum semiviro comitatu. Alludit ad illud IV Æneid.:
    Et nunc ille Paris cum semiviro comitatu, etc.
    Comitatum autem semivirorum appellat Bacchi exer-
    citum, in quo non solum viri erant, sed et mulieres,
    quæ Bacchæ appellatæ sunt, ut scribit S. Aug.,
    lib. XVII Civ., cap. 15.
    Et liberam fecit, etc. Jocus est. Cum, inquit, is
    Liber esset, sibimet eam copulando liberam fecit, et
    cum ea pariter in cœlum ascendit. Neque enim Liberam, hic accipi potest, ut contra, servam, dis-
    tinguitur, cum nusquam sit proditum, Liberi patris
    ope ab ulla servitute Ariadnen liberam factam; ideo
    contra cæteras editiones prima majoribus littera hoc
    nomen scripsimus. Erat autem apud gentes et dea,
    quæ Libera vocabatur, de qua Cic. II de Nat deor. et 6
    action. in Verr. Tacit. lib. II Livius I, 5 Decad.
    Arnob. V, S. Aug. VI Civit., cap. 13. Hanc alii Vene-
    rem, alii Cererem, quidam Proserpinam fuisse aiunt.
    Sed certe Ovid. de Ariadne loquitur III Fastor. illis
    carminib. ad quæ procul dubio respexit Lact. cum
    hoc scriberet :
    ....Audierat jam verba querentis
    Liber, ut a tergo forte secutus erat.
    Occupat amplexu, lacrymasque per oscula siccat,
    Et pariter cœli summa petamus, ait.
    Tu mihi juncta toro, mihi juncta vocabula sumes;
    Nam tibi mutatæ Libera nomen erit.
    In solemni precatione optimus maximus nominatur.
    Cujus precationis exemplum habes a M. Tull. in fine
    orationis pro Domo sua, et in oratione pro C. Rabir.
    perduell.
    C Regium puerum rapuit. De Ganymede loquitur, qui
    fuit Trois, Trojanorum regis filius. Plato quidem I de
    Legibus hujus fabulæ auctores damnat, de qua Ho-
    mer. Iliad. XX, Virgil. IV, Ovid. X Metam. Lucian. He-
    rodian. lib. I, Oros. lib. I, cap. 12. Xenophon autem
    in Sympos. non propter corporis, sed propter animi
    pulchritudinem raptum fuisse tradit.
    Eadem enim Jupiter, quem colebat, admisit. Sicado-
    lescens ille Chærea Terentianus, se Jovis exemplo
    ductum, cujus stuprum in tabula depictum spectarat,
    virginem polluisse narrat Eunuch. Sed de hoc plura
    Clemens Alexandrinus in Orat. ad Gent. S. August.
    I Confession., cap. 10. Jovis adulteria et stupra lege
    apud Arnob. lib. IV et V, et Epiphan. in Ancorat.
    CAPUT XI.
    Quidam Poeta triumphum Cupidinis scripsit, etc.
    Quinam hic fuerit poeta compertum non habeo, ne-
    que hoc poema pervenit ad nos; cujus jacturam mi-
    nus gravate ferimus, cum præclarum ejusdem tituli
    poema Francisci Petrarchæ habeamus materna lingua
    conscriptum.
    Imprudentia. Ita lego, quantumvis reclamantibus
    B. T. P. et impressis plerisque, qui habent prudentia,
    suadente tamen Aldina editione, nonnullisque aliis,
    atque adeo ipsomet Lactantio, qui ex contextu ipso ita
    monstrat legendum; nam per se ipsum futura scire
    non posse, sed ab alio moneri, istuc porro impru-
    dentiæ est, sive prudentiæ defectus : idcirco autem
    Lactantius ab Jove prudentiam amovet, ut et divini-
    tatem tollat, quod erat totius disputationis proposi-
    tum. Simile quiddam cum inf. cap. 13, de Saturno
    narraret, inquit : Rursum imprudentiam reprehendam
    necesse est; cur enim responsum ab alio potius accepit?
    Ubi et hunc locum innuit, et se hic Jovis impruden-
    tiam notasse ostendit.
    Nisi Themis futura dixisset. Lactantius secutus est
    Apollonium, qui a Themide admonitum scribit Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (895-896) com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
    Números romanos transcritos conforme aparência (I, V, X).
  </notas>
</pagina>