<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    879   DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS   880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Lactantio appellatur verus Dei Filius (lib. iv, cap. 6 et 7). Ad haec vero, angeli in eodem fragmento finguntur non unius, sed repugnantis naturae, qualis deorum. Sed ubi, quaeso, Lactantius ita umquam locutus est? Quid etiam quod scriptor ille ab Lactantiani sermonis imitatione ita recessit ut duas intra lineas haec verba, exorsus est fabricam mundi, repetantur. Denique quantum hoc additamento male interrupitur oratio Lactantii, tantum illo sublato, tota sibi cohaeret, et aptissime connectitur.

    Aliud porro fragmentum, praecedente longius in libro septimo exhibetur (lib. vn, cap. 5). Auctor autem illius declarat in aliis libris, et paulo antea se iis responsisse, qui objiciebant culpam hominis referrendam in Deum, qui malum sicut et bonum fecit. Praeterea nulla, inquit, posset esse virtus, nisi Deus diversas fecisset. Sublato enim malo, bonum etiam tollitur. Fecit igitur Deus bonum et malum, ut virtutem exercitatione, et de malorum conciliatione redderet perfectam. Nulla enim sine hoste et certamine victoria est. Quemdam vero contra argumentanten sic inducit: Si bonum sine malo esse non potest, quomodo primum hominem dicis ante offensum Deum in solo bono fuisse, aut postea in solo bono futurum?

    Huius itaque continuo respondet se hanc quaestionem in prioribus libris praetermisisse; ut ibi opportuniori loco illa discerentur. Quapropter ut eam nunc solvat, docet primo hominem constare corpore terreno, et anima leni, sed aeterna; quae cum sibi contraria sint, necesse est hominem bono et malo esse obnoxium: Animae autem, inquit, adscribitur bonum, quia indissolubilis est; corpori autem malum, quia fragile est. Quamobrem bonum et malum separari non possunt, nisi anima a corpore separetur. Porro autem boni malique notitia simul primo homini data est: sed cum esset in bono tantum, id ipsum bonum esse ignorabat. Ast ubi primum percepit boni et mali intelligentiam, de beatitudinis loco in communem orbem relegatus est, ut experiretur bonum et malum, quorum naturam agnoverat. Unde apparet homini, ut bonum a malo discernat, aliam esse sapientiam, quae sine malo stare non potest.

    Primus autem homo, pergit ille, quamdiu fuit in solo bono, vixit sicut infans boni et mali nescitus. Sed non potest esse sapiens, et sine ullo malo beatus ante animae corporisque separationem. Tunc enim corpus ita malum concidit, atque solum bonum cum anima beata semper permanebit. Sic ergo Deus hominem in hac vita medium inter utrumque posuit, ut haberet boni vel mali sequendi licentiam. Sed quia mala bonis, et bonis mala apparentia permista sunt, officium sapientiae desideratur; quo plus mente videamus, quam corpore. Cum autem id difficile sit, ideo sapiens, qui fragilia bona contemnit, et Christianus, qui pro fide nec tormenta nec mortem recusat, pro stulto habetur. Homo ergo a Deo factus est mortalis, et malis subjectus, ut virtutem caperet, ejusque virtus daret immortalitatem.

    Atque ita disputat auctor hujus fragmenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    At illud a spurio, et Lactantio suppositum esse inde con- ficitur, quod illud Isaaci in codicibus Bononiensibus, duodecim Vaticanis, et aliis, Spark. vero in omnibus Anglican is affirmant non inveniri. Neque a nobis etiam repertum est in vetusto codice regio numero 3736. De alio autem antiquiori nihil statui potest, quia ibi decurtatum mutilatumque fuit. Omittitur quoque in antiquis editionibus Romana, Florentina, Antverpiensi et aliis melioribus. Betuleius vero suspicatus est illud a Gryphio omnium primo typis editum.

    Quapropter a plurimis repudiatur tamquam adulterinum. Quidam vero suspicantur illud fabricatum esse a veteratore quodam, ingenioso aeque ac callido, qui Lactantii stylum recte imitatus est. Sed hoc procul dubio non fuit difficile homini, qui sua dicta ex variis ipsiusmet Lactantii libris collegaret. Nobis tamen facile non persuadetur tot uno in loco adhibitas a Lactantio comparationes, quot iste ingessit in primam hujusce fragmenti partem. Multo autem minus putamus eumdem Lactantium illa usum fuisse, quae desumuntur ex Circo, contra quem tam vehementer, et jure tam merito declamat. Praeterea ille non obscure significat, quae in prima fragmenti illius parte disputantur, jam satis a se fuisse tractata: At enim, inquit, jam sepe dictum est virtutem nullam fuisse futuram, nisi haberet, quae opprimeret (Lact. cap. 92). Auctor vero hujus additamenti palam declarat, aut potius fingit, se haec leviter attigisse, quamvis ea quae ibi scripsit, ex quinto ac praecipue ex sexto Divinarum Institutionum libro deliberaverit (lib. v, cap. 7 et 21; lib. vi, cap. 15; lib. ii, cap. 12; lib. vii, cap. 4 et 5; et lib. de Ira Dei, cap. 15). Nec potiori ratione dicere poterat quaestionem de homine, qui sine malo esse non potest, in superioribus libris fuisse praetermissam. Quae enimvero ibi protulit, haec pleraque omnia ex secundo et septimo Institutionum, atque ex libro de Ira Dei excerpta fuisse quisvis facile cognoscere poterit. Scimus quidem librum de Ira Dei a Lactantio, ut fusius infra ostendemus, editum fuisse post septem Divinarum Institutionum libros, ubi hoc additamento legimus. At certe si ibi ab eo scriptum fuisset, et tanta cura hanc solvissent quaestionem, certe in libro de Ira Dei, ubi eam retraxavit, non omisisset nos solito suo more ad hunc locum mittere, aut aliquam illius facere mentionem.

    Porro autem etiamus Isaecus illud, sicut superiora fragmenta rejecerit, nec passus sit ea in Lactantii textu typis mandari; solius tamen Bononiensis codicis auctoritate fretus hanc, ubi Lactantius de Cypriano disserit, illius inseruit textui: "Unde appareit disertissimus et doctissimus vir, quantum ad sacrificos altiorum retellendos, non facultatem dicendi, sed consilium defuisse in eo praecepto, quod Demetrianum veritatis expertum, non ratione prudentiae humanae, qua uti in principio debuit, sed auctoritate coelestium praeceptorum, quorum ille se hostem fefellerit, existimavit" (lib. v, cap. 1). A bis solita Isa desideratur diligentia, qui nobis expresse non edidisset in manuscriptio Bononiensi, an in vetustissimo, aut altero recensio: [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita a partir de imagem digital; foram preservadas maiúsculas, pontuação e indicações parentéticas tal como visíveis. Onde o traço de impressão ou resolução tornaram palavra duvidosa marquei [ilegivel] para uma palavra isolada (ver final do segundo bloco). Alguns sinais tipográficos antigos (æ, v/u) foram modernizados para legibilidade (ae, v) quando não prejudicando o sentido; não foram efetuadas traduções nem normalizações terminológicas além do necessário para caracteres especiais.
  </notas>
</pagina>