855
Denique cum sancti? Ecclesis pia lumina coustet
Obsequio ex tanto conticulsse viro :

* Tu vero eloquio lingua interdicta latino
I cubitum ; nam te pensitat elleboruin.

Verumtamen non defuerunt postea inter recentiores
heterodoxos non pauci, qui Lactantium vel aliorum
adhue errorum aceusaverint, vel ipsum eorum, quia
defendere frustra conantur, falsorum dogmatum fece-
rint conscium et fautorem. Sed tantam temeritatem
postea opportuniori loco, ne eadem repetantur, duxi-
mus esse castigandam.

Gravioris procul dubio momenti debet esse testimo-
nium Damasi Pape, qui in sua ad Hieronymum epi-
stola hoc de Lactantii nostri epistolis tulit judicium :
Fateor tibi eos, quos mihi jam pridem Lactantii (duo
mss. Lectitanti) dederas libros, ideo non libenter lego ;
quia et. plurimae epistole ejus usque ad. millia spatia
versuum tenduntur, et raro de nostro dogmale dispulant
quo fit, ut el legenti. fastidium generet longitudo, ei.si
qua brevia sunt, scholasticis magis sintapta, quam no-
bis, de metris, et. regionum situ, et philosophis dispu-
tantibus, plures mss. et edit. disputandis, alii dispu-
tantia. At his Damasus verbis : [taro de nostro
dogmate , nihil aliud siguificare videtur; misi eas
quas Hieronymus proposuerat, de quibusdam saerz
Scripturam locis quiestiones. Deinde vero hzec Damasi
censura spectare tantum. videtur Lactantii, si nomen
ejus ibi scriptum sit, epistolas, non autem divinarum
Institutionum libros, in. quibus, sicut in aliis, plura
sane, uli ex. illormn analysi, et aliis infra fusias di-
cendis, facile dignesci polest, de nostris dogmatibus
et placitis nec jejune, nec indocte disputat. Quid vero,
quod Hieronymus, ad quem scripsit Damasus, sie de
iisdem Lactantii libris loquitur : Firmianus quoque
noster in praeclaro Institutionum suarum opere, Y littera
meminit, et de dexiris et sinistris, hoc est, de vitiis et
virtutibus, plenissime disputavit (Hieronym. Comment.
in. Eccles. pag. 170). De ipsius autem epistolis nibil
possumus certo deflnire; quandoquidem null; ad
nos pervenerunt.

At saltem Gelasius primus, inquiet aliquis, in con-
cilio Romano, opera Lactantii, cum aliis, qux catho-
lica et apostolica romana Ecclesia non recipit, his
rejecit verbis : Opuscula Lactantii apocrypha. At plures
olim dubilaverunt utrum ea verba genuina germana-
que sint. Nos vero certo certius scimus illa in omni-

JOSEPH ISZEI NOT E

884

A hoc Gelasii papz decreto plura. veterum | Ecclesie

l'utrum, uti Tertulliani, Eusebii Pamphili, et aliorum
Scripta, tamquam apocryplia amandari, quse nihilo-
minus sana et orthodoxa esse omnes ultro fatentur.
Eo itaque nomine notata. fuerunt, vel propter alias
eorumdem scriptorum lucubrationes, erroribus infec-
t5; vel propter quaedam errata, quibus alicubi as-
perguntur. Nemo autem negare potest Laciantium
nostrum hos divinarum Instituionumlibros conficiendo,
in plures impegisse errorum scopulos, atque in eum
in primis, quem Chiliast:e de millenario Christi post
extremum judicium in terris regno linxerant. Nonne

. 8utem is solus error przedietze Damasi censurz locum

dare potuit? Nose autem da illo egimus, et infra ad-
huc aliquid dicemus. -

B Alios porro sive veros, sive adscriptos illi errores

solito candore nostro sic suo loco exponemus , ut, iis
ulla absque dissimulatione ex plicatis, palam omnibus
faciamus, quid in illis reprehensione dignum sit, Ve-
rum eisdem ingenuilate alios eluemus, qui ei a quibus-
dam inconsiderantia, aut malevolentia adscribuntur.
Nihil quippe nonnullis recentioribus magie cordi est,
quam ut veterum Ecclesi: Patrum lapsus etro-
resque augeanlL et multiplicent. Nonuunquiun la-
men versuti illi homines simulant se illos aliquantu-
Ium excusare; quia. erpare. humanum est, aut. quia
vetustis scriptoribus, ex eüinicorum ad Christi reli-
gionem venientibus, nondum salis explorata fuerant
sacra nostra. documenta. Sed liac subdola fraudulen-
taque excusatione nihil aliud agunt, quam ut illorum,
et 'antiqu:e ae semper venerande traditionis infirment
eleventque auctoritatem.

Caeterum qualescumque sint Lactantii. uzvi, ant
errores, nos certe paulo post ostendemus Christiane
religionis veritatem. validissimis ab. illo demonstrari
rationum momentis. Negari quoque non potest inejus
libris plura ehristianz fidei de saera Scriptura, de
Deo, de Christo Domino, de veteri el nova lege, hu-
jusque przceptis et. institutis documenta recte ab eo
explicari, asseri et confirmari. Sed h»c clarius et
fusius traduntur in. Divinarum Institutionum libris.
Quapropter bim rito censentur procipuum esseillius
opus, magna cura, animique contentione elaboratum.
Neque tamen illud ea sola sacra, sed profana quo-
que et varia ac multiplici eruditione referlissimum

bus antiquioribus et melioris notz manuscriptis codi- D eat.

cibus reperiri. Sed non minus compertum habemus

JOSEPHI IS/EI GIESENATIS

NOT/E£ IN PRIMUM LIBRUM
DIVINARUM INSTITUTIONUM LACTANTII FIRMIANI.

CAPUT PRIMUM.

Nam et abjecisse quosdam res (amiliares suas, etc.

Fuerunt hl Socrates, Democritus Abderites, de quo
et ipse Lactantius lib. 1m, cap. 25, Anaxagoras, Claza-
menius, et alii.

Digitized by Google
