<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    891 JOSEPHI 1541 NOTÆ 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,900">
    putant, fuerit oriunda, tamen recte Cumæa quoque A
    dicitur a plerisque, quod Cumis responsa dederit, ut
    intelligimus tum ex aliis, tum ex Justino, qui ibi ejus
    antrum se invisisse testatur ubi supra; et quidem ita
    legitur in duodecim Vaticanis et aliis omnibus tum
    mss., tum excusis, a quibus non sum ausus discorda-
    re; et Suidæ interpres ibi non Κυμμερία, sed Κύμην legit.
    Lactantius autem satis, ut diximus, aliam ab alia dis-
    criminat, dum hanc Cumæam Italiæ nominat; illam
    igitur Cumanam a Cuma Ioniæ dictam intelligat ne-
    cesse est.

    Quintam Erythræam. Hanc nonnulli eamdem dicunt
    cum Cumæa Ionica; nec mirum id erroris irrepsisse
    propter locorum, nempe Erythrarum Ioniæ, ubi hæc
    vaticinata ab aliquibus dicitur, et Cumæ Ioniæ, ut su-
    pra diximus, propinquitatem. At vero cur Cumæam
    Italicam et Erythræam Aristot. cap. 91 de admi-
    rand. Audition. unam dixerit non video; nisi dicamus
    Erythræam vocitatam fuisse quoque Cumæam, ut as-
    serit Martian. Capell. lib. II, forte quia et ipsa quan-
    doque Cumis sit vaticinata. Nam scribunt aliqui, Cu-
    mis plures mulieres vaticinatas fuisse, quæ omnes Si-
    byllæ nomine nuncupantur; illuc enim proficisceban-
    tur, vel ut peritiores divinandi fierent Apollinis ora-
    culis, qui ibi maximum habuit Fanum cum specu,
    vel ut ejus sacris præessent, quæ non nisi a mulieri-
    bus peragi solitum erat: quæ omnes postea ab urbe
    illa Cumææ, vel Cumanæ sunt vocatæ. De hac memi-
    nit Clemens PP. primus in epist. ad Corinth. Lactan-
    tius ipse iterum lib. de Ira Dei cap. 22. Constantinus
    Magnus Imper. in orat. ad Sanctorum cœt. apud Eu-
    seb. in ejus vita, S. Augustinus lib. XVIII Civil.
    cap. 23.

    Septimam Cumanam. Jam hanc non aliam intelli-
    gere possumus, quam eam, quæ Cumæ Ioniæ vatici-
    nata est. Servius super illud Maron.,
    Phœbe, graves Trojæ semper, etc.
    notat, Varronem totam hanc de Sibyllinis libris Tar-
    quinio oblatis historiam non ad Cumanam, de qua hic
    sermonem habet Lactantius ex Varrone, sed ad Ery-
    thræam retulisse, sicut et Suidas retulit in Herophila.
    At vero Virgilius, et Solinus cap. 8, eamdem histo-
    riam non ad hanc, sed ad Cumæam Italicam, quam
    Cumanam vocat Solinus, referunt. Sane Virgilius va-
    ticinia Cumææ Sibyllæ Romæ asservata satis clare
    innuit illis libri sexti carminibus, quibus eam Æneas
    alloquitur:
    Te quoque magna manent Regnis penetralia nostris:
    Hic ego namque tuas sortes, arcanaque fata,
    Dicta meæ genti ponam, etc.
    Quæ ab aliis Demophile vel Herophile nominatur,
    Solinus et Suidas ubi supra non Cumanam, sed Ery-
    thræam vocant Herophilen; quanquam apud Soli-
    num, et Tibullum Eleg. 5, lib. II legitur, Heriphile.
    Eusebius vero nec Erythræam, nec Cumanam, sed
    Samiam Herophilen vocatam scribit, quam Numa
    Romanorum Rege vivente floruisse refert.
    Eamque novem libros attulisse. Ita quoque Halicar-
    nassæus ad fin. IV. de reb. Roman. Gell. lib. I, cap.
    19; Suidas in Σίβυλλαι, Servius ubi supra, Plin. lib.
    XIII, cap. 13; Solin. cap. 8. Suidas in Herophila tres
    libros, non novem fuisse scribunt, quos oraculorum
    plenos Sibylla Tarquinio obtulit, ac combustis duobus,
    tertium tantummodo superfuisse.
    Ad Regem Tarquinium Priscum. Non Prisco, sed
    Superbo Tarquinio oblatos libros scribit Plin. d. c.
    13. Halicarnass. Solin. Gellius ubi supra. Lactantium,
    seu potius Varronem a Lactantio relatum sequitur
    Suidas in Σίβυλλαι, et Isidorus VII Origin. cap. 8; quæ
    sententia vero propior videtur, et temporibus con-
    gruentior, si ad Sibyllam Cumæam Italicam, ut a
    Virgilio et Solino, hoc factum referatur. Hæc enim
    (auctore Solino) quinquagesima Olympiade rebus Ro-
    manis interfuit, et Tarquinius Priscus juxta Glareani
    Chronologiam ad Livium, et passim cæterorum, reg-
    num capessit anno II Olympiadis quadragesimæ pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    B mæ, et regnat annis 28. At Tarquinii Superbi regnum
    incipit anno quarto sexagesimæ primæ Olympiadis,
    ita ut ab eo Sibyllæ tempore usque ad Regnum Tar-
    quinii Superbi fluxerint undecim Olympiades, id est
    anni quatuor supra quadraginta. Hoc tamen non con-
    vincit falsam Plinii, Halicarnassei et aliorum opinio-
    nem; nam Sibylla usque ad annum vitæ octogesimum,
    nonagesimum, et ultra pervenire potuit; sed, ut dixi-
    mus, altera opinio vero videtur similior. Qui vero ad
    Erythræam historiam referunt, ii toto cœlo aberrant,
    siquidem velimus, Erythræam vaticinatam vel ipso
    Trojano bello, ut sentit Solinus, et alios quoque non-
    nullos sensisse refert S. August. ad fin. d. cap. 23.
    Quod bellum præcessit regnum Tarquinii Prisci annis
    quingentis et septuaginta, Superbi sexcentis et quin-
    quaginta: sive illam floruisse velimus Romuli tem-
    pore, ut alios censuisse idem S. Augustinus refert
    ibidem, inter quos numero Eusebium in Chronic.
    quod sane tempus annis circiter centum et sexaginta
    Prisci regnum, Superbi ducentis et quadraginta qua-
    tuor præcessit annis.

    C Trecentos Philippeos postulasse. Adstipulatur Lac-
    tantio, seu Varroni, Servius super illud,
    Hic ego namque tuas sortes, etc.
    Ego quidem Macedonicum illud numisma Romæ un-
    quam excusum, vel in usu fuisse, nusquam comperi
    apud auctores.

    Marpesso. Hermolaus Barbarus in Castigat. ad
    Plin. lib. V, cap. 30, putat legendum, Mermisso, ex
    Stephano de Urbibus in Μερμησσός. Pausanias quidem
    lib. X, ubi de Herophile fatidica loquitur, habet Mar-
    pesso, ut hic major pars librorum Lactantii. Alii le-
    gunt, Marmisso, ex Suida in Σίβυλλαι. T et P. codex
    hic habent, Marmesso, Achilles Statius in Tibull. le-
    gen. esse censuit Marinesso (ut habent etiam quidam
    impressi) vel Marmesso.

    D Decimam Tiburtem, nomine Albuneam. Eam videtur
    Albuneam appellasse Tibullus Eleg. 5, lib. III.
    Cujus sacra Senatus in Capitolium transtulerit. Hæc
    verba non agnoscit T. neque P. neque impressi non-
    nulli antiqui: sed si illa retineamus, ut a plerisque
    retinentur, malim cum Jano Gulielmio legi, sortes,
    quam Sacra. Plane sortes vocabantur vaticinia illa, ut
    ex Virgilio et Tibullo apparet, ubi scilicet et ita scrip-
    tum esse hoc in loco, aliquibus membranis testatur
    ipse Janus in quæstionibus ad Plauti Menechm. c. 4.
    Præter quam Cumas, cujus libri, etc. Ἐν ἀμφιβόλῳ,
    de quo supra: vel ipse Lactantius, quam supra ex
    Varrone Cumanam appellarat, hoc loco Cumæam no-
    minat; nam libri, qui sedulo occultabantur, quosque
    soli quindecim viri adire poterant, illi erant, qui a Si-
    bylla Tarquinio venditi fuerant, teste Halicarnasseo
    lib. IV, et Gell. d. c. 19; eam autem Lactantius ipse Cu-
    manam dixit paulo supra. Eadem refert c. 23, lib. de
    Ira Dei.
    Et Erythræam se nominatum iri prælocuta est. T. P.
    et impressi antiquiores habent: Et Erythræam se no-
    minat, ubi prolocuta est. Janus Gulielmius ubi supra
    legit, ubi prolocuta est, quod proprie proloqui sit vati-
    cinari et futura canere; unde Prophetæ dicti, quod
    futura proloquerentur.
    De Quindecim viris, etc. Vide Onuphrium late.
    Erythras mitterentur. Idem scribit cap. 22, lib. de
    Ira Dei. Verum non solum ex Erythris, sed etiam (ut
    paulo supra dixit) ex omnibus civitatibus, et Italicis,
    et Græcis, quæsita fuerunt Sibyllina carmina; quod
    notat etiam Tacit. lib. V Annal. Halicarnassæus lib. IV.
    Etenim incendio Capitolii, quod contigit anno ante
    Syllæ dictaturam, dolo, an forte conflagrarant.
    Εἷς θεός, ὃς μόνος ἐστίν. In Carminibus Sibyllinis ita
    legitur; εἷς θεὸς μόνος, ὃς ρχη.
    Πανυπέρτατος. Corrupte in Carminibus Sibyllinis
    παντωνυπέρτατος, quod respuit scansion; quamquam ibi
    monet annotator ad oram libri Sibyllini haberi in
    mss. sicut in nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D indicam seções do aparato crítico.
    Transcrição preservando abreviações (mss., cap., lib.) e ligaduras (æ, œ).
    Grego: Κυμμερία, Κύμην, Σίβυλλαι, Μερμησσός, Ἐν ἀμφιβόλῳ, Εἷς θεός, ὃς μόνος ἐστίν, εἷς θεὸς μόνος, ὃς ἄρχη, Πανυπέρτατος, παντωνυπέρτατος.
  </notas>
</pagina>