875

DISSERTATIO.

874

senex liberis tradat suis, quod ipse juvenis: a patre A alque in primis Hieronymus, qui Lactantii opera se-

accepit. Nec minus asseveranter promillit fore ut
pro tam egregio pioque facinore dignam a Deo mer-
cedem accipiat, et. alii in aliis terrarum partibus,
adversum Christianos tum adhuc s:vientes, tanti
sceleris paenas persolvant.

In secunda vero, quz priore longior est, Constan-
tino imperatori rursum gratulatur, qutt ad umani
generis tutelam, et restituendam Christianam  reli-
gionem a Deo excitatus, nemo amplius ne Christiani
quidem nomen ulli exprobrare auderet, ac exstinclis
omnibus tyrannis, pericula quam plurima vitaverit,
solusque totius mundi teneat imperium. Addit porro
omnes Deum precari, ut ab eo protectus et eustodi-
tus, in ejus amore perseveret (Lact., !. vii, c. 26).

dulo recensuit, nullibi dixerint hosce Divinarum In-
stitutionum libros Constantini Magni inscriptos fuisse
nomini, aut illum in eis compellauum. Nam idem
ipse Hieronymus simili silentio prxterivit cui pul-
cherrimus, ut. ipse ait, Lactantii de Ira Dei liber, et
alius de Persecutione, inscripti nuncupatique fue-
rint.

Nec erat sane quod instaret Iscus Lactantium ad
hos edendos libros compulsum fuisse, cum Christia-
norum templum anno Christi, sicut diximus, 503
funditus dirutum vidisset ; atque idcirco illorum edi-
tionem ad illud usque distulisse tempus, quo Con-
stantings Magnus pacem ecclesiis reddidit. Quid
enim mirum est, si tempus ille exspectaveril magis

Art ]seus ac postea Thomasius variis vationibus B opportunum, quo videlicet piissimus ille imperator,

primam orationem spuriam omnino et supposititiam
esse existimant. Primo enim ca abesta septem Va-
ticanis, aliisque bene multis diversa manu exaratis,
eL aliis impressis codicibus, ac potissimum ab om-
nium antiquissimo manuscripto sancti Salvatoris Bo-
noniensis exemplari. Deinde vero hzc, inquit, oratio
pugaat eum. genuinis Lactantii libris, quibus signi -
ficat ehristianos tum adhuc per totum terrarum or-
bem ab gentilibus et tyrannis. crudelissime divexari.
Audisti jam recitata a nobis superius ejus verba: ne-
que hxc minus perspicua videntur : « Nemo hujus
tante bellus immanitatem potest pro merito descri-
bere, qux: uno loco recubans, tamen per totum or-
bem dentibus ferreis sxvit, eL non tantum artus ho-

minum dissipat, sed el ossa ipsa comminuit, et in C

ciueres furit, ne quis exstet sepuliurz locus » (I. v,
c. 14). Atqui jn illa ad Constantinum Magnum oratione
tyranni non ubique, sed in quibusdam tantum orbis
terrse partibus in Christianos scevire dicuntur.

. Verum hiec specie verboque tenus repugnantia,
non multum alios morantur. À nobis siquidem jam
observatum est duplicem a Lactantio denotari Chri-
slianorum acerbissimam vexationem, unam a Diocle-
tiano, alteram a Licinio exeilatam, ac priorem qui-
dem prateriam, posteriorem vero prosentem. Si
ergo alicubi, ut in citalo loco, de illa etiain uti adhuc
presente loquatur, ibi non historici, sed oratoris se-
quilur morem, a quo res proterite tamquam pra-
sentes non raro exhibentur. Sufficit antem ad utram-

que recte distinguendam, ut unius elapsum, alterius D

-prasens indicetur tempus. Nihil porro vetat, quo-
minus Liciniana persecutio, non ubique szviens, de-
signari potuerit. .

Minoris procul dubio ponderis illud est, quod ur-
get I5zus Lactantium, ubi eeleberrimos meinorat
Christianz religionis defensores, nullum Arnobii
proceptoris sui, qui eodem ac ille tempore causam
Christianorum agebat, habuisse sermonem. Rationes
enim reddidimus, cur Arnobium pretermiserit, vel,
8i velis, pepercerit nomini ejus, ac venerand:e sem-
per magistri diguitati (supra, c. 5, art. 2).

Neque etiam ;validius videlur aliud ejusdem Isxi
argumentum, inde petitum, quod varii scriptores,

PaTRoL. VI.

vieto Licinio, tantum favebat Christianis, quantum
Licinius ille adversus eus in quibusdam provinciis
furebat ac bacchabatur ?

Major itaque ac tota pene difficultas posita vide-
tur in manuscriptorum codicum auctoritate. Con-
slantini quippe nomen, et verba quibus Lactantius
eum alloquitur, penitus oiissa sunt in antiquissimo
Bononiensi, et aliis diversae aetatis manuscriptis co-
dicibus, ac pluribus etiam editis, sed in aliis tamen
non minori numero inveniuntur. Nam ut quinque Va-
ticanos, aliosque aut prius, aut posterius exaratos
prietereamus, hiec. omnia. exhibentur in Floriacen-
sis olim monasterii, nuuc regizx bibliotheca: codice,
qui ibi numero $755 notatur, et ab aunis 90 vide-
tur exaratus. [n altero. autem quondam. Claudii Pu-
teaui, jam vero regie. ejusdem. bibliothecze numero
5156 ab annis circiter 800 descripto, ea Lactantii ad
Constantinum allocutio non quidem occurrit, sed in
illo hic legitur libri secundi titulus : « Incipit liber
secundus Lactantii Cxcilii Firmiani, de Origine er-
roris, ad Constantinum. » Neque id temere ab ama-
nuensi librario scriptum putaveris. In eodeu etenim
codice idem Constautini nomen sic initio libri tertíi
proffigitur : « Vellem. mihi, Constantine. imperator,
quoniam veritas, eic. » Similiter et quarti initio :
« Cogitanti. mihi ,. Constantine imperator, et cum
animo, etc. » Rursus vero quiuti exordio : « Non cst
apud me dubium, Constantine imperator, qnin lioc
opus, etc. » Longioris e! fortasse parum utilis oper:
pretium foret alios omnes enumerare codices, iu qui-
bus ea omnia leguutur. Nam et lorum codicum ma-
jor est numerus, sed. non plures diu ante vulgatas
typis editiones scripti sunt..

]n hisce porro editionibus, ubi Constantini nomeu,

.et Lactantii ad eum sermo reperiuntur, prior nomi-

nanda est, qum. Rome ex domo Petri de Maxinio,
auno 1468 , prodiit. Legitur quoque in editione Be-
tuleii anno 14363 el aliis plerisque omnibus. Tho-
masius vero in illius, quam anno 1570 publici juris
fecit, notis observat hanc Lactantii ad. Constanti-
num orationem ab duobus Bononiensibus et quinque
Vaücanis abesse, quam idcirco Isxus, quemadmo

28

Digitized by Google
