<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    897 IN PRIMUM LIBRUM DIVINAR. INSTIT. 898
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    vem : at Lucianus mavult a Prometheo, qui etiam ob
    eam causam e Caucaso fuerit liberatus. Apollodor. in
    III Biblioth., ubi de Peleo loquitur, utramque senten-
    tiam refert.
    
    Si parcarum, etc. Vide Lucianum fere eadem lu-
    dentem adversus deos.
    
    Ζεύς, sive ζῆν, appellatus est, etc. Carpit hoc loco
    Budæus Lactantium in libro de stud. litterar. in-
    struendo, tanquam qui hæc parum accurate perpen-
    derit, nec viderit, ea omnia symbolice dici. Sed ne
    ille totius disputationis Lactantii propositum parum
    accurate perpendit, qui omnes symbolicas ejusmodi
    interpretationes nugamentis ethnicorum a Stoicis
    atque aliis affictas eliminare contendit, tanquam non
    modo ridiculam atque ineptam rem, sed etiam im-
    piam, et capitalem, quæ (ut ex Cicerone notat ipse
    Lactantius inf. cap. 17) falsas opiniones genuit, tur-
    bulentos errores, et superstitiones pene aniles: quod
    cum Arnobius ad finem 5, et Lactantius ipse egre-
    gie infra, cap. 12, 17, et alibi sæpe, tum S. Augusti-
    nus, lib. VII et XVIII Civit. Tation. item, qui Lamp-
    saceni Metrodori allegorias exsibilat, et alii quidam
    SS. Patres præstitere.
    
    Imbres ferreos dicunt. Innuit Virgilii carmina XII
    Æneid.
    
    .... It toto turbida cœlo
    Tempestas telorum, et ferreus ingruit imber.
    
    Aut navis, in qua est impositus, in tutela habuit
    aquilam figuratam. Esel, aut navis, in qua est impo-
    situs, tutela (ut navis sit generandi casus) habuit
    aquilam figuratam. Ita scribendum esse hunc locum
    convincit quod sequitur, sicut taurum, etc. Neque
    tamen eum loquendi modum damno, tutelam in
    aquila figuratam, quem infra lib. V, cap. 8, ab ipso-
    met Lactantio usurpari intelligo, ubi dicit justitiam
    tanquam in aliquo simulacro figuratam. Sed hic non
    ita scripsisse eum contendo, quod subdiderit, sicut
    taurum, etc. alioquin, si ut vulgo legitur, et in sex
    Vaticanis, legamus, tutelam habuit in aquila figura-
    tam, vel in aquilam figuratam, ut legit codex B. et
    quinque Vatican., quo posteriora prioribus conveni-
    rent, sicut in tauro, vel sicut in taurum, dicere opor-
    tebat. Ut autem non ita pervium intellectui locum
    Lactantii aperiamus, tutela erat navis insigne proræ
    impositum, quod Græce παράσημον dicebatur; erat-
    que Dei alicujus effigies, aut animalis, a quo navis
    ipsa denominabatur, ut apud Virgilium Pistris et
    Centaurus, cum ait:
    
    Centauro invehitur magna.
    
    Hinc κρωὶ et aliis ejusmodi nominibus quædam
    naves sunt appellatæ, Strabo, Plutarc. Conviv.
    in 2 dec. Sapient. Lucian. dialog. πλοίων εὔχαι.
    De tutela in hac significatione meminit Seneca lib. X.
    Epist. Epist. 77, ubi inquit: Navis bona dicitur, non
    quæ pretiosis coloribus picta est, nec cui argenteum aut
    aureum rostrum est, nec cujus tutela ebore cælata
    est, etc. Ovid. tutelam navis intelligit Trist. pr. Ele-
    gia 5, cum ait:
    
    .....Et pictos verberat unda Deos.
    
    Sil. Italicus:
    Tutelæque Deum fluitant.
    
    Sic rursus Lactantius in fin. hujus cap. Aquilam ei
    in auspicium advolasse, quam victor bono omine ac-
    ceptam tutelæ suæ subjugerit.
    
    Sicut taurum cum rapuit, et transvexit Europam.
    Baptista Pius, cap. 98 suarum Annotationum legisse
    videtur, sicut taurum figuratum, et ita nonnulli im-
    pressi habent. Ego ut vocem illam textui addendam non
    probo, utique multo pluribus ac melioribus exempla-
    ribus refragantibus, ita quasi glossema subaudiendam
    non nego; hic enim Lactantii sensus est, ut quem-
    admodum Ganymedes ab Jove in aquila raptus dici-
    tur, eo quia fortasse raptus sit navi, cujus tutela
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    figuratam aquilam habuerit: ita dicitur Europam in
    tauro rapuisse, quod illam navigio abduxerit, in quo
    figuratus esset taurus; quod quidem asserit Euse-
    bius in Chronic. Europa, inquit, a Cretensibus rapta est
    navi, cujus fuit insigne taurus. Quanquam Palæphatus
    narrat fuisse Gnossium quemdam virum nomine Tau-
    rum, qui cum bellum Tyriis regioni facerat, et alias
    rapuerit virgines, et Europam Phœnicis filiam e
    Tyro, unde nata sit fabula.
    
    Navigium celebratur. Navigium ponitur hic pro na-
    vigatione, ut apud Ulpianum in leg. prima, § Ait
    Prætor, D. de fluminib.; et apud Scævolam in leg.
    Qui Romæ, § Callimacus, D. de verb. Obligat.
    
    Cui cognomen Agesilao fuit. Agesilaus dictus est
    παρὰ τὸ ἄγειν τοὺς λαούς, quod scilicet populos agat;
    est enim mortuorum et inferorum deus. Sic vocatur
    etiam a Callimacho, ubi ait, φοιτῶσι μεγάλῳ Ἀγεσίλᾳ,
    id est, ad magnum pergunt Agesilaum. Qua re quod
    aliqui hoc loco legendum contendunt, Agelasto, vel
    Agathalio, non probo, licet sciam, et Agelastum et
    Agathalium, et aliis cognominibus vocatum Pluto-
    nem; a nobis stat Gyraldus 8 Syntagm. De diis gen-
    tium; Cœlius Rodigin. Antiq. lection. lib. VI,
    cap. 18.
    
    M. Antonii fuit infinitum illud imperium. Sic habent
    undecim Vaticani et omnes alii, quos equidem vi-
    derim, mss. vel excusi, uno excepto Vaticanorum;
    et B. qui habet, Pompeii, etc. Hic autem M. Anto-
    nius (ut tradit Ascon. in primam, tertiam et quar-
    tam Verrin. Ciceronis) is est, qui gratia Cottæ Cos.
    et Cethegi factione a Senatu curationem infinitam
    nactus totius oræ maritimæ, qua Romanum erat im-
    perium, non solum dissolutissimus ipse, ac nequam,
    sed etiam comitibus pessimis Siciliam et provincias
    omnes depopulatus est, et ad extremum indicto
    Cretensibus bello, reque male gesta, ibidem periit,
    antequam Pompeius contra piratas missus est; de
    quo Cicero: Postquam (inquit) M. Antonii infinitum
    illud imperium senserant. Et Frumentaria: Ita se
    M. Antonius in illo infinito imperio gessit. Ut videas
    forte ad hæc loca respexisse Lactantium. Sed neque
    tamen Bononiensis codicis lectionem improbare au-
    sim, cum ex Cicerone pluribus locis, ex Plutarch.
    Ascon. ubi supra, et aliis pateat, Pompeio quoque
    delegatam alio tempore a Senatu provinciam pur-
    gandi, atque a piratis vindicandi maris, et ob id
    non modo classis præfecturam, sed etiam infinitum
    prope imperium suscepisse. Plutarchus in Pomp.:
    Id potissimum pressos Romanos rei frumentariæ an-
    gustiis, et magnam famem timentes impulit, ut ad
    vindicandum piratis mare mitterent Pompeium. Legem
    Gabinius Pompeii familiaris rogavit, quæ non classis,
    sed plane in omnes mortales imperium et arbitrium con-
    cedebat liberum; dabat enim ei imperium ea lex omnis
    intra columnas Herculis maris continentis totius, ad
    quinquaginta a mari millia passuum. Hoc spatium Ro-
    mani orbis plagæ sane quam paucæ excludebant: ve-
    rum id maximas gentes, potentissimosque reges com-
    plectebatur. Velleius de eod. bello piratico Pompeio
    demandato lege Gabinia loquens: Quo S. C. pene
    totius terrarum orbis imperium uni viro deferebatur.
    Ut jam hinc quoque liqueat, cur infinitum illud impe-
    rium dixerit, si de Pompeio locutum mavis Lactan-
    tium. Ego vero a receptioribus lectionibus haud fa-
    cile discesserim. Et quidem hanc nostram probarunt
    Cœl. Rhodig. lib. VI, cap. 18, Petrus Ciaccon. et La-
    tinus Latinius; alteram vero Thomasius in notis.
    
    Ex civitate Messana. Strabo quoque libro primo
    Messenium illum appellat, et Plutarch. De Isid. et
    Osirid. Ælian., lib. II de Var. hist. Athenæus vero qui
    ejus librum tertium sacræ Descriptionis citat, eum
    nominat Coum; alii Thegeatem dicunt, ut Theodoretus,
    initio tertii de curat. Græcar. affect. et alibi sæ-
    pe. Meminit ejus et Cicero in fine primi de Nat. deo-
    rum, Sext. Empiric. VIII adversus Mathem. in princi-
    pio, Theophil. Antioch. Episcopus serm. tertio.
    
    Hanc historiam interpretatus est Ennius. Vid. Ar-
  </bloco>
  
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  
  <notas>
    Texto em latim com passagens em grego (Ζεύς, ζῆν, παράσημον, κρωὶ, πλοίων εὔχαι, παρὰ τὸ ἄγειν τοὺς λαούς, φοιτῶσι μεγάλῳ Ἀγεσίλᾳ). Página de aparato crítico/comentário sobre Lactantius, Divinarum Institutionum Liber I. Duas colunas de texto. Abreviações preservadas conforme original (mss., cap., lib., etc.).
  </notas>
</pagina>