$69

PISSERTATIO. -

810

natur hine posse £onfici Larlantium anno Christi 4 — Verum hi duag adhue scindunfur in paries. Nam

$02, hos libros edidisse. Nam secundum accuratam ,
inquit , Glareaui ad Livium chronologiam , ub exci-
dio Trojano ad Urbem conditam anni 452 elapsi
faerunt; ab Urbe condita ad Christi ortum, anni
751 ; quibus si addas annos 302 ipsa annorum 14485,
summa conficitur, Verum si vera sit liaec annos com-
pntandi rajio, ex. ea sequitur probabiliorem essa re-
jectam ab Iso Baronii opiniongm , qui eosdem Lac-
taniji libros anno 2316. compositos esse arbitratur,
Ex iola enim summa anni 317 nymerandi sunt. Quam-
obrem Iseus fateri cogitur fam varias essg chro-
nolegorum ea de re sententias; ut certi. nihil statui
queat, Addi, deinde, quod utique verum est, Lac-
tantium non multum enrare de tradenda cerja aliqua

. Baronins illos ipso Christi anno 316 a Laetaniio edi-

tos fuisse arbitratur (Baron. ad anu. 845, & 207et 21,
et ad anu. 546 $ 55). Contra vero olii non ante an-
num 521 ab eo scriptos fuiese autuimaveruuaf. &uam
auiem sententiam eminentissimus ille Cardinalis dua-
bus potissiuum rationibus firmare conatue est, Pri- .
mam inde ducit, quod Lactantius hís con(iciendig
libris operam dederit , eum Licinius vexabat Eccle-
siam , et Constantinus expeditionem contra illum pa-
rabat. Auctor quippe noster illi in hujus operis prz-
fationg victoriam ab eo reportandam vaticinatur. Se-
eundum vero hine pet, quod Ariauz hzrescos,
qua caput anno 315 exlulerat, tanquam uote, et
ulique jam vulgatz, facta sit ab eodeni auctore nos-

ànnorum conipulaudorum ratione. Et yero non aliud g tro mentio (Lib. 1 1nst. cap. 4, lib. vv Inst. , cap. 50,

ibi probandum suscipit, visi Saturnum deorum pa-
trem, juxta jpsap elhnicorum chropologiom , non
ante anops circiter 1800 natum, atque eos proinda
frustra de jmpierum suorum rilupm antiqnitale glo-
riari. Quocirca in subsequenti libro, sic de Jovis
atale loquitur: «. Qui ante annos mille septingentos
natus. » (Jdem, lib, n, cap. 5), Numquid ergo Jupi-
ter Salnrpj filius centum) annis patre suo junior fgit?
Consiat itaque njpi] ex his omvibus clicj passe, qua
borum librorum :elas cerio definiatur,

Quanquam autem id fateatur Jszus, putat tamen
illos ipso Christi anno 502 fuisse reyera compositos.
Testatum enimyero Lactantius facit se eum in By-
thynia artem profiteretur oratoriam, et templum

Dei everterejur, impiis duorum: ethnieornm , de qui- C

bus nos paulo ante, scriptis se fgisse siimuiatum ,
ut suas divinas Institutiones ederep ( jb. y. Jnst.,
eap. 2). Atqui eversum est illud templum anno 302,
quo videlicet Diocletianus, data jege, omnia chris-
tignorum templa destrui jusserat. Nemini autem , ait
]szys , probabile fiet Lactaptjum , non. minus fanta

. borum gentilium impietate et audacia proyocauym ,
quam sumn)o yerz religionis tugnjze ardore. incen-
ui , post quatyordeci) lantum, vt. minus, annos
syam in his libris, quibus eos confutares, conscri-
benilis impendi:gc operam. Nec eum moraigr. Lac-
tantii ad Constanginum oratio, quibusdam in libris
exhibita. Hanc enim, de qua infra agendum , ut spu-
riam et suppositam plane rejicit ac repudiat.

Sed huic alii respondent mirum penitus non esse , y

si Lactantius non statim , quod scriptoribus sepe usu
venit , impia confutaverit. ethnicorum Scriptorum
commenta, tametsi passim ecripus publicis sparsa
el disseminata fuissenL- Quis enim asserere audeat
utrum in potestate ejus positym fuerit, ut. per tem-
pus, quo cristiani variis ac. viglentissimis veyalioe
Dun iempesialibus eoncutiebantur, Jibros adversus
gentiles publicaret? Alig etiam caus nemini 'co-
gnite accedere potuerunt, ob quas opportgniorem
scribendi oceasipnem expectandam esse eyistimave-
yat, Quidquid sjt, persuasum habent validioribus sane
argumentis probari posse bos libros longe post gu-
wm 302 publicam venisse in luegm.

pag. 440).

Sed respondent alii in dubium vocari, utrum illa
praefatio, et nomen Ariani in Lactantii textum ab
aliquo male feriato scriptere intrusa non fuerint.
Deinde vero tametsi oinuíno constaret hzc. ab. Lac-
tantie esse profecta, nihil inde Barouius, nisi ad-
versus suam opinionem posset conficere. Certis si-
quidem, inquiunt, et invictis rationum momentis
potest demonstrari Liciuil persecutionem rou ante
annum Christi 5319 esse exortam. Si Lactantius ergo
hujus persecutionis meminit, non anno Christi 516,

sed post aunum 518, hos libros composuisse dicen-
dus est.

Tota igitur quiesilo in hoc sita est , utrum Lactan-
tius de. Licinii persecutione loquatur, ac quo tem-
pore excitata sit. Quod ad primum atem spectat ,
utriusque opinionis fautores fatentur factam revera
ab eo persecutionis illius inentionem : Seribebat ,
inqui Baronius, htec anno, quo persecutio Licinii
vexabat Ecclesiam (Baron. ad ann. 916, $ 55). Non
eam igitur ille mox orituram , sicuti quidam putant,
sed jam ortam haud obscuris verhis pronuntiat.

Ej certe Lactantjus Diocletiani in christianos $2-
vientis immanem crudelitatein , et eg imperante il-
lata christianis horrenda atque hactenus inaviita
Supplicia depinxit, ut jam przeterita , et quorum non-
nnlla ipsemet viderat (lib. v Inst., cap. 1). Ast
3lia hiis plaue similia aut prorsus eadem adliuc, cum
hos libros exararet, inflic]a sic alibi memorat :
Cultores Dei summi, hoc est , justos homines, nimirum
clirisüanos , torquent, interficiunt , exigrminant, nec
causas odiorum reddere ipsi possunt, gui tam pehe-
menter oderunt; quia. ipsi errant. lrascuntur. ii, qui
veram viam sequuniur, ei cum corrigere se possent ,
errores. $u08 insuper — crudelibus factis coacervant ,
innocentium crugre maculantur, et dicajas Deo meutes ,
evisceratis corporibus, extorquent. Cum talibus nunc con-
gredi et. dispulare contendimus. Postea vero ; Ecce in
ep errore est civiigs, vel potius ipse oi bis totus, wt bonos,
eL jusios viros, tanquam malos et jpios persequatur, ez-
eruciet , damnet , occidat..... Cur enim tam crudeliter
eguiunt; nisi quia metuunt , ne. in dieg involegcen(e jus-

Digitized by Google
