<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    877 DISSERTATIO. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,960">
    Nec multo post, ubi Lactantius de rerum omnium A vigore desciuit. Omnes porro angelos, quorum prin-
    creatione disputare incepit, adjecta similiter uidentur hce periodus : Fecit in principio bonum et malum,
    id plane quid sit, apertius explicabo; ne quis me ita loqui arbitretur, ut poetae solent, qui res incorporales
    quibusdam figuris quasi uisibilibus comprehendunt,
    cum preserim ipsum adhuc nihil esset. Tota enim-
    uero haec periodus plane inconcinna, et Lactantio
    prorsus indigna, ab plerisque omnibus editionibus
    rejecta est; tum quia in manuscriptis Bononiensibus,
    undecim Vaticanis, aliisque quamplurimis non inue-
    nitur; tum quia Manichcei errores redolere pluribus
    visa est. Nos tamen illam legimus in antiquiore ma-
    nuscripto codice regie bibliothecæ, qui numero 3735,
    sed non in altero, qui sequenti numero notatur. Al
    inde nihilominus colligitur jam a longo tempore eam B
    Lactantii nostri textui fuisse inepe adjectam. Neque
    immerito quidem. Nam haec verba ibi Lactantii ser-
    monem perturbant et confundant. Nonnulli praeterea
    addunt his verbis significari Deum fecisse bonum et
    malum, non modo ante creationem mundi, sed etiam
    ante Filii sui generationem. Si res ita sit, nihil pro-
    fecto doctrinae Lactantii, ut postea ostendemus, magis
    contrarium fingì poterat.
    Paulo post in vetustiore codice regio media inter
    haec verba : Tam etiam charus est, et ista : Hunc
    ergo ex bono per se malum effectum, Graeci διαβολον,
    haec interjecta fuere : Etiam charus est. De quo nunc
    parcius, quod alio loco et virtus ejus, et nomen, et
    ratio enarranda nobis erit. Interim de hoc aberius, ut
    dispositio divina noscatvr; quia nec bonum intelligi C
    sine malo potest, nec malum aeque sine bono, et sa-
    pientia boni malique notitia est. Hanc ergo malum
    spiritum, Graeci διαβολον, etc. Sed haec neque in aliis
    manu exaratis codicibus, nec in editis pluribus occur-
    runt, nec ullus scriptor alicubi se ea legisse annota-
    vit. Si ergo genuinum est hoc fragmentum, peccarunt profecto ii, a quibus avulsum aut omissum fuit.
    Si spurium et nothum, multo nequiores sunt, qui il-
    lud, data opera, textui Lactantiano inserere ausi sunt.
    Paucissimi vero post verba, et ante haec : Exor-
    sus igitur Deus, etc. interpositum est aliud addi-
    tamentum, caeteris multo grandius, et cujus longitudo
    illud integrum a nobis describi non sinit. Ibi autem
    scriptis traditum legimus mundum a Deo creatum, ut
    rebus contrariis sibique repugnantibus constaret; D
    factos etiam duos spiritus, unum bonum, pravum al-
    terum, ut in illorum potestate essent, quae in mundo
    sibi invicem adversantur. Similiter Deus, uti ibidem
    asseritur, hominem creaturus, bonum fecit et malum,
    ut virtus esse posset. Quia tamen fas non est malum
    a Deo proficisci, ille constituit spiritum pravum ma-
    lorum inventorem, dediique illi ad mala excogitanda
    ingenium et astutiam, ut in eo esset el voluntas pra-
    va, et perfecta nequitia. Ambos autem illos spiri-
    tus ad certamen sic composuit; ut alterum prcepo-
    suerit bono, et malo alterum. Postea creauit multos
    angelos repugnantis naturæ, qualis deorum, quorum
    pars post mundum conditum a coelestis substantie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,960">
    erant illi duo spiritus, fuisse in principio pares,
    et ejusdem apud Deum conditionis.
    Et haec quidem in hoc longiori sane additamento
    enarrantur. Sed Isaæus asserit illud non reperiri in
    antiquissimo Bononiensi codice, neque in duodecim
    Vaticanis, aliisque plurimis. Spark. vero notat illud
    etiam abesse ab Anglican is, quorum copiam habuit,
    excepto tamen Bulliosensi. Deest quoque in editione
    Romana anno 1568 divulgata, et aliis emendatorio-
    bus, quemadmodum, et in pervetusto regio exemplari
    numero 3736. Fatemur quidem illud a nobis inven-
    tum in altero antiquiori numero 3735, sed hoc ad
    marginem addito carmine :
    Qui legis haec, lector, foveas laqueosque caveto.
    Pluravit itaque librarius, aut codicis emendationi
    præpositus, in hoc fragmento venenum proprinari
    Manichæorum, qui duo principia, unum bonum, et
    malum alterum imperite prædicabant. Eadem fuit
    opinio Isæi, qui in notis suis observat impium illud
    dogma nunquam alibi clarius adstruì. Spark. tamen
    Betuleium castigat, quod in suis ad hunc locum com-
    mentariis scripserit Lactantium ilii pugnare contra
    errorem Origenistarum et Manichæorum, qui Deum
    mali auctorem esse voluerunt. Cæterum Betuleius
    hoc additamentum asteriscis voluit includi, quia illud
    aut adulterinum, aut saltem plane dubium esse arbi-
    traturr. In eo autem mortiferum aliquod Manichæo-
    rum virus versute et subtiliter insinuari inde colligi
    potest, quod illius auctor aperte pronuntiat Deum
    fecisse bonum et malum. Sed quoniam duriora vi-
    deri poterant hæc verba, ut ea corrigeret, aut mili-
    garet, paulo post addidit : Et quoniam fas non erat
    ut a Deo proficisceretur malum ( neque enim contra se
    ipse facer et ), illum constituit malorum inventorem,
    quem cum facer et, dedit illi ad mala excogitanda in-
    genium et astutiam ; ut in eo esset et voluntas prava,
    et perfecta nequitia, et ab eo contraria virtutibus suis
    volui oriri, eamque secum contendere, ultrumque ipse
    plus bonorum daret, an ille plus malorum. Verum
    quid hac, inquiet, aliquis, subdola emendatione voluit
    sibi versipellis ille scriptor? Nonne legerat, qua paulo
    ante ab ipso Lactantio nostro vere scripta sunt, a
    Deo factum alterum spiritum, in quo indoles diuinae
    stirpis non remansit : Itaque suapte inuidia, inquit,
    Damnamq veneno infectus est, et ex bono ad malum
    transcendi, suoque arbitrio, quod a Deo illi liberum
    datum fuerat, contrarium sibi nomen adscivit. Unde
    apparet cunctorum malorum fontem esse livorem.
    Nonne haec uti orthodoxa, ita satis clara et perspicua
    erant? Quid opus erat obscura et malitiosa aliqua in-
    terpretatione ibidem paucas post lineas adjecta?
    Quantumuis autem illa bono aliquo sensu explicari
    possit, cui, amabo te, credibile fiet omnia haec plane
    inutiliter ab Lactantio fuisse adjuncta?
    Præterea in hoc additamento duo spiritus, quos
    Lactantius a Deo primum creatos memorat, dicuntur
    angelorum principes. Atqui in libro quarto, ad quem
    illius additamenti auctor nos mittit, prior spiritus a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino. Algumas palavras em grego (διαβολον, διαβολον) preservadas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos cortes tipográficos e hifenizações mantidos tal qual; marcas de paginação (877, 878) no cabeçalho foram incluídas.</notas>
</pagina>