<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    909 IN LIBRUM PRIMUM DIVIN. INSTIT. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,1300">
    sel, etc. Sic Cicero pr. de Finib. primo de Divinat.
    Varro pr. de Re rustic. Vide Budæum in Annotationibus ad l. Ex conducto, § Si vis tempestatis, D. locati.
    CAPUT XXII.
    Sabinus ille Rex fuit. Numa Pompilius, de quo hic habes multa ex Liv., lib. x, 4 Decad. et Plutarcho in Numa.
    Nefaria sacra. Quia infantes Saturno immolabantur, quod scelus Tertullianus etiam exprobrat Gentibus, cap. 9 Apolog.
    Fatuam, Faunam. Hanc alii Fatuam, alii Faunam vocant, alii simul Fatuam Faunam, ut Lactantius hic, et Arnobius lib. pr. et v, cur autem utroque nomine appellaretur, scribit Macrobius pr. Saturn., cap. 12.
    In operto sacrificant. Ita B. et cæteri omnes mss. et optimi, non ut est in deterioribus impressis mendose, in aperto, quod Lactantii sententiæ repugnat, et historiæ de Sacris ipsius Deæ, de quibus Cicero in Orat. de Arusp. respons., Macrobius ubi supra, Plutarchus in Cæsare et Cicerone, Senec., Epistol. lib. xvi, epistola 98 : Erras, mi Lucili, etc., ubi etiam in castigatis editionibus legitur, in operto. Correctum tamen hic mendum est in excusis Aldinis, Florentinis, Plantinianis.
    Et Sextus Clodius. De quo Sueton. in libell. De clar. Rhetor.
    Ollam ebiberat. Ego quicquid usquam reperi a doctis viris in Lactantio nostro meditatum libenter, cum lectore communico, ut ne quid ei desit, vel ad utilitatem, vel ad voluptatem capiendam. Cæterum etiam atque etiam unumquemque commonitum velim, ut ne sibi a veteribus, et jam receptis lectionibus unquam recedendum putet, quæ aliquo modo defendi ac sustineri possint; alioquin si pro cujusque nostrum ingenio dictiones veteres ac sententiæ mutentur, invertantur, et novis subinde invectis utcumque collibeat expungantur, non jam profecto scriptorum antiquorum monumenta, sed nostra commenta tenebimus. Joannes Meursius, libro quinto Critici Arnobiani, cap. sexto, legendum hoc loco putat, Obbam. Erat autem Obba poculi genus, auctore Nonio. Arnobius quinto hanc historiam referens, Seriam dicit : erat autem et seria vas vinarium fictile oblongum; et Lactantio seu potius Sex. Clodio consentit, ut a viro Fatua Fauna ob vinum largius epotum cæsa fuerit, sicut tradit etiam Plutarch. Problematis. Verum apud Macrob. longe aliter factum narratur d., cap. 12.
    Terricolas Lamias Fauni, etc. Putantur excidisse hi versus ex Satyris Lucilii, ivere, et esse homines, etc. Ita legendus est versiculus iste, sicut apud Lucilium ipsum in collectaneis fragmentorum veter. poetar. ethnic. in B. T. P., nec omittenda copula, ut in quibusdam excusis.
    Ahenis. Ad oram unius libri, pro ahenis, scriptum erat, inanis, quam suspicor esse veram lectionem, ita ut punctus fiat post inesse, deinde continenter legatur, inanis pergula pictorum, quibus aptissime subduntur illa, veri nihil, omnia ficta.
    Item patres eorum Faunus et Laomedon. Eorum, scilicet Latini, et Priami; nam Priami Laomedon pater fuit, Latini Faunus pater, Picus avus. Ideo lego hic cum B. et T. non Picus, ut in multis editionibus, sed Faunus. Virgilius septimo de Latino loquens :
    Hunc Fauno et Nympha genitum Laurente Marica
    Accipimus, Fauno Picus pater, isque parentem
    Te, Saturne, refert.
    Sed et Arnob., lib. II : Quis
    Picum Fauni patrem, atque avum Latini, etc.
    Historia vero sacra testatur, etc. Historia videlicet Euhemeri de Diis, de qua supra toties.
    Ut in quamque regionem venerat. Ita lego, ut est in B. ut, pro statim atque, ex quo primum, venustatis obtinet mirum quantum. Plaut. Pœnul.
    Ut quemque visco offenderant,
    Tam crebri ad terram decidebant, quam pyra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,1300">
    Terent. Hecyr.
    Ut quisque venerat,
    Accedebam.
    Al. in quamcumque regionem venerat; Al. in quamcumque regionem veniret.
    Atabyrio. In B. scriptum est, Ataburio, ea videlicet prolatione, qua Latini olim Græcum ὑφὸν per u, repræsentabant : sic Musia pro Mysia, Tumpanum, Assurius, Sulla, Pyrrhus, Poluposus, et similia in Pandectis Florentinis reperiri testatur Brisson. in Parerg. Corrigitur Appian. qui in Mithridatic. hist. Jovem, pro Atabyrio, Tabyrium vocat; quia priori modo, et dicendum, et scribendum liquet ex hoc loco, Stephano, Strabon., Apollodor. tertio Biblioth. et Pindar. in Olymp. ubi Diagoram celebrat, et ejus Scholiaste. Stephanus tamen et Strabo non ab hospite, ut Lactantius, sed a monte Atabyrio Jovem ita dictum volunt.
    Labradeo. Ita Plutarch. in quæst. Græcis, quæst. 45, et Ælian. Strabo autem et Stephan. Labradeus, vel Labrandenus. Ælianus non ab hospite, ut hic tradit Lactantius, sed alia ratione hoc nomine vocatum scribit Jovem. Labradeus, inquit, Jupiter nominatus est, quod permultum pluisset.
    Cassio. Ita scripsi, ut reperi in omnibus codicibus, et apud Theophil. duplici ss : ille enim scribit Κάσσιος Ζεύς. Stephanus tamen non ab hospite, sed a Casio monte, et Urbe Ægypti hoc Jovi nomen inditum scribit. « Casion (inquit) mons et Urbs Ægypti, a quo et Casii Jovis, etc. » Sed et Plin. Casii montis, et Jovis Casii ibi delubrum habentis meminit lib. IV et V utrobique cap. 12, Strabo, lib. XVI, Solin., cap. 46, 47 et 49, Suid. et siquidem hinc denominatum Jovem malimus, non Cassio scribendum est, sed simplici s, Casio, ut apud Lucanum, lib. VIII, de Pompeii sepulcro loquentem :
    Et Casio præferre Jovi, etc.
    Nepotem. Scilicet Urani, sive Cœli, qui primus orbis universi imperio præfuit. Is enim ex Tellure uxore filium suscepit Saturnum, Saturnus ex Rhea Jovem, ut scribit Apollodor. initio Biblioth. Lactantius etiam hic subdit, aviam Tellurem, quæ fuit Urani conjux. Uranus ergo avus Jovis, et Jupiter ejus Nepos, ut ait etiam supra cap. 5 et in fin. cap. 11. Hæc igitur recta lectio est ab omnibus excusis libris agnita, non, pronepotem, ut ex B. legitur ad oram librorum Plantinianæ editionis, in Tax. item, et P.
    CAPUT XXIII.
    Theophilus in libro de Temporibus, etc. Hic liber tertius est eorum, quos ipse Theophilus contra Gentes scripsit ad Autholycum. Vide Sanctum Hieronymum de Script. Eccles.
    Thallum. Ita scripsimus, monente Meursio in Hypocritic. ex Tertulliano XI Apologet., Minuc. et ipsomet Lactantio hoc lib. sup. cap. 13, pro Thalurn, quod legitur in omnibus excusis.
    322 annis Thalli lapsum, quem secutus est Theophilus, et deinde Lactantius, ostendit luculenter Benedictus Pererius in commentar. ad Daniel. lib. XVI, cap. 14, et lib. XI in Disput. de 70 Hebdomad. part. prima, quæst. 2. Quamvis autem in hac supputatione mire varient chronologi, omnium tamen expensis sententiis, haud minus, quam octingentis, vel nongentis circiter annis, Belum Trojano excidio antiquiorem fuisse constat. Vid. Hermann. Contract. in Chronic. et alios.
    Mille quadringenti septuaginta. Si hæc scripsisse Lactantium anno Domini 302 verum est, ut mihi quidem videri superius in notis ad cap. primum asserui, secundum Glareani Chronologiam ad Livium ex probatissimis conflatam auctoribus, colligerentur anni 1485. Nam ab excidio Trojano ad Urbem conditam fluxisse scribit annos 432; ab Urbe condita ad Christum natum 751; quibus addendo annos 302, ipsa conficitur summa annorum 1485; qui autem asserunt hæc scripsisse Lactantium anno 316, magis eum a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,520,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,1050,520,1080">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1300,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário crítico (Patrologia Latina ou similar) sobre Lactantius.
    Textos em grego identificados: ὑφὸν, Κάσσιος Ζεύς.
    Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais.
    Abreviações mantidas conforme original (pr., lib., cap., etc.).
    Correções aplicadas em relação ao OCR: "Budæum" (não Budzum), "Re rustic" (não Ro rustic), "Pompilius" (não Powpilius), "Rhetor" (não Riietor), "Obbam" (não Obbain), "Cæli" (não Coeli), "Kάσσιος Ζεύς" (transcrição grega correta).
  </notas>
</pagina>