815

DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS

'876

dum Constantini nomen, ex Laetantii textu postea À tur : in altera asseritue eos, datis scelerum suorum

abstulit.

Non dubium itaque est quin lanta. manuscripto-
rum codicum discrepantia suspensum teneat pluri-
morum animum, ne in unam citius inclinel, quam in
alteram partem. Et certe si 1ajor Bononiensis co-
dicis antiquitas aliis prxponderare videatur, aliorum
tamen in Galliis descriptorum ztas, qui uno vel
altero tantum s:zéulo posterior est, suum habel pon-
dus, suamque auctoritatem. Huc accedit, quod nulla
videatur ratio cur ea Lactantii oratio, et Constan-
tini nomen his libris aut adjicerentur aut tolleren-
tur. Nibil quippe bxc conducunt ad. Laclantii pro-
positum, atque iis additis aut deletis, nec minus in-
tegri sunt ejus libri, nec meliores aut pejores. Po-

penis, jacere. profligatos, solumque Constantinum
summa rerum potiri. Nonne autem inde concludi
liaud absurde potest hanc secundam orationem sup-
posititiom esse, ae vero Lactantii textui tam priepo-
Sstere insutam, quam altera genvina, atque ab ipso
reapse profecta haud immerito videtur ? Quod si res
ita se habeat, dicendum erit hos divinarum lnstitu-
tionum libros a Lactantio, uti diximus, editos esse
anno 320 aut $21, quo tempore jam susceptze erant
Licinium inter et Constantinum inimicitiz ac simul-
iates, eL ille in christianos sxviehat. Verumtamen
quia falsarii et vetustissimorum codicum corruptores
tanta temeritate nefarias manus libris Lactantii in-
ferre ausi sunt, quid de his orationibus statui de-

stremo non ignobiles critici Lactantianum stylum B beat, expendas velim, et pronunties. Interim vero

agnoscunt in ea oratione, qux tolli facilius potuit,
quam adjici.

Verum majoris forsitan ponderis forent hzc at-
gumenta, siplura non essent alia fragmina, qua
fraudulenter iisdem Divinarum Institutionum libris
inserta videntur. Prater alia quippe plura de quibus
mox agendum, altera certe Lactantii ad Constanti-
num oratio, priore, uti animadvertimus, longior,
$ub finem totius operis ih quibusdam editionibus
tamquam genuina legitur, et in quibusdam aliis re-
jecta est ad marginem (I. vn. nist. , c. 26). Sed eam
Is:eus neque in duobus manuscriptis Bunoniensibus,
neque in duodecim Vaticanis, neque in exteris quos
ipsi videre licuit, se invenisse profltetur. Neque alii
etiam, posterioribus in Anglia, Cautabrigiz, et Oxo-
nii editionibus prafecti, illam in iis, quibus usi
fuerant, manuscriptis Apglicanis repererunt. Abest
quoque à Romana editione, divulgata anno 1468,
eL abeo, quem nos accurate recensuimus, codice
manuscripto regi» bibliothece, numero 3756, ab
aunis, ut diximus, circiter 800 exarato. De altero
-autem antiquiore ejusdem bibliothec:e exemplari
nihil statui potest ; quando quidem ultima ejus folia
post medium caput nonum libri septimi avulsa aut
deperdita fuere.

Cum itaque hzc oratio sive allocutio tot antiquio-
rum codicum auctoritate destituatur, nonne inde
haud incerto confici potest illam omnino spuriam
esse et adulterinam ? At si hzc notha est, et conficta

alia borum librorum loca examinanda sunt, quis si-
militer spuria , aut etiam depravata, et. adulterata
fuisse perhibentur.

ARTICULUS Ill.
De fragmentis pluribus que spuria videntur, el
Lactantii textui prepostere inserta.

Omnibus scripta Lactantii legentibus obviam multa
veniunt, quz in illius textum perperam intrusa plu-
rimis non prorsus immerito jure videntur. Primum
illud est : « Sieut mater sine exemplo genuit aucto-
rem suum, sic ipeffabiliter pater genuisse credendus
est coz:ternum. De matre natus est, qui ante jam
fuit ; de patre, qui aliquando non fuit, Hoc fides

C credat, intelligentia non. requirat. Ne aut non in-

ventum putet incredibile, aut. repertum non credat
singulare » (Lactant., l|. w, c. 8 «t 9). Multi autem
hec ab insulsissimo quodam scriptore prxpostere
omnino addita existimant. Nam Iszus nos admonuit
ea deesse in anüquissimo Bononiensi, octo Vatica-
nis, aliisque optimis codicibus. Alii vero annota-
runtilia quoque ab iis abesse, quos ad castigan-
dam horum Lactantii librorum editionem pra ma-
nibus habebant. Desiderantur etiam in. duobus vetu-
stioribus. regi: biblio:hec:» exemplaribus ab annis
900 et 800 exaratis.

Deinde vero quisquis ea, qux fragmentum antece-
dunt et sequuntur, vel levissime legerit, cenfestim
comperiei co Lactantii sermonem plane turbari. Aper-

ab aliquo nagatore, cur non et. alia prior ? Sed par D tam insuper animadvertimus in hoc tametsi brevis-

omnino -non videtur "ratio. Secunda etenim hac
oratio longe majores suppositi additamenti notas prz
se fert, quam prima. Hzc quippe in multis, uti jam
observavimus, exstat iam antiquioribus, quam re-
eentioribus manuscriptis, illa in paucissimis, iisque
eatis ultima. Deinde vero posterior non tantum
huic priori, sed ipsimet genuino Lactantii textui ad-
versatur. In illa quippe, uti observatur est, scriptor
dixit christianos in magua saltem mundi parte hor-
rendis suppliciis torqueri, cxdi et necari: in hac
e contrario, qui Dei nomen vitio verteret Christia-
his, esse. neminem. In prima tyranni et Christiana
religienis hostes infensissimi tum imperasse dicun-

simo additamento repugnantiam. Nam ibi Filius Dei
Patri suo eoxternus , et nihilominus aliquando non
fuisse, sive non coxternus asseritur, Scimus quidem
a Beiuleio observatum in secunda editione Romana
legi : « Qui aliquando non defuit. » Sed quis non vi-
deat hanc emendationem a scriptore aliquo oculatiore
factam , ut tolleretur tam evidens contradictio ? Recte
ergo verba illa in aliis editionibus stellulis inclusa ,
melius in aliis ex textu ad marginem rejecta, in notis
spuria esse animadvertuntur. Non desunt tamen docti
quidam viri, qui hzc genuina ese ac catholico sensu
dicta existimant. Sed illorum rationes infra examina-
bimus, ubi de Filii Dei divinitate agemus.

Digitized by Google
