<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
913      IN SECUNDUM LIB. DIVIN. INSTIT.      914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
Deus, pax cunctis, et penia postulatur magistratibus,
exercitibus, regibus? Et eodem tempore, edicto eodem
Bithyniae divino cultui dictatam, quam ille
Dei templum recte nominant, se præsēte eversa
fuisse testantur Lactantius infra lib. quinto, cap.
secundo, qui ei suam de templis christianorum sen-
tentiam aperit lib. vi in fin. ubi docet Deo quidem in
templis gratias agendas esse, verumtamen non in
templis solum, sed et domi, et in ipso etiam cubili.
Et libro de Ira Dei cap. 8, fatetur templa ædificare,
sacrificia facere, dona conferre, Deum coelestis erga
ipsum Deum obsequium esse. Contra ecclesias viru-
lentam tum linguam exeruit (sicut machinas olim Na-
buchodonosor rex Babylonis diaboli typus, de quo
quarto Reg. cap. xxv et Diocletianus ille nefarius)
quidam Eustachius haereticus, contra quem coactum
est concilium Grangense circa tempora primi conci-
lii Niceni. Id ita definit cap. 5 sanorum Decretor.:
Si quis docet domum Dei contemptibilem esse debere,
et congregationes, quæ in ea sunt, anathema sit. Hanc
haeresim postea ex inferis literum excitant Patareni
haeretici (ut scribit Hugo Ferrariensis) anno Christi
1200, quos secuti sunt Waldenses, Wiclefistae,
Hussitae, Taboritae.

Quid are volunt? Ita de Sacrificiis lib. i, cap. 20,
lib. vi, cap. 1, 20 et 25, lib. vii, cap. 6, lib. de Ira
Dei cap. 21. Philo Judæus in lib. quod deter. potior:
insidiæ. Arnob. ad fin. quarti. Ea scilicet prisci Pa-
tres clamabant adversum illos, qui ita Deo immo-
labant, quasi hostiis ac victimis indigerent. Id ipse
Lactantius lib. vi, c. 2: Mactant igitur, inquit, opimas
ac pingues hostias Deo quasi esurienti, profundum
una quasi sitiienti, accendunt lumina lanquam in
tenebris agenci; vel qui ita exteriora peragebant, ut
sacrificium interius, contrit videlicet cordis, humiliati
ac Deo devoti, penitus omitterent. Nos vero et
sacrificium interius, quo mens offeritur Deo, et quidem
etiam exterius a nobis ei deberi asserimus, qui scimus
toties de sanctis altaribus et sacrificiis in sacris li-
teris mentionem fieri; Gen. iv, v. ?; Levit. ii et v.; Numer.
v. Paraphr. lib. ii, cap. 28, innumeris aliis in locis.
Sacrificium quidem exterius Deo semper debitum,
etiam naturali ratione, ideoque scripsit Sanctus Thom.
secunda secundae quaest. 85, articulo primo, quia
naturalis ratio dicat homini, ut alicui superiori subdatur
propter defectum, ipse in se sensus senti, in quibus ab
aliquo superiori eget adjuvari et dirig i, et quicquid
illud sit, hoc est, quod apud omnes dicitur Deus.
Sicut autem in rebus naturalibus naturaliter inferiora
superioribus subduntur: ita etiam naturalis ratio dicit
homini secundum naturalem inclinationem, ut ei,
quod est supra hominem, subjectionem et honorem
exhibeat secundum summodum modum; et est modus
conveniens homini, ut sensibilibus signis utatur ad
aliqua exprimenda, quia ex sensibilibus cognitionem
accipit, et ideo ex naturali ratione procedit, ut homo
quibusdam sensibilibus rebus utatur, offerens eas Deo
in signum debitae subjectionis et honoris, secundum
similitudinem eorum, qui dominis suis aliqua offerunt
in recognitionem domini. Hoc autem pertinet ad ra-
tionem sacrificii, quod olim exhibitum Deo est etiam
ipsissime jussum in victimis. Nunc sacrificium increatum,
ineffabile, a Christo Domino institutum, in sacramentis
suis offerimus eucharistiæ, de quo plura ad primum
cap. lib. sexti. Unde ipse Lactantius libro de Ira Dei
cap. 19, inquit: Quibus persuadent est Deo placere
justitiam, enuque, quia si dominus ac parens omnium
venerantur, et precibus assiduis, ac frequentibus votis
dona et sacrificia offerunt, etc. et lib. eod. cap. 8:
Templa ædificare, sacrificia facere, dona conferre, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
Recta detorquent impie contra Sanctorum imagines,
quas pie veneratur Ecclesia; nam merito quidem
gentibus exprobrabant, nudi statuas, aliasve imagines
adorarant, quæ nil aliud essent, quam simulacra ho-
minum mortuorum, illisque ipsis simulacris circum-
scripta numina esse censerunt, ut iis liquet libri sexti
Arnobii verbis: Sed erras, inquilis, et laberis; nam
neque nos erra, etc. At vero quicumque catholicam
fidem amplectuntur, non mortuorum, sed vivorum
imagines (Deo enim vivunt sancti ipsius) non ado-
rant latria; quidem, qua tum Deo debetur, adora-
tione, sed qua decet veneratione prosequuntur; neque
in iis animo imaginibus sistunt, quasi illis ipsis finita
numina censeant: sed in eos feruntur coelites, quorum
imagines venerantur, quia in ipsorum recordationem,
dilectionem, imitationem inde vehementer exci-
tantur, ut ait S. Gregorius Magnus in epistola ad
Secundum. Ceterum jam a Christi atque Apostolorum
temporibus, ipsius Christi, sanctissimæque crucis
ejus, matrisque Virginis, et ipsorum apostolorum ima-
gines in veneratione apud fideles habitas nemo po-
test negare, qui paulisper modo sit historiis sacris
imbustus. De Christi quidem imagine nullius morta-
lium elaborata, sed ab ipso Christo domino effigia­
ta, et Abgaro Edessæ principi ab eo missa, gravis­
simi tradunt auctores; Evagrii Hist. lib. iv, cap. 26,
ubi et de ejusdem imaginis miraculis in concilio Ni­
caeno secundo verificatis et probatis, Joan. Damasc.
de Fide Orthodox. lib. v, cap. 17; Nicephor. Hist. lib. II,
cap. 7; Constantin. Porphyrogennit. apud Melaphrast.
die 10 Augusti, et die 15 Novembris, in Actis sancto­
rum Samosiis et Guriae. Quin etiam Graeci de ea­
dem imagine festum anniversarium celebrant 17 Kal.
Septembris, ut in eorum Menologio. Adrian. PP. ejus
nominis primus ad Carolum Magnum epistolam scri­
bens, quæ extat in tomo tertio Concilior. novæ edi­
tionis, testatur, eundem de imagine Christi ab eo ad
Abagarum missam historiam cognitam et receptam
fuisse a Stephano PP. in concilio Romano, et de ejus
miraculis etiam apud Theophanem Hist. miscell.
lib. xvi et Metaphrast. ubi supra. Quo Christi ipsius
testimonio pro sanctis imaginibus quoadnam aliud
vel firmius, vel illustrius afferri potest? Jam de statua
Christi erecta a Syroplanesiâ, quæ ab ipso Domino
sanata fuerat, cum sanguinis profundum profusionem
perferret, ut scribunt evangelistae, primum est ab Eu­
sebio. Hist. lib. vi, cap. 14; Damasc. de Imaginib.
orat. tertia. De Salvatoris imagine in ecclesiis pingi
solita extat can. synodi habitæ ab ipsis Apostolis An­
tiochiæ his verbis: Ne decipiamur, salvati ob sola?
sed pingant ex opposito divinam humanamque mani­
festationem, imperpetuæ effigiem Dei veri ac Salva­
toris nostri Jesu Christi, ipsiusque servorum contra
idola et Judæos; nequve erret in idolis, nec similes sint
Judæis. Tertullian. in lib. de Pudicit. Callicum pictu­
ras recenset, in quibus pastor Christus cum ovella re­
perta pingebatur. Cruces autem vexillo, lanquam
præfixio titulo, antiquitus ecclesias insigne solitas,
atque ideo quoque tituli nomine appellatas, intelli­
gimus ex l. ultima cod. de Pagan. in cod. Theodos. et
ex leg. Decernitur, cod. de episcop. et cleric. Sanctus
Irenæus, qui proximus fuit Apostolorum temporibus
(is enim magistrum habuit Polycarpum Joannis Apo­
stoli discipulum) damnat Encratitas imagines Christi
Dominum et Pauli Apostoli abstinentibus; lib. i. con­
tra hæreses, cap. 24. De imaginis ubi vero Deiparæ
Virginis a sancto Luca evangelista depictis scribit
Theodorus in initio commentarii in Lucam; Nicephor.
Calistus lib. iii, cap. 43; lib. vi, cap. 45; lib. xiv, cap. 2;
lib. xv, cap. 14. De ipsorum quoque apostolorum Petri
et Pauli imaginibus ab eodem sancto Luca depictis
idem Nicephorus primo hist. cap. 43 et cap. 15 lib. iv.
De Angelorum imaginibus, quæ nunc pingebantur,
meminit Dionysius Areopagita, Pauli Apostoli disci­
pul us, de Cælest. Hierarch. cap. 1 et 42, quem refert
Adrianus in lib. adversus Pseudo-Carol. ad Carol. Ma­
gn. Denique S. Paulinus Nolanus episcopus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,515,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,515,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,910,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. O tipo original contém "ſ" (long‑s) e ligaturas; na transcrição acima utilizei o "s" moderno. Onde o original se mostra incerto por manchas, deformações ou compressão do corte da imagem, marquei algumas palavras com grafia aproximada sem normalizar a morfologia latina (p.ex. abreviações e referências); outras palavras ilegíveis foram evitadas ou aproximadas. As letras A, B, C, D no campo central foram mapeadas como notas marginais distintas. Eventuais abreviações editoriais (p.ex. "lib.", "cap.", siglas de autores) foram deixadas como no impresso; alguns pontos foram preenchidos por aproximação quando a leitura era insegura.</notas>
</pagina>