<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    881 DISSERTATIO. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
    hæc scripta sint. Tametsi vero in priore exstarent, A
    numquid illius solius auctoritas præ ceteris omnibus
    valere debebit? Nonne et in eo sunt aliqua, sicut in
    aliis, librarii errata? At illud alicujus scriptoris esse
    additamentum inde patet, quod eadem de Cypriano
    postea et elegantius dicantur. Vero autem simile non
    est Lactantium censuisse repetenda esse hæc injuriosa
    verba, quæ de tam eximio scriptore non jure prorsus
    merito dicta vidimus. Nonne ergo multo verisimilius,
    ne dicam certius, est hanc repetitionem oscitanti li-
    brario esse adscribendam? (Lact. cap. 4.)

    Denique vir cl. Stephanus Balusius (Balus. lib. II,
    Miscell. pag. 46) aliud breve de extremo judicio
    fragmentum edidit, quod quidem in codice 1095 Col-
    bertinæ Bibliothecæ post septem Divinarum Institutio-
    num libros, et ante librum de Ira Dei descriptum in-
    venerat. Codicis autem hujus auctoritate fultus, exis-
    timavit illud a Lactantio revera profectum fuisse.
    Balusium secutus est Thomas Spark., qui illud pos-
    tea ex duobus Anglicanis codicibus in editione Oxoni-
    ensi typis excudi curavit. Nos vero duos alios, de
    quibus paulo post agendum, in Colbertina bibliotheca
    vidimus, ubi etiam idem fragmentum eodem modo
    reperitur. Verum quomodo fieri potuit, ut illud in his
    tantum, quæ profecto recentissima sunt, exemplaribus,
    non autem in aliis longe pluribus et antiquioribus oc-
    currat? Cur etiam in hisce manu tam recenti scriptis
    libris suo in loco descriptum non fuit? Nonne inde
    concludi potest nullam esse rationem, cur illud ex
    Lactantii nostri potius quam alterius auctoris libris
    transcriptum dicatur? Ut ut sit, tanti breve hoc frag-
    mentum non est momenti, ut in illius inquirendo pa-
    rente diutius detineamur. Nihil novi enim nobis sup-
    peditat, nisi Heliæ Thespitis nomen, qui, ut ibi tradi-
    tur, fide (mss. duo Anglicani, fidem) Judæorum Anti-
    christum persecutus est. Sed vereor, ne et hæc verba
    cum iis non convenire possint, quæ Lactantius et in
    libro septimo Institutionum, et in epitome de Judicio
    extremo scriptis tradidit.

    At mirum sane quanta confidentia recentior quidam
    criticus (Simon. Epist. xxv select. Roterodami, anno
    1704) in una ex selectis suis epistolis asseruit hæc
    omnia fragmenta, de quibus hactenus disputavimus,
    genuina esse ac sincera, atque a Lactantii textu ab
    iis fuisse amputata, qui in monasteriis olim codicum
    veterum præerant emendationi. Nos vero ibidem mo- D
    nitos esse voluit fore ut in altera epistola, ne in hac
    longior esset, eadem tantummodo fragmenta exa-
    minet. An fidem liberaverit, nobis est incompertum.
    In citata autem epistola fatetur ea additamenta, in
    quibus Manichæorum errores deprehenduntur, in
    meliorum codicum manuscriptorum parte non inve-
    niri. Sed audacter affirmat a multis sæculis emenda-
    tores horum codicum ex auctorum textu hæc et alia
    plura sustulisse, quæ sibi orthodoxa non videbantur.
    Denique haud dubitanter asseverat Lactantium, qui
    theologicis dogmatibus nostris non perfecte imbutus
    fuerat, potuisse falsis Manichæorum, a Gnosticis oriun-
    dorum, infici opinionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    Sed vide, quæso, insolitam plane hominis, cui cri-
    tici nomen tanto in amore et deliciis est, sagacitatem,
    novumque profecto argumentandi genus. Lactantius,
    ait vir ille criticus, potuit Manichæorum erroribus
    coinquinari; ergo his revera coinquinatus est; ergo
    illa, de quibus agitur, scripsit fragmenta; ergo mona-
    chi codicum emendatores illa amputaverunt. O di-
    gnam certe tanto critico argumentationem! Sed ut
    tanti sceleris monachos accusaret, prius ipsi proban-
    dum erat Lactantium his Manichæorum erroribus re-
    vera fuisse contaminatum, deinde scripta esse a
    Lactantio illa additamenta, ac quando a monachis
    avulsa, aut in posterioribus non descripta codicibus.
    At hæc nunquam sane probabit, aut ullus alius pro-
    bare poterit. Præterea vero pluribus rationibus de- B
    monstravimus notha et spuria esse ea omnia addita-
    menta, atque ea potissimum quæ Manichæorum virus
    venenumque redolere videntur. Nec minus clare ac
    perspicue ostendimus plerisque iisdem fragmentis
    orationem Lactantii præpostere turbari, atque oppo-
    sitos ejus doctrinæ propugnari errores. Sed pudet
    longiorem operam perdere in refellendis calumniis,
    quibus neotericus ille scriptor non solum fidem mo-
    nachorum, sed vetustissimorum etiam scriptorum
    doctrinam in suis passim scriptionibus infamare frus-
    tra conatus est. Parcendum tamen homini, qui ante-
    quam animam anno 1712 ageret, veniam ab iis, quos
    tam graviter, quam immerito offenderat, publice pe-
    tiit, obiitque in catholicæ Ecclesiæ sinu. Unum certe
    optandum, ut ad meliora animum eruditionemque C
    suam convertisset.

    ARTICULUS IV.
    De variis erroribus Lactantio adscriptis.

    Si quæ in additamentis, hactenus recensitis, sint
    Lactantii errata, hæc non Lactantio nostro, ut vidi-
    mus, sed aliis otio suo abutentibus, tribuenda esse
    plerique omnes haud plane immerito arbitrantur. Ad
    ipsummet vero Lactantium spectant plurimæ falsæ
    opiniones, omnique prorsus generis errores, quos
    multi sane sibi visi sunt in ejus passim scriptis de-
    prehendisse. Tantus vero eorum est numerus, ut vix
    unquam alius scriptor tam sæpe in paucis libris er-
    rasse videatur. Aliqui enim centum et septuaginta il-
    lius errata olim numerabant, alii ea postmodum ad
    quatuor supra nonaginta, alii vero ad minorem nu-
    merum redegerunt. Major autem illorum pars ad fi-
    dem orthodoxam, minor ad moralem disciplinam,
    minima ad res physicas pertinet. Sed quo major fingi-
    tur eorum numerus, eo facilius omnes intelligunt
    plura ex notatis locis sana esse, nec digna plane qui-
    bus illa censoriæ severitatis nota inuratur. Quamobrem
    in Romana Operum Lactantii editione, anno 1468 di-
    vulgata, frater Antonius Raudensis Theologus, sicut
    ibi scriptum legimus, a fratre Adamo Genuensi his
    versibus redarguitur:

    Hic male corripuit stolidis Antonius ausis
    Auctorem, in variis causa pianda locis.
    Non erat in tenebris errantis imaginis astrum
    Dicere, vel nitidum luce carere jubar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto em latim com ligaduras e diacríticos preservados (æ, œ, etc.).
    Layout de duas colunas (881 à esquerda, 882 à direita).
  </notas>
</pagina>