<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    casum clarificabitur nomen meum apud gentes. Item
    David in psalmo xvii : Constitues me in caput gentium :
    populus, quem non cognovi, serviet mihi. Esaias quoque
    sic loquitur (scil. ult. cap.) : Venio colligere omnes
    gentes, et linguas, et venient, et videbunt claritatem
    meam, et dimittam super eos signum, et mittam ex his
    conservatos in gentes quæ longe sunt, quæ non audie-
    runt gloriam meam, et nuntiabunt claritatem meam in
    gentes. Volens igitur Deus metatorem templi sui
    mittere in terram (Ezech. xLI, Apoc. xI), noluit eum
    in potestate et claritate cœlesti mittere, ut ingratus
    in Deum populus in errorem maximum induceretur,
    ac pœnas pro facinoribus suis lueret, qui dominum
    ac Deum suum non recepisset ; quod olim prophetæ
    cecinerant, sic esse facturum. Esaias enim, quem ipsi
    Judæi serra confectum crudelissime necaverunt, ita B
    dicit (cap. 1) : Audi cælum, et percipe auribus terra,
    quoniam Dominus locutus est : Filios genui, et exaltavi;
    ipsi autem spreverunt me. Agnovit bos possessorem
    suum, et asinus præsepium domini sui; Israel autem
    me non cognovit, et populus meus me non intellexit.
    Hieremias quoque similiter ait (cap. 8) : Cognovit
    tempus suum turtur et hirundo, et ruris passeres custo-
    dierunt tempora introitus sui : populus autem meus non
    cognovit judicium Domini. Quomodo dicitis, sapientes
    sumus, et lex Domini nobiscum est ? Incassum facta est
    metatura ; falsi scribæ, et confusi sunt ; sapientes tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    A pidaverunt, et capti sunt, quoniam verbum Domini re-
    probaverunt. Ergo (ut cœperam dicere) cum statuis-
    set Deus doctorem virtutis mittere ad homines, re-
    nasci eum denuo in carne præcepit, et ipsi homini
    similem fieri, cui dux, et comes, et magister esset
    futurus. Sed tamen quoniam clemens est et pius erga
    suos Deus, ad eos ipsos eum misit, quos oderat, ne
    illis in perpetuum salutis viam clauderet ; sed daret
    his liberam facultatem sequendi Deum, ut et præ-
    mium vitæ adipiscerentur, si secuti fuissent, quod
    plurimi eorum faciunt, atque fecerunt, et culpa sua
    in pœnam mortis incurrerent, si regem suum repu-
    diassent. Apud illos igitur, et ex eorum semine rege-
    nerari eum jussit, ne, si fuisset alienigena, justam
    possent excusationem de lege prætendere, quod eum
    non suscepissent ; simul, ut nulla omnino gens esset
    in terra, cui spes immortalitatis negaretur.

    CAPUT XII.

    De Jesu ortu ex Virgine, de ejus Vita, Morte, et
    Resurrectione ; atque de iis rebus testimonia Pro-
    phetarum.

    Descendens itaque de cœlo sanctus ille Spiritus Dei
    sanctam Virginem, cujus utero se insinuaret, elegit.
    At illa divino Spiritu hausto repleta concepit, et sine
    ullo attactu viri repente virginalis uterus intumuit.
    Quod si animalia quædam vento et aura concipere
    solere omnibus notum est, cur quisquam mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,630,490,950">
    Clarificabitur. Græce clarificatum est ; et ita legitur C
    apud Tertullianum, et apud Cyprianum adversus Ju-
    dæos.
    Quæ longe sunt. Tertull., v adv. Marc. : Qui eratis
    longe, facti estis prope. Cypr. I ad Quirin., c. 21 :
    Extollet signum in gentes, quæ longe sunt ; et paulo
    ante in hoc ipso loco, quæ longe sunt ; et c. 22. BUS.
    Sic esse facturum. Mss. 9 rec. sic esse futurum.
    Serra confectum, etc. Atque hoc est unum de ex-
    quisitis suppliciis, quæ supra Lactant. dixit, quibus
    prophetæ sunt excarnificati. Sic Jehu ab Ela occiditur
    (III Reg., xvi) ; Esaias serra lignea in duas partes
    scinditur sub Manasse, qui plurimos interfecit pro-
    phetas ; Hieremias in Ægypto a plebe lapidibus ad-
    obrutus interiit, vel (ut plurimi volunt) in lacum mer-
    sus ; Ezechiel a duce populi in Babylone fuit inter-
    fectus ; Naboth lapidibus obrutus interiit (III Reg.,
    xxi) ; Amos ab Amasiæ sacerdotis filio clavo occisus ;
    Michæas a Joram filio regis Achab præcipitatus ; Za-
    charias inter aram et templum occisus a rege Joa
    (Luc, xi, 2 ; Par., xxiv). De Esaiæ supplicio D
    neque in sacris Bibliorum monumentis quidquam
    est, neque apud Josephum, qui lib. iv, c. 10, de Ma-
    nassis tyrannide scripsit ; in Bibliis vero de hoc le-
    gimus IV Reg., xxi, 2 ; Paral., xxxiii. Et licet hæc
    inter apocrypha Esaiæ sint, Origenes tamen fidem
    censet esse habendam Paulo, qui Heb. xi ait : Lapi-
    dati sunt, dissecti sunt ; hoc posterius de Esaiâ intel-
    ligendum esse. Meminit hujus sectionis uterque Tal-
    mud, et inter scriptores ecclesiasticos Justinus Martyr
    Dial. cum Tryphone ; Origen. Homil. 1 de Psal. xxxvi,
    item Hom. 1 in Esaiam ; Tertul., in lib. de Patientia ;
    Chrysost., in c. Matth. xix, Homil. 55. Meminit item
    Hieronym. in c. lvii Esaiæ, Ambros. de Jacob et Vita
    beata, lib. ii, in Psal. cxviii, serm. 3, item in c. xx
    Lucæ ; Hilarius item contra Constantium August. Nec
    obticet Epiphan. in ejus Vita. Interfectus autem est,
    si Eusebio credimus, Olymp. xvii, regnante apud
    Rom. Numa Pompilio. BETUL.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,630,1000,950">
    Incassum facta est metatura, falsi scribæ, et confusi
    sunt. Sic habent antiquissimi et optimi quique mss.
    6 Reg., 2 Bonon., 2 Clarom. aliique cum omnibus
    impressis, præter edit. Rom. 1470 et 12 mss. rec.
    quibus est, metatura falsa : scribæ confusi sunt. In 1
    Colbert., metatura frusta scribæ et confusi sunt ; item
    in edit. Cellar., deleto et. In Regio-Put. est ut in
    textu, expuncta copula et. Apud Lxx et apud Cy-
    prianum, metatura falsa scribis, et confusi sunt. Apud
    Hieronymum, Mendacium operatus est stylus mendax
    scribarum. Confusi sunt sapientes, perterriti et capti
    sunt.
    Clemens est et pius erga suos Deus. Pietas hic loci
    significat Dei misericordiam. Antoninus vocatus fuit
    pius, quod esset clementissimus. August. de Civit.
    Dei, lib. x, c. 1 : More autem vulgi hoc nomen (pietas)
    etiam in operibus misericordiæ frequentatur : ex qua
    loquendi consuetudine factum est, ut et Deus ipse dica-
    tur pius, etc. HERALD.
    Quos oderat. Vide Epistol. Pauli ad Rom., c. v.
    Repudiassent. Mss. 4 Bonon. antiq. et edd. qua-
    tuor rec. ac etiam Thomasiana addunt, quod sciebat
    esse facturos. Hæc ut glossema a cæteris absunt.
    Descendens. Scilicet ubi venit plenitudo temporis.
    Ad Galat. cap. iv.
    Quod si animalia quædam vento et aura concipere
    solere, etc. Mss. 2 Reg. et 6 editi rec. legunt aura ;
    cæteri, et aura. Est quoque conjunctio et apud Vir-
    gilium. Equas vento Favonio concipere scribit Vir-
   gilius lib. iii Georgic., v. 272 :
    Et sæpe sine ullis
    Conjugiis, vento gravidæ, mirabile dictu.
    Varro lib. de Re rustica ii, cap. 1 : In fætura, inquit,
    res incredibilis est in Hispania, sed est vera : quod in
    Lusitania ad Oceanum, in ea regione ubi est oppidum
    Olysippo, monte Tagro, quædam e vento certo tempora
    concipiunt equæ ; ut hic gallinæ quoque solent, quarum
    ova hippenemia appellant, etc. Meminit Plin. lib. iv,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com tipografia clássica (século XVII-XVIII). O OCR rascunho continha vários erros de leitura de caracteres (ex: "maum" por "meum", "coolesti" por "cœlesti", "8i" por "si", "pidaverunt" por "trepidaverunt"). Foram corrigidas as ligaduras (æ, œ) e numerais romanos conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos. Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>