<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    485 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    pientes, qui sequuntur, nec ulli alii. Cur igitur vulgo A
    pro stultis, et vanis, et ineptis habemur, qui secta-
    mur magistrum, etiam ipsorum deorum confessione
    sapientem? Nam quod ait, portentifica illum opera
    fecisse, quo maxime divinitatis fidem meruit, assen-
    tiri nobis jam videtur, cum dicit eadem, quibus nos
    gloriamur. Sed colligit se tamen, et ad dæmoniacas
    fraudes redit. Cum enim verum necessitate dixisset,
    jam deorum ac sui proditor videbatur; nisi quod ab
    eo veritas expresserat, mendacio fallente, celasset.
    Ait ergo, illum fecisse quidem opera miranda, verum
    non divina virtute, sed magica. Quid mirum, si hoc
    Apollo veritatem ignorantibus persuasit, cum Judæi
    quoque, cultores (ut videbantur) summi Dei, hoc
    idem putaverint; cum ante oculos eorum quotidie
    fierent illa miracula, quæ eis Prophetæ futura esse B
    prædixerant, nec tamen tantarum virtutum contem-
    platione impelli potuerunt, ut Deum crederent, quem
    videbant. Propterea David, quem præter cæteros
    Prophetas vel maxime legunt, in psalmo XXVII, sic
    eos damnat: Redde illis retributionem eorum, quo-
    niam non intellexerunt in operibus Domini. Ex hujus
    ipsius domo Christum generatum iri secundum car-
    nem, et ipse David, et alii Prophetæ annuntiaverunt.
    Apud Esaiam (cap. XI) ita scriptum est: Et erit in
    die illa radix Jesse, et qui exurget principari in natio-
    nes: in eum gentes sperabunt, et erit requies ejus in
    honore. Et alio loco: Exiet virga de radice Jesse, et
    flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,560">
    Spiritus Dei, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus
    consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis; et
    implebit eum spiritus timoris Domini. Jesse autem fuit
    pater David, ex cujus radice ascensurum esse florem
    prælocutus est; eum scilicet, de quo Sibylla dicit
    ἄνθησε δ' ἄνθος καθαρόν.
    Item in βασιλειῶν libro secundo, propheta Nathan
    missus est ad David volentem Deo templum fabricare;
    et fuit verbum Domini ad Nathan dicens (Vid. II
    Reg., cap. 7). Vade, et dic servo meo David: Hæc
    dicit Dominus omnipotens; Non tu ædificabis mihi do-
    mum ad inhabitandum: sed cum impleti fuerint dies tui,
    et dormieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum
    post te, et parabo regnum ejus. Hic ædificabit mihi do-
    mum in nomine meo: et erigam thronum ejus usque
    in sæculum; et ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in
    filium, et fidem consequetur domus ejus, et regnum ejus
    usque in sæculum. Sed hæc ut Judæi non intelligerent,
    illa fuit causa, quod Solomon filius David Deo tem-
    plum ædificavit, et civitatem, quam de suo nomine
    Hierosolyma nuncupavit. Itaque ad ipsum, quæ a
    Propheta dicta sunt, retulerunt. Solomon autem ab
    ipso patre suo imperii regimen accepit. Prophetæ
    vero de eo loquebantur, qui tum nasceretur, postquam
    David cum patribus suis requievisset. Præterea So-
    lomonis imperium perpetuum non fuit; annis enim
    XL regnavit. Deinde quod nunquam filius Dei dictus
    est, sed filius David; et domus quam ædificavit non
    est fidem consecuta, sicut Ecclesia, quæ est verum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,570,600,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,960">
    Sed colligit se, etc. Quia furore confusus diversa
    dixerat. Ejusmodi multa oracula colligunt Eusebius
    de Præparat. Evangel. Augustinus de Civitat. lib. XIX,
    cap. 23. Certum est, totam oraculorum vanitatem
    nato Christo cecidisse. BETUL.
    Veritas expresserat. Verbum istud restitui ex omni-
    bus mss. et editis 3 vet. Rom. ac Betul. et Cellar. In
    cæteris excusis est extorserat.
    Judæi. Dicebant enim, Jesum virtute dæmonis dæ-
    monem ejicere; vide Matth. cap. XII, Marc. cap. III,
    et Luc., c. XI. Ita et Judæi posteriores, ut videre est
    in vita Jeschuæ Nazareni ab Huldrico in-8°. Ludg.
    Bat. 1705.
    Hoc idem. Hoc additum ex cunctis mss. et edit.
    Tornes. ac Soubron. Cæteris vulgatis deest. In sex
    scriptis rec. et ed. Tornes. est pulaverunt.
    Quæ eis Prophetæ futura esse prædixerant. Sic ms.
    1 Bon. omnium antiquissimus, edd. Thom., Is.,
    Thys., Gall. Hæc verba, quæ cæteris desunt, valde
    Thomasio et Isæo probantur: nam hoc modo Judæo-
    rum malitia clarius demonstratur; et explicantur ta-
    lia fuisse illa miracula, quibus ipsos fidem habere
    oportuit.—Illa miracula, quæ eis prophetæ futura præ-
    dixerant. Quum Thomasius ex antiquo Bonon. verba,
    quæ eis prophetæ futura prædixerant addiderit, et ex
    eodem Isæus confirmarit, jure ea restituenda puto.
    Maxime me movet nostri loci Epitome c. 45, ubi cla-
    re, videntes illa Judæi, magica potentia fieri putabant,
    ignorantes ea omnia, quæ fiebant ab eo (miraculo) præ-
    dicta esse a prophetis. Et iterum cap. 46. Hæc omnia
    prophetæ... futura... prædixerant.
    Præter cæteros. Ex edit. Cellar. et omnibus mss,
    præter. 2 Reg. recentissimos, qui ut alii editi habent
    inter.
    Non intellexerunt in operibus Domini. Hæc lectio est
    omnium pene mss. ac vel. edit. Rom., LXX inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,590,950,960">
    pretum, etiamque Cypriani lib. 1. Testimonior. ad-
    versus Judæos cap. 3. Editis est, opera.
    Exiet virga de radice Jesse. Ms. 1 Merton. solus,
    Exurget; sed perperam. Legitur enim supra hujusce
    capitis initio exiet, ut prodierit in fine cap. 16, lib. VII
    Institut. Et apud Matthæum in Vulgata, ex le exiet
    dux, etiamque apud Tertullianum adversus Judæos
    cap. 13 ex Michæa.
    Ἄνθησε, etc. Latine :
    Florescet autem flos purus.
    Sibylla Sermon. 6.
    Libro secundo. Scilicet capite 7, ubi quædam litte-
    rali sensu ad Salomonem, at secundario ad Christum
    referuntur.
    Fabricare. Mss. rec. 4 Reg., 2 Colbert., Betul.,
    Bodl., Cott., 2 Claron, 2 editicare.
    Parabo regnum ejus. Ita cum Versione LXX Inter-
    pret., Vulgata, Cyprian. adv. Judæos lib. I, cap. 15,
    lib. II, cap. 11, edit. Betul., Tornes., Sonbron, Cel-
    lar., Walch. et omnes mss. præter tres recentiores
    in quibus, sicut in editis 14 est, parabo semen ejus.
    Et regnum ejus. Hæc verba desunt in 3 Reg., 4 Col-
    bert., Em., Cant., 3 vet. edit. Rom., Venet. 1490,
    erasa in Victorino: extant vero in cæteris.
    Deo templum ædificavi, et civitatem... nuncupavit.
    Fallitur auctor noster; neque enim Solomon urbem
    hanc condidit, nec de suo nomine nuncupavit. Con-
    ditor ejus fuit Melchisedech, Ps. LXXVI, 3, ut colli-
    gitur ex Gen. XIV, 18, ubi vocatur rex Salem, hoc
    est, conditor Salem; conditores enim urbium olim
    reges urbium dicti. Quidam putant Jerusalem vel
    Hierosolymam nomen esse Græcum, cum plane sit
    Hebræum. Euseb. putat esse vocem compositam ex
    verbo Græco ἱερόν et Heb. שְׁלֹמֹה. Quo etiam
    propendere videtur Lactantius, qui simul ac locutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts identificados: Latino (predominante), Grego (citações bíblicas e termos como ἄνθησε, βασιλειῶν, ἱερόν), Hebraico (שְׁלֹמֹה).
    A página contém texto principal em duas colunas e notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas na parte inferior.
    Marcadores de referência (A, B, C, D) aparecem no texto e nas margens.
  </notas>
</pagina>