As

LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG.

44

quoniam princeps examinis eorum Judas erat, A jugabat, donec rursus penitentia populi mitigatus libe«

Judxi sunt appellati, et terra, quam incoluere,
Judxa. Et primo quidem! non dominio regum sub-
jecti fuerunt : sed populo ae legi civiles Judices
presidebant; non tamen in annum constituti sunt ,
Sicut romani consules, sed perpetua jurisdictione,
Subnixi. Tum sublato Judicum nomine, potestas
regalis inducta est. Verum Judicibus regimen eorum
lenentibus, pravas religiones s:pe susceperant;
atque offensus ab his Deus, toties eos alienigenis sub-

raret eos servitnte. Item sub regibus finitimorum bellis
ob delicta vexati, postremo capti, abductique Ba-
bylonem, poenas impietatis sux gravi servitio pe-
penderunt ; donec Cyrus veniret in regnum, qui statim
Judzxeos restituit edicto. Exinde Tetrarchas habuerunt
usque ad Herodem, qui fait sub imperio Tiberii
Cwsaris; eujus anno quinto decimo, id est , duobus
Gemivuis Consulibus , aute diem decimam calen-
darum aprilium Juds»i Christum cruci affixerunt.

VARIORUM NOT.£.

ab lleber, qui pronepos fuit No:w, per Sem : is filius
Selz , et nepos Arphaxadi , de quo lege Genes. x ;
Josephum lib. 1, cap. 44, Antiquit. ; Hieronymum

Cujus anno. quinto decimo, etc. Nascuntur hic dux
novi quxstiones. Nempe quo anno Christus sit pas-
sus , et quo die. Utrinque allegatur Lactantii aueto-

in quxstionibus Hebraicis in Genes.; Augustin. B ritas. Paulus de Middelburgo in altera sux Paulinze

lib. xvi, eap. 14. Quem vero Judam ducem post Mosis
tempora Lactantius hic somniet, non video : nisi is
sit, qui, ut est in capite primo Jud. , jussu Domini
a populo dux declaratus fuit adversus Chananzum ,
quo exso, Hierusalem incendio absumpsit. Ilic, in-
quam, Judas a quibusdam veluti interrex inter duces
et judices babitus fuit. Atqui communis non modo
Bibliorum , sed etiam scriptorum ecclesiasticorum
consensus habet, Judaam et tribum Juda, ex Juda
Israelis filio, fainili:que Judaiex Patriarcha et pro-
genitore dictas esse , qui patri suo Jacobo ex ancilla
Lia in Mesopotamia natus, constantiorque Josephi
adversus iniquitatem fratrum defensor fuit : ex
eujus linea et prolis serie regnum Israelitarum
diutius floruit, et verus Judxorum rex, Christus
Scilicet , natus est. At Judaeorum nomen non
habuerunt Hebr:»i nisi post Salomonem, ante quem
ii vocabantur leraelite , vel filii Israel. —  He-
brei. Quod nomen deducitur vel ab Heber pro-
nepote Nox, vel potius ab Abrahamo quem dixerunt
Mebreum, id est trans flumen habitautem, quia
Abraliam ex orientali Euphratis ripa iu occidentalem
sese contulerat jussu supremi Numinis. Ex priori
mansione sua nomen Hebrzi habuit sancius Pa-
triarcha.

Examinis. Nibil muto; examen hic ponitur pro
exercitu, grege. Horat. 1» Epist. 19. Dux regit
examen, Clare hic imitatur Tertull. Apolog. c. 59 :
Nondum Judewu ab /Egypto Examen Palesina su-
sceperat.

Judei sunt. appellati. Josephus a tempore reditus
e captivitate Babylonica illos Jud:os vocatos fuisse
testatur lib. xi, 5. BETULEIUS. — Primis enim tem-
poribus, vel Hebraei, vel Israelite, vel populus Israel,
ut jam diximus , cognominabantur.

4n annum. Ita omnes mss. et cupcti fere impressi.
Nonnullis editis est in annuum.

Potestas regalis. Non. continuo; nam hierarchia
intercessit 80 anuorum. Heli enim Sacerdos, et Sa-
muel ejus successor, uterque 40 annis lsraeliticz
geutis imperium tenuit. Historiam Samuelis nos liber
prior docet. Cseterum de horum annis Scriptores in-
ter se differunt.

Susceperant. Ms. 4 Bonon. antiquior , susceperunt.

Subjugabat. Per servitutes. Judic., i, 1v, vi, x, xin.

Exinde Tetrarchas habuerunt, etc. Post reditum ,
imo in ipso reditu, res Judzxorum ad hierarchiam
redacta fuit, Zorobabele auctore, deinde aliis sequen-
tibus, de quibus vide Euseb. et Bedam. Tctrarchi:e
ecperunt, postquam res Judaie: in. Romanorum
potestatem venerunt : non quidem statim ab initio ;
»am Hircani hierarchia degeneravit iu nescio quod
reguum Herodis. Cujus minuendi causa quatuor He-
rodis filii Tetrarch:e constituti fuerunt : Herodes
nimirum , Antipater, Lysias et Philippus. EL id be-
neficio Augusti C:esaris. BeTULEIUS.

C

D

parie, qu£ est. de passione Dominica, cap. 10. Ejus
namque Paulina , qux prodiit anno 1513, forte nixa
erat quadam minus sincera Lactantii editione ; ibi
Paulus iste docet, Lactantium in hoc Tertulliani se-
€utum esse auctoritatem , Juliique Africani, Ec-
Clesix: doctoris celeberrimi ; et eum his consentire
Orosium historicum. Eusebius, Beda et quidam alii
passionem Demini in decimum octavum  Tyberii
annum rejiciunt : sed illi auetoritate Luc: nixi, ve-
riora tradere videntur. Nat. cap. ii, apud. Lucam
legimus temporum rationem diligentissime obser-
vatam : Anno , scribit, decimo quinto imperii Tyberii
Cesaris, Pontio Pilato preside Jude, Tetrarcha vero
Galilee Herode, Philippo autem fratre ejus Tetrarcha
lturece et Trachonitidis regionis , et Lysania Abylenes
Tetrarcha, sub. Pontificibus Anna. et Caipha, factum
est. verbum. Domini super. Joaunem Zacharie filium ,
etc. Constat autem, tribus annis et aliquot mensibus
amplius Christum post baptismum esse passum.
In vin Calendarum Aprilium passionis diem retu-
lerunt. Tertullianus , Chrysostomus , llieronymus,
Cyrillus, Augustinus, et Beda.

Duobus Geminis Coss. Teriwullianus lib. advers.
Jud»os, cap. 8 : Passio hujus exterminii intra
lempora sepluaginta. liebdomadum perfecta , sub Ti-
berio Cesare, Coss. Iubellio Gemino, et Fusio Gemino,
mense Martio, temporibus Pascha, die vin Kal. April.

Ante diem... . . Cruci ajfixerunt. Sie quidem  ha-
beut mss. optimi et vetustiores, 9 Reg., 8 Vatic.,
Bonon., Gat, Marm., Tax., Pen., Cauc., Nav.,
Viet., Jun., Ultr., Tornes., 2 Brun., Cantobrig.,
Em. a secunda et quidem eadem manu, 6 Colbert., 4
Sorbou., 2 Clarom., edd. Rom. 1468, 1470, Crat.
in marg., Betul., Isvi. Nonnulli mss. et editi legunt
Aute. diem septimum Kal, April. Hunc. Lactantii lo-
cum longa et pulcherrima disputatione enarravit
Marcellus Francolinus in Tractat. de Temp. Horar.
Canonicar. cap. 73 et 74, quem compendio refe-
remus. Per illa, Ante diem decimam Kalendarum ,
Lactantius intelligit. non diem undecimum Kalen-
darum, ut Paul. Middelburg. quinto Paulin. pag. 2,
cap. 4, et Thomasius in Notis ad hunc auctorem pu-
laverunt, sed diem ipsara decimam ante Kalendas
Aprilis, in qua locutione computati intelliguntur
utrique dies extremi, id est dies qui describitur, et
ipse Kalendarum dies, ut recte. cum Álcialo ipse
Marcell. notat d. cap. 75, num. 18, refutata ohje-
ctione de $ Ante diem in leg. Anniculus. amittitur.
D. de verb. signif. et eodem 8$ egregie explicato.
His igitur verbis Lactantius putavit, Christum Do-
minum passum fuisse die vigesima tertia. mensis
Martii. ldem sensit Theophilus Cxsariensis vicinus
Apostolorum temporibus in Epist. Synodic, de Pa-
schate, qua impressa legitnr. inter Opera Beds
tom. n, in fine. ldem quoque sensit. Eusebius Cxesa-
riensis in omnimod. lHlistoria Canon, Chronicorum ,
eujus extat fragmentum apud Anastasium Antioch.

Digitized by Google
