<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    487 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,600">
    templum Dei, quod non in parietibus est, sed in corde A
    ac fide hominum, qui credunt in eum, ac vocantur
    fideles. Illud vero Solomonium templum, quia manu
    factum est, manu cecidit. Denique pater ejus in
    psalmo CXXVI, de operibus filii sui prophetavit hoc
    modo : Si Dominus non ædificaverit domum, in vanum la-
    boraverunt, qui illam ædificaverunt : si Dominus non cus-
    todierit civitatem, in vanum vigilavit, qui eam custodivit.

    CAPUT XIV.
    De Jesu sacerdotio a Prophetis prædicto.

    Quibus ex rebus apparet, prophetas omnes denun-
    tiasse de Christo, fore aliquando, ut ex genere David
    corporaliter natus constitueret æternum templum
    Deo, quod appellatur Ecclesia, et universas gentes ad
    religionem Dei veram convocaret. Hæc est domus fi- B
    delis, hoc immortale templum, in quo si quis non
    sacrificaverit, immortalitatis præmium non habebit.
    Cujus templi, et magni, et æterni quoniam Christus
    fabricator fuit, idem necesse est habeat in eo sacer-
    dotium sempiternum. Nec potest nisi per eum, qui
    constituit templum, et ad aditum templi, et ad con-
    spectum Dei perveniri. David, in psalmo CIX, id
    ipsum docet, dicens : Ante luciferum genui te. Juravit
    Dominus, et non pœnitebit eum : tu es sacerdos in æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,600">
    num secundum ordinem Melchisedech. Item in Βασιλειῶν
    libro primo (cap. II) : Et suscitabo mihi sacerdotem fi-
    delem, qui omnia, quæ sunt in corde meo, faciat ; et
    ædificabo ei domum fidelem, et transibit in conspectu
    meo omnibus diebus. Quis autem futurus esset, cui
    Deus æternum sacerdotium pollicebatur, Zacharias
    etiam nomine posito apertissime docuit; sic enim
    dixit : Et ostendit mihi Dominus Deus Jesum sacerdo-
    tem magnum stantem ante faciem angeli Domini, et
    diabolus stabat ad dextram ipsius, ut contradiceret ei.
    Et dixit Dominus ad diabolum : Imperet Dominus in
    te, qui elegit Hierusalem; et ecce titio ejectus ab igne :
    et Jesus erat indutus vestimentis sordidis, et stabat ante
    faciem angeli, et respondit, et dixit ad circumstantes
    ante faciem ipsius, dicens : Auferte vestimenta sordida
    ab eo, et induite eum tunica talari, et imponite cidarim
    mundam super caput ipsius; et cooperuerunt eum vesti-
    mento, et imposuerunt cidarim mundam super caput
    ejus; et angelus Domini stabat, et testificabatur, ad
    Jesum dicens : Hæc dicit Dominus omnipotens : si in
    viis meis ambulaveris, et præcepta mea servaveris, tu
    judicabis domum meam, et dabo tibi, qui conversentur
    in medio horum circumstantium. Audi itaque, Jesu sa-
    cerdos magne.

    Quis non igitur captos mentibus tum fuisse Judæos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,620,500,950">
    fuit de templi ædificatione, statim subjungit et civita-
    tem, etc. Alii componunt ex Jebus et Salem; cum C
    enim prius diceretur Salem, deinde Jebus, atque hinc
    natum nomen Jerusalem. At Salomon non potest dici
    fundator et conditor, eo quod multis sæculis ante il-
    lum fuerit extructa, ut constat ex libris Josue et Ju-
    dicum; nisi velimus interpretari Lactant. hoc pacto,
    quod nempe Jerusalem exornaverit atque multum
    ampliaverit Salomon : tum hic sensus posset tolerari.
    Profani Scriptores dixerunt plerumque Jerosolyma
    numero plurali, quamvis numerus singularis reperia-
    tur. Partim ex GALLÆO. — De templi ædificatione
    vide III Regum, cap. VI et IX, et II Paralip. cap. III,
    VII et VIII. Vide, si lubet, Josephum lib. VII Antiq.
    cap. 3, item lib. VII de Bello Judaico cap. 18 et Hiero-
    nymum de locis Hebraicis.
    Sed in corde. De hoc secundo templo vide Epist. II,
    Petri, cap. II, v. 5.
    In vanum laboraverunt, qui illam ædificaverunt. mss.
    10 rec. et 5 edit. sine causa laborant ii, qui ædificant
    eam.
    In vanum vigilavit, qui eam custodivit. LXX, et Vul- D
    gata, qui custodit eam; 1 Reg. in vacuum vigilavit, qui
    eam custodivit; Regio-Put. 2, al. Reg., 1 Sorbon., 1
    Colbert., 2 Clarom., in vanum laboravit, qui eam cu-
    stodivit; 3 rec. et edit. Betul. sine causa vigilavit, qui
    eam custodiebat; 2 rec. vigilabat, etc. 4 rec. et sex
    vulgati veteres, sine causa vigilant, qui custodiunt
    eam; Brun. custodiebant; 1 Colb. frustra vigilant, qui
    custodiant eam.
    Et ad aditum templi. Hæc vera desunt in Regio-
    Put. Sed illa esse Lactantii multi et optimi tum mss.
    tum editi codices manifeste evincunt. In 3 Reg. et ed.
    Thys. est ad templum; in 2 Lips. ad ipsum templum;
    in 1 Colb. ad dictum templum.
    Secundum ordinem Melchisedech. Hæc tria postrema
    verba absunt a mss. 2 Reg. antiquissimis et 3 aliis,
    3 Reg. et Brun. quæ tamen a propheta Regio revera
    de Christo dicta fuisse Paulus diserte asseruit in sua ad
    Hebræos Epistola cap. V, v. 6. et cap. VII, v. 17. De
    hoc Sacerdotio vide caput V Epistolæ ad Hebræos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,620,1000,950">
    Faciat. Mss. novem, faciet.
    Domum fidelem. Id est, firmam et stabilem.
    Zacharias. Cap. III. Constat vel ex ipso Prophetæ
    vaticinio, verbum Domini factum esse ad Zachariam
    mense octavo anni secundi Darii, qui annus septua-
    gesimus captivitatis fuit : quibus (ut Eusebius indi-
    cat) temporibus Romæ reges urbe pulsi fuerunt; quo
    Zorobabel et Jesus reducem templum ædificare cœpe-
    runt. Hic est ille Jesus sacerdos, filius Jozedec : de
    quo quidquid hic Prophetæ per visionem ostenditur,
    recte Christo hierarchæ Hierosolymitano æterno
    convenit. BETULEIUS.
    Sic enim dixit. Hæc verba absunt ab uno Bonon.
    antiq. et 3 editis rec. Sunt in cæteris cum mss. tum
    excusis.
    Deus Jesum Sacerdotem magnum. Ita cuncti mss. et
    omnes editi, præter rec. Sic LXX et Cyprianus. Vide
    Justinum martyrem in Dialogo cum Tryphone pag.
    342, et Tertullianum libro adv. Judæos, cap. 14, et
    lib. III adv. Marcionem cap. 7. Editi tres, Jesu,
    mendose.
    Ad dextram, etc. Stare a dextris est potenter ac-
    cusare, auctoritate Psal. CVIII. Constitue super eum pec-
    catorem, et diabolus stet a dextris. Hinc διάβολος, id est,
    calumniator dictus est, quia sustinet personam ca-
    lumniatoris, ut alibi Lactantius docuit. BETUL.
    Contradiceret. Ita restitutum ex antiquissimis et
    plurimis mss. Bonon. Reg. aliisque. In 7 recentio-
    ribus et editis est, adversaretur. Ed. Sublac. habet
    adversaretur.
    Imperet Dominus in te. Sic legunt quamplurimi mss.
    et editi. In 4 rec. est vita; in aliis 4 rec. et 5 excu-
    sis, Imperet tibi Dominus vitæ; in 4 aliis scriptis et
    in edit. Ald., Fastiel. et Is., Imperet tibi Dominus in
    te. Apud LXX et in Vulgata est, Increpet Dominus in
    te. Vexationis exemplum est, quæ iram justam excitat.
    Imponite cidarim. Ita reposui ex 2 vet. edit. Rom.
    et cunctis mss. præter 2 Reg. rec. quibus est cyda-
    rin. In 12 excusis est ponite cydarim. Cydaris vero
    regium est capitis ornamentum apud Persas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto é uma edição crítica de Lactâncio (Divinarum Institutionum).
    Correções feitas em relação ao rascunho OCR:
    - "Bacouy" corrigido para "Βασιλειῶν" (Grego).
    - "Πὰς" corrigido para "Hæc".
    - "paunitebit" corrigido para "pœnitebit".
    - "zternum" corrigido para "æternum".
    - "Lxx" padronizado para "LXX".
    - "Vul- ata" corrigido para "Vulgata" (quebra de linha).
    - "40 rec." corrigido para "10 rec." (conforme visual).
    - "Psal. cti" corrigido para "Psal. CVIII".
    - "διάβολος" transcrito em grego.
    - Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
    - Hifenização no fim de linha preservada.
  </notas>
</pagina>