<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    483 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,95,480,460">
    creatus. Idcirco etiam filium bis nasci oportuit, ut et
    ipse fieret ἀπάτωρ atque ἀμήτωρ. In prima enim nativi-
    tate spiritali ἀμήτωρ fuit, quia sine officio matris a solo
    Deo Patre generatus est. In secunda vero carnali ἀπά-
    τωρ fuit, quoniam sine patris officio virginali utero pro-
    creatus est, ut mediam inter Deum et hominem substan-
    tiam gerens, nostram hanc fragilem imbecillemque
    naturam quasi manu ad immortalitatem posset educere.
    Factus est et Dei filius per spiritum, et hominis per
    carnem ; id est, et Deus et homo. Dei virtus in eo ex
    operibus, quæ fecit, apparuit ; fragilitas hominis, ex
    passione quam pertulit : quam cur susceperit, paulo
    post docebo. Interim et Deum fuisse, et hominem ex
    utroque genere permistum, prophetis vaticinantibus
    discimus. Esaias Deum fuisse testatur his verbis :
    Fatigata est Ægyptus, et negotiatio Æthiopum, et Sa- B
    baim : viri alii ad te transgredientur, et tui erunt servi ;
    et post te ambulabunt vincti compedibus, et adorabunt
    te, et in te precabuntur, quoniam in te Deus est, et non
    alius Deus præter te. Tu enim Deus es, et nescieba-
    mus, Deus Israel salvator. Confundentur, et reverebun-
    tur omnes, qui adversantur tibi, et cadent in confusio-
    nem. Item propheta Hieremias sic ait : Hic Deus
    noster est, et non deputabitur alius absque illo, qui in-
    venit omnem viam prudentiæ, et dedit eam Jacob puero
    suo, et Israel dilecto sibi. Post hæc in terris visus
    est, et cum hominibus conversatus est.
    Item David in psalmo XLIV : Thronus tuus Deus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,890,460">
    A sæcula sæculorum : virga æquitatis, virga regni tui. Di-
    lexisti justitiam, et odio habuisti injustitiam : propterea
    unxit te Deus, Deus tuus oleo exultationis. Quo verbo
    etiam nomen ostendit : siquidem ( ut supra docui )
    ab unctione appellatus est Christus. Deinde hominem
    fuisse eumdem, Hieremias docet, dicens : Et homo
    est ; et quis cognovit eum ? Item Esaias ( cap. 19, apud
    LXX ) : Et mittet eis Deus hominem qui salvabit eos, et
    judicans sanabit eos. Sed et Moyses in numeris ita
    loquitur ( cap. xxiv ) : Orietur stella ex Jacob, et exur-
    get homo ex Israel. Propterea Milesius Apollo con-
    sultus, utrumne Deus, an homo fuerit, hoc modo
    respondit :
    Θνητὸς ἦν κατὰ σάρκα, σοφὸς τερατώδεσιν ἔργοις,
    Ἀλλ' πὸ Χαλδαίων κριτῶν πλοις συναλωθείς,
    Γόμφοις καὶ σκολόπεσσι πικρὴν ἀνέτλησι τελευτήν.
    Primo versu verum quidem dixit : sed argute consul-
    torem fefellit, sacramentum veritatis penitus nescien-
    tem. Videtur enim negasse illum Deum. Sed cum fa-
    tetur secundum carnem fuisse mortalem, quod etiam
    nos prædicamus, consequens est, ut secundum spi-
    ritum Deus fuerit, quod nos affirmamus. Quid enim
    fuerat necesse carnis facere mentionem, cum satis
    esset dicere fuisse mortalem ? Sed veritate pressus,
    negare non potuit quemadmodum res se haberet ; si-
    cut illud, quod ait, fuisse sapientem.
    Quid ad hoc, Apollo, respondes ? Si sapiens est ;
    ergo doctrina ejus sapientia est, nec ulla alia, et sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,470,750,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,495,480,930">
    Gen. xiv legitur ignoti patris et ignotæ matris fuisse. C
    BETULEIUS. — Vide etiam CUNÆUM de Republica He-
    bræorum libro III, cap. 4.
    Ut et ipse. Addidi et ex omnibus prope mss.
    Generatus est. Mss. Cauc., Jun., 2 Reg. et 14 vul-
    gati, progeneratus est.
    Virginali. Heum. legit e Virginali.
    Interim, Reimm. al. iterum, quo varians lectio,
    iterum, indicatur. In Subl., Rost., Ven. 1471, 72,
    utraque 73 : Integrum et Deum fuisse testatur. Aper-
    tum typothetis verba, fuisse, et hominem ex utroque
    genere permistum, prophetis vaticinantibus discimus.
    Esaias Deum fuisse, excidisse, quia verba illa, Deum
    fuisse, bis sequebatur. Paris. 1515 : Integrum et
    Deum fuisse, etc. habet omnia. Edit. Sublac. habet
    integrum et Deum fuisse testatur his verbis : fatigata, etc.
    BUN.
    Ex utroque genere permistum. Non confusione natu- D
    rarum, sed ita ut constitueretur unicum ὑφεστάνον,
    seu una persona, servatis proprietatibus cujusque
    naturæ. RIVET in Notis suis mss. — Id est ut esset
    unum suppositum. Alioqui notum est Arrii, Apollinaris,
    Nestorii et Eutychetis hæreses fuisse, quæ Christi
    personam et naturam impugnarunt, a quatuor priori-
    bus conciliis œcumenicis damnatas.
    Esaias. Cap. XLV ; quod etiam et de Cyro prius ac
    de Christo postea intelligitur.
    Et negotiatio Æthiopum. Sic restitui ex omnibus
    mss. ac vet. edit. Romanis, Egnat., Paris. 1525,
    Crat., Graph., Is., Cellar. Vera lectio juxta Hebr.
    LXX et Vulgatam ipsam, estque apud Hieronymum.
    In 8 excusis perperam est natio.
    Et Sabaim. Reposui Sabaim ex omnibus mss. præ-
    ter 2 rec. et edit. quibus est, et Saba.
    Et in te precabuntur. Ita restitui ex antiquissimo
    Regio-Puteano, 2 aliis Reg. optimæ notæ, et Lips. ut
    est et Græcis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,495,890,930">
    Hieremias sic ait. Hic locus in Hieremia non legitur
    hodie, sed in Baruch cap. III qui tamen et ipse in
    Græcis Bibliis inscribitur Ἱερεμίας Βαρούχ, et ante
    Threnos inter Hieremiæ scripta refertur. Lege Au-
    gustinum lib. XVIII de Civit. Dei, cap. 35. BETULEIUS.
    Et cum hominibus conversatus est. Hæc lectio est
    mss. codicum, præter tres recentiores quibus, ut edi-
    tis, est, et cum hominibus versatus est.
    Hieremias docet, etc. ( Apud LXX. cap. 17, v. 9. )
    Citat hæc eadem Epiphanius lib. contra Ebionitas
    ex eodem Hieremia, Christum non hominem tan-
    tum, sed etiam Deum esse probans. Ex BETU-
    LEIO.
    Hominem qui salvabit eos. Sic lego cum cunctis fere
    mss. Vulgati et 2 Reg. rec., hominem, et salvabit eos.
    Exurget homo ex Israel. Sic legitur apud LXX. In
    Vulgata, virga de Israel. Sic apud Justinum ἡγούμενος
    dux ex Israel, sicut et apud Cyprianum lib. I adver-
    sus Judæos, § 10. Apud Symmachum, sceptrum.
    Ex Israel. Addunt Lips. tert. Reimm. : Et dominabi-
    tur gentium. Lib. de ira Dei c. 14 : Ut rerum omnium
    dominaretur. Add. Cypr., l. I adv. Jud. c. 10.
    Milesius Apollo. Sic dictus a Mileto urbe quondam,
    ut Mela inquit, Ioniæ totius belli pacisque artibus
    principe. Dictum hoc oraculum, eodem Mela teste,
    olim Branchidæ, postea Didymis ; de quo vide etiam
    Strabonem et Herodotum. BETULEIUS.
    Θνητὸς, etc. Latine :
    Mortalis erat corpore, sapiens portentificis (a) operibus,
    Sed sub Chaldæis judicibus armis comprehensus,
    Clavis et cruce amarum toleravit finem.
    Ἀλλ' ὑπὸ Χαλδαίων, etc. In mss. Cauc. sic legitur :
    Ἀλλ' ὑπὸ Χαλδαίοισι δίκας πολίεσιν ἁλώσας.
    (a) Portentificis. Ita edit. Tornes., Soubron., Thom. Et
    sic ipsemet Lactantius infra circa medium ejusdem capitis
    et 15, necnon supra lib. III, cap. 13. Pro Clavis et cruce, a
    Colb. habent Transfixus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e citações em Grego. O texto principal é de Lactantius, "Divinarum Institutionum".
    Correções feitas no OCR:
    - Grego no corpo do texto: Corrigido de "Θνητὸς lov κατὰ dágxa..." para "Θνητὸς ἦν κατὰ σάρκα...".
    - Grego nas notas: Corrigido "ὑφιστάβενον" para "ὑφεστάνον" (conforme visual), "Ἱερεμίας Βαρούχ", "ἡγούμενος".
    - Latim: Corrigidos erros de leitura de 'ſ' (s longo) e ligaduras (æ, œ). Ex: "offlcio" -> "officio", "naluram" -> "naturam", "permisium" -> "permistum".
    - Estrutura: O texto flui em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas ("Variorum Notæ").
    - Marcas marginais: Letras A, B, C, D identificadas nas margens como referência às notas.
  </notas>
</pagina>