<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    quoque ipsos ignorantiae, quam quidem non diffite-
    bantur. Nam ubicumque rerum natura ingeniis eo-
    rum quasi manus opposuerat, ne rationem possent
    aliquam reddere, testificari solebant, nihil scire se,
    nihil cernere. Unde multo sapientiores inveniuntur,
    qui se aliqua ex parte viderunt, quam illi qui se sa-
    pere crediderant.

    CAPUT II.

    Ubi quærenda sit sapientia; quare Pythagoras et Plato
    non accesserunt ad Judæos.

    Quare, si neque illi fuere sapientes, qui sunt ap-
    pellati, neque posteriores, qui non dubitaverunt in-
    sipientiam confiteri : quid superest, nisi ut alibi sit
    quærenda sapientia, quando non est, ubi quæreba-
    tur, inventa ? Quid autem putemus fuisse causæ, cur
    tot ingeniis totque temporibus summo studio et labore
    quæsita non reperiretur ; nisi quod eam philosophi
    extra fines suos quæsierunt ? Qui quoniam peragra-
    tis et exploratis omnibus, nusquam ullam sapientiam
    comprehenderunt, et alicubi esse illam necesse est ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    A apparet, illic potissimum esse quærendam, ubi stul-
    titiæ titulus apparet ; cujus velamento Deus, ne
    arcanum sui divini operis in propatulo esset, the-
    saurum sapientiæ ac veritatis abscondit. Unde equi-
    dem soleo mirari, quod cum Pythagoras et postea
    Plato, amore indagandæ veritatis accensi, ad Ægy-
    ptios, et Magos, et Persas usque penetrassent, ut
    earum gentium ritus et sacra cognoscerent (suspi-
    cabantur enim, sapientiam in religione versari) ad Ju-
    dæos tamen non accesserint, penes quos tunc solos
    erat, et quo facilius ire potuissent. Sed aversos esse
    arbitror divina providentia, ne scire possent verita-
    B tem; quia nondum fas erat alienigenis hominibus re-
    ligionem Dei veri justitiamque notescere. Statuerat
    enim Deus, appropinquante ultimo tempore, ducem
    magnum cœlitus mittere, qui eam perfido (Vid.
    Matth. xxi) ingratoque populo ablatam, exteris
    gentibus revelaret. Qua de re in hoc libro aggrediar
    disputare, si prius ostendero, sapientiam cum reli-
    gione sic cohærere, ut divelli utrumque non possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,390,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Manus opposuerat. Goth. apposuerat. Lips. pejus,
    adposuerant. Sen., l. II de Ira, c. 4 : Tunc maxime
    illi opponenda manus sunt. Senec., Trag. in Herc.
    Œt. 4, 1245 : Has ego opposui manus. Variabant
    quoque libri in Ovid., l. IV Fast., 178 : Opposuitque
    manum.

    Viderunt. Quidam legunt videre.

    Crediderant. Ex quamplurimis et antiquissimis
    mss. ac 5 veteribus editis est; in cæteris, credide-
    C runt.

    Nusquam ullam sapientiam. Ita scribo cum omni-
    bus ferme mss. et vulgatis. In edit. Ald., Thomas.,
    Thys., Gall., nullam, mendose; in 1 mss. Reg. rec.
    illam.

    Illic. Mss. 10 rec., ibi.

    Stultitiæ titulus. Vide Paulum in priore ad Corinth.
    c. 1, v. 20, 22, 24, etc. Vide etiam S. Hilarium, l. IV
    de Trinitate, circa finem.

    Arcanum sui divini operis. Post arcanum ms. 1
    Bonon. antiq. et 4 edit. rec. addunt summi, quod
    abest a cæteris, et ut glossema expunxi.

    Quod cum Pythagoras, etc. Contra Hermippus Py-
    thagoreus; multa et Aristobolus Pythagoram ex
    Mosis lege didicisse non diffitetur. Clemens, l. I
    Strom. ; Eusebius, l. IX Προπ., c. 5, et Joseph. l. I
    contra Appion. ; ex recentioribus Seldenus non alia
    tantum, sed et Trinitatis nomen tetragrammaton
    Jehova et cognovisse, et τετρακτύν vocasse probabi-
    liter asserit, Synt. II, de Diis Syr., c. 1. Certe filia
    suæ nomen Judaicum imposuit. Duas habebat, Sa-
    ram et Myiam, ut est apud Photium Cod. ccix. HONS.
    — Quod cum Pythagoras. De his Valerius, l. VIII, de
    Studio et industria. Ecclesiasticorum de his suffra-
    gia colligemus Lege primam Hieronymi ex tom. IV,
    epistolam ad Paulinum scriptam, quæ mirifice cum
    hoc capite convenit. Augustinus, l. VIII C. Vit., c. 4 :
    Plato, inquit, cum esset Atheniensis honesto apud suos
    loco natus, et ingenio mirabili longe suos condiscipulos
    anteiiret, parum tamen putans perficiendæ philosophiæ
    sufficere seipsum, ac Socraticam disciplinam, quam
    longe lateque potuit, peregrinatus est, quaquaversum
    eum alicujus nobilitate scientiæ percipiendæ fama ra-
    piebat. Itaque et in Ægypto didicit quæcumque illic
    magna habebantur ac docebantur, etc. Meminit ejus-
    dem contra Academ., l. III, c. 25. Ambrosius quoque,
    serm. 18, in psal. cxviii testatur Platonem eruditionis
    gratia, ut Mosaicæ legis oracula et prophetarum di-
    D cta cognosceret, in Ægyptum esse profectum. Scito
    Platonicam et Pythagoricam disciplinam hæna ex
    parte ex doctrina fluxisse mosaica : id quod de Pla-
    tone Euseb. per totum undecimum de Præparatione
    evangel. librum multis et evidentibus exemplis do-
    cet. Et Cyrillus contra Julianum liquidis testimoniis
    hoc idem dicit. Origenes, contra Celsum l. VI, te-
    statur, Platonem ea, quæ in Phædro scripsit, ab He-
    bræis transcripsisse. Ambrosius ad quemdam Irenæ-
    um scribens, ep. VI, l. I, testatur, Pythagoram ex
    populo Judæorum genus duxisse, et Mosen legisse,
    indeque sua accepisse symbola. Mirum itaque est,
    cur Lactantius dicat, ipsos ad Judæos non perve-
    nisse. BERT.

    Ad Judæos... non accesserint. At alii patres eos non
    tantum conversatos esse cum Judæis, sed etiam ideo
    Ægyptum adiisse tradunt, ut Mosis doctrinam co-
    gnoscerent. Malchus in Vita Pythagoræ confirmat,
    hunc non modo Arabas et Ægyptios, sed et Hebræos
    et Chaldæos adiisse. BUN.

    Aversos... ne scire possent. Nullam, immo falsam
    esse hanc rationem, observavit Vockerodt in diss.
    de Notitia Divin. litterarum inter Gentes, p. 276. BUN.

    Notescere. Ita restitui ex veterrimis mss. 5 Reg.,
    2 Bonon., Cauc., et 5 aliis recentioribus. In 5 rec.
    est noscere; in 10 rec. et in vulgatis est cognoscere.

    Ultimo tempore. Per ultimum tempus intelligit La-
    ctantius tempus novi fœderis, quod in sacro codice
    poni pro tempore novi testamenti Kimchi non male
    pluribus observavit. WALCH.

    Ducem magnum, etc. Jesum Christum Magnum di-
    cit, comparatione Moseos vel Josuæ. Prophetæ Chri-
    stum quandoque principem appellarunt, ut Esaiæ
    LV cap., ad quem locum hic respexisse videtur.
    Ecce, inquit sub persona Patris, testem populis dedi
    eum, ducem ac præceptorem Gentibus. Ecce gentem
    quam nesciebas vocabis, etc.

    Exteris gentibus. Recte, id est, paganis, quos Ju-
    dæis opponit auctor noster sed et infra, cap. 11,
    dicit, ad exteras converteret nationes. Betulei editio
    habet, cæteris gentibus, sed minus bene ; aliæ edi-
    tiones legunt cæteris nationibus. Recte Heumannus ex
    antiquis editis legit exteris gentibus. — Exteris genti-
    bus. Hanc quam Cellarius ejecerat, lectionem habent
    Sublac., Rost., Roman., etc., ep. cap. XLIII : Ut aliam
    sibi plebem fidieliorem de exteris gentibus congre-
    garet. BUN.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas ocorrências de Grego no aparato crítico (ex: "τετρακτύν", "Προπ.").
    Correções feitas em relação ao OCR: "invepiuntur" para "inveniuntur", "Pluto" para "Plato", "nen" para "non", "stul-titiæ" mantido com quebra de linha conforme imagem.
    Marginalia (A, B, C, D) foram integradas ao fluxo do texto ou ignoradas onde não constituem texto principal, mas as letras de referência no aparato foram mantidas.
    A seção "VARIORUM NOTÆ" ocupa a metade inferior da página em duas colunas densas.
  </notas>
</pagina>