<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,450">
    autem jucundabar ante faciem ejus , cum lætaretur
    orbe perfecto. » Idcirco autem Trismegistus δημιουρ-
    γὸν το Θεοῦ dixit, et Sibylla σύμβουλον appellat, quod
    tanta sapientia et virtute sit instructus a Deo Patre,
    ut et consilio ejus, et manibus uteretur in fabrica-
    tione mundi.
    CAPUT VII.
    De nomine Filii ; atque unde Jesus et Christus
    appellatur.
    Fortasse quærat aliquis hoc loco, quis' sit iste
    tam potens, tam Deo carus , et quod nomen habeat,
    cujus prima nativitas non modo antecesserit mundum,
    verum etiam prudentia disposuerit , virtute constru-
    xerit. Primum scire nos convenit, nomen ejus ne An-
    gelis quidem notum esse, qui morantur in cœlo, sed
    ipsi soli, ac Deo Patri; nec ante id publicabitur,
    ut est sanctis litteris traditum , quam dispositio Dei
    fuerit impleta. Deinde nec enuntiari posse hominis
    ore ; sicut Hermes docet, hæc dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,450">
    Αἰτία δ τούτου τοῦ αἰτίου ἡ το θείου ἀγαθο βούλησις,
    ἢ θεὸν προήνεγχεν, οὗ τὸ ὄνομα οὐ δύναται ἀνθρωπίνῳ
    στόματι λαληθῆναι.
    Et paulo post ad filium :
    Ἔστι τις, ὦ τέκνον, ἀπόῤῥητος λόγος σοφίας, ὅσιος περὶ
    τοῦ μόνου κυρίου πάντων, καὶ προεννοουμένου Θεοῦ, ὃν
    εἰπεῖν ὑπὲρ νθρωπόν ἐστι. Sed quamvis nomen ejus ,
    quod ei a principio pater summus imposuit, nullus
    alius præter ipsum sciat , habet tamen et inter Ange-
    los aliud vocabulum , et inter homines aliud. Jesus
    quippe inter homines nominatur : nam Christus non
    proprium nomen est, sed nuncupatio potestatis et
    regni; sic enim Judæi reges suos appellabant. Sed
    exponenda hujus nominis ratio est propter ignoran-
    tium errorem, qui eum immutata littera Chrestum
    solent dicere. Erat Judæis ante præceptum, ut sacrum
    conficerent unguentum, quo perungi possent ii, qui
    vocabantur ad sacerdotium , vel ad regnum. Et sicut
    nunc Romanis indumentum purpuræ insigne est re
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="400,460,600,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,920">
    Δημιουργόν τοῦ Θεοῦ. Latine, Opificem Dei. Trisme-
    gistus in Pimandro c. 1. Demiurgon etiam Irænæus
    loco jam citato vocat, et alibi sæpe Valentinianorum
    animalem demiurgum confutans , et Apostolus cap. 11
    ad Hebr. BETULEIUS.
    Σύμβουλον. Latine , Consiliatorem, ex mss. 1 Colb.,
    1 Lips., Brun. Qua voce usus est Lactantius infra
    lib. 1v, cap. 11.
    Quod tanta sapientia et virtute sit instructus. Ita
    reposui ex omnibus mss. præterquam in 1 Colbert.
    cui est quot; corrupte, pro quod.
    Fortasse quærat aliquis. Parrh., Junt., Ald. , Crat.,
    Gymn., in futuro , fortasse quæret aliquis , et probat
    Heumannus, quia et alibi ita loquatur. Recte quidem ;
    sed alterum, fortasse quærat, æque rectum, et hic
    nititur auctoritate mss. Lips. , Goth., Gryph., Torn.,
    Betul., Thomas. et reliquorum. Lact. l. 1, c. 3 et l.
    1v, c. 26 : Dicat fortasse aliquis. Ibid. 29 : Fortasse
    quærat aliquis. De Ira c. 15 : Hic fortasse quærat ali-
    quis. Plura noto ad Epitom. c. 29. BUN.
    Virtute construxerit. Ita mss. et editi. Francius ,
    forte virtus.
    Scire nos convenit, nomen ejusne Angelis quidem no-
    tum esse. Quæ lectio majorem auctoritatem habet ex
    mss. 40 Reg. quorum duo sunt veterrimi, 6 Colb.
    sexque aliis et edit. 2 vet. Rom. et Betul. In 2
    Reg. pro ne est nec. In Cauc., Jun., Lips., Pal. et 4
    edit., neque; in 4 excusis Ald., Paris. 1525, Crat.
    Graph. scire nomen ejus non convenit hominibus, neque
    Angelis quidem notum est.
    Ne Angelis quidem. Quia , ut ait Paulus ad Philipp.
    cap. 2, dedit illi nomen quod est super omne nomen.
    Αἰτία. Latine : Causa autem hujus causæ est divini
    boni voluntas, quæ Deum protulit, cujus nomen non
    potest humano ore dici.
    Θεῖον ἀγαθοῦ. In paucis admodum Θεοῦ. Ed. Tornes.
    in marg. Dei, ex ms.
    Ἔστι, etc. Latine : Est , o fili, secretus quidam ser-
    mo sapientiæ, sanctus circa solum Dominum omnium ,
    et Domini ante mente percipientis ( percepti ) quem
    dicere supra hominem est.
    Ὅσιος περὶ τοῦ μόνου κυρίου πάντων. Hæc verba,
    quæ in aliquibus scriptis desunt, restituta sunt Lac-
    tantio, vel potius Hermeti, ex mss. Bonon., Cauc. ,
    Regiis, Tax., Em., Cant., Brun. , 2 Colbert. In 4
    Reg. , 1 Sorbon. et in quibusdam editis desideratur
    καὶ προεννοουμένου Θεοῦ.
    Θεοῦ. Ita restitui ex antiquissimis mss. 2 Bonon. ,
    Cauc., 1 Reg. 900 annor. aliis item 2 Regiis, 2 Colb,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,950,920">
    2 Brun. , edit. Rom. 1470 , atque etiam anni 1497 ,
    et Isiana Romæ 1650. Sed in mss. 2 et 7 excusis est
    κυρίου. In plerisque mss. deest utrumque.
    Jesus. Latine servator.
    Chrestum. Suetonius refert , impulsore Chresto Ju-
    dæos assidue fuisse tumultuatos : de Christo ipso, licet
    falso et impie, intellexit ; veteres enim gentiles veri no-
    minis ignoratione, Chrestum et Chrestianos, non Chri-
    stum et Christianos dixere. Id me et hic Tertulliani lo-
    cus in Apolog. docuit, Si nominis (inquit) odium est, quis
    nominis reatus? quæ accusatio vocabulorum? nisi si aut
    Barbarum sonat aliqua vox nominis, aut infaustum, aut
    maledicum, aut impudicum. Sed et cum perperam Chres-
    tianos ( sic ex sequentibus scribendum arbitror, ut
    et apud Tacitum lib. xv ) pronuntiatur a vobis ( nam
    nec nominis certa est notitia penes vos ), de suavitate ,
    vel benignitate compositum est : oditur itaque in homi-
    nibus innocuis etiam nomen innocuum. Hactenus Ter-
    tull. verba, ex quibus sane quod proposui confectum
    credo Χρῆστος suavem, facilem et benignum signifi-
    cat. Vide Sueton. in Claudio c. 25, Tertullianum
    Apologetic. cap. 3.
    Ad sacerdotium, vel ad regnum, etc. Utrumque in
    Christo locum habet, qui et rex est, cujus regni non
    erit finis , ut Angelus Beatiss. Virgini promisit, et
    sacerdos in æternum , secundum ordinem Melchise-
    dek. Unde Petrus Ecclesiam, id est, regnum Christi,
    recte regale sacerdotium appellavit. De unctione
    regis lege primum Samuelis librum, de sacerdotali
    vero chrismate, Levit. c. VIII. De sacerdotio Christi,
    adeoque ipsius unctione, nemo doctius aut plenius
    quam Paulus in Epist. ad Hebræos. BETULEIUS.
    Vel ad regnum. Mos tamen iste ad alias quoque
    gentes postea dimanavit.
    Indumentum purpuræ insigne est regiæ dignitatis.
    Ornamentum est regium , hoc rubicundo colore insi-
    nuans sanguinis imperium, et necis inferendæ potes-
    tatem. Quo sensu forte Horat. Tyrannos appellat
    Purpureos, 1 Od., 35.
    Purpurei metuunt tyranni,
    Injurioso ne pede proruas
    Stantem columnam.
    Et ob hanc majestatem Deus haud dubie sacerdotis
    vestem fieri jussit purpuream ( Exod. 39 ), et unicus
    salutis nostræ instaurator Christus cum a profligatis
    militibus Rex salutaretur, purpura indutus fuisse
    legitur. SALMUTH.
    Αὐτούς. (Vide infra.) Latine :
    Eos autem famulæ laverunt, et unxerunt oleo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O layout é de duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas críticas ("Variorum Notæ").
    O texto principal flui da coluna da esquerda para a direita.
    As notas também são distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    A nota "Θεοῦ." começa no final da coluna esquerda das notas e continua no topo da coluna direita.
    Caracteres gregos foram transcritos conforme visível na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "Δημιουργόν", "Σύμβουλον", "Αἰτία").
    Ligaduras latinas (æ, œ) foram preservadas conforme a tipografia da época visível na imagem.
  </notas>
</pagina>