455
CAPUT 1I.

Sapientia el religio divelli non. possunt; necessarium
est ut natur Dominus sit uniuscujusque pater.

Deorum eultus, ut in priore libro docui, non habet
Sapientiam, non modo quia divinum animal hominem
terrenis fragilibusque subsiernit, sed quia nihil ibi
disseritur, quod proficiat ad mores excolendos vi-
tamque formandam : nec habet inquisitionem ali-
quam veritatis, sed tantummodo ritum colendi , qui
non offcio mentis, sed ministerio corporis constat.
Et ideo non est illa religio vera judicanda; quia
pullis justiti:e virtutisque przceptis erudit efficitque
meliores. Ita philosophia, quia veram religionem, id
est summam pietatem nou habet, non est vera sa-
pientia. Nam si divinitas, que gubernat. hunc muu-
duin, incredibili beneficentia genus liominum susten-
tat, et quasi paterua indulgentia fovet, vult profecto
gratiam sibi referri, et honorem dari : nec constare
bonini ratio pietatis potest, si celestibus beneficiis
extiterit ingratus; quod non est utique sapientis.
Quoniam igitur, ut. dixi, philosophia ct religio deo-
rum disjuncta suut, longeque discreta, si quidem
alii sunt professores sapientiz, per quos utique
ad deos non aditur, alii religionis antistites, per
quos sapere nou discitur; apparet, nec illam esse
veram sapientiam , nec hanc religionem. Hcirco
nec philosophia potuit veritatem compreheudere,
mec religio deorum rationem sui, qua caret, red-
dere. Ubi autem sapientia cum religione insepara-

LIBER IV, DE VERA SAPIENTIA ET RELIG.

454

A denique iidem sunt doctores sapientiz, qui et. Dei

sacerdotes, Nec tamen moveat quemquam, quia siepe
facium est, et fieri potest, ut philosophus aliquis
deorum suscipiat sacerdotium : quod cum fit, non
tamen conjungitur philosophia cum religione ; sed et
philosophia inter sacra cessabit, et religio, quando
philosophia tractabitur. Illa enim religio muta est,
non tantum, quia mutorum est, sed quia ritus ejus
in manu et digitis est, non in corde, aut lingua, sicut
nostra qux vera est. Idcirco et in sapientia religio,
et in religione sopientia est. Ergo non potest segre-
gari ; quia sapere nihil aliud est, nisi Deum verum
justis ae piis cultibus honorare. Multorum autera
deorum cultus non esse secundum naturam, etiam
hoc argumento colligi potest et comprehendi : 0m-

B nem Deum, qui ab homine colitur, necesse est inter

Solemues ritus et precationes patrem nuncupari, non
tantum honoris gratia, verum etiam rationis ; quod
et antiquior est homine, et quod vitain, salutem, vic-
lum pr:estat, ut paler. Itaque. et Jupiter a. precan-
tibus pater vocatur, et Saturnus, et Janus, et Liber,

et e:teri deinceps ; quod Lucilius in deorum concilio
irridet :

Üt nemo sit nostrum, quin pater optimu' divum;
Ut Neptunu' pater, Liber, Saturnu' ya.er, Mors,
Jauu', Quiriuu* pater, nomen dicatur ad uuum,

Quod si natura non patitur, ut sint unius hominis

multi patres (ex uno enim procreatur) ergo deos

etiam multos colere contra naturam est, contraque
pietatem,

bili nesu cohiret, utrumque verum esse necesse (; Unus igitur colendus est, qui potest vere pater no-

est ; quia et in coleudo sapere debemus, id est scire,
quid nobis et quomodo sit colendum, et in sapiendo
colere, id est re et actu, quod scierimus, implere.
Ubi ergo sapientia eum religione conjungitur ? Ibi
scilicet, ubi Deus colitur unus; ubi vita et actus
omnis ad unum caput et ad unam summam refertur ;

minari. ldem etiam dominus sit necesse est; quia
sicut potest indulgere, ita etiam coercere. Pater ideo
appellandus est, quia nobis multa et magna largitur ;
dominus ideo, quia castigandi ac puniendi babet
maximam potestatem. Dominum vero eumdem esse,
qui sit pater, etiam juris civilis ratio demonstrat.

VARIORUM NOTE.

Officio mentis, Meo lex jubet, ut Dominum ex toto
corde amemus.

lia. Sic vet. edit. Rom. et omnes ms. prieler re-
eentissimos 1 Reg. et 2 Colb., in quibus, ut in editis,
est ltaque.

Hanc religionem. Subaudivi veram.

Qua caret. lia. reposui ex ms. ct 12 vet. editis.
Quia recentiorum editorum est.

Utrumque verum esse. Franciua legendum conjicie-
bat, utramque veram esse.

Ubi autem. sapientia. cum. religione. inseparabili...
implere. Integra. hiec. sectio. neglecta est in prünis
edi. Subl., Host. Ven. 4471, et presertim in ed,
fublac. Bux.

Conjungitur? Ibi scilicel. Ex ms. et plerisque im-
pressis addidi lbi, quod 4 soriptis et 2. editis rec.
deest.

Vita et actus. Sepe nostro actus, ut Minucio et
aliis, est actio, Vid. 1, nt, e. 19; 1. 1v, €. 5; 1. v, c. 9,
de lra c. 12, c. 17. Bu.

Doctores sapientie. Vd in. christiana religione fac-
tum est, quia. apostoli sunt doctores et sacerdotes :
prodicant doetrinam Evangelii, et sacris praesunt
mysteriis.

Ut Pater. Spoliat deos Gentium. patris epitheto

auctoritate juris et naturalis et civilis : quod eerte in
ipsos non competit. Quia patris nomen non modo
soli Deo, sed etium semper convenit. Illi autem,
quía aliquando patres, el esse, et nominari coepe-
runt, dii esse non. possunt. Nam [eus Zzpovog est

p »?'er. qui genuit etinm filium &zpouow. st enim

podere *rsverip, uU Nonnus eum cuupellat. Ipsi au-
teur in tempore nati sunt, si volumus Hesiodo (idem
habere. Nou opus est hie allegare auctoritatem Christi,
qui apud Matth. eap. xxur, uuum esse dicit Pawem,
eum nempe, qui in caelis est. BETULE WS.

Puter, nomen dicatur ad. unum. Fr. Douza et Sel-
denus legunt, omnes dicamus ad unum, Vidc Selde-
num de Diis Syris Syntag. 1; sic edidit etiam Cl.
Vossius de Idololatria lib. 1, cap. 16. GaLLiEUs. —
Hi ires versus ex Lucilij Satyris desumpti sunt.

Mulii patres. Lego multi cum tss. et Cellavio. Vul-
g^ti babent, plures.

Juris civilis ratio demonstrat. Patribus olim summa
in liberos erat potestas, adeo ut jus vitz? ac necis
habuerint, quemadmodum domini in. servos (1l. 11,
D. de suis et leg. her. l.. fin., c. de Patr. potest., [. 1,
Cod.Theod., de Caus. liber.). Sopater in llermogen. et
Simplicius in. Epict. II: patris iu liberos majestas
ab Attica lege migravit Romam (sub Consulib.);

Digitized by Google
