4175

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

476

Mic rerum textus, hicordo in arcanis sanctarum A a via sua mala, ef a nequissimis affectionibus vestris, et

Litterarum. eontinetur. Sed prius. ostendam, qua de
causa in terram venerit Christus, ut (undamentum

divina Religionis et ratio clarescat.

CAPUT XI.
De causa. Incarnationis Christi,

Cum sepe Judaei praeceptis salutaribus repugná-
rent, atque a divina lege descigcerent, aberrantes
ad impios cultus deorum, tum Deus justos et electos
viros Spiritu sancto implebat, prophetas in media
plebe constituens, per quos peccata ingrati populi
verbis minacibus increparet, et niliilominus hortare-
tur ad poenitentiam sceleris agendam, quam nisi egis-
Sent, atque abjectis vanitatibus ad Deum suum re-
diissent, fore, uL testamentum suum mutaret, jd est,
hzreditatem vite immortalis ad exteras converteret
nationes, aliumque sibi populum fldeliorem ex alie-
nigenis congregaret. Illi autem a prophetis increpati,
non modo verba eorum respuerunt, sed quod sibi
peccata exprobrarentur offensi, eos ipsos exquisitis
cruciatibus necaverunt : qu:e omnia divinz litterze
signala conservant. Dicit enim propheta Jeremias :
Misi ad vos servos meos prophetas : ante lucem mitte-
bam, et non audiebatis me, neque intendebatis auribus
westris, cum dicerem vobis : « Convertatur unusquisque

habitabitis in. terra ista, quam. dedi vobis et patribis
vesiris a stculo usque in. seculum. Nolite ambulare
post deos alienos ul serviatis eis, et ne incitetis me in
operibus manuum vestrarum, ad. disperdendos vos. »
Esdras etiam propheta , qui fuit ejusdem Cyri tem-
poribus, a quo Jud: sunt restituti, sio loquitur: De-
&civerunt a. te, e abjecerunt legem tuam posi corpus
suum, et prophetas tuos. interfecerunt, qui obtestaban-
tur eos ui reverterentur ad te.

Hem Helias in libro Bacosóv terlio (cop. xix):
JEmulando. emulatus sum. Domino Deo omnipotenti,
quia dereliguerunt te filii lerael, et altaria. tua. demo-
liérunt,iet prophetas tuos interfecerunt gladio, et remansi
ego solitarius, et querunt animam meam auferre a me.

B Propter has illorum impietates abdicavit eos in per-

petuum : itaque desiit prophetas mittere ad eos. Sed
illum filium suum primogenitum, illum opificem re-
rum, et consiliatorem suum delabi jussit e ccelo, ut
religionem sanctam Dei transferret ad gentes, id est,
ad eos, qui Deum ignorabant ; doceretque justitiam,
quam perfidus populus abjecerat; quod jampridem
denuntiaverat se esse factorum, sicut Malachias pro-
pheta iudicat, dicens : Non. est mihi voluntas circa
vos, dicit Dominus, el sacrificium acceptum non habebo
ex manibus vestris; quoniam a solis ort usque ad oc-

VARIORUM NOTE.

lib. variar. quxst, Idem et S. Augustinus Serm. 22, C Zmulando emulatus sum. Ja. vet. edit. Rom. cum

de Temp., qni est de Nativit. Domini 18; Beda, de
Ratione temp. cap. 65, in Chronico; Ado Vieun. in
Breviar. Chronicor. xtate prima iu principio; Àn-
selmus u, de hnag. mundi, cap. 17; Nicetas ac Grxci
fere omnes, ct alii. Ex FRANcOLINO. et Iso. — Vide
nostram Dissert. ad lib, de Morlibus Persecu-
torum, atque Epistolam eruditissimi el clarissimi
viri Stephani Baluzii ad Henricum de Noris ad lib.
de Mortibus Persecutorum editain infra tomo it hu-
jusce Lactantianze editionis.

Rerum textus. Ut hic textus et. ordo; sic teztus et
series junguntur ab Árnobio, I. v. Ámmian. Mar-
cellin. 1. xx, cap. 8 : Gestorum hic textus est. De voce
conf. Borrich. Vindic. Lat. p. 229, sqq. Ed. Sublac.
habet exitus. Bux.

aes ipsos. Addidi ipsos ex mss. el cunctis pene
editis.

Propheta Jeremias. Moc testimonium maxima ex
parie est Hierem. xLiv. Addita sunt quiedaim ex c. vit,
Xirt, xvl, et fortasse aliis, non observata personarum
mutatione, qu: apud Grzcos vel Hebrwos est creber-
rima, BETULEIUS,

A nequissimis. affectionibus vestris. Ila reposui ex
omnibus pene mss. eL plerisque editis. In 4 fteg.
rec., 1 Colh., 4 Sorb. et 15 excusis; etiam in Gal-
lana et Cellariaua legitur affectationibus.

Esdras etiam propheta. Nehemiz c. 1x, hie locus in-
venitur, qui quidem liber apud Grxcos est secundo
Esdiz libro insertus ; et hie sermo Esdrze, non Nehe-
miz attribuitur. Est autem locus, ut dixi, Nehemiie
€. 1X. Utrum autem Esdras propheta sit disputat Au-
gustinus, lib. xvin de Civit. Dei, c. 36.

Posi corpus suum. Sic restitui ex editis Is., Cellar.,
Walch., et oinnibus mss. preter 2 Heg. rec. quibus,
Sicut et 12 impressis, est post cor suum ; in. Bonon.
anliq., post. dorsum. Àt cum nostra textus lectione
consentit. Griecus. Nelemie liber, quem Lactantius
expres-it, aut ejus versione óricce cdpatog &UTOV.
Ex CktLARIO,

omnibus ross. preter 1 Reg. recentissimum et om-
nes fere edit. in quibus legitur : Zimulans emulatus
sunm.

Abdicavit. Abdicant patres liberos degeneres , id
est, excludunt, alienantque, &roxoputtouct. Nam éxco-
xápetie abdicatio est, apud Jusuu. C. de patr. pot.
Alciat., lib. n, c. 28. DEruLEIUS.

Consiliatorem. Ed. Sublac. habet consolatorem.

Delabi jussit e celo. lta meliores et antiquiores
iss. et quamplurimi editi. In scriptis rec. et nonnul-
lis editis est labi. — Delabi... e celo. Eleganter (abi
et delabi, pro descendere, uti variat in Epitom., c. 43.
Tertull. Apol, c. 21 de Christo, delapsus in vir-
ginem. Bu.

Denuntiaverat se esse facturum. Sic lego cum anti-
quioribus et potioribus mss. et 6 editis. In 1 Bonon.
antiq. et Lips. est, denuntiaverat sese. facturum ; in
6 niss. et 4 excusis, annuntiaverat ; in Pen., annuntia-
verunt.

Malachias propheta indicat, lu 2 antiquissimis mss.

D neg. aliisque 2 item Regiis legitur Malachiel. Abest

propheta a 7 veteribus excusis. Pro indicat, scriptum
est annuntiat in 1 legio; in Lips. annuntiavit. In Go-
thano est simpliciter Malachias propheta dicit, scil.,
c. 4.

Sacrificium acceptum non habebo. Sic restitui ex
mss. 2 velerrimis Reg., 4 Colbert. et recte. Nec ali-
ter legitur apud Cyprianum, lib. 1 Testimonior. ad-
versus Jud:zeos, c. 16. Apud Septuaginta, et in Vul-
gata, non suscipiam ; in 2 al. Colbert. et 2 Clarom.
Sacrificia non accipiam ; quod in idem recidit. Iu re-
centioribus 2 Beg, et Drun. ac in excusis est, accep-
tum non habeo. Legitur acceptum non habebo apud
Buneman., qui in hanc variantem notam sequen-
tem exhibet. — Omnium optime Detuleius et so-
lus edidit, acceptum non habeo; ita enim codex Tau-
rin. Epit, c. 48, clare, que ac Cyprian., c. 16,
quem maxime sequitur, praeferunt. Et est in hebr. et
gr. futurum. Iseus quoque vidit. Buw.

Digitized by Google
