<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    445 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,480">
    fortunæ lacerant, se suasque virtutes contra fortunam
    superbissime jactant, nihil aliud sunt, quam delira-
    menta inconsideratæ levitatis.
    Quare non invideant nobis quibus aperuit verita-
    tem Deus : qui sicut scimus, nihil esse fortunam ; ita
    scimus esse pravum ac subdolum spiritum, qui sit
    inimicus bonis, hostisque justitiæ ; qui contraria fa-
    ciat, quam Deus, cujus invidiæ causam in secundo
    libro (Cap. 15) explicavimus. Hic ergo insidiatur uni-
    versis ; sed eos, qui nesciunt Deum, errore impedit,
    stultitia obruit, tenebris circumfundit, ne quis possit
    ad divini nominis pervenire notitiam, in quo uno et
    sapientia continetur, et vita perpetua. Eos autem,
    qui Deum sciunt, dolis et astu aggreditur, ut cupidi-
    tate ac libidine irretiat, ac peccatis blandientibus de-
    pravatos impellat ad mortem ; vel, si dolo nihil pro-
    fecerit, vi et violentia dejicere conatur. Idcirco enim
    in primordiis transgressionis non statim ad pœnam
    detrusus a Deo est, ut hominem malitia sua exerceat
    ad virtutem : quæ nisi agitetur, ni assidua vexatione
    roboretur, non potest esse perfecta ; siquidem virtus
    est perferendorum malorum fortis ac invicta patien-
    tia. Ex quo fit, ut virtus nulla sit, si adversarius de-
    sit. Hujus itaque perversæ potestatis cum vim senti-
    rent virtuti repugnantem, nomenque ignorarent, for-
    tunæ vocabulum sibi inane finxerunt. Quod quam
    longe a sapientia sit remotum, declarat Juvenalis his
    versibus :
    Nullum numen abest, si sit prudentia : sed nos
    Te facimus, Fortuna, deam, cæloque locamus.
    Stultitia igitur, et error, et cæcitas, et, ut Cicero ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,480">
    ignoratio rerum atque causarum, Naturæ ac Fortunæ
    nomina induxit. Sed ut adversarium suum nesciunt :
    sic nec virtutem quidem sciunt, cujus scientia ab
    adversarii notione descendit. Quæ si conjuncta est cum
    sapientia, vel, ut ipsi dicunt, eadem ipsa sapientia est,
    ignorent necesse est in quibus rebus sita sit. Nemo
    enim potest veris armis instrui, si hostem contra
    quem fuerit armandus, ignorat; nec adversarium
    vincere, qui in dimicando non hostem verum, sed
    umbram petit. Prosternetur enim, qui alio intentus,
    venientem vitalibus suis ictum nec præviderit ante,
    nec caverit.
    CAPUT XXX.
    Epilogus ante dictorum; et qua ratione sit transeundum
    a vanitate philosophorum ad sapientiam veram
    et veri Dei cognitionem, in quo solo virtus est et
    beatitudo.
    Docui, quantum mea mediocritas tulit, longe de-
    vium philosophos iter a veritate tenuisse. Sentio ta-
    men, quam multa præterierim, quia non erat mihi
    propria contra philosophos disputatio. Sed huc ne-
    cessario divertendum fuit, ut ostenderem, tot et tanta
    ingenia in rebus falsis esse consumpta ; ne quis forte
    a pravis religionibus exclusus, ad eos se conferre
    vellet, tamquam certi aliquid reperturus. Una igitur
    spes homini, una salus in hac doctrina, quam defen-
    dimus, posita est. Omnis sapientia hominis in hoc
    uno est, ut Deum cognoscat et colat : hoc nostrum
    dogma, hæc sententia est. Quanta itaque voce pos-
    sum, testificor, proclamo, denuntio. Hic, hic est illud,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,490,550,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,520,490,920">
    Se suasque virtutes, etc. Ita scribo cum mss. Regio-
    Put., 2 Colbert., 2 Clarom., Cant. et editis sex. Alii
    tres vulgati habent, et se suasque virtutes. In 8 scriptis
    totidemque impressis deest et se.
    Contraria faciat, quam Deus. Ego tale exemplum
    deprehendi sine ulla mss. variatione in Augustini de
    Civit. Dei, lib. vii, c. 24: Qui (Deus) hæc con-
    trariis caussis, quam instituta sunt, abstulit. Melius
    tamen noster Firmianus de Ira, c. 3 : Qui contraria
    Deo faciat. BUN.
    Hic ergo insidiatur universis. Sic omnes mss. et ple-
    rique editi; in vulgatis nonnullis est His.
    Circumfundit. Ita repositum ex mss. et quatuor edi-
    tis; in cæteris est circumfudit, male. Vide præcedentia.
    Dolis et astu. Restitui ex 16 mss. veterrimis et op-
    timis ac edit. Is. In 12 scriptis rec. et impressis est
    dolis et astutia.
    Ac peccatis blandientibus. Sic reposui ex editis 3
    vet. Romanis, Is. et Cellar. nec non ex omnibus mss.
    præter Cauc. et 1 Reg. rec. in quibus, ut et in vulga-
    tis undecim est peccati blandumentis.
    Vi et violentia. Voces vi et absunt a 15 mss. rec.
    et 8 editis.
    Non statim ad pœnam. In eadem sententia fuere
    nonnulli antiquiores Patres, nixi videlicet his testi-
    moniis Matthæi, c. viii, v. 29 et 31, ac epist. ii Petr.,
    c. ii, v. 4, S. Justinus Apolog. i pro christianis;
    S. Irenæus, lib. v advers. Hæres.; Tertullianus in
    Apolog., c. 27; Origenes in cap. xxii Numer. Homil.
    13; S. Augustinus, lib. ii de Genesi contra Mani-
    chæos, c. 17, citat illud Christi Matth., c. xxv; Dis-
    cedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus
    est diabolo et angelis ejus. Clarius adhuc testimonium
    vide in II Petri Epistol., c. ii, v. 4. Parim ex. BETU-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,520,900,920">
    LEIO. Vide Isæum si lubet.
    Ex quo fit, etc. Falsa hæc Lactantii est sententia.
    Virtus quidem est : sed sine adversario, vires suas
    non exerit.
    Nullum numen abest. Sic profecto legendum ex
    mss. Bonon. 4 Reg. aliisque octo, ac 12 editis, ut
    Juvenalis respondeat scopo. In 19 manu exaratis et
    2 impressis habes, male. Hi duo versus in Juvenalis
    Sat. 10 circa finem. — Nullum numen habes. Mss.,
    Cauc., Palat., Jun., Lips. 1, Reimm., Rost., Ven.
    altera 478, Paris.: nullum numen habes. Ultraj.: nul-
    lum nomen habes, cum Veneta prima 478. Variant
    quoque Juvenalis libri; at menti Lactantii habes hic
    convenientius, quam aliorum, abest. BUN.
    Cicero. Quem vide in I Acad. quæst. ubi supra.
    Armis. Iis scilicet, de quibus Paulus ad Ephes.,
    c. vi, v. 11 et 13.
    Vitalibus. Hic est pro intestinis et visceribus. —
    Venientem vitalibus..... ictum. Vitalia sunt viscera in-
    terna. Seneca ep. 99 : Quam multis vitalia eruuntur.
    Ammian. Marcellin., lib. xvi, c. 12 : Tela eorum vita-
    libus inmergebat. BUN.
    Sentio. Ita re-titui ex vetustissimis duobus Regiis,
    2 Bonon. aliisque 52 mss. (absque 12 Vaticanis) ac
    5 vet. Romanis aliisque 8 editis. In scriptis Cauc.,
    1 Reg. rec., Marm., 1 Lips. et 7 vulgatis est Scio.
    A pravis religionibus. Sic Paulus ad Colossens. ii,
    vocat susceptas religiones, sapientia carentes. Ob-
    serva religionis nomen in plurali a Lactantio semper
    in malam usurpari partem. BETULEIUS.
    Spes homini. Ita cum omnibus fere excusis manu-
    scripti, præter 2 Reg. rec. et Goth. nonnullosque ty-
    pis expressos, quibus est hominis.
    Hic, hic est illud, etc. Sic restituo ex omnium mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Lactantius, "Divinarum Institutionum". O texto está em latim com aparato crítico (Variorum Notæ) na parte inferior. O OCR rascunho continha vários erros de leitura de ligaduras (æ, œ) e caracteres semelhantes (u/n, r/s). A palavra "BETULEIUS" está dividida entre as colunas das notas ("BETU-" no fim da esquerda, "LEIO" no início da direita). A citação de Juvenal foi corrigida de "δ facimus" para "Te facimus".
  </notas>
</pagina>