<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    445 ANALYSIS LIBRI IV, DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,950,235">
    quod philosophi omnes in tota sua vita quæsie-
    runt, nec unquam tamen investigare, comprehendere,
    tenere valuerunt, qui religionem aut pravam retinue-
    runt, aut totam penitus sustulerunt. Facessant igitur
    illi omnes, qui humanam vitam non instruunt, sed
    turbant. Quid enim docent? aut quem instruunt qui
    se ipsos nondum instruxerunt? Quem sanare ægroti,
    quem regere cæci possunt? Huc ergo nos omnes, qui-
    bus est cura sapientiæ, conferamus. An expectabimus
    donec Socrates aliquid sciat? aut Anaxagoras in te-
    nebris lumen inveniat? aut Democritus veritatem de
    puteo extrahat? aut Empedocles dilatel animi sui se-
    mitas? aut Arcesilas et Carneades videant, sentiant,
    percipiant?
    Ecce vox de cœlo veritatem docens, et nobis sole
    ipso clarius lumen ostendens. Quid nobis iniqui su-
    mus? et sapientiam suscipere cunctamur, quam docti
    homines, contritis in quærendo ætatibus suis, nun-
    quam reperire potuerunt? Qui vult sapiens ac beatus
    esse, audiat Dei vocem, discat justitiam, sacramen-
    tum nativitatis suæ norit; humana contemnat, divina
    suscipiat, ut summum illud bonum, ad quod natus
    est, possit adipisci. Dissolutis religionibus universis,
    et omnibus, quæcumque in earum defensionem dici
    vel solebant, vel poterant, refutatis, deinde convictis
    philosophiæ disciplinis, ad veram nobis religionem
    sapientiamque veniendum est, quoniam est, ut do-
    cebo, utrumque conjunctum; ut eam vel argumentis,
    vel exemplis, vel idoneis testibus asseramus, et stul-
    titiam, quam nobis isti deorum cultores objectare non
    desinunt, ut nullam penes nos, sic totam penes ipsos
    esse doceamus. Et quamquam prioribus libris, cum
    falsas arguerem religiones, et hoc, cum falsam sa-
    pientiam tollere, ubi veritas sit, ostenderim; pla-
    nius tamen, quæ religio, et quæ sapientia vera sit,
    liber proximus indicabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,240,950,560">
    VARIORUM NOTÆ.
    vetustissimis et optimis 1 Bon., 1 Reg. 900 annor. et
    Regio-Put. necnon Em. et edit. Is. ut scribitur HIC
    in contractuum margine e regione loci, in quo con-
    stitit summa rei unde judicandum est: quod Gallice
    dicimus le Hic de la pièce, vel voilà le Hic: hæc ta-
    men nonnisi populari dicuntur sermone, non eleganti
    eloquio. Nostræ lectioni favent mss. 3 Reg. alii, 1 Col-
    hert., Gat., Brun., quibus est, Hic est illud, sine re-
    petitione; Jun. 1 Colb. Hoc, hoc est illud; in Cauc. et
    11 aliis rec. scriptis cunctisque fere impressis, Hoc
    est illud.
    Retinuerunt. Ita reposui ex editis Tornes., Sou-
    bron., Walch. et omnibus mss. præter 2 Reg. rec. et
    14 impressos, in quibus est tenuerunt.
    Sacramentum. Id est mysterium, voce a Lactantio
    sæpe usurpata. Id est a quo natus sit et creatus. Sic
    Lactantius, lib. II, c. 18, dicit Sacramentum hominis.
    — Sacramentum nativitatis suæ norit. Nostro loco
    proxima illa ex lib. VII, c. 5: Quare hominem fecerit;
    supra, si sacramentum hominis cognovissent supra,
    quod solus ita formatus, ut oculi ejus ad cœlum directi...
    excitasse. BUN.
    Utrumque conjunctum. Dicit utrumque, id est, re-
    ligionem sapientiamque conjunctam. Idem, lib. IV, c. 2,
    fin. dicit: Sapientiam cum religione sic cohærere, ut
    divelli utrumque non possit. Ibid., c. 3: Sapientia cum
    religione inseparabili nexu cohæret; ibid., c. 4: Apparet,
    quam inter se conjuncta sint sapientia et religio; ibid.,
    c. 5: Sapientiam et religionem non posse diduci. BUN.
    Et hoc. Scilicet tertio libro: quod bene cohæret
    prioribus libris. Itaque restitui hoc cum Cellario ex
    mss. præter 6 Reg. in quibus legitur et hic, ut in
    cunctis fere vulgatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,570,950,950">
    ANALYSIS LIBRI QUARTI
    QUI INSCRIBITUR DE VERA SAPIENTIA ET RELIGIONE.
    Partes libri hujus quatuor sunt: Proœmium, c. 1,
    2, 3, 4; Institutio de Christo, a cap. 5 usque ad 29;
    Explicatio quæstionis, quomodo duæ personæ, Pater et
    Filius, sint unus Deus, cap. 29; Admonitio de causis
    hæresium (cap. 30).
    Proœmium tria continet: querelam de introducto
    deorum cultu, quem omnis injustitiæ et impietas est
    consecuta; causas cur sapientia a philosophis non sit
    inventa, quia nimirum extra fines suos eam quæsie-
    rint, nec ad Judæos accesserint, divina haud dubie
    providentia derelicti, nec inde scire potuerunt veri-
    tatem; denique disputationem de sapientiæ et reli-
    gionis vinculo, ubi docetur apud solos christianos sa-
    pientiam cum religione esse conjunctam, a quibus
    unus Deus colatur: non apud ethnicos, quorum reli-
    gio vana sit, et a philosophia discreta, quorum item
    cultus divinus contra omnem sit rationem.
    Institutio de Christo complectitur doctrinam de
    Christi cognitione, persona, nomine, nativitate, dua-
    bus naturis, miraculis, passione, cruce.
    Cognitionem Christi hauriendam monet ex pro-
    phetis, qui omnibus ethnicorum scriptoribus anti-
    quiores sint (cap. 3).
    Personam subsistentem ante mundum conditum, a
    Deoque generatum fuisse Christum demonstrat testi-
    monio Trismegisti, Sibyllarum, et Salomonis Proverb.
    (cap. 6).
    Nomen Christi proprium soli Deo Patri scribit no-
    tum esse, nec ante id publicatum iri, quam dispositio
    fuerit dei impleta. Jesum tamen inter homines nomi-
    nari: Christum autem non proprium ejus nomen
    esse, sed nuncupationem potestatis et regni (cap. 7).
    Nativitas Christi duplex asseritur; una in spiritu,
    altera in carne. Illa non ex connubio ac permixtione
    feminæ alicujus, neque ex Deo qui mas sit et femina,
    sicut Orpheus et Hermes putarunt, sed incompre-
    hensibiliter cum voce ac sono ex Dei ore proces-
    sisse dicitur, sicut verbum; unde merito sermo
    et verbum Dei nuncupetur, rectius tamen λόγος
    apud Græcos (cap. 8 et 9). Hac de virgine na-
    tus manifestatur, cujus nativitatis exponitur a Lac-
    tantio necessitas, forma, locus, finis. Necessitas,
    quia enim Judæi magnis a Deo beneficiis affecti a di-
    vina lege desciverant, filium suum primogenitum de-
    labi jussit e cœlo Deus, ut religionem sanctam trans-
    ferret ad gentes (cap. 10 et 11). Forma externa des-
    pecta fuit et humilis, ut ingratus in Deum populus in
    errorem maximum induceretur (cap. 11). Forma in-
    terna est, quod virginem elegit, cujus utero se insi-
    nuavit; quod minime incredibile videri debet, cum
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas ocorrências de Grego (ex: λόγος). O texto principal superior está disposto em duas colunas que fluem continuamente (a palavra "nunquam" é dividida entre as colunas como "nun-" e "quam"). Transcrevi o texto superior como um bloco contínuo para preservar a integridade da frase. O OCR rascunho continha vários erros de caracteres (ex: "quzsie-" por "quæsie-", "dilatel" por "dilatet" ou "dilatel" conforme a imagem, "cœlo" por "cœlo"). Corrigi a pontuação e as ligaduras (æ, œ) conforme visível na imagem. A seção "VARIORUM NOTÆ" é um aparato crítico. A seção inferior é uma análise sumária do livro.
  </notas>
</pagina>