<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Christus bis adveniat in terram, semel, ut unum
    Deum gentibus nuntiet, deinde rursus, ut regnet :
    quomodo in secundum ejus adventum credunt, qui
    in primum non crediderunt ?
    Atqui propheta utrosque adventus ejus paucis ver-
    bis comprehendit. Ecce, inquit, in nubibus cœli ut
    filius hominis veniens. Non dixit, ut filius Dei, sed
    filius hominis, ut ostenderet, quod carne indui habe-
    ret in terra, ut suscepta hominis figura, et conditione
    mortali, doceret homines justitiam; et cum manda-
    tis Dei functus, veritatem gentibus revelasset, mul-
    taretur etiam morte, ut inferos quoque vinceret ac
    resignaret, atque ita demum resurgens, ad Patrem pro-
    ficisceretur in nube sublatus. Adjecit enim propheta,
    et ait : Et usque ad antiquum dierum pervenit, et oblatus
    est ei. Antiquum dierum appellavit Deum summum,
    cujus ætas, et origo non potest comprehendi; quia
    solus a sæculis fuit, et erit semper in sæcula. Chris-
    tum autem post passionem ac resurrectionem ascen-
    surum esse ad Deum patrem, David in psalmo cen-
    tesimo nono contestatus est his verbis : Dixit Domi-
    nus Domino meo, sede a dextris meis; quoadusque po-
    nam inimicos tuos suppedaneum pedum tuorum. Qui
    propheta, cum rex esset, quem appellare dominum
    suum posset, qui sederet ad dexteram Dei, nisi Chris-
    tum Filium Dei, qui est rex regum, et dominus do-
    minorum ? Quod Esaias apertius ostendit dicens : Sic
    dicit Dominus Deus Christo domino meo, cujus tenui
    dexteram; obaudire ante eum gentes faciam, et forti-
    tudinem regum disrumpam. Aperiam ante illum portas,
    et civitates non claudentur. Ego ante te ibo, et montes
    deplanabo, et fores æreas conteram, et seras ferreas
    confringam; et dabo tibi thesauros absconditos et invi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    sibiles, ut scias quia ego sum Dominus Deus, qui voco
    nomen tuum, Deus Israel. Denique ob virtutem ac
    fidem, quam Deo exhibuit in terra, datum est ei re-
    gnum, et honor, et imperium; et omnes populi, tri-
    bus, linguæ, servient ei; et potestas ejus æterna,
    quæ nunquam transibit, et regnum ejus non corrum-
    petur. Quod quidem duobus modis intelligitur : quia
    et nunc habet perpetuam potestatem, cum omnes
    gentes, et omnes linguæ nomen ejus venerantur, ma-
    jestatem confitentur, doctrinam sequuntur, virtutem
    imitantur; habet imperium atque honorem, cum
    omnes tribus terræ præceptis ejus obtemperant : et
    idem postea cum rursus advenerit in potestate ac
    claritate, ut omnem animam judicet, et justos resti-
    tuat ad vitam, tunc vere totius terræ regimen obti-
    nebit; tunc sublato de rebus humanis omni malo,
    aureum sæculum (ut poetæ vocant), id est justum ac
    pacificum tempus orietur. Sed hæc uberius in ultimo
    libro disseremus, cum de secundo adventu loque-
    mur : nunc de primo, ut cœpimus, explicemus.

    CAPUT XIII.

    De Jesu Deo et homine; atque de eo prophetarum
    testimonia.

    Summus igitur Deus ac parens omnium, cum reli-
    gionem suam transferre voluisset, doctorem justitiæ
    misit e cœlo, ut novis cultoribus novam legem in eo
    vel per eum daret : non sicut ante fecerat per homi-
    nem : sed tamen nasci eum voluit tamquam hominem,
    ut per omnia summo Patri similis existeret. Ipse
    enim pater Deus, et origo, et principium rerum, quo-
    niam parentibus caret, ἀπάτωρ atque ἀμήτωρ a Tris-
    megisto verissime nominatur, quod ex nullo sit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,950">
    Ut Christus bis adveniat in terram, etc. Falsum hoc
    est. Ita sensere illi quos Millenarios vocant, quorum
    errorem postea refutabimus ubi quæstionem illam ex
    professo tractabit Lactantius. GALLÆUS.

    Carne indui haberet in terra. Mss. Jun., 1 Colb., 1
    Clarom. et edit. Ald., Graph., Crat., carne indui de-
    beret in terra. Sed haberet vera lectio, quæ omnium
    aliorum codicum confirmatur auctoritate, et Lactan-
    tii infra cap. 50, paulo post initium, et lib. VII, cap.
    6, ante finem.—Indui haberet. Lego, inquit Heuman-
    nus, deberet, ut in 1513 et 1515. Hic est stylus Lac-
    tantii et Scriptorum sacrorum. Lact. l. IV, c. 20 :
    Quod per Christum dari haberet. Ibid. cap. 50 : Quod...
    hæreses haberent existere. Tertullianus de Velanda Vir-
    gine c. 5 : De qua Christus nasci habebat, c. 11 : Respon-
    deri ex adverso habebat. Advers. Judæos : Dari habebat
    circumcisio; c. 8 : Exterminari haberet; cap. 11 : Ha-
    bebat expungi; cap. 14 : Agnosci habet; de Baptismo
    cap. 46 : Habet tingi. De Carne Chr. cap. 7 : Nasci
    haberet; Resurr. Carn. cap. 14 : Habent judicari. BU-
    NEMAN.

    Usque ad antiquum. Sublac. et Ven : 1471 : Usque
    antiquum. Ut notavi ad lib. I, c. 22, hic non probo;
    habent enim reliqui omnes : variat tamen hic in ver-
    bis. Vid. supra, usque ad vetustum dierum. Cyprianus,
    l. II Test. 26, usque ad veterum dierum. BUN.

    Esaias. Capite scilicet XLV. At quamvis hæc prophe-
    tia Cyro nominatim conveniat, attamen aliquatenus
    eam Christo theologi adjudicant.

    Ego ante te ibo. Sic reposui ex omnibus fere mss.
    ac vet. edit. Rom., Cellar., Walch. Deest te in 3
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    Reg., 2 Colbert. rec. et 12 vulgatis. Est in textu
    Hebr. et apud Septuaginta; et mss. Lipsiensibus,
    Ego ante eum ibo. Et mox post invisibiles, LXX addunt,
    aperiam tibi.

    Habet imperium atque honorem. Ita mss. antiquis-
    simi et 7 typis excusi. At scripti 17 rec. et vulgati 7
    habet imperium, habet honorem. Hæc ultima lectio non
    caret elegantia, eaque Lactantiana.

    Rursus advenerit. Rursus ad ingenium redit Lactan-
    tius; atque iterum somniat de regno mille annorum,
    quod in mente habebat.

    Summo Patri similis. Mss. Lipsienses, 1 Colb.,
    Em., Brun., summo Deo Patri. Hic autem similitudo
    intelligenda est non consistens accidentibus, quæ nulla
    in Deum cadunt, sed essentia. Videtur enim omnino
    τὸ ὁμοούσιον velle constituere, quod postea in Nicæna
    synodo fuit constitutum : nempe ut contra Arianos et
    alias hæreses confiterentur, Ἰησοῦν Χριστὸν υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ, γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν ἐκ
    τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, κα φῶς ἐκ φωτὸς,
    θεὸν ἀληθινὸν ἐκ θεοῦ ἀληθινοῦ, etc. Fuit autem Christus
    homini etiam ita similis, ut peccator videretur. Rom.
    VIII : Deus Filium misit in similitudinem carnis peccati.
    Hinc etiam capite sequenti ex Zachariæ visione sor-
    didis vestimentis amictus apparet. BETULEIUS.

    Ἀπάτωρ atque ἀμήτωρ. Hoc idem Cyrillus contra Ju-
    lianum monet. Pauli epistola, quæ ad Hebræos scripta
    est, cap. VII, multum lucis hinc acquirit; neque hic lo-
    cus sine illo recte intelligetur. Docet enim ibi Aposto-
    lus, regem Salem Melchisedech, qui idem altissimi
    Dei Pontifex fuit, in eo Christi typum gessisse, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres Gregos nas notas de rodapé (ex: ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, τὸ ὁμοούσιον, etc.).
    O texto principal está dividido em duas colunas.
    As notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ") também estão divididas em duas colunas na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - "1515 et 1515" corrigido para "1513 et 1515" conforme imagem.
    - "Lact. ]. iv" corrigido para "Lact. l. IV".
    - "Bu-NEMAN." corrigido para "BUNEMAN.".
    - A palavra "invisibiles" está dividida entre as colunas do texto principal ("invi-" e "sibiles").
    - A nota "Ego ante te ibo" está dividida entre as colunas das notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>