<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    est religionis. Sed sapientia præcedit, religio sequitur: quia prius est, Deum scire, consequens, colere.
    Ita in duobus nominibus una vis est, quamvis diversa esse videatur. Alterum enim positum est in sensu,
    alterum in actu. Sed tamen similia sunt duobus rivis ex uno fonte manantibus. Fons autem sapientiæ et
    religionis, Deus est: a quo hi duo rivi si aberraverint, arescant necesse est; quem qui nesciunt, nec
    sapientes esse possunt, nec religiosi.
    Sic fit, ut philosophi, et qui deos colunt, similes sint aut filiis abdicatis, aut servis fugitivis; quia neque illi patrem quærunt, neque hi dominum: et sicut abdicati hæreditatem patris non assequuntur, et
    fugitivi impunitatem: ita neque philosophi immortalitatem accipient, quæ est regni cœlestis hæreditas,
    id est summum bonum, quod illi maxime quærunt, neque cultores deorum pœnam sempiternæ mortis effugient, quæ est animadversio veri domini adversus fugitivos suæ majestatis ac nominis. Deum vero esse
    patrem, eumdemque dominum, utrique ignoraverunt, tam cultores deorum, quam ipsi sapientiæ professores: quia aut nihil omnino colendum putaverunt,
    aut religiones falsas approbaverunt, aut, etiamsi vim
    potestatemque summi Dei intellexerunt, ut Plato, qui
    ait unum esse fabricatorem mundi Deum, et M. Tullius, qui fatetur hominem præclara quadam conditione a summo Deo esse generatum; tamen ei debitum
    cultum tamquam summo patri non reddiderunt, quod
    erat consequens ac necessarium. Deos autem neque
    patres, neque dominos esse posse, non tantum multitudo, ut supra ostendi (scil. cap. præced.), sed etiam
    ratio declarat: quia neque fictum esse a diis hominem
    traditur, neque deos ipsos antecedere originem hominis invenitur; siquidem fuisse in terra homines,
    antequam Vulcanus, et Liber, et Apollo, et ipse Jupiter nascerentur, apparet. Sed neque Saturno fictio
    hominis, neque Cælo patri ejus assignari solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    Quod si nullus eorum, qui coluntur, formasse a principio atque instituisse hominem traditur; nullus
    igitur ex his pater hominis nuncupari potest, ita ne
    Deus quidem. Ergo fas non est venerari eos a quibus non sit homo generatus; quia neque a multis
    generari potest. Unus igitur ac solus coli debet, qui
    Jovem, qui Saturnum, qui Cælum ipsum, terramque
    antecessit. Is enim necesse est hominem figuraverit,
    qui ante hominem cœlum terramque perfecit. Solus
    pater vocandus est, qui creavit; solus dominus nuncupandus, qui regit, qui habet vitæ ac necis veram
    et perpetuam potestatem; quem qui non adorat, et
    insipiens servus est, qui dominum suum aut fugiat,
    aut nesciat, et impius filius, qui suum verum patrem,
    vel oderit, vel ignoret.
    CAPUT V.
    Oracula prophetarum sunt inspicienda; et de temporibus eorum, atque judicum et regum.
    Nunc, quoniam docui sapientiam et religionem
    non posse diduci, superest ut de ipsa religione ac sapientia disseramus. Sentio quidem, quam sit difficilis
    de rebus cœlestibus disputatio: sed tamen audendum
    est, ut illustrata veritas pateat, multique ab errore
    atque interitu liberentur, qui eam sub velamine stultitiæ latentem aspernantur ac respuunt. Sed prius
    quam incipiam de Deo et operibus ejus dicere, mihi
    pauca de prophetis ante dicenda sunt, quorum testimoniis nunc uti necesse est; quod in prioribus libris
    ne facerem, temperavi. Ante omnia, qui veritatem
    studet comprehendere, non modo intelligendis prophetarum vocibus animum debet intendere, sed
    etiam tempora, per quæ quisque illorum fuerit, diligentissime inquirere; ut sciat et quæ futura prædixerint, et post quos annos prædicta completa sint. Nec
    difficultas in his colligendis inest ulla; testati sunt
    enim sub quo quisque rege divini Spiritus fuerit passus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,900">
    VARIORUM NOTÆ.
    Quamvis diversa esse videatur. Ita potiores mss. et
    quamplures editi. Scripti recentiores cum 5 vulgatis
    videantur.
    Filiis abdicatis, aut servis fugitivis. Mos erat Græcorum, ut liberi qui voluntati paternæ ac honestis
    moribus tenaciter repugnarent, a parentibus abdicarentur, probata apud judicem abdicationis causa.
    Apud Lucianum et Quintilianum in Declamationibus
    leguntur abdicationis causæ. Abdicatus autem carebat alimentis et omni ope a patre in vita, et post mortem successione in bonis. De abdicatione mentio
    apud Aristotelem in fine octavi Ethicor. Senec. lib.
    III Controvers. Hic mos non est permissus ad Romanos
    transire, ut in leg. Abdicatio Cod. de patern. potestate, quam declarat et restituit Alciatus secundo,
    dispunctione cap. 28. Isæus. — Fugitivorum servorum pœna fuit pugna cum bestiis. Cujus rei exemplum est Androdus servus apud Gellium lib. v,
    cap. 14. Quamquam stigmatibus notatos legimus a
    dominis eos clementiore pœna. BETULEIUS.
    Accipient. Sic reposui ex cunctis fere mss. et edit.
    Cellar. et in altero membro sequitur, effugient. In
    4 Reg. et Jun., est accipiunt.
    Plato... et M. Tullius. Ille præcipue in Tim., hic
    vero in I de Legib. Vide et Eusebium de Præparat.
    Evangel. lib. II, cap. 15. — M. Tullius, qui fatetur
    hominem præclara. Cicero de Legibus lib. I, cap. 7.
    Animal hoc providum, sagax, multiplex, acutum, memor, plenum rationis et consilii, quem vocamus hominem, præclara quadam conditione generatum est a supremo Deo. CELL.
    Qui creavit. Id est, genuit, generavit, ut infra c. 8.
    Sic Phædrus, lib. I, fab. 6, fin., Si crearit liberos.
    BUN.
    Fictum esse a diis hominem. Mss. 7 rec. ab iis;
    Regio-Put. et 8 impressi ab his.
    Qui habet vitæ ac necis, etc. Alludit ad antiquam
    dominorum in servos potestatem, quibus vitæ necisque potestas fuit: quæ postea Imp. Antonini constitutione prohibita fuit, ne sine causa legibus cognita
    in servos suos supra modum sævirent; ut est in Instit. de his qui sunt sui vel alieni juris. lib. I. Cod. de
    emend. serv. At Deus non modo necis potestatem habet, sed etiam post necem, ut est apud Lucam capite XII, conjiciendi in gehennam. BETULEIUS.
    Diduci. Ita noster de Opif., c. 9: Quum acies oculi
    utriusque diducitur. Seneca ep. 115: Separati esse debent. Ita alter ab altero debet esse diductus, ut duo
    sint. Idem de Vita Beata, cap. 6: Negant voluptatem
    a virtute posse diduci. BUN.
    Sub velamine stultitiæ. Isæus, sub velamine justitiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. VI. 15
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (457-458) da Patrologia Latina. O texto contém latim clássico com ligaturas (æ, œ). O cabeçalho "LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG." spana ambas as colunas. A seção "VARIORUM NOTÆ" contém notas críticas e referências bibliográficas. Correções feitas em relação ao OCR: "præcedit" (não procedit), "458" (não 45$), "cœlestis", "pœna", "stultitiæ". A numeração de página 457 e 458 indica que a imagem contém duas páginas originais lado a lado.
  </notas>
</pagina>