<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    455 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,400">
    Quis enim poterit filios educare, nisi habeat in eos
    domini potestatem? Nec immerito paterfamilias dicitur, licet tantum filios habeat : videlicet nomen patris complectitur etiam servos, quia familias sequitur,
    et nomen familiæ complectitur etiam filios, quia pater
    antecedit : unde apparet eumdem ipsum, et patrem
    esse servorum, et dominum filiorum. Denique et
    filius manumittitur tamquam servus, et servus liberatus patroni nomen accipit, tamquam filius. Quod si
    propterea paterfamilias nominatur, ut appareat eum
    duplici potestate præditum, quia et indulgere debet,
    quia pater est, et coercere, quia dominus ; ergo idem
    servus est, qui et filius; idem dominus, qui et pater.
    Sicut igitur naturæ necessitate non potest esse nisi
    unus pater, ita nec dominus nisi unus; quid enim
    faciat servus, si multi domini diversa imperaverint?
    Ergo contra rationem contraque naturam sunt religiones multorum deorum ; siquidem nec patres multi
    possunt esse, nec domini : deos autem et patres, et
    dominos nuncupari necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,400">
    A habere ullam firmitatem religio potest, quando certo et stabili domicilio caret. Cultus igitur deorum veri esse non possunt, eodem modo, quo matrimonium
    dici non potest, ubi mulier una multos viros habet
    sed hæc aut meretrix, aut adultera nominabitur ; a
    qua enim pudor, castitas, fides abest, virtute careat
    necesse est. Sic et religio deorum impudica est incesta, quia fide caret, quia honos ille instabilis et
    incertus, caput atque originem non habet.

    CAPUT IV.
    De sapientia itidem et religione, atque de jure patris
    et domini.

    Quibus rebus apparet, quam inter se conjuncta sint
    sapientia et religio : sapientia spectat ad filios,
    quæ exigit amorem ; religio ad servos quæ
    B exigit timorem. Nam sicut illi patrem diligere debent
    et honorare, sic hi dominum colere ac vereri. Deus
    autem, qui unus est, quoniam utramque personam
    sustinet, et patris, et domini; et amare eum debemus, quia filii sumus, et timere quia servi. Non potest igitur nec religio a sapientia separari, nec sapientia a religione secerni ; quia idem Deus est, qui et
    intelligi debet, quod est sapientiæ, et honorari, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,490,450">
    Teneri ergo veritas non potest, ubi homo idem
    multis patribus dominisque subjectus est, ubi animus
    in multa dispersus, huc atque illuc divagatur. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,630,490,950">
    Athenis enim Solon legem tulit περὶ τῶν ἀκρίτων, qua
    filium necare parenti permissum, ut auctor est Sext.
    Empiric. libro III, Pyrrhon. Hypoth.

    Nisi habeat in eos domini potestatem. Hæc lectio est
    multorum mss. inter quos sunt duo vetustissimi
    Regii, et 5 edit. Sic et Lactantius, lib. v, cap. 6,
    scribit jure dominorum. In 6 scriptis et decem impressis legitur dominii, quæ vox deest in 2 mss. Reg.
    rec. et 2 vet. edit. Rom.

    Paterfamilias, etc. Quemadmodum paterfamilias
    dicitur is, qui in domo dominium habet, quamvis filium non habeat: sic servientium quoque solemus
    appellare familiam, auctore Ulpiano, leg. Pronuntiatio, § Famil. appel., ff. de verb. sig. Et ob id (teste
    Macrobio) majores omnem dominis invidiam, omnem
    servis contumeliam detrahentes, dominum patremfamilias, servos familiares appellarunt. BETULEIUS.

    Et filius manumittitur. καταχρηστικῶς id quidem.
    Nam proprie liberi emancipantur, servi manumittuntur. Hoc claret ex tit. 5 Instit. qui est de Libertinis. Illud ex tit. 12, qui docet quibus modis jus
    patriæ potestatis solvatur. Utrumque quidem a manu, id est imperio dictum. Cæterum emancipandi
    verbum etiam ad alias res pertinet, de quo videndus
    est Budæus in Annotation. prioribus. BETUL.

    Patroni nomen accipit. Servis, quibus domini summum libertatis pretium persolvebant, nomen ex se
    vel alterum, vel etiam tertium dabant. Prænomen
    Marci Damas Persianus a patrono accepit. Tertii meminit etiam Juvenalis,
    Tanquam habeas tria nomina.
    Id est: per manumissionem, ultra servile nomen,
    prænomem et nomen a patrono acquisiveris. Eodem
    id modo fiebat, quo hæredes testamento in nomen
    familiamque adoptabantur. Qui vero a dominis manumittebantur, alii cives Romani fiebant, alii dedititii, alii Latini. De quo post Theophilum Institutionum
    paraphrastem, vide Politianum cap. 34; Miscel. Alcatum, cap. 14 libri 1 Parerg.; Alexandrum ab
    Alexandro libro IV, cap. 10, Genial. dierum. BETUL.

    Quia et indulgere. Ita cum cunctis editis omnes
    mss. excepto uno Reg. in quo erat a prima manu
    qui; et sic legere mallem. Vide seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,630,1000,950">
    Quia pater est. Additum est ex omnibus fere mss.
    et plerisque editis.

    Si multi. Quare Terentianus ille Servus scire volebat quotnam sibi essent domini. Hinc Philo Judæus
    post Homerum Iliad. VI, ait bonam non esse multorum
    dominationem; unus igitur sit dominus, sit unus rex.

    Et incesta. Mss. 4 rec. et 8 impressi incerta: sed
    minus bene.

    Incertus. Ita omnes scripti, dempto 1 Reg. recentiore, et omnes editi præter 4 quibus est incestus.
    Recte Thomasius defendit lectionem incertus.

    Deus. Constructio phrasis vitiosa; dicere debuisset: Deum... et amare debemus.

    Utramque personam sustinet. Sic de Ira c. 23: Utraque persona in eo venerabilis. Persona, id est, munus,
    conditio. Sæpe Cicero, personam tenere, sustinere; e.
    g. l. II de Oratore cap. 24: Tres personas unus sustineo... meam, adversarii, judicis. BUN.

    Et timere, quia servi. Timor apud Prophetas fere
    reverentiam majestatis divinæ, adeoque religionem
    significat: cum Apostolus timorem cum Philosophis
    mali opinionem dicat, quam odium comitatur, juxta
    tragicum illud tyrannicumque: Oderint, dum metuant. Hoc modo Dominum timent, qui non bonitatem
    D ejus inestimabilem, sed justitiam inevitabilem considerant: non ut salvatorem amant, sed ut judicem
    et quasi Væjovem quemdam extimescunt. Timorem
    autem idem cum religione apud Prophetam et Sapientem esse, testatur Græca translatio: εὐσέβειαν, id est,
    religionem (sic enim Tertull. interpretatur) idem
    quod est sapientia, dicit. Pari modo exponunt etiam
    oraculum Propheticum, πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας
    ἐμπλήσει αὐτόν. Ex his facile colligere est, qua
    significatione utrinque timoris vox accipienda sit;
    nec sine Scripturæ exemplo Lactantium timorem,
    hoc est, religionem cum sapientia tam arcto vinculo
    copulasse. Videtur autem Lactantius alludere ad illud
    Malach. I: Filius honorat Patrem et servus dominum
    suum. Si ergo pater ego sum, ubi est honor meus! et
    si Dominus ego sum, ubi est timor meus? Quo loco procul dubio timoris nomen pro veneratione accipiendum
    est, et sollicitudine, ne is offendatur per nos, quem
    summo studio colimus et amamus; et id ipsius, non
    nostri causa. BETULEIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (Divinae Institutiones). O texto principal está em Latim, com notas críticas (Variorum Notæ) contendo citações em Grego (ex: περὶ τν ἀκρίτων, καταχρηστικῶς, εὐσέβειαν, πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας ἐμπλήσει αὐτόν). Correções feitas ao OCR: "vindelicel" para "videlicet", "familix" para "familiæ", "el" para "et", "tinorem" para "timorem", "sapientiæ" corrigido, "religioni" para "religione". Caracteres gregos foram normalizados para Unicode padrão. Marcas marginais 'A', 'B', 'D' preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>