<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    471 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,235">
    scindente aquam, ut populus per siccum gradi posset,
    quem verius ( ut ait poëta )
    Curvata in montis faciem circumstetit unda.
    Qua re audita, tyrannus Ægyptiorum cum magna
    suorum manu insecutus, et mare adhuc patens te-
    mere ingressus, coeuntibus aquis cum omni exer-
    citu deletus est. Hebræi vero ingressi in solitudinem
    multa mirabilia viderunt. Nam cum sitim paterentur,
    ictu virgæ rupe percussa, prosiliit fons aquæ, popu-
    lumque recreavit. Quo rursus esuriente, cœlestis
    alimenti pluvia descendit. Quin etiam coturnices in
    castra eorum ventus invexit, ut non modo pane
    cœlesti, sed etiam instructioribus epulis saturaren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,235">
    tur. Pro his tamen divinis beneficiis honorem Deo
    non reddiderunt, sed depulsa jam servitute, jam
    siti fameque deposita, in luxuriam prolapsi, ad
    profanos Ægyptiorum ritus animos transtulerunt.
    Cum enim Moyses dux eorum ascendisset in mon-
    tem (Exod. xxxii), atque ibi quadraginta diebus
    moraretur, aureum caput bovis, quem vocant Apin,
    quod eos in signo præcederet, figurarunt. Quo pec-
    cato ac scelere offensus Deus, impium et ingratum
    populum pro merito pœnis gravibus affecit, et legi,
    quam per Moysen dederat, subjugavit.
    Postea vero cum in deserta quadam parte Syriæ
    consedissent, amiserunt vetus nomen Hebræi: et
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="400,240,600,255">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,260,480,950">
    bert., Lipsienses, Navar., Sorbon., Vict., Gat., Marm.,
    Pal., Jun., Ultr., Em., Goth., 2 Clarom., Tornes.,
    Brun. et 5 excusi. Ceteri cum sex scriptis rec.
    trecentos triginta, vitiose. Theoph. in libro de Tem-
    poribus habet ut in textu, computando scilicet He-
    bræorum mansionem in terra Chanaan, juxta edi-
    tionem Septuaginta; quem etiam locum refert
    S. Augustinus Quæst. 47.
    Duce Moyse. (Vid. supra col. 470.) Exod. xii,
    Galat. xxx, Exod. xix et xxxiv, Deut. ix, Mach. xi.
    Ed. Sulbac. habet trecentos. — Mari rubro. Hoc
    mare non dicitur rubrum, vel Erythræum, a colore,
    sed ab Erythra Rege, qui Hebræis est Edom.
    BOCHART.
    Præcedente angelo, et scindente aquam. Gallæus
    in Notis contrarium ex Mose concludit, eo quod di-
    catur Exod. c. xiv, v. 18 : Tollensque se angelus Dei,
    qui præcedebat castra Israel, abiit post eos, et cum eo
    pariter columna nubis. Sed hæc contra Lactantium
    nihil faciunt : siquidem licet angelus a tergo esset,
    lux tamen usque præcesserit, ut non immerito de
    angelo lucem præferente idem dici possit, quod de
    luce, quam prætulit, sacræ Literæ affirmant. Nec
    majoris forsan momenti est, quod Lactantium ar-
    guat perperam scripsisse, aquam fuisse ab angelo
    scissam. Textus quem profert Gallæus ex ejusdem
    capitis v. 21, sic habet : Cumque extendisset Moyses
    manum super mare, abstulit illud Dominus (mare)
    flante vento vehementi, etc. Factum est hoc quidem
    a Deo : sed non inde excludi putaverim angeli mi-
    nisterium, angeli (inquam) fœderis, qui populo He-
    bræo toties se exhibuit, cujusque ductum jam tum
    secuti sunt Israelitæ. SPARK.
    Curvata. Virgil. iv Georg., 361, ubi Aristæi pa-
    storis fabulam narrat.
    Cum magna suorum manu insecutus. Vide Jose-
    phum, ii, 6; sed pedites nulli interfuere, ut ex Mose
    patet. Meminit enim equitum tantum et curruum, ac
    qui de iis pugnabant. Quorum præfecti LXX, τριστάται,
    quasi triarios dicas; quia in quovis curru novem
    ut Cajetano videtur, terni ad singula trium laterum.
    Aliis, in quolibet curru tres fuisse, aurigam et duos
    propugnatores.
    Cum omni exercitu deletus est. Justinus, xxvi : Ægyp-
    tii domum redire tempestatibus compulsi sunt. Orosius
    libro 1, cap. 12 : Extant etiamnunc certissima horum
    monumenta gestorum. Nam tractus curruum atque ro-
    tarum orbitæ, non solum in littore, sed etiam in pro-
    fundo, quousque visus admittitur, pervidentur. DRUSIUS.
    — Verum hæc Orosii observatio parum certa videtur.
    Vide Josephum. Periit ipse Pharao, sed ultimus, ut
    spectato prius suorum interitu gravius cruciaretur.
    Sic tradunt Rabbini, et Alphonsus Tostatus.
    Ingressi in solitudinem multa mirabilia viderunt.
    Ita emendavi ex perantiquo et optimo ms. codice
    Regio-Put., accedentibus 1 Clarom., in quo ingressi
    in solitudine, etc. 1 al. Clarom., ingressi in solitudine,
    multa, etc. littera m in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,260,950,950">
    voce multa; et 1 Reg. antiquissimo et 1, al. Reg., 7
    rec., sed bonæ notæ, 4 Colb., 1 Sorbon., Em.,
    Brun., quibus est, egressi in solitudinem, multa mi-
    rabilia viderunt. In solitudinem, id est, in desertum.
    Ceteri cum editis, egressi in solitudine multa mira-
    bilia viderunt.
    Ictu virgæ rupe percussa, etc. Exod. xv, Gentiles
    finxerunt, asini ductu repertam aquam. Et hinc fa-
    bula illa fluxit, Judæos asinum coluisse. Tacitus v.
    Hist. Plutarc., iv, συμπ. Hæc aquæ scaturigo non
    unius diei beneficium fuit : sed ea in desertis illis
    postea quoque usi sunt; hodieque perdurat. Sic
    Cosmographi et Tostatus Abulens.
    Cœlestis alimenti. Scilicet manna. Exod. xv.
    Coturnices in castra eorum, etc. Πλῆθος ὀρτύγων,
    Josephus; hoc est, magna vis aut multitudo cotur-
    nicum. Locus est lib. iii, cap. 4 : Nec ita multo post
    magna vis coturnicum, quod genus præ ceteris Ara-
    bicus sinus alit, superato interjacente mari longo volatu
    fessarum, qui alioquin etiam non est sublimis, in
    Hebræos defertur. Vide Diodorum lib. 1 de incolis
    Rhinocoluræ, Plin. lib. x, cap. 23 : Aura vehi vo-
    lunt (coturnices migrantes) propter pondus corporum
    viresque parvas; aquilone ergo maxime volant, ortygo-
    metra duce. Vide Arist. Histor. anim. lib. viii.
    cap. 12. DRUSIUS.
    Ventus invexit. Sic restitui ex 3 antiquissimis
    mss. 1 Bonon., 2 Reg., 2 item Reg. rec., sed op-
    timæ notæ, 1 Colb., Goth., Lipsiensibus, et Brun.
    In 12 scriptis rec. et in impressis est, induxit; in 1
    Clarom. perduxit.
    Pro his tamen divinis beneficiis. Mss. Regio-Put., 2
    al. Reg. rec. et Jun. cum sex editis, tam.
    Aureum caput bovis. Vituli caput tantummodo, non
    vitulum integrum effictum putant cum Lactantio
    nostro aliqui Patres, Tertullianus ad Jud. 1, xx, 3;
    Clemens Recognit. lib. 1, 13; Cyprianus, de bono
    Patientiæ, sub finem; S. Ambrosius, Epist. 62; Hie-
    ronymus, in Jerem. cap. vii, Amos cap. v, Osee cap. iv;
    et S. Augustinus in Psalm. LXXIII.
    Apin. Fuit vitulus Apis, Ægyptius bos, alio no-
    mine dictus Serapis, vitulus electus, de quo Jere-
    mias cap. 46. Bos erat qui ab Ægyptiis alebatur et
    adorabatur, ex Theodoreto Commentar. in hunc
    Jeremiæ locum.
    Quod eos in signo præcederet. Ita emendavi ex edit.
    Gymnic. et mss. 2 Reg. veterrimis, aliisque 15.
    Sed scripti decem et editi novem carent præpositione
    in. A mss. 1 Reg. et Cantabrig. et editis 2 vet.
    Rom. abest in signo. Scripti 11 et vulgati tres ha-
    bent in signum; 1, Clarom., quod eos signum præcedens;
    ms. a Barthio visus, quod Deus signo præcederet.
    Sed vocem illam Deus insertam alibi non reperio.
    Legi. Recte monent interpretes, Moysen montem
    ascendisse, legis accipiendæ gratia, priusquam vituli
    simulacrum efficerent Judæi; lex ergo de qua hic,
    non Decalogus, sed præcepta cæremonialia, etc.
    Amiserunt vetus nomen, etc. Hebræi dicti fuerunt
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Divine Institutes). O texto principal está em Latim com citações poéticas. O aparato crítico ("VARIORUM NOTAE") contém Latim e palavras em Grego (ex: τριστάται, Πλῆθος ρτύγων, συμπ., ὀρτυγομέτρα). Correções feitas em relação ao OCR: "Lyraunus" para "tyrannus", "Jgyptiorum" para "Ægyptiorum", "ietu virgi" para "ictu virgæ", "prosilit" para "prosiliit", "aquz" para "aquæ", "ccelestis" para "cœlestis", "priecederet" para "præcederet", "poenis" para "pœnis". A estrutura de duas colunas foi mantida tanto para o texto principal quanto para as notas.
  </notas>
</pagina>