<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    469        LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG.                                                                                          470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,760">
    omnem creaturam; ego in coelis feci ut oriretur lumen A cipio processisse dispositionem summi Dei, ut esset
    indeficiens, et nebulæ toci omnem terram. Ego in altis necesse, appropinquante sæculi termino, Dei
    habitavi, et thronus meus in columna nubis. Joannes Filium descendere in terram, ut constitueret Deo
    quoque ita tradidit (cap. 1): In principio erat Verbum, templum, doceretque justitiam: verumtamen non in
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc virtute Angeli, aut potestate coelesti, sed in figura
    fuit in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta hominis, et conditione morali, ut cum magisterio
    sunt, et sine ipso factum est nihil. functus fuisset, traderetur in manus impiorum,
    mortemque susciperet, ut ea quoque per virtutem
    domita, resurgeret, et homini, quem induerat,
    quem gerebat, ut sepa vincendæ mortis afferret, et
    ad præmia immortalitatis admitteret. Hanc ergo
    dispositionem ne quis ignoret, docebimus præ dicta
    esse omnia, quæ in Christo videmus esse completa.
    Nemo asseverationi nostræ fidem commodeat; nisi
    ostlendero, Prophetas ante multam temporum se-
    riem prædicassse, fore aliquando ut filius Dei na-
    ceretur sicut homo, et mirabilia faceret, et cultum
    Dei per tolam terram seminaret, et postremo pati-
    bulo figeretur, et tertia die resurgeret. Quæ omnia
    cum probavero eorum ipsorum litteris, qui Deum
    suum mortali corpore utlenem violaverunt, quid
    aliud obstabit, quominus veram sapientiam clarum
    sit in hac sola Religione versari? Nunc a principio
    totius sacramenti origo narranda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,760">
    CAPUT IX.
    De Verbo Dei.
    
    Sed melius Graeci λόγον dicunt, quam nos verbum,
    sive sermonen; λόγος enim et sermonen significat,
    et rationem, quia ille est, et vox, et sapientia Dei.
    Hunc sermonem divinum ne philosophi quidem igno-
    raverunt. Siquidem Zeno rerum naturæ dispositorem
    atque opificem universalitatis λόγον prædicat, quem
    et fatum, et necessitatem rerum, et Deum, et ani-
    mum Jovis nuncupat: ea scilicet consuetudine, qua
    solent Jovem pro Deo accipere. Sed nihil obstante
    verba, cum sententia congruat veritati. Est enim
    spiritus Dei, quem ille animum Jovis nominavit.
    Nam Trismegistus (Trismeg. Pimand. cap. Ascl. 4),
    qui veritatem pene universam nescio quomodo in-
    vestigavit, virtutem majestatemque verbi sæpe de-
    scripsit, sicut declarat superius illud exemplum,
    quo fatetur esse ineffabilem quemdum sanctunque
    sermonem, cujus enarratio modum hominis excedat.
    Dixi de nativitate prima breviter, ut potui. Nunc de
    secunda, quoniam controversia est in ea maxima,
    latius disserendum est; ut veritatem scire cupienti-
    bus lumen intelligentiae præferamus.
    
    CAPUT X.
    De Jesu adventu; de Judæorum casibus ac eorum
    regimine usque ad Passionem Dominicam.
    
    In primis igitur scire homines oportet, sic a prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    rum loca operose collegit Pamelias ad Cyprian. l. ii,
    ad Quirin. inuenit, ut proberet ad libros Chronicos
    pertinere, notatus inde ab Goulartio. Veterum loca
    Ecclesiasticum Salomonii tribuendum colligit quoque
    Serarius as S. Bonifacii Epist. l. Bun.
    Tradidit. Mss. 8 et 4 ed., tradit.
    Zeno. Haec fere apud Laertium et apud Ciceronem
    in libro I de Natura deorum traduntur.
    Quem et fatum. Iem Laert. ait, Ἐν τῷ εἶναι θεόν, D
    καὶ νοῦν, καὶ εἰμαρμένον, καὶ ἀὶ; aliisque multis ap-
    pellari nuncupationibus: Ζἱνα, nempe, Ἀθανά,
    Ἥρας, Ἡρακλεῖον, Ποσειδῶνα, Δημῆτραν. Sed Aristo-
    teles in libro de Mundo, circa linem ferre, plura ex
    Orphicis enumerat ejusdem Dei nomina. Betul.
    Quo fatetur. Editi 7, in quo. Propositionem ex-
    punnxi, quae abest a cæteris editis omnibusque mss.
    A principio processisse. Mss. 6 rec. et edit. 7,
    processisse.
    Ut cum magisterio. Idem infra cap. 16, quo ma-
    gisterio ac Dei legatione perfunctus.
    Et homini, quem induerat. Familiaris Patribus
    locutio, ut dicant Verbum divinum assumpsisse,
    vel induisse hominem. Sic Cyprianus in finc libri de
    Idolorum vanitate; Augustinus in lib. de Fide contra
    Manich. initio cap. 26; Hilar., x de Trinitate, circa
    med.; quod ita intelligendum est, ut dicamus ho-
    minem assumptum, quia ejus natura est assumpta,
    el quia assumptio terminata est ad hunc, ut Filius
    Dei sit homo. Vide S. Thomam in un p. quest. iv,
    art. 3. Isæus. — Homini, quem induerat. Homini,
    id est, humanæ naturæ, quam induerat; concretum
    pro abstracto. Sæpe ita Cyprianus, e. g. de Idol.
    Vanit. sine: Qui mediatur duorum hominem induit...
    ut hominem, quem dilexit, quem induit... ad patrem
    victor imponeret. Arnobius l. i, p. 38: Homo, quem
    induerat, et secun ipse portabat. Iia quoque in Græcis
    Irenæus, Origenes et Athanasius; in Latinis Hilarius,
    Ambrosius, Augustinus. Buneman.
    Temporum. 1 Bonon. antiq. et 1 Colb., annorum.
    Patibulo. Solemne Lactantio, Hieronymo, aliis,
    crucem vocare patibulum. Conf. Epist. c. 47, c. 51.
    Prudent. Peri Stephan. H. 10, p. 641: crux illa
    nossra est, nos patibulum ascendimus. Buneman.
    Majores nostri. Patriarchæ scilicet. — Majores
    nostri. Quia nos ab Christo convocati ex gentibus in
    illorum (Judæorum) locum successimus, secundum
    l. iv, cap. 11, unde, l. v, c. 22: Quorum nos succes-
    sores et posteri sumus; et epist. c. 48. Buneman.
    In Ægyptum. Vide Genes. xiii. Homerus Iliad. vi,
    Ægyptum terram feracem vocat; hac Strabonis
    tempore vocabatur publicum orbis horreum.
    Miserius. Exod. i et iii, Esdr. ii et ix.
    Post annos quadringentos et triginta. Ha fuerunt
    mss. codices optimi 2 Bon., 2 Reg. veteririm,
    itemque 5 alii Reg., 9 Vaticani, Tax., Pen., 6 Col-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas principais. Transcrição respeita quebras de linha e palavras abreviadas; uso de caracteres gregos preservado onde visível. Pequenas áreas de texto muito condensado aproximadas no bbox do aparato crítico.</notas>
</pagina>