<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    479 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    putet, cum spiritu Dei, cui facile est quidquid velit,
    gravatam esse Virginem dicimus? Quod sane incre-
    dibile posset videri, nisi hoc futurum ante multa sæ-
    cula Prophetæ cecinissent. Salomon ita dicit: Infir-
    matus est uterus virginis, et accepit fætum, et gravata
    est, et facta est in multa miseratione mater Virgo. Item
    propheta Esaias, cujus verba sunt hæc: Propter hoc
    dabit Deus ipse vobis signum; Ecce Virgo accipiet in
    utero, et pariet filium, et vocabitis nomen ejus Emanuel.
    Quid hoc manifestius dici potest? Legebant ista
    Judæi, qui eum negaverunt. Si quis nos hæc fingere
    arbitratur, ab his requirat, ab his potissimum sumat.
    Satis firmum testimonium est ad probandam verita-
    tem, quod ab ipsis perhibetur inimicis. Hemanuel
    autem nunquam vocitatus est, sed Jesus, qui latine
    dicitur salutaris, sive salvator; quia cunctis gentibus
    salutifer venit. Sed propheta declaravit hoc nomine,
    quod Deus ad homines in carne venturus esset. He-
    manuel enim significat, nobiscum Deus; scilicet quia
    illo per virginem nato, confiteri homines oportebat
    Deum secum esse, id est, in terra, et in carne mor-
    tali. Unde David in psalmo LXXXIV. Veritas, inquit,
    de terra orta est; quia Deus, in quo veritas est, ter-
    renum corpus accepit, ut terrenis viam salutis ape-
    riret. Item Esaias ipse: Ipsi autem non crediderunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,440">
    A et exacerbaverunt spiritum sanctum, et conversus est eis
    ad inimicitiam. Et ipse expugnavit, et recordatus est
    dierum sæculi, qui suscitavit de terra pastorem ovium.
    Quis autem futurus esset ille pastor, declaravit alio
    loco, dicens: Exultent cæli desuper, et nubes induant
    justitiam: aperiatur terra, et pullulet Salvatorem. Ego
    enim Dominus Deus creavi eum. Salvator vero est, ut
    supra diximus, Jesus. Sed et alio loco idem propheta
    sic prædicavit: Ecce natus est nobis puer, et datus est
    nobis filius: cujus imperium super humeros ejus; et vo-
    catum est nomen ejus, magni consilii nuntius. Idcirco
    enim missus est a Deo Patre, ut universis gentibus,
    quæ sub cælo sunt, singularis et veri Dei sanctum
    mysterium revelaret, ablatum perfido populo, qui
    adversus Deum sæpe deliquit. Daniel quoque similia
    prælocutus est. Videbam, inquit, in visu noctis; et
    ecce in nubibus cæli ut filius hominis veniens, et usque
    ad vetustum dierum pervenit. Et qui assistebant, obtu-
    lerunt eum, et datum est ei regnum, et honor, et impe-
    rium, et omnes populi, tribus, linguæ servient ei; et
    potestas ejus æterna, quæ nunquam transibit, et re-
    gnum ejus, quod non corrumpetur. Quomodo igitur
    Judæi et confitentur, et sperant Christum Dei? qui
    hunc idcirco reprobaverunt, quia ex homine natus
    est. Nam cum ita sit a Deo constitutum, ut idem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,450,950,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,940">
    cap. 22, lib. viii, cap. 42, lib. xvi, cap. 24. Hæc
    comparatio est a minori ad majus: sed vereor ne
    tunc temporis auctoritatem magnam non habuerit.
    Gravatam esse Virginem. Ita omnes editi et mss. præ-
    ter 4 rec. in quibus est gravidatam, 1 Colbert a se-
    cunda manu gravidam. Et infra gravata est etiam in
    mss. codicibus.
    Salomon ita dicit. Sic ferunt multi mss. Inter cæ-
    teros alii addunt in Ode undevigesima; alii in Psalmo
    undevigesimo; 2, in Psalmo vigesimo: quæ omnia
    mihi videntur esse glossemata. Alteri 2 Reg. rec. et
    editi octo, Salamon sic ait. Hæc Salomonis verba in
    ejus libris non leguntur.
    Ecce Virgo accipiet in utero. Ita ms. antiquissimus
    Regio-Puteanus, 1 Colb. Em. et 1 Clarom. nec aliter
    legit S. Cyprianus lib. ii Testimonior. adversus Ju-
    dæos, cap. 8. In 2 Reg. et 12 editis est in uterum; in
    19 scriptis recentissimis et 8 excusis est, concipiet in
    utero. Ed. Sublac. habet concipiet.
    Vocabitis. Ita mss. 9 Regii, inter quos sunt duo an-
    tiquissimi, aliique cum 9 editis. Scripti 6 rec. cum
    totidem excusis habent vocabitur; alteri rec. vocabis.
    Hæc apud Isaiam cap. vii. Vide Irenæum lib. iii, cap.
    21, 16.
    Qui eum negaverunt. Ita omnes editi cum mss. præ-
    ter 2 Reg., Tornes., 2 Colbert., 1 Clarom., in qui-
    bus est, necaverunt. Vide eamdem locutionem infra
    cap. 18.
    Hemanuel autem nunquam vocitatus est, etc. Verum
    est nunquam fuisse ita vocitatum nomine proprio: sed
    certum tamen est, illum fuisse verum Emmanuelem
    nostrum, non quoad appellationem nominis exter-
    nam, sed vel ad efficientiam, vel ad applicationem
    rei, quæ per nomen illud designatur.
    Qui suscitavit. Ms. 1 Bonon. antiq. quia.
    Suscitavit de terra pastorem ovium. Pro de terra, le-
    gitur apud LXX, eduxit de mari, ἐκ τῆς θαλάσσης, pas-
    torem ovium. Ita etiam Hebræus et S. Hieronymus in
    sua vers. In ceteris, ἐκ τῆς γς, et apud Hierony-
    mum de terra. Hunc locum, quem ad calcem Epistolæ
    ad Hebræos Paulus respexisse videtur paulo aliter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,490,950,940">
    protulit: Deus... qui eduxit de mortuis pastorem ma-
    gnum ovium, ὁ ἀναγάγων ἐκ νεκρῶν. Vide Isaiam ca-
    pite LXIII atq. XLV.
    Ego enim dominus Deus creavi, etc. Non est quod
    somnies tibi creatum quemdam Dei Filium: cujus
    erroris arcendi causa Nicæna synodus curavit, ut
    deinceps in symbolo diceretur, Γεννηθέντα, οὐ ποιη-
    θέντα. De quo lege Basilii epistolam ad Antiochenses
    scriptam, et aliam Eusebii, quam Theodoretus eccle-
    siasticæ historiæ inseruit lib. I, cap. 19. Vide apud
    Epiphanium, hæreticæ pravitatis inquisitorem acer-
    rimum, propheticarum vocum conciliatorem dili-
    gentissimum, libro III, quæ sit inter creari et gigni
    differentia. BETULEIUS.
    Ecce, etc. Isai. IX. Sed hæc non sunt totidem ver-
    bis in Scriptura: unde conjicere licet, Lactantium
    memoriter allegasse Scripturas sacras.
    Singularis. Vox theologica, inquit Betuleius; sed
    non magis quam unus, unicus, pro quo sæpe elegan-
    ter singularis ponit. Notavi ad lib. I, c. 4 fin. Æque
    ac hic lib. I, cap. 13: Dei singularis ac veri dixit. BUN.
    Ablatum perfido populo. Goth.: ablato perfido po-
    pulo, prave. Lib. IV, cap. 2: Statuerat Deus... du-
    cem mittere, qui eam justitiam (hoc loco, sanctum
    mysterium) perfido ingratoque populo ablatam ceteris
    nationibus revelaret. BUN.
    Daniel quoque similia prælocutus est. Cap. VII. He-
    bræi eum prophetis non accensent; causa est, quod
    vitam egerit non propheticam, sed Satrapicam, ut
    David regalem. Quare eos aiunt scripsisse quidem per
    Spiritum Sanctum, sed Prophetas non fuisse: atta-
    men et Christus, et Josephus, et catholica Ecclesia
    Danielem vocant prophetam. EX PERERIO.
    Quod non corrumpetur. Amittit quod Buneman.
    « Antea, inquit, fuerat editum ab omnibus, et regnum
    ejus, quod non corrumpetur. Atque habent quod textus
    hebr., Tertullianus quoque lib. III, adversus Marcio-
    nem: Et regnum ejus, quod non vitiabitur. Nihilo-
    minus omisi fide codicis Gothiani, qui pariter ac an-
    tiquissimus tauriniensis in Epit. c. 47 clare legunt:
    et regnum ejus non corrumpetur. BUN. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico contendo caracteres Gregos (ex: ἐκ τῆς θαλάσσης, Γεννηθέντα).
    Correções feitas ao OCR: "sz-cula" para "sæcula", "Infirmalus" para "Infirmatus", "(etum" para "fætum", "rxxxiv" para "LXXXIV", "Ezultent" para "Exultent", "cæli" (restaurado ligadura/ae), "Hemanuel" vs "Emanuel" conforme contexto visual.
    Estrutura de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas.
  </notas>
</pagina>