<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
447
FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
448
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,430">
animalia quædam vento et aura concipere soleant, et hujusmodi Christi nativitas a prophetis fuerit prædicta. Locus nativitatis Judæa nominatur, in qua ideo nasci voluit, et quidem ex semine Judæorum, ne, si fuisset alienigena, justam possent excusationem de lege prætendere, quod eum non suscepissent. Fines nativitatis Lactantius recenset varios, ut universis gentibus, quæ sub cælo sunt, Dei singularis et veri sanctum mysterium revelaret (cap. 12). Item ut per omnia summo Patri similis existeret, essetque et ipse ut Pater, ἀπάτωρ et ἀμήτωρ (cap. 13).

Duas quoque in Christo naturas, divinam et humanam, auctor affirmat. Divinam quia illa ex operibus quæ fecit, apparuerit, et quia Deum Esaias, Hieremias et David Christum prædicaverint. Humanam, quia hæc ex passione, quam pertulit, apparuerit; quia item Hieremias, Esaias, Moses, Nathan hominis filium Christum futurum prædixerint (cap. 14). Et Zacharias propheta sacerdotium et personam ipsam sacerdotalem determinarit.

Miracula Christi recensuntur varia, eaque tum a prophetis, tum a sibyllis prædicta, ac proinde minimè magica fuisse capite 15 ostenditur.

Passionis Christi docentur causæ procreantes et impulsivæ, forma, consequentia et adjuncta. Causæ procreantes fuerunt pharisei et sacerdotes. Impulsivæ doctrina Christi et scandalum ab humilitate ejus sumptum, itemque ex eo quod Moysi legem solveret, sabbatis non vacando: quod circumcisionem vacue faceret: quod abstinentiam suæ carnis auferret, quæ tamen omnia docet antea fuisse a prophetis prædicta (cap. 16 et 17). Forma passionis historica recensione captivitatum et crucifixionis Christi declaratur; cui subjicitur detestatio facti, et testimoniorum enarratio, quibus passio illa fuit prænuntiata (cap. 18). Consequentia passionis sex enumerantur, miracula, custodia sepulchri, resurrectio, explicatio Scripturæ de Christi œconomia a Christo ipso ad discipulos facta, adscensio in cœlum, plena Evangelii revelatio per apostolos (cap. 19, 20, 21). Adjuncta dignitas passionis contra ethnicos defenditur, qui humilitate et passione Christi offendebantur (cap. 22).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,430">
Lactantius affirmat oportuisse Christum non Deum tantum, sed et hominem esse et pati, hoc argumento: «Quicumque hominibus prœcepta dat, ac vitam moresque aliorum fingit, hunc oportet facere prœcepta, ut videant alii possibilia esse quæ præcipit, nec contemnant doctorem: oportet item ut e cœlo veniat, cum in homine interna et propria doctrina esse nullo modo possit, et cœlestis doctor in docendo perfectus assumat humanum: eo quod mortales oculi claritatem Dei non conspicere, nec Deus expers corporis homines docere possit; quod item excusationem carnis delictis suis obtendentes redarguere non possit, nisi et ipse carne fuerit indutus, ut ostendat carnem etiam posse capere virtutem» (cap. 25 et 24). Atqui Christus talis a Deo Patre doctor nobis datus est, qui præceptis justitiæ suæ erudire homines debuit; igitur et Deum illum esse oportuit, ut doctrinam perfectam proferret, et auctoritate cœlesti necessitatem parendi hominibus imponeret: et hominem, ut exempla virtutis homini præbere posset, et desideriis carnis edomitis doceret, non necessitatis esse peccare, sed propositi ac voluntatis (cap. 25).

Corporatus igitur est, inquit porro auctor, ut homini virtutis et exempla et incitamenta præberet: passus est, ut quemadmodum aliis miraculis mysticis quædam adumbravit, ita iis quæ passus est, significaret, odio futuram sapientiam, bonosque pressuras ac labores varios experturos. Passus item est, ut patientiam, mortisque contemptum traderet homini.

De cruce tandem agens, primum causas reddit, cur Christus hoc infami supplicii genere affligi voluerit; nimirum ne quis esset omnino, qui eum non posset imitari. Deinde, ut integrum corpus ejus conservaretur, quod die tertio resurgere ab inferis oportebat; præterea quod exaltari eum in cruce necesse fuit, ut omnibus gentibus passio Dei innotesceret: quemadmodum expansione manum in cruce congregationum gentium ex omnibus locis ad Ecclesiam præsignificavit (cap. 26). Hinc disserit de vi signi crucis, quod fuget dæmones et confundat aruspices; ex quibus effectis religionis christianæ veritatem demonstrat (cap. 27). Infertque inde, abjiciendas esse vanitates, et verum Deum cognoscendum colendumque (cap. 29).

Tertii libri parte expeditur questio, quomodo, cum Deum nos unum colere dicamus, duos tamen esse asseveremus, Deum Patrem et Deum Filium. Respondet Lactantius, unam utrique mentem, unum spiritum, unam esse substantiam; ut fontis et rivi, ut solis et radii, ut manus et corporis, et ut civili jure domus una et unus Dominus nominatur, quando Pater nomen domui et potestatem Filio concedit. Deumque unum Deum esse tam Patrem, quam Filium ab Esaiâ quoque et Osea prophetis ostendit (cap. 29).

Ultima parte disserit de causis hæresium, quas dicit esse avaritiam et superbiam, ignorationem Scripturæ, falsorum prophetarum admirationem (cap. 30).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,440,940,640">
LIBER QUARTUS.

DE VERA SAPIENTIA ET RELIGIONE.

–––––––––––––––––––––––––––––––

CAPUT PRIMUM.

De priore hominum religione, et quomodo error transfusus sit in omnem ætatem, ac de septem Græciæ sapientibus.

Cogitanti mihi, Constantine imperator, et cum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,650,940,940">
VARIORUM NOTÆ.

De vera sapientia et religione. Recte, ut colligitur, tum ex mss. et editis codicibus, tum ex ipsomet Lactantio. Div. Inst., V. tv, c. 5, et l. vis, e. 1. In mss. 4 Lips. legitur, de vera Philosophia. Iloc præcipue libro indicat causas Lactantius, cur et quomodo ignorantiz caligo mundum invaserit. — De vera Sapientia. Editio prima Sublacensis: De vera Sapientia et Religione. In Epit., c. 41: Ad veram Religionem Sapientiamque veniamus, et quidem conjuncte, quia coherent, de utraque dicendum est. BUN.

Cogitanti mihi. Ita omnes editi et cuncti prope mss. Sic huncce librum incohavit Lactantius ad imitationem Minucii Felicis in Octavio, qui sic incipit: Cogitanti mihi, et cum animo meo Octavii boni et fidelissimi contubernalis memoriam recensenti. Lactantii mss. 4 Bon. antiq., 5 Reg., Lips., Pal., Marm. pro cogitanti habent consideranti.

"Constantine imperator." Has voces admittunt mss. 2 Regii, quorum unus est omnium antiquissimus; alter bonae notæ, Lips., Goth., Marm. multique alii scriptores.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como contendo texto impresso (duas páginas da obra digitalizadas lado a lado). Dividi o conteúdo em blocos visuais (cabecalho; coluna esquerda do texto principal; coluna direita do texto principal; título e começo do capítulo; aparato crítico à direita embaixo; rodapé "Digitized by Google"). 
    Correções relevantes feitas sobre o rascunho OCR: corrigi leituras erradas do Tesseract (ex.: "Jud:zea" → "Judæa"; "qux:"/ "quz" → "quæ"; "Mosis" grafado em formas diversas normalizadas para "Moysi"/"Mosis" conforme visibilidade; unifiquei formas latinas e restituí sinais diacríticos visíveis: æ, œ; corrigi separações de palavras e pontuação). 
    Observações de script: há inserções gregas (ex.: ἀπάτωρ, ἀμήτωρ) no texto principal; por isso assinalei script="misto" nos blocos que as contêm. 
    Usei [não usei] a tag [ilegivel] porque todos os trechos relevantes são legíveis; onde o texto aparece truncado (ex.: corte no fim da linha "Cogitanti mihi, Constantine imperator, et cum") mantive exatamente o que é visível na imagem e não completei nem inventei conteúdo.
  </notas>
</pagina>