449

LIBER iV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIGC.

450

animo meo spe reputanti priorem illum generis hu- A luce versatam caligo ac tenebrz: comprehenderunt ;

mani statum, et. mirum pariter, et indignum videri
Solet, quod unius sxculi stultitia religiones varias sus-
cipientis, deosque multos esse credentis, in tantam
subito ignorationem sui ventum est, utablata ex oculis
veritate, neque religio Dei veri nequehumauitatis ratio
teneretur , hominibus non in eco summum bonum
quaerentibus, sed in terra. Quam ob causam profecto
seculorum veterum. mutata felicitas est. Caeperunt
enim, relicto parente et constitutore omnium Deo,
insensibilia digitorum suorum figmenta venerari. Quae
pravitas quid effecerit, aut quid malorum attulerit,
res ipsa declarat. Aversi namque a summo bono,
quod ideo beatum ac sempiternum est, quia videri,
tangi, comprehendi non potest, el a virtutibus ei

et quod huic pravitati congruens erat, postquam sub-
lata sapientia est, tum demum sibi homines sapien-
tum nomen vendicare cceperunt. Tum autem nemo
sapiens vocabatur, cum omnes erant. Utinamque
nomen illud aliquando publicum, quamvis ad paucos
redactum, tamen vim suam retineret. Possent enim
fortasse pauci illi vel ingenio, vel auctoritate, vel as-
siduis hortamentis liberare populum vitiis et errori-
bus. Sed adeo in totum sapientia occiderat, ut ex
ipsa nominis arrogantia nullum eorum, qui vocaren-
tur , appareat fuisse sapientem. Et tamen prius,
quam hie philosophia, quz dicitur esse, inveniretur,
septem fuisse traduntur, qui priini omnium, quia de
rebus naturalibus qu:xrere ac disputare sunt ausi,

bono congruentibus, qu:e sunt. ieque immortales, ad jj sapientes haberi appellarique meruerunt.

hos corruptos et fragiles deos lapsi, et studentes iis
rebus, quibus solum corpus ornatur, alitur, delecta-
tur, mortem sibi perpetuam cum diis et cum bonis
corporalibus quisierunt; quia morti corpus omne
subjectum est. Insecuta est igitur hujusmodi reli-
giones injustitia et impietas , sicuti. fuerat necesse.
Desierunt enim vultus suos in coelum tollere : sed
deorsum mentes hominum depressz, terrenis ut re-
ligionibus, sic etiam bonis inbzrebant. Secutum est
dissidium generis humani, et fraus, et nefas omne ;
quia spretis :ternis atque incorruptis bonis, quae
$0la debent ab homine concupisci, temporalia et
brevia maluerunt, majorque hominibus ad malum
fides fuit, qui pravum recto, quia pr:esentius fuc-
rat prxetulerunt.

Sic humanam vitam prioribus sz:eulisin clarissima

O niserum calamitosumque sxculum, quo per or-
bem totum septem soli fuerunt, qui hominum voca-
bulo cierentur ; nemo enim potest jure dici homo,
nisi qui sapiens est. Sed si cwteri. omnes, prxter
ipsos, stulti fuerunt, ne illi quidem sapientes, quia
nemo sapiens esse vere judicio stultorum potest.
Adeo ab his abfuit sapientia, ut ne postea quidem in-
crescente doctrina, et multis. magnisque ingeniis in
id ipsum semper intentis, potuerit perspici veritas
et comprehendi. Nam post illorum septem sapientum
gloriam, incredibile est, quanto studio inquirendze
veritatis Grecia omnis exarserit. Ac primum, nomen
ipsum sapientiz arrogans putaverunt, seque non sa-
pientes, sed studiosos sapientie vocaverunt. Quo

C facto, et. illos, qui temere sapientum sibi nomen as-

civerant , erroris stultiti;»que damnaverunt, et se

VARIORUM NOTJE.

et editi, teste Gallen, ex quibus sunt Fasitel., Betul.,
Tornes., Thys., Gall., Cellar. , Walch. , Soubr.
Absunt a 232 scriptis et nonnullis impressis, et prx-
sertim in ed. Sublac.

Et cum animo meo sepe reputanti. Prxpositio ctum
jn 5 mss. Oxoniensibus et in editione Florentina de-
sideratur ; extat autem in cieteris tum mss. tum edi-
tis, et apud. Minutium Felicem, quem hie imitatus
est Lactantius, ut supra admonui.

Et mirum pariter,ctc. Lact., |. 1, c. 11 : ld et do-
ctis pariter el indoctis persuasum est. Do Opif., c. 8:
Ministeriis et iustruxit pariter ct ornavit. Elegauntissi-
mus Plinius, |. vit, ep. 19: Meque et. ovo pariter et
rescisso vulnere adficiet; ct |. x, ep. 44 (50) : et susce-
pimus pariter ei. solvimus. Solus Cyprianus vel cen-
ties et pariter et. posuit. In. versibus Ovidius, pro et
pariter et, sepe adhibet. et pariterque, |. xiv. Meta-
morph., vs. 422.

Et vitam pariter regnumque reliquit. Bus.

Coperunt. De hac defectione et hominum insipien-
tia, vide Paulum ad Romanos, c. 1, 21, 23, 24.

Effecerit. Sequor lectionem omuium fere mss. et
9 ypis vulgatorum. In Reg. rec. est effecit ; in 5
scriptis rec. et totidem editis, fecerit.

Quia videri, tangi, etc. Sic Paulus I ad Corinth.,
€. 2, de Sapientia Dei ait quod oculus. non vidit, et
auris non audivit, el in cor hominis non ascendit,

Inhrebant. Mss. Tornes. adharebant ; 4A Bon. an-
tiq., Jun., Ultr., ed. Js., Inheserunt.

Sapientia occiderat. Sic lego cum edit, 2 vet, Rom.
4468. 1470, Venet. 1490, Tornes. 1579, Soubr.,
Genev. 1715, Cellar., et Walch. et omnibus mss.

prieter 1 Clarom. et. 12 edit., quibus est sapientia
ceciderat. — Sapientia occiderat. Hxc vera scriptura
valde in libris depravata. Sie 1.v, c. 4, extr. : Occa-
surum esse omnem philosophiam; |. n, c. 40 : Occi-.
dere in totum, ut hic dixit. Cicero in Catone, c. 20,
extr. : Ut superiorum eatum studia occidunt, sic oc-
cidunt etiam. senectutis ; l. 1. de Legib., c. 42: Jam
amicitie nomen occideril, Bow.

Appareat. heposui ex editis 4 et cunctis prope
mss. [n Jun. et 10 excusis est apparuerit ; in 5 scri-
ptis rec. apparuit ; in 4 Clarom. appareret.

Esse inveniretur. Vera lectio, quam non intelligen-
tes librarii 12 scripserunt esset. inventa ; 3 rec. esse

D inventa, corrupte.

Septem fuisse traduntur, etc. Sic lego cum omni-
bus fere mss. et vulgatis sex, In. 4 scriptis rec. et 8
editis est : Septem. fuisse traduntur. primi omnium,
qui quia de rebus, eic. Septem. autem illi primi sa-
pientes sunt Thales, Pittacus Mitylenzus, Bias Prie-
nensis, Solon, Cleobulus Lindius, Chilo Lacedxmo-
nius, Periander. His addunt aliqui Anacharsim Scy-
tham. De quibus Laertius, libro 1.

Cierentur. Ms. Jun. legit crederentur. Nihil mutan-
dum censui. Cierentur est vocarentur. Sic Lucret.,
Qvi

Dissimiles soleant voces variasque ciere.
Livius, ciere patres. Virg. vi, ZEneid. :

22. . QUO non prestantior alter
A&re ciere viros.

Putaverunt. Pythagoras scilicet, de quo vide supra
libro m, c. 2et 44. —

Digitized by Google
