4959

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

460

instinetum. Multique scriptos libros de temporibus A quo Rom: Tarquinius Superbus. Quare cum. omnis

ediderunt , initium facientes a. propheta Moyse, qui
trojanum bellum sepüingentis fere annis antecessit.
Is autem, cum per annos quadraginta populum rexis-
set, successorem habuit Jesum, qui septem et viginti
annis tenuit principatum.

Exinde sub Judicibus fuerunt per annos trecentos
septuaginta, Tum mutato statu, reges habere cospe-
runt: quibus imperium tenentibus per annos qua-
dringentos quinquaginta usque ad Sedechiz regnum,
oppugnati a rege Babylonio, captique Judi, diutur-
num servitium pertulerunt ; donec septuagesimo post
anno eos Cyrus major terris ac sedibus suis redderet,

temporum series, et ex Judaicis, et ex Grzcis Roma-
nisque historiis colligatur, etiam singulorum prophe-
tarum tempora colligi possunt ; quorum sane ultimus
Zacharias fuit, quem constat sub Dario rege, secundo
anno regni ejus, octavo mense cecinisse. Adeo anti-
quiores etiam Graecis scriptoribus prophetze reperiun-
tur. Qu: omnia eo profero, ut errorem suum sen-
tiant, qui Seripturam sacram coàrguere uituntur,
languam novam et recens fictam, ignorantes ex quo
fonte sancta religionis origo manaverit. Quod si quis
collectis perspectisque temporibus, fundamentum do-
etrinazc salubriter jecerit , et veritatem penitus com-

qui per idem tempus in Persas suscepit imperium , B prehendet, et errorem cognita veritate deponet.
VARIORUM NOTA.

vitiose. Vid. not. cap. 2. Cujus (stultitize) velamento.
Plures edd. antique etiam hic, sub velamento.
Multique scriptos libros , etc. Ita scripto cum vet.
excusis 8, et omnibus mss. rler 1 Reg. rec. et 5
edit. qui ferunt, scriptores. Ex iis qui ante Lactantii
tempora de Judaicis rebus scripserunt, nihil quod ego
sciam, extat, prxter Josephi scripta, et qux Philonis
titulo cireumferuntur, ei Egesippi quinque libros cum
anacephal;eosi. Justus quidam ex Tyberiade Galileus
ad imitationem Josephi scripsit : qui tamen ab ipso
Josepho notatus fuit mendacii , ut llieronymus in
Catologo Seriptorum Ecclesiasticorum refert. TIepi tác
&px yore Moseos et Judaicie gentis scripserunt Aris-
tobulus, Demetrius, et Eupolemus, quie et ipsa Hiero-
nymi etiam temporibus interierunt. De vitis Prophe-
tarum interiit Melitonis Asiani liber. Extat Epiphanii,
Constanti Cypri episcopi, de vitis Prophetarum li-
ber. Habemus Synopsin Theodori et Dorothei; et Chro-
nicus est etiam tertius Theophili sermo. BETULEIUS.

Septingentis fere annis. Sic restitui ex edit. 2 vet.
Rom. et Is. aliisque*multis in marg. neenon ex 50. et
amplius mss. quorum duo sunt veterrimi : quod ad
veriorem (ut plerique existimant) ehronologiam pro-
pius accedit, quam nongentis vel nongentos recentio-
rum 4 Reg., 5 Vatic., 1 Sorbon., 1 Clarom. et Marm.
a prima manu atque 14 excusorum. Al puto utram-
que hanc supputationem mendosam esse : Bucholceri
probabiliorem judico, qui putat Moysen trojanum
bellu 415 vel circiter antecessisse. Eutropius 410
annos intercessisse existimat. GALLiEUs. — JVongentis
fere annis. Eadem fere Porphyrii impii ratio annorum
fuit, qui teste Eusebio 800 pene et quinquaginta an-
nis Trojano bello Mosen seniorem fecit. Caeterum ipse
Eusebius in Chronicis, Porphyrii errorem castigans,
$28 annos inter Mosis ducatum et Trojanum exci-
dium ponit : sed in ipsa Eusebii Chronologia invenio
annos 247. Atque idem Eusebius de Przeparat. Evang.,
libro x, capite 3. lude, inquit a captivitate Trojana,
si quadringentos ascendendo annos auferas, ad Mosen
et terrigenam Cecropem devenies. Cyrillus, lib. 1
contra Julianum reiert, "Trojan expugnatam post
Mosen 410 annis, judicante apud Hebrzos Esebone
(vel Abesam). Sed ex Phrygionis Chronico, inter Mo-
sis ducatum et Trojanum excidium non plures quam
522 annos intercessisse invenio. Nam Mosen ponit
anno ab orbe condito 2454, Trojanum vero excidium
2115. Ex Beda Auglosaxone colligo annos 308. Lab-
donem judicem Helirzorum, cujus auno tertio Trojam
captam scribit, anno 2708. Augustinus proterea ,
libro x vim Civit. Dei, cap. 8, qusdam de Mosis zetate
scribit. BETULEIUS. — Sed tota hzc tempora suppu-
tandi ratio non est adeo facilis, propter differentias
in examinandis judicuus temporibus. Verum hxc ad
chronologise studiosos non Theologos spectant. Quid-
quid enim dicas, Moyses ad minus trecentis et am-

plius annis Bello Trojano prior est. Quidam lamen,
ut Pezeronius atque Vossius his ultimis swculis sep-
iuaginta [nterpretes secuti, opinantur Mosem excidio
Trojano septingentis circiter vetustiorem fuisse. Sed
lec ad alios mittimus.

Jesum. Sic lego cum 2 vet. Rom. editis et omnibus
mss. przter 2 rec. in quibus est Josue; 4 alii Josua ;
1 alteri Josuam ; editis 9, Josuem.

Septem et viginti. In ea supputatione ducatus Josue
non concordant inter se Chronologi. Sed liec ad
alios.

Sub judicibus fuerunt per annos trecentos septua-
ginta. Ms. Pal. cccLxxx. At Seriptura Act. xt, 20,
dicit, Quadringentos et quinquaginta annos.

Per annos quadringentos. quinquaginta, Sic. restitui
Lactantio ex mss. 7 Vatic., 6 Reg. quorum duo eunt

C antiquissimi, Cauc., Jun., 4 Colbert., Nav., Vict.,

Gat, Torn., Ultr., Em., 1 Clarom., Brun. Multum
hic variant mss. In 2 Bon. est quadringentos quadra-
ginta; in $. Vatic., 4 Reg., Pen. et in 45 excusis,
quadringentos sexaginta ; in 4 Colbert. et ed. Spark.

uadringenta LXx., mendose; in 4 Reg., 1 Clarom., 1
Sorbon- est solummodo per annos quadringentos. Sed
quamlibet lectionem sequaris, cum €hronologis non
conveniunt hi calculi, Vide, si lubet, Concordiam
Regumet Paralipomenon Joan. Bapt. lc Brun, Parisiis
editam anuo 1641 , vel saltem Tabulam Chronologi-
cain ei priefixam.

Capti Judei. De hoc vide iv Reg. cap. 25; Jerem.,
XXXIX el Lit,

Septuagesimo post anno eos, etc. Id quod a Jeremia
praedictum fuerat: Post anno eos Cyrus major terris ac
sedibus. Edit. Sublac. habet, post annos Cyrus major
captivos Judaeos terrisac sedibus. EAvera pro eos 34 mss.
et 6 editi habent captivos Judaeos, quod a. Lactantio
scriptum fuisse nusquam in animum induxerim ; si-
quidem mox precessit captigue Judei. — Cyrus in
Persas coppit imperium Olyinpiade Lx1, anno ante vul
garem xrani 536,

Rome Tarquinius Superbus. Vide Orosium lib. ir,
cap. 6. Cousentiunt Eusebius et Beda. Sed constat
Zorobabelem Judaeorum ducem Jehosua pontifice
fuisse, auno Servii Tullii trigesimo secundo , qui fuit. -
annus ab Urbe cond. 207, Orbis conditi $417, Olym-
piade Lvin. Cieterum Tarquinii tempore a Gambyse
templi adificatio. interdicta fuit, et a. Dario rursus
concessa. BETUL.

Cecinisse. ld est, prophetavisse.

Adeo antiquiores, etc, Prophetas Grxcis Scriptoribus
antiquiores esse , docent Tueophilus ad Autolycum
Serm. 2, Justinus Martyr & Gentes. Josephus contra
Appionem , Eusebius libro x de Proparat. Evang.
cap. 3, Augustinus libro xvi de Civitate Dei, capite
31. Pythagoras, qui cum postremis prophetaruni fio-
ruit, inter primos ei anüquissimos Grecorum fuit,

Digitized by Google
