<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
441    LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH.    442
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,520">
Eumdem tamen interdum naturam, interdum fortu-
nam vocant; 'quod multa, inquit idem Cicero, effi-
ciat inopinata nobis, propter obscuritatem ignoratio-
nemque causarum.' Cum igitur causas ignorent,
propter quas fiat aliquid, et ipsum qui faciat ignorent,
necesse est. Idem in opere valde serio, in quo præ-
cepta vitæ deprompta ex philosophia filio dabat: 'Ma-
gnam, inquit, esse fortunæ vim in utramque partem,
quis nesciat? Nam et, cum prospero flatu ejus uti-
mur, ad exitus pervenimus optatos; et, cum reflave-
rit, affligimur.' Primum, qui negat sciri posse quid-
quam, sic hoc dixit, tamquam et ipse, et omnes
sciant. Deinde, qui, etiam quæ clara sunt, dubia co-
natur efficere, hoc putavit esse clarum, quod illi esse
debuit vel maxime dubium; nam sapienti omnino
falsum est. Quis, inquit, nescit? Ego vero nescio.
Doceat me, si potest, quæ sit illa vis, qui flatus iste,
et qui reflatus.

Turpe igitur est, hominem ingeniosum dicere id,
quod, si neges, probare non possit. Postremo, quod
is, qui dicit assensus esse retinendos, quod stulti sit
hominis, rebus incognitis temere assentiri, is plane

nam putant esse, qui hominibus tribuat bona et mala.
Nam simulacrum ejus cum copia et gubernaculo fin-
gunt, tamquam hæc et opes tribuat, et humanarum
rerum regimen obtineat. Cui opinioni et Virgilius as-
sentit, qui fortunam omnipotentem vocat; et historicus,
qui ait: Sed profecto fortuna in omni re dominatur.
Quid ergo cæteris diis loci superest? Cur non aut
ipsa regnare dicitur, si plus potest; aut sola colitur,
si omnia? Vel, si tantum mala immittit, aliquid cau-
sæ proferant, cur, si dea sit, hominibus invideat,
eosque perditos cupiat, cum ab his religiose colatur:
cur æquior sit malis, iniquior autem bonis: cur insi-
dietur, affligat, decipiat et exterminet: quis illam ge-
neri hominum vexatricem perpetuam constituerit?

Sed denique tam malam sortita sit potestatem, ut res
cunctas ex libidine magis, quam ex vero celebret,
obscuretque? Hæc, inquam, philosophos inquirere
oportuit potius, quam temere innocentem accusare
fortunam: quæ etiamsi sit aliqua, nihil tamen afferri
ab his potest, cur hominibus tam inimica sit, quam pu-
tatur. Hæc ille omnes orationes, quibus iniquitatem
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,520">
A vulgi et imperitorum opinionibus credidit, qui fortu-
nam putant esse, quæ hominibus tribuat bona et mala.
Nam simulacrum ejus cum copia et gubernaculo fin-
gunt, tamquam hæc et opes tribuat, et humanarum
rerum regimen obtineat. Cui opinioni et Virgilius as-
sentit, qui fortunam omnipotentem vocat; et historicus,
qui ait: Sed profecto fortuna in omni re dominatur.
Quid ergo cæteris diis loci superest? Cur non aut
ipsa regnare dicitur, si plus potest; aut sola colitur,
si omnia? Vel, si tantum mala immittit, aliquid cau-
sæ proferant, cur, si dea sit, hominibus invideat,
eosque perditos cupiat, cum ab his religiose colatur:
cur æquior sit malis, iniquior autem bonis: cur insi-
dietur, affligat, decipiat et exterminet: quis illam ge-
neri hominum vexatricem perpetuam constituerit;
et cur denique tam malam sortita sit potestatem, ut res
cunctas ex libidine magis, quam ex vero celebret,
obscuretque? Hæc, inquam, philosophos inquirere
oportuit potius, quam temere innocentem accusare
fortunam: quæ etiamsi sit aliqua, nihil tamen afferri
ab his potest, cur hominibus tam inimica sit, quam pu-
tatur. Itaque illæ omnes orationes, quibus iniquitatem
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,540,800,600">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,610,490,980">
efficiat multa improvisa hæc, nec opinata nobis propter
obscuritatem ignorantionemque caussarum. Sed apud
Cicer. in II de Divinatione; disputatur, utrum divi-
natio rerum fortuitarum esse possit. Et contradici-
tur: si fortuna sit, fatum tolli; sin autem omnia ex
æternitate fataliterque fiant, tolli fortunam. Addidit
Lact. eumdem Deum interdum naturam, interdum
fortunam esse. Plut. vero in Problem. hanc ponit
differentiam, quod fortuna sit rerum omnium prin-
cipium, natura vero casu consistat. Sed de his lege
Joan. Damascenum lib. II Orthodoxæ fidei, cap. 45.

Interdum naturam. Hæ duæ voces absunt a 12 mss.
et ab edit. Thomas.

Efficiat inopinata nobis. Ita editi et mss. omnes,
præter 2 recentissimos Em. et Cant. in quibus est,
Efficiat improvisa nec opinata nobis. Vide Ciceronem
in I Academicar. quæstionum circa finem.

Valde serio. Hæc voce indicatur liber. I de Offic.
cap. 2 ad finem, quibusdam tamen immutatis.

Pervenimus. Legitur pervehimur apud Buneman,
qui hujus mutationis sic rationem reddit. — Hanc
lectionem cum Cicerone convenientem recepi ex
Reimm., mss. et Tornes. 1587, ubi ante editum,
pervenimus. Bun.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,610,970,980">
El humanarum, etc. Plin., lib. i: Toto quippe
mundo et locis omnibus, omnibusque horis, omnium
vocibus fortuna sola laudatur, sola arguitur, et, cum
conviciis colitur; volubilis, a plerisque vero et cæca
cogitatione existimata, et in tota ratione mortalium sola
utramque paginam facit. Sic et Minucius Felix: Soluta
legibus fortuna dominatur.

Virgilius. Cujus hæc verba sunt lib. v Æneid.,
vers. 234. Æneas loquitur:

Me pulsum patria, pelagique extrema sequentem,
Fortuna omnipotens et ineluctabile fatum
His posuere locis, etc.

Atque ibi Servius ait poetam secundum Stoicos lo-
cutum esse, qui nasci et mori fatis dant, media omnia
fortunæ, eo quod vitæ humani incerta sunt omnia.

Et historicus, etc. Sallustius: locutus est in pro-
logo Catilinarie historiæ. Possunt plurima in hanc
sententiam testimonia ex Græcis Latinisque scripto-
ribus colligi. Sed hoc instituti nostri non est. Ita et
Plato in IV de Legibus.

Vel, si tantum. Alii duas fortunas faciunt, bonam,
malamque. A diversis fortunas esse posse, validis
argumentis refellit Augustinus, lib. IV Civitat. Dei,
c. 18.

Illam generi hominum vexatricem constituerit. Sic
reposui ex optimis et omnibus fere mss. In scriptis
Em. et Clarom. est, generi humano; in 4 Reg. rec.
et cunctis editis, generis hominum. At infra idem
Lactantius simili utitur locutione, c. 50: Una spes
homini... posita est; et mox, hominibus tam inimica.
— Generis hominum vexatricem. Goth., Reimm.: Ge-
neri hominum, respectu verbi, constituerit; genitivus
pendet a vexatricem. Bus.

Obscuretque. Lege obscuretve.

Hominibus inimica... et mox, inimicus bonis. Inimi-
cus cum tertio casu etiam lib. VI, c. 20, Epitom.,
c. 71, lib. de Ira Dei, c. 19.

Iniquitatem fortunæ lacerant. Cicer. XI Philipp. 9:
Cum verborum contumeliis optimum virum lacerasset.
Val. Max., lib. IV, c. 4, extr.: Quid... fortunam,
quasi præcipuum generis humani malum diuturnis con-
viciis laceramus? Bun.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,990,620,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Texto em latino, escrita latina. A página corresponde a duas páginas impressas (numeração 441 à esquerda e 442 à direita) visíveis na imagem; tratei-as como colunas esquerda e direita. Corrigi erros evidentes de OCR (ex.: "quie" → "quæ"; "reflaverit" mantido quando visível; restituí ligaduras e sinais diacríticos conforme o impresso). Preservei hifenizações e quebras de linha conforme a aparência da página. Algumas pequenas letras marginais e sinais de referência visíveis (p. ex. letras de margem) não foram transcritas como blocos separados quando pareciam marcas editoriais isoladas; se for necessário, posso adicioná‑las explicitamente. BBOX são estimativas normalizadas ao intervalo 0–1000.
  </notas>
</pagina>