195

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

124

perfecta: consummatzque virtutis est. Quod si À tus. igitur jam non erit, qui, cessantibus ceteris ,

verum est, unus sit fecesse est. Potestas enim , vel
virtus absoluta, retinet suom propriam firmitatem.
ld autem solidum existimandum est, cui uihil dece-
dere : id perfectum, cui nihil po:sit accedere.

Quis dubitet potentissimuin esse regem, qui torius
orbis habeat imperium ? neque immerito : cum illius
Bint, quz ubique sunt omnia; cum ad eum solum
omnes undique copix congerantur. Àt si plures par-
tantur otbem , mínus certe opum, minus virium
Singuli habebunt , cum intra przscriptam portionem
SÉ quisque contineat. Eodem etiam modo dii, sl
plures sint, minus valebunt, aliis tantumdem iu se
habetitibus. Virtutis autem perfectior natura potest
esse in eo, in quo totum est, quam ib eo, in quo

non potest omnia gubernare. Ita lit ut ad regendum
mundum unius perfecta virtute magis opus sit , quam
imbecillitate multorum. Qui autem putat liane tantam
magnitudinem non posse ab uno regi, fallitur. Nec
enim quanta sit vis polestasque divin: majestatis
intelligit , si existimat singularem Deum, qui facere
mundum potuit, eundem regere non posse quem
fecit. At si concipiat animo, quanta. sit divini hujus
operis immensilas eum antea nihil essel, tamen vir-
tute atque. consilio Dei ex nihilo esse conflatam ;
quod opus nisi ab uno inchoari perficique non po-
tuit : jam intelliget, multo facilius esse ab uno regi,

10d est ab uno constitutum.

Dicat fortasse aliquis, ne fabricari quidem tam

pars exigua de toto est. Deus vero, si perfectus est B immensum opus mundi, nisi a pluribus potuisse:

(quia perfectus est) ut esse debet, non potest esse
hisi unus, ut in eo sint omnia» Deorum igitur virtutes
Ac potestates infirmiores sint necesse est : quia
tantum singulis deerit quantum in ceteris fuerit ;
ita quanto plures, tanto minores eruut. Quid, quod
sumuna illa rerum polestas ac divina vis ne semel
quidem dividi potest? Quidquid enim capit divisionem,
et interitum capiat necesse est. 3i autem interitus
procul est a Deo, quia incorruptibilis est et arternus,
consequens est ut. dividi potestas divina non possit.
Deus ergo unus est , si niliil esse aliud potest, quod
tantuiidem capiat potestatis ; et ii tamen, qui iultos
esse arbitrantur, officia inter se dicunt esse partitos:
de quibus omnibus suo loco disputabimus. Iliad
interim , quod ad przsentem locum pertinet, teneo,
Si partiti sunt inter se officia, eodem revolvitur res,
ut ex iis quilibet sufficere omnibus nequeat. Perfec-

quamlibet multos, quamlibet magnos faciat, quidquid
in multis magnitudinis, potestatis, virtutis, majesta-
tisque posuerit, id totum in uuum confero, et in uno
esse dico ; uL tantum in eo sit istarum rerum, quan-
tum nec cogitari nec dici potest. Qua. in re quoniam
et sensu delicimus el verbis ; quia neque tante in-
telligenti:s: lucem pectus humanum, neque,;explana-
(ionem tantarum rerum capit lingua. mortalis : idip-
sum intelligere nos oportet ac dicere. Video rursus
quid e contrario dici possit: tales esse illos plures,
qualem nos volumus unum. Át hoc fieri nullo pacto
potest, quod singulorum potestas progredi lorgius
non valebit, occurrentibus sibi postestatibus cxtero-
rum. Necesse est enim ul suos quisque limites aut
transgredi nequeat, aut si transgressus fueril, suis
alterum finibus pellat. Non vident, qui deos multos
esse credunt, fleri posse ut aliqui diversum velint ;

VABORUM NOT.

est Deus ? Mens universi. Anaxagoras Deum vocavit
vovv ; Cic. in. primi. Tuscul. Quiest. : Deus. est. nens
soluta et libera, segregita ab omni concretione mortali.
Voss,— lta loquuntur Platonici. Augustinus tamen de
Trinitate libr. xv, seribit Deum amplius quiddam ,
quam mentem esse , tantum, quantum homo mente
praeditus, superat bruta mente carentia. De Dei
natura vide Plutarchum de Placitis philosophorum
libro 1, c. 7.

Nihil decedere. "lta "etiam. S. Augustinus libro v

de Trinit. docet nulla accidentia in Denm cadere
posse; et quiquid de Deo dicatur essentialiter , non
accidentaliter dici.
i. Copie. Id est, abundantia, bona,opes. lufra 1. v,c. 12:
Ünmnes ad eum honores , omnia imperia , omnes. opes,
omnes denique copie conferantur. L. vn, c. 25: Fruen-
les jucunditate innumerabilium copiarum. De Ira, cap.
45: ferum et. copiarum. abundantia... instruere; et
cap. 93 : Deus nos. innumerabilibus copiis alit. inc
|. vi, c, 11, copiosi, suit opibus alflueutes. Freinsh.
ad Tac. Anu. mi, c. 54. BUNEMAN.

Virtutis autem. per[ectior, etc. lta mss. Rohanneus
et S. Germani, idque eleganter ; prius tamen legeba-
tur per triplicem oegationem : Virtutis autem perfecta
natura non polest esse nisi in eo quo totum est , uon in
€o in quo pars, etc. AL editio lleumanni legit, Virtutis
dutem. perfecta. natura. in. eo polius est, in quo totum
est, quam in eo in quo pars, etc.

Natura in eo potest esse, in quo totum est; quam. Vir-
lutis autem perfecta natura in eo potest esse in quo to-
tum est, quani tn eo. Hec lectioest rectissima,nec erat
a Cellario corrigeuda ; nec, ut Hleuman. scripsit, ma-

nifestns error librarii. Subaudiendum, potius. Bux.

(Quia perfectus est. Vc omittunt mss. Lips et Goth.
necnon edito Betulei. Ex inss. prim:e uoti et prope
omnibus, veteribusque editionibus R-manis et Cellarii
reposimn quia, pro nam. qued est in ecteris editis,

Incorruptibilis. Hanc vocem fere Ecclesiast. jam ante
nostrum spe in Tertulliano, Cypriano, Arnobio legi.

Divina. Ed. Sublac. habel eterua. Bu.

Eodem revolvitur res. Exyrimit Cicer. |l. 1v. Acad.,
6 : Imprudens eo, quo minime vult, revolvitur; l n,
Divin. c. 5, eodem revolveris. Add. 1. 1 Tuscul., c. 6.

BuNEwaAN.

Ex nihilo esse conflatam. Parzus in Genes. probat
ex nihilo mundum conflatum. Idemque dixit Theo-
phrastus. Mundum ex materia quadam Deo co:terna
esse faetum asseruerunt antiqui philosophi, Pytha-
goriei et Zeno cum Stoicis suis, ipseque Plato. Hos
secuti suut. hieretici, quos Materiarios appellat Ter-
tullianus, libro adversus Hermogenem, c. 25. Vide
Augustinum, heresi 9.

Facilius esse... regi. lud esse minus necessarium
exesse jubent Bost., Subl., Ven. 4471, utraque 1478,
97, Parrh., Pier.. Crat., París., Junt, Ald., Gymn.,
Gryph., Is»us, Betul, Heum.. Inseruit. Thomasius ,
quem secuti Gall. , Cautabr , Spark. , Walch. , Cell.

BunevaN.

Deficimus. Veumannus. existimat legendum. esso
deficimur. Juxta. Jatiui. sermonis analogiam : Sí quis
depciatur pecunia, ait Seneca. epist. 76 ; Viribus deftce-
retur, ait J. Cwesar de Bel. civil. lib. ni, c. 65, et alii.

Tante. Ma. mss. precipue. Rolianneus; at inss. 7
rec. legunt tantam cum Sangermaneusi,

Digitized by Google
