<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    113 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    valuit , ut in ipsa esse summi boni præmium prædi-
    carent. Sed neque adepti sunt id quod volebant : et
    operam simul atque industriam perdiderunt; quia
    veritas, id est arcanum summi Dei, qui fecit omnia,
    ingenio ac propriis non potest sensibus comprehendi :
    alioqui nihil inter Deum hominemque distaret, si
    consilia et dispositiones illius majestatis æternæ co-
    gitatio assequeretur humana. Quod quia fieri non
    potuit, ut homini per seipsum ratio divina innote-
    sceret, non est passus hominem Deus lumen sapien-
    tiæ requirentem diutius errare, ac sine ullo laboris
    effectu vagari per tenebras inextricabiles; aperuit
    oculos ejus aliquando, et notionem veritatis munus
    suum fecit : ut et humanam sapientiam nullam esse
    monstraret, et erranti ac vago viam consequendæ
    immortalitatis ostenderet.

    Verum quoniam pauci utuntur hoc cœlesti bene-
    ficio ac munere; quod obvoluta in obscuro veritas
    latet; eaque vel contemptui doctis est, quia idoneis
    assertoribus eget , vel odio indoctis, ob insitam sibi
    austeritatem, quam natura hominum proclivis in vitia
    pati non potest ( nam quia virtutibus amaritudo per-
    mixta est, vitia vero voluptate condita sunt; illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    A offensi, hac deliniti feruntur in præceps, et bonorum
    specie falsi, mala pro bonis amplectuntur) suc-
    currendum esse his erroribus credidi : ut et docti
    ad veram sapientiam dirigantur et indocti ad veram
    religionem. Quæ professio multo melior, utilior,
    gloriosior putanda est, quam illa oratoria, in qua diu
    versati , non ad virtutem , sed plane ad argutam ma-
    litiam juvenes erudiebamus. Multo quippe nunc re-
    ctius de præceptis cœlestibus disseremus, quibus ad
    cultum veræ majestatis mentes hominum instruere
    possimus : nec tam de rebus humanis bene meretur,
    qui scientiam bene dicendi affert, quam qui pie atque
    innocenter docet vivere : idcirco apud Græcos ma-
    jore in gloria philosophi , quam oratores fuerunt. Illi
    enim recte vivendi doctores sunt existimati : quod
    B Est longe præstabilius : quoniam bene dicere , ad
    paucos pertinet , bene autem vivere ad omnes. Mul-
    tum tamen nobis exercitatio illa fictarum litium con-
    tulit, ut nunc majore copia et facultate dicendi cau-
    sam veritatis peroremus : quæ licet possit sine elo-
    quentia defendi, ut est a multis sæpe defensa ; tamen
    claritate ac nitore sermonis illustranda, et quo-
    dammodo disserenda est , ut potentius in animos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,950,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,940">
    Prædicarent. Ita restitui ex mss. codicibus ac vete-
    ribus editis Rom., Ald., Paris., 1525; quod juxta Cel-
    larium efficacius est notandæ philosophorum jactan-
    tiæ , quam judicarent quod est in recentissimis mss.
    Emmanuel. et Cantabrig. et in editis recentibus. In
    quibusdam editis legitur, ut in ea omne summi boni
    prædicarent.

    Veritas, id est arcanum. De hoc quæstio erit lib. IV,
    qui est de Vera sapientia.

    Summi Dei. Hanc locutionem centies reperies apud
    Lactantium.

    Veritas... compr. Lib. III, c. 1, et l. VII, c. 2. BUN.

    Dispositiones. Pro decreta; hinc Lactantius in
    Erasmino Ciceroniano notatur, quod vocabulum de-
    creta hic non adhibuerit. — Dispositiones. Notatur
    noster ab Erasmo in Ciceroniano, quod dispositiones
    pro decretis dixerit. Vindicamus ex Tertulliano ad Lac-
    tant. lib. II, cap. 16. Conf. lib. VII, cap. 5. BUNEMAN.

    Innotesceret. Ita mss. Anglicani et Aldina editio ;
    aliæ quædam habent, notesceret, sed minus bene. —
    Innotesceret. Sic Torn., Gymn., Parrh., Crat. omnino
    h. l. sonantius. At notesceret habent cum Goth.,
    Reimm., Lips. ad oram, Thom.; fere omnes edd.
    antiquæ, Subl., Ven. 1472, 1497, et Paris. 1512:
    præfert quoque Heumannus. Occurrit aliquoties lib.
    IV, cap. 26, et in Epitome ex ms. Taur. BUNEMAN.

    Errare. Sic cum edit. Rom. omnes mss. præter 1
    Reg. et edd. rec. in quibus est, oberrare. — Re-
    gnat in omnibus edd. oberrare; quia vero hoc Lactan-
    tio et aliis est circa aliquid errare, ut noto ad lib. II,
    c. 2. præfero errare : sequitur erranti : etiam Reimm.,
    errare. BUNEMAN.

    Laboris effectu. Certe non opus a consensu codi-
    cum, etiam Reim., abire. Iterum Lact. lib. II, cap. 4,
    voluntatem non secutus effectus. Seneca de Tranquill.
    cap. 11, fin. : Ne aut labor irritus sine effectu sit, aut
    effectus labore indignus. BUNEMAN.

    Notionem veritatis munus suum fecit. Id est , ipse
    Deus voluit fungi officio doctoris, veritatem notam
    faciendo. Ipsi enim soli veritas nota est, lib. III, c. 4;
    et Dei est hoc munus... et veritatis notio divinæ condi-
    tionis est. BUNEMAN.

    Nullam. Id est nullius pretii , nullius emolumenti.
    WALCHUS. — Ita interpretantur vocem nullus purioris
    eloquii auctores.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,950,940">
    In obscuro veritas. Quomodo id sit docet lib. III, c. 28.
    Assertoribus. Ita cum vet. tribus Romanis editioni-
    bus an. 1468, 1470 et 1474, ac Betuleii et Cellarii
    mss. Bonon., 7 Reg., 6 Colbert., 2 Sorbon., Navar.,
    Victor., Gatian., Cauc., Ultr., 3 Lips., Cant., Emm.,
    Jun., Gronov., 2 Clarom. et 2 Brnn. melius et con-
    C cinnius quam assertionibus in 2 Reg. rec. et Marm.
    ac recentioribus editis. De assertoribus christianæ
    religionis vide lib. V, cap. 2.

    Falsi. Id est, decepti.

    Illa oratoria. Sc. profana, sophistica, quam vocat de
    Opif., cap. 21, fallacem captiosamque facundiam. BUN.

    In qua diu versati. Forum tamen non attigit.

    Instruere. Sic restituimus ex veterrimo et optimo
    ms. Regio-Puteano, 5 Colbert., 2 Claromont. aliis-
    que, et vet. editis Rom. Egnat. seu Ald., 1515, Paris.,
    1525. Cratand., 1532. In nonnullis mss. et recentio-
    ribus editis, instituere.

    Majore in gloria, etc. De philosophi et oratoris com-
    paratione vide Plutarchum in Stoicis Enantioimatis
    sub initium.

    Multum tamen nobis exercitatio illa fictarum litium,
    etc. Fictarum, ait, litium, nam verarum numquam
    patronus fuit, cum ne forum quidem attigerit, ut te-
    statur ipse de se lib. III, cap. 15. Olim autem cum
    in Græcia et Romæ floreret eloquentiæ studium,
    juvenes, percepta grammatica, ducebantur ad rheto-
    res, qui themata illis vel conficta, vel ex historiis
    petita proponebant, qualia sunt quæ in Senecæ patris,
    et Quintiliani declamationibus , et apud Græcos scri-
    ptores etiamnum multa reperiuntur, in quibus pueri
    in scholis sese dictione ac scriptione exercerent,
    quales fuerunt Libanius, Carneades, Dio Chrysosto-
    mus : ita hi juvenes instituebant, ut postea serio ad
    populum, vel senatum eloqui possent; et materias
    infames pertractare consueverunt. Hæ itaque exerci-
    tationes erant, quibus paulo supra Lactantius ait, se
    in professione illa oratoria diu versatum, juvenes
    olim non ad virtutem, sed plane ad argutam malitiam
    erudivisse, multumque illarum usum nunc sibi pro-
    futurum ad causam veritatis adversus gentes per-
    orandam. ISÆUS.

    Disserenda est. Disserere, est velle indicare, de-
    clarare. Tacit. Hist. II : Haud fuerit longum initia re-
    ligionis, templi situm , formam deæ paucis disserere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas abreviações típicas de edições críticas (lib., cap., ms.).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página: "315" no OCR corrigido para "113" e "114" conforme a imagem.
    - "przdi-", "surami", "zeternze", "homiuemque", "cogilatio", "diviua", "sapienti»", "monsiraret", "consequend:e", "Gro»cos", "culium verc", "liominum", "Best longe", "prwsiabilius", "pertinel", "cau-8am", "qux", "sepe", "dee", "dissererei" foram corrigidos para a grafia latina correta visível na imagem (prædi-, summi, æternæ, hominemque, cogitatio, divina, sapientiæ, monstraret, consequendæ, Græcos, cultum veræ, hominum, Est longe, præstabilius, pertinet, causam, quæ, sæpe, deæ, disserere).
    - As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - A estrutura de duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas foi respeitada na divisão dos blocos.
  </notas>
</pagina>