<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    119   FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.   120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    pitum labantur; lucem relinquunt, ut in tenebris A
    cæci ac debiles jaceant. Ilis consuelendum est ne con-
    tra se pugnent, veliintque se tandem ab inveteratis
    erroribus liberari : quod utique facient, si, quare
    sint nati, aliquando perviderint. Hæc enim privatitas
    est causa, ignorantio sui ; quam si quis, cognita veri-
    tate, disserisset, sciet quo referenda, et quemadmo-
    dum sibi vita degenda sit. Cujus scientiæ summam
    breviter circumcribo : ut neque religio ulla sine sa-
    pientia suscipienda sit, nec ulla sine religione pro-
    benda sapientia.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Ut per præcipitum labantur. Et sic labantur lib. vi,
    cap. 57; Epitom., cap. 69. At mss. duo Colb. rec. et
    Rolan., ut in præcipitum ; 4. Reg. ut in præceps.
    Relinquunt. Reimm., Lips. 2 et 3, derelinquunt.
    Certe Lactantius amat hoc de compositionu; lib. i,
    cap. 18, lib. v, cap. 8, cap. 18, et quidam lib. iii,
    cap. 13. Bun.
    
    Liberari. Francius, forte liberare. Sed melius le-
    gitur in Coloniensi anni 1544 editione, velintque tan-
    dem ab inveteratis erroribus liberari.
    
    Si quære sint nati. Ex mss. et editis addidi sint,
    quod deerat editis Thys. et etiam Servaii Gall. —
    Quære sint nati. Illud sint in Reimm. et in triginta
    amplis edd. deprehenditur, in Sublac., duabus Rom.,
    decem Venetis, an. 1471—1510, tribus Antuerp.,
    tribus Basil., quinque Tornæs., Junt., Parrh., Be-
    rœt., Gryph., duabus Isai. Neglexerunt Thys., Gall.,
    Spark., Cantabr.
    
    Ut neque.... probanda sapientia. Hypothesis est to-
    tius professionis christianæ : de hoc agitur in Lactan-
    tii libro de Ira Dei, cap. 12.
    
    Non putavi adeo necessarium. Plenius hoc argumen-
    tum tractatur a Lactantio libro de Ira Dei, cap. 9, 10,
    11, et in libro de Officio Dei, ubi Epicureos consultat.
    
    Natura; silne providentia. Hinc Lact. Epitom. cap. 2,
    inuenit : Prima incendi questio, sine providentia. Bun.
    Regantur. Sic cum opiniis editionibus et mss. an-
    tiquioribus ; quod capite 4 Epistomes confirmatur;
    ubi legeres est : Sitne aliqua providentia, quæ aut fecerit
    aut regat mundum. In quibusdam tamen mss. legitur
    gerantur, etiam Rohanenc et Sangermanensi, in aliis
    etiam, sed male, gerantur.
    
    Democritus. Qui fortuito omnia ex atomis facta as-
    serrecer conantur. Vide Laertium. Optime Plutarchus :
    Nihil pulchri tenere, et fortuito nascitur, sed ab arte
    aliqua efficitur. Vossius. — De ipso Democrito copiose
    agitur ubi a libro iii, cap. 47. Democrito autem adjungit
    Epicurum, quia, diu eo illo peræque hausiit, teste Ci-
    cerone, lib. v de Finib.; et lib. ii de Natur. deorum.
    
    Protagoras. Democriti auditor ; de illo sic Lactant.
    de Ira Dei, cap. 9. : Primus omnium Protagoras excitit
    temporibus Socratis, qui sibi diceret non liquere, utrum
    esset aliqua divinitas necne, exii. Suid. in Protagoræ;
    Timophrus, ad Autolyc. lib. 3; Cic., lib. i de Nat.
    deor.; Epiphanius, lib. ii contra Hereses ; Theodo-
    ret., orat. in contra Græcos. ELMENHÖRT. — Protagoras
    propter impium dogma Athenis ejectus est. Ejus Vita
    est apud Laertium libro ix. Sub Protagoræ nomine
    dialogus est inter Platonis Dialogos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    CAPUT II.
    
    Quod providentia sit in rebus humanis.
    
    Suscepto igitur illustrandæ veritatis officio, non
    putavi adeo necessarium ab illa quæstione princi-
    pium sumere, quæ videtur prima esse naturæ : sitne
    providentia, quæ rebus omnibus consulat; an fortuito
    vel facta sint omnia vel regantur. Cujus sententiæ
    auctor est Democritus, confirmator Epicurus. Sed et
    antea Protagoras, qui deos in dubium vocavit ; et
    postea Diagoras, qui exclusit; et alii nonnulli qui
    non putaverunt deos esse; quid aliud effecerunt,
    nisi ut nulla esse providentia putaretur? quos tamen
    et cæteri philosophi, ac maxime Stoici acerrime re-
    
    B perspicacissimi ingenii, clariss. Vossius existimat eum-
    dem esse Diagoram Atheniensem, qui reliquit sermo-
    nes Phrygios. Tatianus contra Græcos : Διογόρας
    Ἀθηναῖος, etc. Illi phrygii sermones fuisse videntur
    historia eorum quæ ad Cybele, sive matrem Phry-
    giam, et ejus sacra pertinērent. Al ipso antem eo
    fine conscripsi, ut homines a sacris illis averteret. Ex
    Vosso. — De hoc Diagora iterum agitur a Lactantio,
    lib. de Ira Dei, cap. 9, et à Theodoretto in Therapeu-
    tica Græcorum, in sexto.
    
    Et postea Diagoras. Post Protagoram, ante Epicu-
    rum, et ipse discipulus Democriti. Suid. ed. Kuster.,
    l. i, f. 550. Si recte capias, Lactantius credidit
    fuisse eum post Epicurum, de Ira, capite 9. Male.
    Diagoras Olymp. LXXIV floruit; Epicurus denum
    Olymp. cxx, anno tertio natus; Laert. l. x, sect. 14,
    15, et Menag. p. 453. Vossius ergo corrumpam Laertii
    editionem secutus est, cum de Hist. Græc. l. i, c.
    21, Epicurum Olymp. eum mortuum tradidit; conce-
    dit enim Olymp. cxx natum fuisse, l. iv, c. 10, ed.
    Lugd. B. in-4°. Ad rem conf. Cic. de Nat. deor. l.
    i, c. 1 et c. 23; l. iii, c. 37; Valer. Max. l. 1, c. 4,
    ext. n. 7; Ælian., v. Illust. Var., c. 51. Bun. — Anteea
    Protagoras... postea Diagoras. Cic. libro i de Nat.
    deor. c. 1 : Deos esse, diuibare se Protogoras, nullos
    esse omnino, Diagoras Melius et Theodorus Cyrenaicus
    putaverunt. Illen dicto libro, c. 23 : Quid ? Diagoras,
    'Αἰος ὅ, οὐ διὰς est, posteag? Theodorus, nonne
    aperte dederunt murum sintulatum? Nam Abderites
    quidem Protagoras , sophistes temporibus illis vel
    maximus, cum in principio libri sic posuisset, de diuis
    neque ut sint, neque ut non sint, habeo dicere,
    Atheniensem jussit urbe atque agro est exierntandus,
    librique ejus in concione combusi. Cell.
    
    Et alii nonnulli. E. g. Theodorus. Epit. cap. 68; de
    Ira, c. 9. Loca scriptorum indicantur Elmenhorst,
    ad Minuc. c. 8. Plauuer, in Syst. Theolog. Gentil. c.
    2, § 2. Bun. — Bion etiam exclusit deos : carmina
    quae de illo extant reperies apud Meursium quem
    adire ne piget, in opusculis Hesychii, p. 12. GALL.
    
    Ac maxime stoici. Stoicos imprimis celebart; sed
    non minorem laudem promiserunt et Plato, qui
    Deum passim vocat ὑπερούργον ἀπὸ τῶν ἄλλων, opificem uni-
    versi. Vossius. — Stoicorum insignes de providentia
    divina sententiae reperiuntur. Lactantius laudat Stoi-
    cos, cæterosque philosophos : Epictet. apud Arriani-
    num : Discerndum ante omnia, unum esse Deum, omnia
    regere, omnibus providere; quidquid vero faceremus, di-
    camus, cogitamus, nihil eum latere posse. Vide Seue-
    cam in Quaest. et in lib. de Beneficiis, et libro de Pro-
    videntia. Fundamen Henrici, quem nos huc venem, intelli-
    gunt, custodem rectoremque universi, animam ac spiri-
    tum, mundi hujus operis dominum et artificem, cui nu-
    men omne convenit. Vis illum fatiun vocare? non erra-
    bis. Hic est ex quo suspensa sunt omnia, et quo sunt
    omnes causæ causarum. Vis illum providentiam dicere?
    recte dicis. Est enim ejus consilio huius mundo proi-
    debtur, ut inconcussus exeat, et actus suos explicet. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações editorialmente ampliadas; divisão em duas colunas; margens com notas variadas e sinais tipográficos. Usei [ilegivel] onde uma palavra individual não pôde ser distinguida — porém na página fornecida as palavras estão legíveis exceto eventuais abreviaturas editoriais.</notas>
</pagina>