<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 ELENCHUS MANUSCRIPTORUM LACTANTII. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    BALUZIANUS, seu clariss. necnon eruditissimi viri
    Stephani Baluzii Tutelensis ms. codex bonæ notæ 400
    annorum. In eo sunt liber de Ira Dei incipiens a ca-
    pite 8, et liber de Opificio Dei. Hic codex nunc est
    in Bibliotheca Regia, forma octava, numero 2967 :
    quem videas infra.
    Codex ms. Divin. Institutionum a BARTHIO visus, cu-
    jus tamen paucissimæ sunt variantes lectiones a Bar-
    thio excerptæ.
    Ms. codex quo usus est BETULEIUS in editione, quæ
    post mortem ejus emissa est anno 1563; parce ta-
    men hoc ms. usus videtur Betuleius.
    BODLEIANUS Oxonii, continens libros Divinarum In-
    stitutionum, cum Epitome, et de Ira Dei, ac de Opifi-
    cio Dei. Codex optimus, quo usus est Thomas Sparkius
    in editione 1614. Incipiunt variæ lectiones secundo
    tantum libro Divinarum Institutionum.
    Duo Codices Cænobii S. SALVATORIS BONONIENSIS,
    quorum antiquior dicitur esse mille annorum, mihi
    vero ex specimine 900 annor. ætatem superare non
    videtur; non sunt enim litteræ quadratæ nec capita-
    les; sunt potius similes ms. Regio 900 annorum no-
    tato 3735. Est equidem bonæ notæ; et quandoque
    differt a cæteris, ac nonnullas habet interpolationes.
    Hujus antiquissimi codicis specimina ediderunt Leo
    Allatius in Hetruscis Antiquitatibus; clarissimus D.
    Bernardus de Montfaucon in Diario Italico, et in Pa-
    læographia Græca, atque etiam D. Nicolaus le Nourry,
    tom. II Apparatus ad Bibliothecam SS. Patrum,
    p. 616.
    Alterum exemplar BONONIENSE recentius est, sed
    priori non impar. Utrumque a Thomasio, quem Isæus
    sequitur, collatum ac sæpius citatum. Multo plures
    horumce amborum mss. codicum variantes lectiones
    a Latino Latinio in ora sui Lactantii notatas habuit
    Joan. B. le Brun, cura, et studio litterati viri PETRI
    HEMARD, Stampensis, in senatu Parisiensi advocati.
    Simile exemplar, idque autographum Latini Latinii
    habuit Lengletius ex celeberrima Sanctæ Genovefæ
    Bibliotheca.
    Non equidem ipse Latinius contulerat
    mss. Bononiensia : sed varias eorum lectiones acce-
    perat, anno 1558, a Michaele Thoma Taxaquetio,
    qui alius non est a Thomasio, Lactantii editore. De
    hoc infra in TAXAQ.
    Codex D. Joannis le BEUF, Regiæ Inscriptionum
    Academiæ socii, continet solummodo duos libellos de
    Ira Dei et de Opificio Dei. Scriptus videtur sæculo
    decimo quarto.
    Joannis Baptistæ LE BRUN, Rotomagensis, ms. co-
    dex 400 annorum, complectens septem libros Div.
    Institutionum libros de Ira Dei, et de Opificio Dei. In
    hujus margine adscriptæ sunt variæ alterius ms.
    codicis lectiones ad septem libros Divin. Institu-
    tionum.
    CAMERACENSES duo in membrana codices; unus
    noni aut saltem decimi sæculi, sed ita mutilus, ut non-
    nisi summo studio et cura legi possit. Continet se-
    ptem libros Institutionum : habet fere ubique Græca
    eximia litteris quadratis scripta. Alter scriptus est
    ineunte sæculo decimo quinto, in quo continentur li-
    bri VII Institutionum, et libelli de Ira et de Opificio
    Dei, vel de Formatione hominis. Adsunt Græca, quan-
    doque sat bene scripta, quandoque charactere vulgari
    latino.
    Celeberrimæ Academiæ CANTABRIGIENSIS Biblio-
    thecæ codex manuscriptus anno Domini MCCCCLXV
    in venerabili Monasterio Sublacensi, ut notatur ad
    calcem ejusdem codicis; continetque septem libros
    Div. Institutionum, ac libros de Ira Dei, et de Opificio
    Dei : itaque ibi eo ipso anno scriptus fuit, quo prima
    editio Sublaci excusa est. Hunc vidit editor Canta-
    brigensis. Hic codex descriptus non est ex prima
    Sublacensi editione, a qua multum differt, ut patet
    ex variis lectionibus, quas ex eo profert editor Can-
    tabrigiensis.
    Lectiones variæ optimi ms. codicis a Theodoro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    CANTERO collectæ; quæ Gallæo sunt commodatæ.
    Codex in membrana medio sæculo decimo quinto
    exaratus, et sat concinne scriptus. Hunc, qua pollet
    humanitate, mihi commodavit R. P. Fulgentius,
    præfectus Bibliothecæ PP. CAPUCINORUM PARISIENSIUM
    conventus S. Honorati. Græca in eo eleganter scri-
    pta sunt; non tamen adsunt omnibus in libris. Quo
    in codice leguntur libelli de Ira et de Opificio Dei.
    Codex ms. antiquus et optimæ notæ, fere in omni-
    bus antiquissimo Bononiensi similis, a Jo CAUCI
    accuratissime collatus, complectens libros Div. Insti-
    tutionum, de Ira Dei, et de Opificio Dei. Hujus codicis
    variæ lectiones Gallæo usu venerunt.
    Ms. codex collegii Corporis CHRISTI Oxonii, conti-
    nens libros Div. Institutionum, de Ira Dei, et de
    Opificio Dei. Eo usus est, parce tamen, Thom. Spar-
    kius.
    Mss. 400 et 300 annorum codices duo eruditissimi
    atque urbanissimi viri GOTOFREDI CLERMONT Amste-
    lodamensis, apud legatos Batavos in Gallia oratoris
    sacri, anno 1715; qui ubi audivit Parisiis a cl. viro
    Stephano Baluzio, Joannem B. le Brun in eo esse, ut
    Lactantii editionem ad mss. codices collatam et emen-
    datam publici juris faceret, reversus Amstelodamum,
    duos ad usum humanissime Joan. Bapt. le Brun misit,
    cum editis duobus; quam ob rem ei multum debet hæc
    nostra editio.
    Bibliothecæ COLBERTINÆ ms. codex 800 annorum,
    n. 1297, ex quo in lucem prodiit præclarus ille La-
    ctantii liber de Mortibus persecutorum, clarissimi nec
    non eruditissimi viri Stephani Baluzii cura; quem
    ms. denuo accuratissime contulit Joan. B. le Brun,
    ac ipse in eo cum editis conferendo curam summam
    ac studium suum posuit Lengletius, qui animadvertit
    plura ab aliis prætermissa. Alii sunt codices, horum
    unus, qui videtur esse ann. 700, n. 2679, scriptus est
    Venetiis; alius 500 annor., n. 5173, scriptus in diœ-
    cesi Aniciensi; tres alii 500 annorum, scilicet n. 3573,
    scripti Bononiæ; alteri duo, n. 4095 et n. 4495 com-
    plectentes libros Divinarum Institutionum, et libros
    de Ira Dei et de Opificio Dei; unus 300 item annorum
    scriptus Bononiæ, n. 1975, continens septem dum-
    taxat libros Divinarum Institutionum; et alter, 300
    pariter annorum n. 6210, scriptus Florentiæ, conti-
    nens libros de Ira Dei et de Opificio Dei. Est etiam
    alter, qui est, 800 annorum, n. 1336, qui nihil habet
    ex Lactantio, sed carmen de Phœnice sub nomine La-
    ctantii. Atqui omnes isti codices Colbertini hodie sunt
    in Regia Bibliotheca : horum indicem ac ætatem mox
    dabimus.
    Ms. codex Divinarum Institutionum, et libri de
    Opificio Dei COLOMESIO visus : cujus paucæ admodum
    sunt variantes lectiones.
    COLONIENSIS codex, cujus varias lectiones sæpissime
    profert editor Coloniensis anni 1544 : qua editione
    usus est Lengletius.
    COTTONIENSIS Oxonii codex ms. complectens libros
    Div. Institutionum, primo (ut videtur) dempto, cujus
    nonnullas variantes lectiones apposuit Sparkius in sua
    Oxoniensi editione anni 1684.
    Mss. codices duo, quorum variantes lectiones ad
    Tornesium misit Jacobus Cujacius. Illis Tornesius
    usus est in editione anni 1579.
    Codex ms. Bibliothecæ collegii EMMANUELENSIS apud
    Cantabrigienses anno Domini MCCCCXCIV descriptus,
    ut ex subscriptione ad finem addita liquet, et est al-
    tero Cantabrigiensi longe emendatior. Complectitur
    libros Div. Institutionum, et de Ira Dei ac de Opificio
    Dei. Hunc contulit editor Cantabrigiensis, ejusque
    variæ lectiones præmisit suæ editioni.
    Ms. codex vetustus, quo olim usus fuit DESIDERIUS
    ERASMUS. Illius variæ lectiones paucissimæ sunt, præ-
    terquam ad librum de Opificio Dei, quem pauculis qui-
    busdam notis illustravit Erasmus in hujus libelli edi-
    tione anni 1529, et aliarum quæ postea excusæ sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,535">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,505,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter. Abreviações mantidas (ms., cod., etc.). Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: BALUZIANUS, BONONIENSIS, PETRI HEMARD, GOTOFREDI CLERMONT, COLBERTINÆ, COTTONIENSIS, EMMANUELENSIS, DESIDERIUS ERASMUS).</notas>
</pagina>