<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    415				FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.				416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,520">
    influat et vi sua instructa, et luce orationis ornata.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De religione et sapientia.
    
    De religione itaque nobis rebusque diuinis institu tur disputatio. Nam si quidam maximi oratores professio nis suae quasi veterani, decursis operibus actionum suarum, postremo se philosophiae tradide runt, eamque sibi requiem laborum iustissimam pu taverrunt; si animos suos in earum rerum, quae in venirri non poterant, inquisitione torquerent, ut non tam otium sibi, quam negotium quaesisse videan tur, et quidem multo molestus, quam in quo fue rant ante versati: quanto justius ego me ad illam B
    pium, veram, diuinamque sapientiam, quasi ad por tum aliquem tutissimum conferam, in qua omnia dicto prona sunt, auditu suauia, facilia intellectu, honesta suscepti? Et si quidam prudentes, et arbitri aequitatis, Institutiones ciuilis iuris compositas edi derunt, quibus ciuium dissidentium lites contentio nesque sopirent: quanto melius nos et rectius diui nas Institutiones litteris persequerimur; in quibus non de stillicidiis, aut aquis arcendis, aut de manu conse renda, sed de spe, de uita, de salute, de immortali tate, de Deo loquentur, ut superstitiones mortiferas, erroresque turpissimos sopiamus?
    Quod opus nunc nominis tui auspicio incohamus, Constantinus, Imperator Maxime, qui primus Romano rum principum, repudiatis erroribus, majestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,960,560">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,1000">
    BARTHUS. — Forte legendam,asserenda est, ait Petrus
    Francius in ora Laudantii sui.
    Ei vi sua instructa. Ia emendatum ex vetustissimo
    et optimo ms. Regio-Puteano, aliisque 7 Regiis, et 6
    Colb., 2 Lips., Christ., Em., Cantabrig., 2 Clarom., 2
    Brun., ac 5 vet. editis Rom., Egn. seu Ald., Paris.
    1525, Tornes., Crauadr., Graph., Gynmice, et 2 Lips.;
    cum antea cessit in editis sex recentioribus et vi sua
    et instructa religione. Et quidem suas hasce voces
    esse delendas existimabat doctissimus Petrus Fran cius historiarum et eloquentiae professor Amstelodami, in notis mss. ad oram Lactantii sui, religione suspicans naturu ex sequentibus.
    Maximi oratores. Imprimis Cicero, qui, sexagenario
    major, omnia legere philosophica scripsit. Conf. ejus init. Disp. Tuscul. BUNEMAN.
    Veterani. A militii desumpta similitudine; alii C enim milites veterani, alii tiroes. Veterani sunt mi lites, qui multis annis stipendia fecerunt, et diuturno usu in re militari sunt exercitati; sub vexillo tamen continebantur, ut palet ex Caesare libro i de Bello Gallico. Vide Lipsium, ad librum I Taciti; Budanum, in l. de Asse. Hinc oratores veterani appellabantur, qui multis annis declamando sese exercevere, nec qui diuturno usi, dicendi facultatem ac facilitateam ac quisivere. GALLEUS.
    Prudentes. Id est jureconsulti; sic in jure dicun tur responsa prudentum. Sic infra lib. v, cap. 12, prudentes iterum qui et jureconsultii dicuntur: et prudentia pro juri-prudentia apud Ciceronem, de Se nect. cap. 9, et de Amicit. cap. 1.
    Institutiones. Respecti ad operis titulum, ad instar Catii Institutionum juris civilis, quarum hodie extant fragmenta. Institutiones autem sunt libri, quibus prima elementa docendia: alicujus artis aut scientiae ita concluduntur, ut rudis aliquis per gradus ad ejus cognitionem pervenire possit. Sic apud D.C. Institu tiones legimus scripta brevia BARTHUS. — Per diui nas Institutiones intelligit Lactantius, de religiosis chris tianae institutis et praeceptis, deque ipsius gentilium cultibus corragendis disceptationes.
    Institutiones. Qua juxta, Lact. lib. v, cap. 4, doc trinae alicujus substantiam contineni. BUN.
    De non de stillicidiis, aut aquis, etc. In Pandectis ju risconsultorum, libro xxx, titulus tertius est de aqua, et aquae pluviae arcendae. Vid. Ciceron., lib. de Ora tore, num. 38.
    De manu consenrenda. Teste Gellio, lib. xx, cap. 9,
    manum conservare est, de qua re disceptabatur in re praesenti, sive ager, sive quid aliud visum, cum adversariun simul manu prehendere, in ea re omnibus verbis vindicare. A. CELLIUS.
    Quod opus nunc nominis tui auspicio, etc. Huc us que ad Omniss ergo desiderantur in mss. 4 Reg., 2 Bon., 7 Vatic., 4 Colb., Nav., Vict., Chr., Em., 4 Lips.,
    Gat., Tornes., Claromont., Brun., et in edit. Floren tina. Desunt quoque in mss. Rohanneo et Sangerman.
    Extant autem in vetustissimo ms. Reg. 900 annorum codice, et in aliis quatuor Regis, 5 Vaticanis, 2 Col bertinis, Sorbon., 2 Lips., 1 Claromont., Goth., Ba liol., Marm., et in vet. editis, 3 Rom., Ald. 1515, Pa ris. 1525, Graphei, Crauadr., Gymnici, Betulii, Fa sicilii, Thomassii, Soudr., 2 Paris., Spark. et 2 Lips.
    Hae eripulti sunt: iisus; tenetur autem nobiscum claris simi et eruditissimi viri Stephanus Baluzijas, Sebas tianus Tillemontius, et Jo. Georgius Wachnius ex styli aequalitate, et bis editos a Lactantio suis : primo tristibus quidem temporibus scriptos putant Institu tionum libros, scilicet paulo post an. 302, latioribus autem emendatos, auctor., altera editione pro disse, et Constantino inscriptos ac dedicatos circa annum 324 aut 323. Vide praefationem nostram, n. 10, et Hist. eccles. Tillemontii, tom. vi. p. 208.
    Omnium generius saetus est Lactanti, inquit Walchius in sua Lipsiensis editione, ann. 1715, pag. 15: quod ex scribendi indole clare colligi potest. Qua de re vide bsam, in notis ad librum 1, quae subjiciuntur ad si nem hujusce voluminis.
    Imperator Maxime. Nomine is fuit insignitus Con stantinus, cum jam solus, debellatis hostibus, guber naculi imperii Romani haberet. Plura etenim cogno minima gradatim assecutus est Constantinus. Ex eo quod, Maxentii victor, Romanorum imperium tyrannide libe rasset, appellatus fuit Liberator Urbis et Fundator quietis; cum solus imperaret, salutabatur Restitutor humani generis, Propagator imperii, et Fundator aeternae securitatis.
    Qui primus Romanorum principum. Non tam pri mus, repudiatis erroribus, majestatem Dei singularis ac veri cognovi et honoravit, quam primus imperatorum pacem christianis dedit. Nam ante illum Philippus, qui imperaverat ab anno 244 ad 249, viderat fuisse christianus, ut colligi potest ex Eusebii Chronico, et hist. eccles., lib. vi, cap. 39, pag. 254, B; c. 54, pag. 232; B. Hieronymo, lib. de Viris illustribus, seu de Scriptt. Eccles. cap. 54, pag. 285; Vincentio Lirin., lib. 1, cap. 23; Oros., lib. vii, cap. 20 et 28, aliisque. Ilaque multo ob-ecuror fuit in Philippo quam in Constantino, christianae religionis professio. Vide Tillemontii, Histori. imperatorum, tom. iii, pag. 500 et f. 643 et seqq. Causa conversionis Con stanini fuit victoria de Maxentio, ea re toto trumpo cer tain, cui adscriptum: ex toto uirtute, id. autem eventu an. Chr. 311. Mortuus est 337, die Pentecostes, 22 mai sub coss. Feliciano et Titiano. Vide Philostorgium, lib. i. Hist. eccles. 6, alii ante victoriam jam fuisse christianum referunt. De cruce illa quae anno 341 Constantino apparuit, vide Jac. Goolhoredum ad Philostorgium; Eusebium, lib. de Vita Constantini, cap. 22, et Sebastianum Tillemontium, Histor. impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por separação de sílabas e hifenização conforme original; usei [ilegivel] apenas quando palavra única impossível de decifrar — neste folio não foi necessário. Coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>