<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    97 ELENCHUS MANUSCRIPTORUM LACTANTII. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    tum separatim, tum in quibusdam Lactantii editio-
    nibus.
    Antiquissimus codex, quo Georgius ERHARDUS usus
    est : at cujus paucissimas variantes lectiones decerp-
    sit Gallæus.
    Cujus nomen sæpius legitur in notis, is erat Petrus
    FRANCIUS, eloquentiæ professor in illustri schola ur-
    bis Amstelodamensis, cujus Bibliotheca, non equi-
    dem numero voluminum, sed notis mss. hujus viri
    doctissimi unicuique libro aspersis illustrior erat.
    Obiit, ut puto, anno 1704, ejusque musæum littera-
    rium venale fuit Amstelodami anno 1705, apud Hen-
    ricum Wetstein, bibliopolam. Hujus in Lactantium
    annotationes et conjecturas habuerat Joan. Bapt. le
    Brun a Domino de Clermont, Batavo.
    Ecclesiæ metropolitanæ S. GATIANI Turonensis
    500 annorum codex, cujus, ac ms. codicis Majoris
    Monasterii variantes lectiones ad Joan. Bapt. le Brun
    misit Jacobus Christophorus Garreau, vir eruditus ac
    religiosus, et publico bono natus.
    B GOTHANUS codex ms. serenissimi Saxonum ducis
    est 400 circiter annorum ; continetque septem libros
    Institutionum, ac libros de Ira Dei, et de Opificio
    Dei. Eo usi sunt Cellarius, Heumannus et Buneman-
    nus.
    Ms. codex Claudii Menardi, de quo sic J. F. GRO-
    NOVIUS : Nactus in Andibus apud Claudium Menardum
    membranas non valde vetustas, incepi qualescumque
    essent conferre, et inveni quæ vulgatis potiora ducerem.
    Plures dumtaxat locos duorum priorum librorum
    Div. Institutionum emendavit ex hoc manuscripto in
    libro Observationum in scriptores ecclesiasticos.
    Quinque GUELF. aut WOLFF. mss. codices Wolfen-
    butelenses, partim ex Bibliotheca Gudiana, sed
    quorum varias lectiones habere non potuit Bunem.
    Fortasse quispiam felicior erit.
    Codex ms. JANI GUILIELMI, aut saltem ab ipso col-
    latus, non infimæ vetustatis. Continet libros Divina-
    rum Institutionum, de Ira Dei, et de Opificio Dei :
    quasdam varias ejus lectiones habuit Gallæus.
    C Unus papyraceus Adriani JUNII, scholæ Amstelo-
    damensis, in nova urbis regione rectoris. Hic codex
    fœda admodum manu ex optimo archetypo exaratus,
    commodatus fuit Gallæo ab Hadriano Junio. At eum
    diligentius inspexit Thomas Crenius.
    LIPSIENSIS Academiæ tres mss. codices chartacei,
    300 circiter annorum, quorum unus est optimæ no-
    tæ, et antiquissimis consentiens. Continent libros
    Divinarum Institutionum, de Ira Dei et de Opificio
    Dei, dempto uno, in quo desunt duo postremi. His
    usi sunt Cellarius atque Bunemannus.
    LONDINENSE Regium, de Ira Dei, cujus apographum
    habuit ex amico Bunemannus.
    Ms. 500 annorum codex Majoris Monasterii, Gal-
    lice Marmoutier, ordinis S. Benedicti, S. Mauri con-
    gregationis, prope Turones.
    D MERTONENSIS Oxonii ms. codex, cujus varias lec-
    tiones, sed nimis parce, refert Sparkius in sua Oxo-
    niensi editione ; inchoat solum tertio libro Div. Ins-
    titutionum usque ad finem libri de Opificio Dei.
    Ex Bibliotheca collegii NAVARRICI Paris. ms. codex
    300 annorum, complectens libros divin. Institutionum
    de ira Dei, et de Opificio Dei.
    Membranaceus codex PALATINUS, continens libros
    Divinarum Institutionum, cujus varias lectiones Gal-
    læo suppeditavit Isaac Vossius.
    Francisci PENE Hispani, romanæ rotæ auditoris,
    ms. codex non infimæ notæ, complectens libros Div.
    Institutionum, de Ira Dei, et de Opificio Dei. Hunc
    Isæus contulit : sed cujus sit ætatis non indicavit.
    Mss. codices Bibliothecæ REGIS CHRISTIANISSIMI,
    quorum duo sunt 900 annorum optimæ notæ, primus
    n. 3755, et alter n. 3756, qui fuit olim ex Bibliotheca
    cl. Puteani : hunc Jo. OPSOPŒUS contulit olim in
    nonnullis græcis Sibyllarum locis, et reliqua sunt a
    Joan. le Brun collata; unus 400 ann., n. 3976, et alter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,450">
    A 300 an., n. 3759 optimæ notæ; unus 300 ann., n. 5757;
    alius 300 annor., n. 3741, optimæ notæ; unus 500 ann.,
    n. 3740, cum eximiis picturis, in quo est etiam Epitome
    divinarum Institutionum; alius Mantuæ descriptus anno
    1428, n. 3977; alius 300 circiter annorum, n. 3758,
    ex bono archetypo exscriptus; alter 200 aut 250 an-
    norum, n. 3742. Alii duo 300 circiter annorum, n. 3978
    et n. 3979, continentes solummodo Lactantii libros de
    Ira Dei, et de Opificio Dei, seu Formatione hominis.
    Hos omnes codices æque ac Colbertinos contu-
    lit Joan. Bap. le Brun, quorum hic damus indicem,
    eo quo nunc exstant ordine ; scilicet :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,950,900">
    N. 1662. Codex membranaceus olim Claud. Puteani:
    Cæcilii Firmiani Lactantii libri septem Institutionum,
    liber de Ira Dei, liber de Opificio Dei, Epitome div.
    Institutionum, codex in-folio nono sæculo exaratus.
    N. 1663. Codex membranaceus : de Falsa Religio-
    ne libri septem, at Divin. Institutionum sexti finis et
    septimi pars maxima desiderantur, nono sæculo scrip-
    tus, in-folio.
    N. 1664. Codex in membrana : Firmiani Lactantii
    de Falsa Religione libri septem, ejusdem ad Deme-
    trian. liber de Opificio Dei : partim XII, partim XIV
    sæculo exaratus, in-fol.
    N. 1665. Codex membranaceus : Firmiani Lactan-
    tii, Institutionum divinarum libri septem : sub finem
    sæculi XIV scriptus, in-fol.
    N. 1666. Codex chartaceus: Firmiani Lactantii
    Institutionum divinarum adversus gentes libri septem,
    liber de Opificio Dei, sive Formatione hominis, anno
    1428 Mantuæ scriptus, in-folio.
    N. 1667. Codex chartaceus, olim Colbertinus: Lu-
    cii Cæcilii Firmiani Lactantii Institutionum divina-
    rum libri septem, anno 1465 exaratus, in-folio.
    N. 1668. Codex partim membranaceus, partim
    chartaceus : Firmiani Lactantii Divinarum Institutio-
    num libri septem, sæculo XV exaratus, in-folio.
    N. 1669. Codex membranaceus, olim Colbertinus :
    Firmiani Lactantii divinarum institutionum libri
    septem. Subjicitur excerptum ex S. Augustini lib. XX
    de Civit. Dei; de novissimo Judicio ; de Ira Dei, de
    Opificio Dei, sæculo XV exaratus, in-folio.
    N. 1670. Codex membranaceus, olim Colbertinus :
    Firmiani Lactantii Institutionum divinarum libri sep-
    tem. Subjicitur fragmentum de extremo Judicio, liber
    de Ira Dei, liber de Opificio Dei, sæculo XV exaratus,
    in-folio.
    N. 1671. Codex membranaceus, olim Puteanus ;
    Firmiani Lactantii Institutionum Divinarum libri
    septem, de Ira Dei, de Opificio Dei, de Phœnice car-
    men, de Resurrectione carmen, Epitome divin.
    Institutionum, sæculo XV exaratus, in-folio.
    N. 1672. Codex membranaceus : Firmiani Lactan-
    tii Institutionum divinarum libri septem, Præmit-
    tuntur poemata duo, unum de extremi judicii Die,
    anonymo auctore, alterum de resurrectionis Domini-
    cæ Die, Lactantio tributum. Subjicitur fragmentum
    de extremo Judicio e S. Augustini libro XX de Civita-
    te Dei, liber de Ira Dei, de Opificio Dei ; sæculo XV
    exaratus, in-folio.
    N. 1673. Codex membranaceus : Firmiani Lactan-
    tii Institutionum divinarum libri septem ; passim ad
    marginem adjectæ sunt notæ R. P. Joannis Mariæ
    Brasichelli sacri Palatii Apostolici magistri: sub
    finem XV sæculi scriptus, in-folio. (At notæ Brasichelli
    quæ infra sunt editæ, scriptæ fuerunt initio sæculi,
    XVII).
    N. 1674. Codex membranaceus : Firmiani Lactan-
    tii libri septem Institutionum divinarum, quarum
    initium desideratur, de Ira divina, de Opificio Dei,
    sive Formatione hominis, carmen de Phœnice, de
    Resurrectione Dei die; sub finem XV sæculi exaratus,
    in-folio.
    N. 1675. Codex chartaceus : Lactantii Firmiani
    Institutionum divinarum adversus Gentes libri sep-
    tem, de Ira Dei, de Opificio Dei, Epitome, de Ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (97-98) contendo um catálogo de manuscritos de Lactâncio ("ELENCHUS MANUSCRIPTORUM LACTANTII"). O texto está em latim, disposto em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR, especialmente em nomes próprios (ex: ERHARDUS, FRANCIUS, GATIANI, GOTHANUS, GRONOVIUS, GUILIELMI, JUNII, OPSOPŒUS) e números de manuscritos. Ligaduras como 'æ' e 'œ' foram preservadas ou representadas conforme a grafia latina clássica visível. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>