<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    137 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,350">
    menta molis pulcherrimæ jaceret, et hoc ordiretur, A
    quo neque majus quidquam novit natura, nec melius;
    ut omnia sub ducibus suis irent, quamvis ipse per
    totum se corpus intenderat, tamen ministros regni
    sui deos genuit. » Et quam multa alia de Deo nostris
    similia locutus est : quæ nunc differo, quod aliis locis
    opportuniora sunt. Nunc satis est demonstrare, sum-
    mo ingenio viros attigisse veritatem, ac pene tenuisse;
    nisi eos retrorsum infatuata pravis opinionibus con-
    suetudo rapuisset, qua et deos alios esse opinabantur,
    et ea, quæ in usum hominis Deus fecit, tamquam
    sensu prædita essent, pro diis habenda, et colenda
    credebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,250">
    CAPUT VI.
    De divinis testimoniis et de Sibyllis et earum carminibus.
    Nunc ad divina testimonia transeamus : sed prius
    unum proferam, quod est simile divino, et ob ni-
    miam vetustatem, et quod is, quem nominabo, ex ho-
    minibus in deos relatus est. Apud Ciceronem C. Cotta
    pontifex disputans contra Stoicos de religionibus, et
    de varietate opinionum, quæ solent esse de diis, ut
    more academicorum omnia faceret incerta, quinque
    fuisse Mercurios ait ; et enumeratis per ordinem
    quatuor, quintum fuisse eum, a quo occisus sit Ar-
    gus, ob eamque causam in Ægyptum profugisse,
    atque Ægyptiis leges ac litteras tradidisse. Hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="350,360,650,380">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,390,480,950">
    dextram manum in adorando ad os referrent, aurigæ B
    qui dextra flagellum tenebant, flagellum ipsum oscu-
    labantur, et sic adorabant (Dio, in Caracalla, de ejus
    aurigationibus). Hic ritus non solum Romanis, verum
    et Orienti usitatus, ut doctiss. Drus. frag. vett. in-
    terpr., p. 834, recte annotavit ; probavitque ex Job
    c. xxxi, vers. 26, 27 et 28 : Si vidi solem cum splendes-
    ceret aut lunam nobiliter incedentem, et seductum est in
    abscondito cor meum, et admota est manus mea ori,
    etiam hæc est iniquitas a judice vindicanda, quia sic
    negassem Deum supremum. Ubi LXX reddunt : Si ma-
    num meam ori admotam deosculatus sum. Juxta Sym-
    machum : Et adoravit manus mea circum os meum.
    Hieronymus : Et osculatus sum manum meam ore meo.
    Deosculatio Hebræorum phrasi est adoratio, ut constat
    ps. II, vers. ult. ut et I Reg., c. xix, vers. 18 : Omnia
    genua quæ non curvaverunt se ipsi Bahal, et omne os
    quod non osculatum est eum. Apud Oseam, cap. xiii,
    vers. 11, osculentur. Symmach. et Theodot. reddide-
    runt, adorantes ; Aquila καταφιλοῦντες, osculantes. Hie-
    ronymus : Pro eo quod juxta Symmach. et Theodot.
    tertium ADORANTES, Aquila interpretatus est καταφι-
    λοῦντες, id est, deosculantes ; qui enim adorant, solent
    deosculari manum suam, quod Job fecisse se negat, di-
    cens : « Si osculatus sum manum meam apponens ori
    meo » (ex Salmasio). Vide Martinum Kempium de
    Osculis Dissert. 4, de Osculo adorativo.
    Deus genuit. Illustrat Crenius part. ix. Animad-
    vers., p. 50 sqq. Credidi omnino in Lactantio hic cor-
    rigendum fuisse, Deus genuit. Ita suadent verba l. I,
    c. 7, ubi ad hunc locum provocat : Genuisse regni sui
    ministros Deum. In editis erat, deos genuit. BUNEMAN.
    Ac pene tenuisse. Ita restituimus ex mss. vet. 4 Reg.,
    4 Bonon., 6 Colb., Gronov., Lips., 2 Claromont.,
    2 Brun., ac veteribus editis quinque. In sex vulgatis
    rec., prope.
    Infatuata pravis opinionibus. Sic mss. duo codices
    eruditissimorum virorum Gronovii et Claromontii,
    4 a prima manu, cum recentioribus editis quatuor. D
    At mss. 5 Reg., 1 Bon., 3 Colb., 4 Sorbon., Cauc.,
    Jun., 4 Claromont., Lips., Pen., Tax., Ultr., Em.,
    Cant., Christ., Balliol., cum editis Rom. 1468 Betu-
    lei et Isæi, habent infucata. In 3 Reg., 1 Colb. et
    Brun. nonnullisque editis legitur fucata. In 1 Colb.
    rec., fuscata; in altero Colb., retrorsus infricata, cor-
    rupte; in 14 mss., retrorsus. Verior nobis visa est lec-
    tio mss. Gronov. et Clarom., infatuata; per opiniones
    enim in stultitiam labimur. Lactant. lib. IV, cap. 4 :
    Quod unius sæculi stultitia religiones varias suscipientis, deosque multos esse credentis, in tantam subito igno-
    rantiam sui ventum est. Verbum autem hoc, ut expri-
    mendæ rei efficax, ita non nimis vulgare. Cicero,
    Philip. III : Ea, cur magister ejus ex oratore arator
    factus sit, ut hominem stultum magis etiam infatuet
    mercede publica. Pro Flacco : Neminem quidem adeo
    infatuare potuit, ut ei nummum ullum crederet ? In
    dictis mss. 23 et in nonnullis edit. legitur infucata,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,260,950,950">
    librariorum oscitantia prave pro infatuata; in non-
    nullis fucata. Quid autem illa fucata consuetudo; quid
    est fucare, nisi interpolare certam rei speciem ? Non
    omnino tamen nobis displicent mss. et editiones quæ
    legant, fucata vel infucata pravis opinionibus consue-
    tudo; cum alibi legatur veritatem fucatam mendacio.
    Illi loquendi modi apprime inter se conveniunt.
    Divina testimonia. Id est, quæ pro divinis et divinæ
    auctoritatis habebantur ab ethnicis, veluti Sibyllarum
    versus, Apollo Milesius, Hermes Trismegistus, qui
    unum dumtaxat Deum prædicant.
    Ex hominibus in deos relatus est. Ita potiores mss.
    Bon., 2 Reg. 900 annor., 3 alii Reg., 4 Colb., 2
    Sorbon., 2 Clarom., 3 Lips., Gatian. et Marm., in
    quo, ut in Reg. vetustissimo, legitur mendose re-
    laxatus est, pro relatus est ; in undecim aliis recen-
    tioribus et plerisque editis, inter deos.
    In deos. Sic Reimm., Goth., Lips., tres Ultr., Tax.,
    Junt., Bon., elegantius quam sublac., Ven. 1471, 97,
    etiam Rost. 1476. De eodem vero Mercurio iterum
    constanti codd. lectione Lact., l. VII. c. 15 : Quamvis
    in deos relatus Mercurii nomine ab Ægyptiis honore-
    tur. Ipse Cicero, l. III de Nat. deor., c. 20 : Re-
    ferre in deos ; et jam, l. I, c. 13.
    Apud Ciceronem. Libro scilicet III de Nat. deor.,
    quem adeas.
    Quinque Mercurios. Totidem ab Arnobio numeran-
    tur, quem vide libro III adversus Gentes : primus Cœlo
    patre et Die matre genitus : secundus Pharonidis et
    Valentis filius, qui et Trophonius vocatur; tertius Jove
    tertio natus et Maia ; quartus Nilum patrem habuit,
    quem Ægyptii nefas ducunt nominare ; quintus est
    quem colunt Pheneatæ, qui et Argum dicitur intere-
    misse. Hunc, ut dicunt, Ægyptii Thoyt appellant ; at-
    tamen non conveniunt tempora. Vide Ciceronem,
    l. III de Nat. deor., atque notam infra positam.
    Ob eam causam. Quidquid sit, constat Thoyth, sive
    Mercurium Ægyptiorum, multo antiquiorem fuisse
    eo Mercurio, a quo Argus fuit occisus. Ultimus iste
    Mercurius Jovis fuit filius : at Jupiter decimo nono
    sæculo ante vulgarem æram vixit; sed Thoyth, sive
    Mercurius Ægyptiorum, decem sæculis antiquior est
    Jove, sive is sit Thoyth I, vel ejus filius Thoyth II.
    De libris vero qui a Thoyth, vel Mercurio Ægyptio-
    rum sunt editi, vide Clementem Alexandrinum l. VI,
    Stromatum, ubi eos enumerat. Libri autem quos nunc
    habemus sub Mercurii Trismegisti nomine, constat
    esse supposititios.
    In Ægyptum profugisse. Sic in Lactantii codicibus,
    tum mss., tum impressis legitur. Cicero autem, l. III,
    de Natur. deor., unde hunc locum descripsit auctor
    noster, habet, ob eamque causam Ægypto præfuisse.
    Nihil tamen obstat, Thoyth profugerit in Ægyptum,
    et ei postea præfuerit.
    Ægyptiis leges ac litteras tradidisse. Sanchoniathon
    dicit Mercurium invenisse τὴν τν πρώτων στοιχείων
    γραφὴν, et litterarum characteres instituisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    PATROL. VI. 5 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego nas notas de rodapé (aparato crítico).
    Correções feitas no OCR:
    - Números de página corrigidos (137 e 158).
    - Caracteres gregos restaurados (καταφιλοῦντες, τὴν τῶν πρώτων στοιχείων γραφὴν).
    - Erros de leitura de caracteres latinos corrigidos (ex: "infamaia" para "infatuata", "Symsnachum" para "Symmachum", "Philip. ut" para "Philip. III").
    - Estrutura de duas colunas preservada nos blocos de texto principal e aparato crítico.
  </notas>
</pagina>