<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    125 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,480">
    ex qua re disceptatio inter eos et certamen oriatur:
    sicut Homerus bellantes inter se deos finxit; cum alii
    Trojam capi vellent, alii repugnarent. Unius igitur
    arbitrio mundum regi necesse est. Nisi enim singu-
    larum partium potestas ad unam providentiam refe-
    ratur, non poterit summa ipsa constare; unoquoque
    nihil curante amplius, quam quod ad eum proprie
    pertinet: sicut ne res quidem militaris, nisi unum
    habeat ducem atque rectorem. Quod si in uno exer-
    citu tot fuerint imperatores, quot legiones, quot co-
    hortes, quot cunei, quot alæ, primum nec instrui
    poterit acies, unoquoque periculum recusante; nec
    regi facile, aut temperari, quod suis propriis consi-
    liis utantur omnes, quorum diversitate plus noceant,
    quam prosint: sic in hoc rerum naturæ imperio, nisi
    unus fuerit, ad quem totius summæ cura referatur, B
    universa solventur et corruent.
    Dicere autem, multorum arbitrio regi mundum, tale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,480">
    A est, quale si quis affirmet in uno corpore multas esse
    mentes: quoniam multa et varia sunt ministeria
    membrorum; ut singulos corporis sensus singulæ
    mentes regere credantur, item multi affectus, quibus
    commoveri solemus vel ad iram, vel ad cupiditatem,
    vel ad lætitiam, vel ad metum, vel ad miserationem;
    ut in his omnibus totidem mentes putentur operari:
    quod si quis profecto dicat, ne ipsam quidem, quæ
    una est, habere videatur. Quod si in uno corpore
    tantarum rerum gubernationem mens una possidet, et
    universis simul intenta est; cur aliquis existimet
    mundum non posse ab uno regi, a pluribus posse?
    Quod quia intelligunt isti assertores deorum, ita eos
    præesse singulis rebus ac partibus dicunt, ut tamen
    unus sit rector eximius. Jam ergo cæteri dii non
    erunt sed satellites ac ministri, quos ille unus maxi-
    mus et potens omnium his officiis præfecerit; et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,490,650,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,510,480,950">
    Sicut Homerus bellantes inter se deos finxit. Quem
    sequuntur Virgilius, Ovidius, Silius, Lucanus et
    alii. Sic Arnobius, lib. IV adversus Gentes: Vulnerari,
    vexari, bella inter se gerere furiatium memorantur ar-
    dore discriminum. Cic., de Nat. deor., II; Plato, de
    Repub. II, a cujus calumnia Proclus Homerum (si
    diis placet) liberat, negotium ad nescio quas divisas
    progressiones, atque substantiarum discrimina refe-
    rens. Lege Augustinum de Civ. Dei, lib. IV, cap. 30.
    Sic Ovid., Trist. II:
    Mulciber in Trojam, pro Troja stabat Apollo
    Æqua Venus Teucris, Pallas iniqua fuit.
    Vid Cic. de Nat. deor. II, c. 28; Tertull. Apol. 14:
    Deos inter se propter Trojanos et Achivos, ut gla-
    diatorum paria congressos depugnasse. BUNEMAN.
    Summa. Tornes. et alii addunt, potestas. Vid. infra
    Epit. c. 2: Nec potest aliter rerum summa consiste-
    re. Reimm. et vett. edd., summa ipsa constare. BUN.
    Constare. Adde potestas, ut legitur in optima Colo-
    niensi edit. anni 1544.
    Pertinet. Ita codex Rohan. et Sangerm.; at mss.
    recentiores cum editis, pertineat.
    Cunei. Cuneus erat multitudo militum ita collocata
    ut initio esset angusta, et paulatim dilataretur. Vid.
    Turneb. ad Quintil. I Inst. 13. Plena manu Pitiscus
    auctores citat in Thes. Antiq. Roman., tom. I, fol.
    607. BUNEMAN.
    Diversitate. Mss. decem recent. diversitates, inter
    quos Rohan. Diversitates etiam habet Subl. ed.
    Totius summæ cura. Sic mss. et Subl., Venet. 1471, D
    97. Vide infra. L. I, c 5. Deum vocat summæ totius
    artificem; Epit. c. 4, totius summæ gubernatorem.
    BUNEMAN.
    Tale est, quale si. Hic elegans vocularum præter-
    missus usus a scriptoribus de particulis, l. III, c. 3:
    Tale est, profecto, quale si disserere velimus. L. VI,
    c. 15: Quod tale est, quale si velint; cap. 16: Hoc
    vero tale est, quale si dicerent. BUNEMAN.
    Quibus. Elegans lectio Gronovii siquidem, quam-
    vis omnes mss. et edd. quibus habeant. Videtur ταὐτότης,
    quibus, id est affectibus, commoveri ad affec-
    tus. BUNEMAN.
    Item multi affectus, quibus commoveri, etc. Non
    negat cum Stoicis Lactantius multos esse in homine
    affectus, quibus commoveamur: sed negat bene col-
    ligi, multas esse in homine mentes, quia sint in eo,
    ut varia ministeria membrorum, ita et multi affectus
    ab una eademque origine sunt repetendi. In ms.
    Gronov. legitur: Item multi affectus, si quidem commo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,510,950,950">
    veri solemus vel ad iram, etc. Sed contra fidem alio-
    rum mss., unus ms. Lips. habet multi effectus, etc.
    Tantarum. Quasi dicas multarum. Hæc dictio non
    magnitudinem, sed multitudinem hoc loco significat,
    ut fiat antithesis ad illud una; ita Græcis τοιοῦτος,
    promiscue significat, tot, et tantus. Ex ISÆO. —
    Tantarum rerum. Id est, tot, tam multarum, in
    oppos. una mens. Sæpe Lactantius l. V, c. 13, tanta
    hominum millia. Sic l. III, c. 19, quanta hominum
    millia, id est, quam multa. . . Tertull. Apolog. c.
    30: Multi apud vos ad tolerantiam doloris et mortis
    hortantur. . . nec tamen tantos inveniunt verba dis-
    cipulos, quantos christiani factis docendo. BUNEMAN.
    Mens una. Sic habent, et quidem recte, cum vete-
    ribus Romanis editionibus et 1s. Spark., ac 2 Lips.
    codices mss. omnes; dempto uno Regio rec, in quo
    est mens humana, ut in editis sex. At mss. ac vet.
    editorum lectionem scopus Lactantii postulat; nam ut
    probet ab uno Deo tam multas res sufficienter regi
    posse, inter alias similitudines et hanc adducit, quod
    una mens omnes et tam varias corporis actiones re-
    gat.
    Simul. Mss. 18, semel, vitiose.
    Singulis rebus ac partibus. Ita legunt omnes mss.
    et impressi, quos videre quidem licuit. In ms. Gro-
    nov. erat singulis rebus ac partium, cum superscripta
    littera, ut partitim videretur voluisse scribere librarius.
    Suspicor fuisse, ita eos præesse singulis rebus ac par-
    titim, hoc est, per partes, distributis partibus. GRO-
    NOVIUS.
    Ut tamen. Sic emendatum ex omnibus mss. et ve-
    teribus editis; præter ms. Jun. et nonnullas editiones,
    in quibus legitur: Ut tantum; sed male.
    Potens omnium. Heumannus in App. II ad Sympos.
    et hic rescribit, parens omnium. Lactantio quidem
    Deus vocatur, parens omnium, c. 5, lib. II, c. 16,
    lib. V, c. 3. At quia constanter omnes libri, potens
    omnium, et maxime hic de potentia Dei agitur, nihil
    est mutandum. Patet ex Epit. h. l. c. 2: Nullus igitur
    eorum poterit omnipotens nuncupari, quod est verum
    cognomentum Dei; lib. V Institut, c. 21: Deus... quem
    rerum potentem confiteris. BUNEMAN.
    Præfecerit. Ita restituimus ex omnibus ferme mss.
    ac veteribus editis; et recte. In mss. 2 Reg. rec. et
    excusis rec., præfecit.
    Et ipsi. Ita reposuimus ex optimis mss. 2 Reg., 2
    Bolon., Tarq., 6 Colb., 2 Claromont., 2 Brun. ac
    vetustis edit. Mss.; 4 Reg. rec. et 9 editi habent, ut
    ipsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego nas notas (ταὐτότης, τοιοῦτος).
    O texto principal está dividido em duas colunas, com a frase "tale est" dividida entre o final da coluna esquerda e o início da direita.
    As notas ("VARIORUM NOTÆ") também estão em duas colunas.
    A nota "Item multi affectus..." na coluna esquerda das notas termina com "commo-", continuando na coluna direita com "veri solemus...".
    Foram corrigidos erros de OCR como "lziitiam" para "lætitiam", "ekercitu" para "exercitu", "cnei" para "cunei", "bon." para "non", etc.
    As letras marginais A, B, C, D foram observadas mas não transcritas como texto principal, apenas o conteúdo textual foi focado.
  </notas>
</pagina>