<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    121 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,400">
    tuderunt, docentes, nec fieri mundum sine divina
    ratione potuisse, nec constare, nisi summa ratione
    regeretur. Sed et M. Tullius, quamvis Academicæ
    disciplinæ defensor esset, de providentia gubernatrice
    rerum et multa et sæpe disseruit, Stoicorum
    argumenta confirmans, et nova ipse afferens pluri-
    ma : quod facit tum in omnibus philosophiæ suæ li-
    bris, tum maxime in iis qui sunt de Natura deorum.
    Nec difficile sane fuit paucorum hominum prave
    sentientium redarguere mendacia testimonio populo-
    rum atque gentium in hac una re non dissidentium.
    Nemo est enim tam rudis, tam feris moribus, qui
    oculos suos in cœlum tollens, tametsi nesciat cujus
    Dei providentia regatur hoc omne quod cernitur, non
    aliquam tamen esse intelligat ex ipsa rerum magni-
    tudine, motu, dispositione, constantia, utilitate, pul-
    chritudine, temperatione : nec posse fieri quin id,
    quod mirabili ratione constat, consilio majori aliquo
    sit instructum. Et nobis utique facillimum est exequi
    hanc partem quamlibet copiose. Sed quia multum
    inter philosophos agitata res est, et providentiam
    tollentibus satis responsum videtur ab hominibus ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,400">
    A gutis et eloquentibus, et de solertia divinæ providen-
    tiæ per totum hoc opus, quod suscepimus, sparsim
    dicere necesse est; omittamus in præsenti hanc quæs-
    tionem, quæ cum cæteris sic cohæret, ut nihil a nobis
    disseri posse videatur, ut non simul de providentia
    disseratur.
    CAPUT III.
    Uniusne potestate Dei mundus regatur, an multorum?
    Sit ergo nostri operis exordium quæstio illa con-
    sequens ac secunda : utrum potestate unius Dei
    mundus regatur, anne multorum ? Nemo est qui qui-
    dem sapiat, rationemque secum putet, non unum
    esse intelligat, qui et condiderit omnia, et eadem,
    qua condidit, virtute moderetur. Quid enim multis
    B opus est ad mundi regimen sustinendum ? nisi forte
    arbitremur, si plures sint, minus habere singulos
    nervorum atque virium. Quod quidem faciunt ii, qui
    multos esse volunt; quia necesse est imbecilles esse :
    siquidem singuli, sine auxilio reliquorum, tantæ
    molis gubernaculum sustinere non possent. Deus
    autem, qui est æterna mens, ex omni utique parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="450,400,550,420">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,420,480,950">
    et Cleanthes apud Simplicium : O Deus, inquit, rege
    me per eam causam, qua omnia moderaris et temperas.
    Acerrime retuderunt. L. III, c. 28 : Cum fortiter
    inimicorum impetus retudisset; l. IV, c. 27, vim retundit.
    Docentes. Ita ferunt mss. veterrimi et optimi. Ro-
    hanneus vero et Sangermanensis habent dicentes,
    quod idem fere est.
    M. Tullius. Cicero modo Platonicos, modo Stoicos,
    C modo Aristotelem secutus est.
    Nemo est enim tam rudis, etc. Recte observat doc-
    tiss. Wowerius, hæc vulgaria esse argumenta, quibus
    omnes fere qui adversus Gentes scripserunt, in
    astruenda divinitate usi sunt. Minucius idem habet
    argumentum, quod a Cicerone mutuatur, de Natura
    deorum II, dicente : Quid potest esse tam apertum
    tamque perspicuum, cum cœlum suspeximus, quam esse
    aliquod numen præstantissimæ mentis, quo hæc regan-
    tur. Idem, de arusp. Resp. : Etenim quis est tam ve-
    cors, qui cum cœlum suspexerit, deos esse non sentiat,
    et ea quæ tanta mente fiunt, ut vix quisquam arte ulla
    ordinem rerum ac vicissitudinem persequi possit, casu
    fieri putet? aut cum deos esse intellexerit, non intelli-
    gat, eorum numine hoc tantum imperium natum, et
    auctum et retentum, etc. ELMENHORST. — Prudentius
    vero in Apotheosi :
    Attamen in cœlum quotiens suspexit, in uno
    Constitit jus omne Deo, cui serviat ingens
    Virtutum ratio, variis instructa ministris.
    Vide Isidor. Pelus. lib. IV. Hoc argumentum a crea-
    turis petitum omnes convincit, et omnibus notum est,
    adeo ut validissimum sit ad asserendam divinitatem;
    hoc enim argumento B. Paulus, Rom., I, v. 20, uti-
    tur, ut Gentes reddat inexcusabiles. Invisibilia enim
    ipsius a creatura mundi per ea quæ facta sunt intel-
    lecta conspiciuntur : sempiterna quoque ejus virtus
    et divinitas, ita ut sint inexcusabiles. GALLÆUS. —
    argumentum iterum a Cicerone tractatur libro I Tus-
    culanarum Quæstionum.
    Qui oculos. Ita mss. et editi veteres. Unde homines
    cognitionem deorum habuerint, docet Plutarchus in
    Placitis philosophorum libro I, c. 6. Vide etiam Cice-
    ronem in libro de Universitate.
    Pulchritudine. Nihil certe illorum quæ sensu com-
    D prehenduntur, mundo ornatius, pulchrius et absolu-
    tius, ut Philo notat in lib. περὶ Ἀφθαρσίας κόσμου, Cic.
    lib. II de Nat. deorum. ELMENHORST.—Cicero idem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,420,950,950">
    affirmat, quod hic Lact., lib. II de Divinat. Ob hanc
    pulchritudinem mundus Græcis est κόσμος. Vide etiam
    Aristotelem de mundo, et Plinium, libro II, capite 4.
    Pro voce temperatione, quæ sequitur, ed. Subl. legit
    prave, comparatione.
    Quod mirabili ratione. Francius legit, quod tam
    mirabili ratione constat.
    Utique. Sic reposuimus ex mss. et omnibus fere
    editis. In 4 edd. rec., itaque.
    Necesse est. In ed. Subl.c. additur non, optime.
    Nemo est qui quidem sapiat. Optime cum doctiss.
    Gronovio ita restitui ex ms. Rohan., item ex 2 aliis
    Reg. bonæ notæ, necnon Gronov., 1 Colb., 2 Brun.
    et edit. Cellar. In cæteris, Nemo est quidem qui
    sapiat... qui.
    Non unum esse intelligat. Editi quinque in medio
    inserunt Deum : sed perperam; mox enim præcessit
    unius Dei. Cæterum in eamdem rem vide Lactantium
    lib. II, cap. 2 : Cum jurant, et cum optant, etc., in-
    quit Tertullianus in Apologet. de ethnicis sui tem-
    poris : Anima licet falsis diis exancillata, cum tamen
    resipiscit, ut ex crapula et somno Deum nominat, et
    quod Deus dederit, omnium vox est, judicem quoque
    contestatur illum : Deus videt, et Deo commendo, et
    Deus mihi reddet. O testimonium animæ naturaliter
    Christianæ! Denique pronuntians hæc, non ad Capito-
    lium, sed ad cœlum respicit ? novi enim sedem Dei
    vivi. Deum unum poëtæ agnoverunt Æschylus, et
    Sophocles, Philemon, Orpheus, Pythagoras. Vid. S.
    Justinum de Monarchia.
    Qui et condiderit omnia, etc. Hierocles Ζῆνα καὶ Δία
    Deum appellatum esse scribit, quia per eum omnia
    sunt et vivunt. Hinc Apuleius Deum vocat rerum
    omnium exertorem. Proclus vocat Deum πηγὴν πάσης
    ζωῆς, fontem omnis vitæ. Sic Cato apud Lucanum :
    Hæremus cuncti superis, temploque tacente,
    Nil agimus nisi sponte Dei.
    Sacra etiam pagina ad providentiam asserendam, ar-
    gumentum ( quod omnes convincit ) ab experientia
    petit ( Ps. CIII, v. 28 et 29 ).
    Nervorum atque virium. Posterior vox priorem expli-
    cat. Vide Davis. ad Cæs. I Gal., 20 : Opibus ac nervis.
    Hic video expressum Ciceronem Or. V Philip. c. 12 :
    Experietur consentientis senatus nervos atque vires.
    Conf. Lact. I.IV, c. 18, nervis ac viribus. BUNEMAN.
    Æterna mens. Seneca lib. I Natur. Quæst. : Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Lactantius, Divinae Institutiones). O texto contém Latim e citações em Grego nas notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ").
    Correções principais em relação ao OCR:
    1. "CAPUT 1." corrigido para "CAPUT III." conforme a imagem.
    2. Inserção das letras marginais A, B, C, D nos locais corretos do fluxo de texto.
    3. Transcrição de caracteres gregos nas notas: "περὶ Ἀφθαρσίας κόσμου", "κόσμος", "Ζῆνα καὶ Δία", "πηγὴν πάσης ζωῆς".
    4. Ajuste de quebras de linha e hifenização conforme o visual da página.
    5. O texto começa com "tuderunt" (continuação da página anterior).
  </notas>
</pagina>