<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    153                                 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE.                                 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    nominis dissimulatione, a Deo, quem fabricatorem mundi, quem rerum opificem vocat, mundum instruxtum. Quod si vel Orpheus, vel hi nostri, quæ natura ducente senserunt, in perpetuum defendissent, eandem quam nos sequimur, doctrinam comprehensa veritate tenuissent.
    Sed hactenus de poetis. Ad philosophos veniamus, quorum gravior est auctoritas, certiusque judicium; quia non rebus commentitiis, sed investigandae veritati studuisse creduntur. Thales Milesius, qui unus e septem sapientium numero fuit, quinque primus omnium quaesisse de causis naturalibus traditur, aquam esse dixit, ex qua nata sint omnia; Deum autem esse mentem, quæ ex aqua cuncta formaverit. Ita materiam rerum posuit in humore; principium causansque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    nascendi constituit in Deo. Pythagoras ita definitivit quidem esse Deus: Animus, qui per universas mundi partes, omnemque naturam connexus atque diffusus; ex quo omnia, quæ nascuntur animalia, vitam capiunt. Anaxagoras Deum esse dixit infinitam mentem, quæ per seipsam moveatur. Antisthenes multos quidem esse populares deos, unum tamen naturale, summæ totius artificem. Cleanthes et Anaximenes æthera dicunt esse summum Deum; cui opinioni poeta noster assensiit:
    Tum pater omnipotens secundis imbris aether
    Conjugis in gremium lætæ descendit, et omnes
    Magnus alit magno permixtus corpore fœtus.
    Chrysippus naturalem vim divinâ ratione præditam,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,300,820,360">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,360,480,940">
    Que. Legitur qui, in ed. Sublinacensi.
    Ducente. Mss. recentes 1 Reg., 2 Colb., Em., Goth., docente. Caeteri, dicente; vera lectio, quæ confirmatur et superiori loco, natura et ratione ducente.
    Thales Milesius, etc. aquam esse dixit ex qua nata sint omnia. Et quæ 23 mss. inter quos sunt veterirni Bonon. et Reg. Nata sunt, in sextadecim. Augustinus de Civ. Dei l. viii. c. 2: Ionici generis principes sunt Thales Milesius (qui obiit anno primo Olympiad. lviii), unus illorum septem, qui appellati sunt sapientes. Sed illi sex vitæ genere distinguabantur, et quibusdam præceptis ad bene vivendum accommodatis. Ilse autem Thales, ut successores etiam propagerunt, rerum naturam scrutatus, quasque disputationes literis mandans eniunxit, maximeque admirabilis extitit, quod Astrologiæ numeris comprehensis, defectu solis et lunae cælum prædicere possit. Aquam tamen putavit rerum esse C principium, et hinc omnia elementa mundi, ipsamque mundum, et quæ in eo gignuntur, existere. Videantur: idem, ejusdem l. c. 5; Justinus Mart., Serm. parapet. sive Exhort. ad Gentes, Paulo post initium; Laertius, l. i; Tertullianus, adversus Marcionem; Sext. Empiricus, contra Mathematicos; Hermias, διαφωρα̃̄ τῶν ἐξ φυσεως; Seneca, libro II Natur. Question., c. 13; Chalcidius, in Timæum Platonis; Viriusnus, proemiio libri vnt.; Servius, ad v. Virgil. Eclogam; Asconius, Ludo sapientum; Arnobius, l. II; Eusebius, Preparat. l. v. c. 13. Cic., l. i de Nat. deor., n. 25: Thales Milesius, qui primus de naturalibus rebus quæsivit, aquam dixit esse initium rerum: Deum autem eam mentem, quæ ex aqua cuncta formaverit.
    Mercula. - Existimantium quidam, Thaletis doctrinam e scrips Literis esse desumptam Gentesque capite 1, 2, ubi dicitur: Spiritus Dei ferebatur super aquas. Verum de numero sapientium vide Diogenem Laertium lib. I. hi porro erant Thales, Solon, Periander, Cleobulus, Chilon, Bias, Pittacus; his etiam annumerantur loco Periandri, aut Anacharsis Scytha, aut Myso.
    Aquam esse dixit, etc. Arist., I Met., i Cio., 1 de Nat. deor.; Plut. in Placitt.; Laert.
    Quae ex aqua. Reecle a nobis emendatam ex omnibus pene mss. ac vet. ed. Rom. et sic legendum esse: non qui, ut in rec. 1 Reg. et 1 Colb. rec. non editis, confirmatur ex proxime allato precedente notæ Ciceronis loco, l. 1 de Nat. deor., n. 25. Ita etiam Minucius Felix, post Ciceronem et Laertium, dixit: Ille Milesius Thales rerum initium aquam dixit, Deum autem eam mentem, quæ ex aqua cuncta formaverit.
    Rerum. In editis legitur omnium rerum; at secuni sumus mss., præcipue Rohan. et Sangerm. Sane hæc duo verba non sunt necessaria, cum proxime præcedat cuncta formaverit, illaque Laertii non esse, et ab auctorisibus intrusa suspicabar, cum etiam multum hic varient codices. Ea enim absunt a mss. Regis sex, omnium ab Ultr., Jun., 1 Claromont., Brun.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,360,960,940">
    et ab edit. Cellarii; rerum ab editis Betul., Thomas., ls., Sparck. Illa tamen relinui ex vet. mss. Bonon. 8, 2 Reg., 2 Colb., Cantabrig. ac editis Rom., Ald., Paris. 1525, Grat., Gymn., Tornes., Fasillet. et Walch. In decem mss. Item, pro Ita.
    Consultuit. Rectius ex vetustissimis mss. 2 Bonon. et 2 Reg. aliisque tribus, 6 Colb., Tax., Jun., Lips., 2 Claromont., Em., Brun., quim ex mss. 3 fleg. editisque posuit: quæ est non elegans repetitio.
    Pythagoras ita definitiv. Vide citam Maciantinum, libro de ira Dei, c. 11; Galenus, in illis. Philosoph., Cicer., Plutar., Laert., Salvianus, de Gubernat. Dei, 1. 1: Pythagoras philosophus, quem quasi magisrum suum philosophia ipsa suscepit, de natura et beneficiis Dei disserens, sic locutus est: Animus per omnes mundi partes communes atque diffusus, ex quo omnia nascuntur, animalia vitam capiunt. Cited. de Nat. deor. l. i.
    Elmenh.
    Anaxagoras dixit, etc. Is natus est Olympiad. LXX. De eo legatur Iamblichus, de Vita Pythag., c. 48; Cicero, l. de Nat. deor., l. iv Academ. Quæstionum; Plutarchus, de Platitis philosophorum; Diogenes Laertius. l. v. Elmenh. - Vide etiam ante ad c. 3; item August., de Civ. Dei l. viii, c. 2; Clement. Alexand., Protrept.; Aristotel., de Phys. Auscult. Strab., l. xiv.
    Per se ipsum. Ilia ex omnibus mss. emendatum et ex antiquioribus et melioribus editis. In 5 vulgatis per se ipsum, in ed. Betul., per se ipsa.
    Antisthenes multos, etc., ilia, 1. de Ira Dei, c. 11; Cic., de Nat. deor.
    Naturalem summæ, etc. Ante erat inter duas hæc voces inserium, id est, quod expinximus; habetur tamen in sex mss. rec. et recentioribus editis; desideratur in antiquis, nec est necessarium.
    Cleanthes et Anaximenes. Anaximenem, inquit Augustinus loquens de Anaximandro, discipulum et successorem reliquit, qui omnes rerum causas infinio æri dedit, nec deos negavit aut tacuit; non tamen ab ipsis ætern factum, sed ipse ex ære ortos credidit. Adculli: Diogenes Laertius, l. ii; Plutarc., resp. apocr.; Justinus Martyr., lxxv. paraparet. προς Ἐλθ.; Stobaeus, l. 1 Eclog. Physic., c. 13. De Cleanthæ, vide Cic., l. 1 de Nat. deor., ubi legitur æreum, non aethera; Clementem Alexandrinum, in Protreptico, ubi optime mentem Cleanthis exposuit circa rerum generalium. Legatur etiam Tertullian. in Apologet.
    Poeta. in Georg., 325. Vide Macrob., l. i de Somnio Scipion., cap. 17, et Servium in hac verba Virgili.
    Permixius. Vulgata: Maronis lectio habet commixtus.
    Chrysippus. Chrysippus ait vim divinam iu ratione esse positam, et universæ naturæ anima atque mens; ipsiusque mundum esse, et ejus animi fusionem universam; tum fatalem umbram, et necessitatem rerum fau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; página em duas colunas. Pequenos lacunares substituídos por [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>