<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    109 ANALYSIS LIBRI PRIMI LACTANTII. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,400">
    quis dans la Nef des Dames. Hæc parum ad illustran-
    dum Lactantium conferunt; ex eo tamen conjicitur,
    quanti auctorem nostrum fecerint eruditi.

    DISSERTATIONES AD LACTANTIUM.

    Antonini Raudensis, theologi ordinis Minorum, Firmiani Lactantii erratorum libri tres.
    Anthologia Lactantii Firmiani, eleganti-simas sententias, easque tam pietate, quam doctrina illustres, complectens: recenter in locos digesta communes, per Thomam Beconum, in-8°, Lugduni, 1558. Hæc Anthologia quædam est Lactantiana theologia, quæ ad certa capita revocantur ea omnia, quæ in Lactantio leguntur de Deo et rebus divinis; atque etiam illa in quibus agitur de christianorum moribus.
    Jean Gardei, Collection des fleurs de Lactance Firmian, contenant sentences très-belles, in-8°. Hic liber idem fere est cum Thomæ Beconi Anthologia.
    Défense des sentimens de Lactance sur le sujet de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,400">
    l'usure; par M. Louis Bulteau, in-12, Paris, 1671 et 1677.
    Nicolai Toinardi Notæ in Lactantium, de Mortibus persecutorum, in-12, 1690. Has notas, quæ doctiores sunt, edidimus.
    Jo. Augusti Krebsii, de Stylo Lactantii, in-4°, Halæ Saxonum, 1702. Hanc dignam, quæ editionibus Lactantii adjungatur, judicant Memoriæ Trivoltianæ anni 1706, pag. 1069.
    Matthiæ Nic. Kortholti, Dissertatio de Cicerone christiano Lactantio, in 4°, Giessæ, 1711.
    Danielis Micheli Introductio ad historiam litterariam, in 8°, Cantabrigiæ, 1721 in qua eximia legitur disquisitio critica de codice Colbertino de Mortibus persecutorum, a pagina 187 ad 210, contra Nicolaum le Nourry, ordinis S. Benedicti.
    Joachimi Justi Rau Diatribæ historico-philosophicæ de Philosophia Lucii Lactantii Firmiani, in-8°, Ienæ, 1753.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,410,800,460">
    ANALYSIS
    LIBRI PRIMI LACTANTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,470,480,930">
    ARGUMENTUM.
    Propositio generalis primi et secundi libri est religiones deorum esse falsas. Speciales libri primi partes sunt quatuor:
    Proœmium, cap. 1.
    Providentiæ assertio, cap. 2.
    Assertio unius veri Dei, cap. 3, 4, 5, 6, 7.
    Refutatio deorum gentilium, inde ad finem.
    Proœmium tria continet:
    Causas hujus scriptionis.
    Προσφώνησιν ad Constantinum Magnum.
    Repetitionem primariæ causæ hujus scriptionis: ubi ratio exponitur cur tam pauci religioni assentiantur.
    Causæ quibus motus Lactantius orator hanc de religione disputationem instituerit, quinque recensentur.
    Prima: Succurrere vult iis, quibus prorsus ignota vera religio, quorum multi veritatem quæsiverunt, sed frustra, quia arcanum summi Dei ingenio ac propriis sensibus non potest comprehendi.
    Secunda: Succurrere vult iis, quibus aliquo modo innotuit vera religio: sed eam vel contemnunt, ut docti, quod idoneis assertoribus egeat; vel oderunt, ut indocti, ob insitam sibi austeritatem.
    Tertia: Quia non tam de rebus humanis bene meretur, qui scientiam bene dicendi affert, quam qui pie atque innocenter docet vivere.
    Quarta: Quia maximi oratores extremum vitæ actum philosophiæ tribuerunt; ergo justius ego theologiæ tribuam.
    Quinta: Viri prudentes Institutiones juris civilis ediderunt; melius igitur ego divinas Institutiones persequar.
    Προσφώνησις ad imperatorem Constantinum, qua illi gratulatur de veritatis agnitione.
    Repetit causam principem institutæ disputationis, ut homines avocet ab erroribus, additque rationem cur tam pauci religioni veræ assentiantur: quod multi obdurent se contra manifestam veritatem, nec cogitent, quare sint nati; hæc enim pravitatis est causa, ignoratio sui.
    Altera pars libri primi questionem de providentia pertractat: An sit providentia? Lactantius non copiosa hanc thesim demonstratione indigere scribit; tum quod Stoici et Cicero satis argute negativam refutarint; tum quod omnes populi in hac una re consentiant esse providentiam, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,470,950,930">
    B Tertia parte asserit unum esse Deum, mundi hujus conditorem et gubernatorem; idque rationibus et auctoritatibus confirmat.
    RATIONIBUS.
    Quia Deus est perfectus. Ergo non potest esse nisi unus.
    Quia Deus non capit interitum. Ergo nec divisionem.
    Quia unus Deus facere mundum potuit. Ergo et regere.
    Quia ut res militaris non constat, nisi sub uno duce: sic hic summa ipsa rerum non constabit, nisi singularum partium potestas ad unam providentiam referatur.
    Quia dicere multorum arbitrio cuncta regi, tale est, quale si quis affirmet in uno corpore multas esse mentes: quoniam multa et varia sunt ministeria membrorum, quæ omnia mens sola gubernat.
    Objectio: Sunt equidem multi dii, sed unus est summus Rector.
    Responsio: Si universi pares non sunt; non igitur dii sunt omnes.
    AUCTORITATIBUS.
    Prophetarum. Prophetæ, qui fuerunt admodum multi, unum Deum prædicant, unum loquuntur.
    Objectio. Non admittimus illorum testimonia: sunt voces humanæ.
    Responsa. Impleta sunt illorum vaticinia; igitur non fuerunt furiosi nec mendaces, quia cæteros ab omni fraude cohibuerunt; et voluntas fingendi ac mentiendi eorum est, qui appetunt opes, qui lucra desiderant, quæ res procul a sanctis illis viris fuit. Aliqui eorum principes aut etiam reges fuerunt, in quos cadere non potest suspicio fraudis.
    Poetarum: nam Orpheus Deum verum πρωτόγονον vocat. Sic Virgilius et Ovidius Deum mundi fabricatorem agnoscunt.
    Philosophorum: Thaletis, Pythagoræ, Anaxagoræ, Antisthenis, Cleanthis et Anaximenis, Chrysippi, Zenonis, Aristotelis, Platonis, Ciceronis, Senecæ.
    Mercurii Trismegisti: Ὁ δὲ Θεὸς εἷς, ὁ δὲ εἷς ὀνόματος οὐ προσδέεται; ἔστι γὰρ ὁ ὢν ἀνώνυμος.
    Sibyllarum, quæ omnes unum Deum prædicant.
    Apollinis, qui quærenti quid esset Deus, respondit: αὐτοφυής.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de análise crítica da obra de Lactâncio (Patrologia Latina). O texto contém predominantemente latim com inserções de grego (citações de Mercúrio Trismegisto, Orfeu, Apolo e termos técnicos como Προσφώνησις). Foram corrigidos diversos erros de OCR nas datas (ex: 1558 em vez de 4558, 1711 em vez de 4714, 1753 em vez de 475) e nomes próprios (ex: Halæ Saxonum, Giessæ, Ienæ). As ligaduras latinas (æ, œ) foram preservadas onde visíveis. O grego foi transcrito com caracteres unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>