<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ELENCHUS MANUSCRIPTORUM LACTANTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    90
    ne libri fragmentum recentius: iganu rudi scriptus, A codices mss. Lactantianorum operum; verum ætatem
    in-folio.
    N. 1676. Codex chartaceus : Firmiani Lactantii
    liber de Ira Dei : xv seculo exaratus, in-folio.
    N. 1677. Codex membranaceus : Firmiani Lactan-
    tii liber de Ira Dei, et de Officio Dei : sæculo xv
    scriptus, in-folio.
    N. 1678. Codex chartaceus : Firmiani Lactantii :
    erratorum libri tres, auctore Antonio Raudensi, theo-
    logo: scriptus sæculi xv, in-folio.
    N. 1679. Codex chartaceus, olim Colbertinus : idem
    liber Antonii Raudensis, in-folio.
    N. 1680. Codex chartaceus, olim Colbertinus : Idem
    liber Antonii Raudensis, in-folio.
    N. 2023. Codex membranaceus, olim Colbertinus :
    Firmiani Lactantii divinarum Institutionum libri
    septem, de Ira Dei, de Opificio Dei : scriptus Bononiæ
    in Italiâ, anno 1436, in-4o.
    N. 2694. Codex membranaceus : Firmiani Lac-
    tantii de Falsa Religione libri septem, de Ira Dei, de
    Opificio Dei : sæculo xv scriptus, in-4o.
    N. 2625. Codex partim membranaceus, partim char-
    taceus, olim Colbertinus : Lactantii Firmiani Insti-
    tutionum divinarum libri septem, de Ira Dei, de
    Opificio Dei : sæculo xv scriptus in-4o.
    N. 2620. Codex membranaceus, olim Colbertinus :
    Lactantii Firmiani Institutionum libri septem, de
    Opificio Dei, seu hominis Formatione, de Ira Dei :
    scriptus sæculo xv, in-4o.
    N. 2627. Codex membranaceus, olim Colbertinus :
    Lycii Cæcilii liber de Moribus persecutorum, cum
    scriptis aliis : partim xii, partim xi saeculo scriptus,
    in-4o.
    N. 2967. Codex membranaceus, olim Baluzianus :
    liber de Ira Dei (desiderantur septem priora capita),
    de Opificio Dei, seu hominis Formatione : sæculo xv
    scriptus, in 8o.
    N. 2938. Codex membranaceus, olim Colbertinus :
    Lactantius Firmianus, de Ira Dei, de Opificio Dei,
    seu hominis Formatione, scriptus anno 1439, in-8o.
    REMANENSIUS codex chartaceus, Bunemannio li-
    benter communicatus, sæculi xv.
    Codex unus in membrana, decimi quarti sæculi,
    quem habet eximia Bibliotheca eninensiissini car-
    dinalis de Rhonai, cujus principis summa humanitate
    copia nobis facta est. Continet solummodo septem
    libros Divinarum Institutionum, in quibus Græcum
    non legitur, sicut ea t erebant tempora.
    ROSTOCHIENSIS ms. codex, cujus pauce admodum
    sunt variantes lectiones ad libros Divinarum Insti-
    tutionum. Has habuit Galleus ab Isacco Vossio.
    SANGERMANSENSIS codex, in membrana pariter, olim
    Seguierii, Franciæ cancellarii, eleganter scriptus,
    quadringenitorum fere annorum, cui desunt duæ
    priores paginæ. Continet libros septem Divinarum
    Institutionum; Epitomen, sed imperfectam; libros de
    Ira divina et de Opificio Dei; atque tandem carmen
    de Phœnice, cum ista admonitione : Ista Carmina
    dicuntur esse Lactanii. Quandoque adsunt Græci,
    eaque sal elegantur scripta.
    SORBONICI duo 300 annorum, n. 271 et n. 272, in
    quorum priore legitur ad calcem, Scripsit ego Johan-
    nes de Maquinca..., an. 1448. Uterque complectitur
    Lactantii septem libros Divin. Institutionum, et libros
    de Ira Dei, et de Opificio Dei, sive de hominis For-
    matione.
    Ms. mille annorum codex TAURINENSIS Sardiniæ
    regis, ex quo erudissimum viri Christophori Mathæi
    Platti beneficio in lucem prodiit Parisiis, anno 1712.
    Divinarum Institutionum Epitome integra, paucis
    exceptis, cujus priorum quinquaginta quinque decernt
    capita in præcedentibus editionibus. Hujus codicis
    apographum ad me misit clarissimus Pflaffs per
    doctiss. Johan. Gabrielern Schoelnimun. Monet Pfaf-
    fius exstare prætereà in Bibliotheca Taurinensi novem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    100
    Lactantianorum operum; verum ætatem
    non indicat.
    Codex doctissimus viri Michaelis Thomæ TAXAQVETI,
    diligenter exusus atque examinatus ab Icreo, qui
    ejus ætatem non indicavit. Continet libros Divinar.
    Institutionum, de Ira Dei et de Opificio Dei.
    Mirror scepissimæ a doctis appellari codicem ms. TAXA-
    QUETI, cum Taxaqvetius non sit alius a Michaele
    Thomasio, Lactantii editore, qui Balearo-Majoricæ-
    nus erat. Is, medio seculo xv, Bononiæ juri ponti-
    ficio ac civili, cum, ut ait ipse (Epistola ad Gran-
    vellen. cardin., Lactantio anni 1570 præfixa), operam
    daret, vidit, non antiquissimum modo codicem Lac-
    tantii sæpius decantatum, sed etiam aliud exemplar
    in eadem Bibliotheca S. Salvatoris Bononiensis, minus
    equidem antiquum, at non impar illi antiquissimo.
    Nicolaus Antoninus, Bibliothecæ Hispanæ novæ, t. ii,
    in-folio, Romæ, 1672, p. 117, hanc controversiun-
    culam dirimit. Sic enim ait : Michael Thomasus
    Taxaquet Balearius Majoricensis cœperat ac pontifcio
    juri operam navavit, cum Ilere apud Catalanos, tam
    Bononie in Italiâ. Preclarum ejus doctrinam eruditio-
    nemque scripta præ se ferunt; scilicet Lactantii Fir-
    miani opera emendandi, et notulas addidit. Antverpiæ
    ex officina Plantiniana 1570. Ala ejus opera recenset
    Nicolaus Antonius : sed suspicor unde natus sit error.
    Latinius Latinius hæc manu sua notavit, intitio Lac-
    tantianæ editionis, Aldinæ, 1535, in qua varias lec-
    tiones Bononensiurn uss. descripsit. Emendare copij,
    inquit, libros hocce Lactantii ex variis lectionibus
    duorum codicum, quorum alter ex Bibliotheca S. Sal-
    vatoris Bononiensis litteris Longobardicis descripta
    mirae venustatis, aliter itidem Bononie ab erudito viro
    Michaele Thoma Taxaqueto, ex Balearium Majore in-
    sula orto, diligentiusime excussa, atque examinatus est.
    Earum vero emendationum copiam fecit mihi Taxa-
    quetius cum Romæ esset, magis mirifice diligere : quæ
    est humilis humanitatis. Hæc porro eadem Latinii manu
    ad calcem Lactantiana Epitomes scripta sunt : Emen-
    dation huius manus primum adhui Romæ, 1558,
    terio kal. juni. Hinc procul dubio ansam arripuerunt
    Isaacs, aliquæ viri eruditi, scœerendi Michaelem
    Thomam Taxaquetium a Michaele Thomasio, Laclan-
    tii editore. At error ab uno sensel pervarts facile ad
    plures dimanavit. Non igitur culpandes erat Heu-
    mannus, quod Michaelem Thomasium a Michaele
    Thoma Taxaqueto non distinxerit aut separaverit.
    Si ergo doctis occasion evenit eruditorum errata re-
    prehendendi id sobrie, id modestè fiat, velim, nec
    illos inquam juvemiliter exigant.
    Ms. codex septem librorum Divinarum Institution-
    um emptus a TORNEIO, cum suum pararel editio-
    nem Lugdunensem, ann. 1567 et subsequentium, qua-
    rum in margine varias quasdam ms. codicis apposuit
    lectiones; sed ms. ætatem non indicavit.
    Duodecim VATICANI codices mss. qui Romæ in Biblio-
    theca Vaticana asservantur : eorum lectiones passim
    allegantur. Horum Thomasiius septem, læsus vero
    quinque adhuc alios se cum superioribus permutasse
    codicibus diligenter consultussse testatur; sed cujus fue-
    rint ætais, illis non placuit indicare nobis, sicut nec
    indicavit Galleus eorum ms. quorum variantes lec-
    tiones collegit.
    Ms. codex Abbatiae Canonicorum Regularium S.
    Victoris Paris. 400 circiter annorum, complectens
    libros Divinarum Institutionum, de Ira Dei et de
    Opificio Dei : quem benignè cum Juan. le Brun com-
    municavit Dominus Von Hervoillius, canoniscus re-
    gularis, et Bibliothecae Saut-Victorine Parisiensis
    tunc præfectus.
    Unus Canonicorum B. Mariæ ULTRAJECTINÆ ms. co-
    dex ex oppido descriptus archetypo, continens libros
    Div. Institutionum, de Ira Dei, et de Opificio Dei, quo
    usus est Galleus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script="latino". Pequenas manchas e fragmentos tipográficos presentes;  coluna dupla corretamente mapeada: bloco esquerdo (x1=40..x2=510) e direito (x1=520..x2=960). Numeração de páginas e cabeçalho incluídos. Algumas palavras apresentavam ligaduras impresas e abreviaturas modernas mantidas tal quais no original; transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>