<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    117 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    Dei singularis ac veri et cognovisti et honorasti. Nam
    cum ille dies felicissimus orbi terrarum illuxisset,
    quo te Deus summus ad beatum imperii culmen evexit,
    salutarem universis et optabilem principatum præ-
    claro initio auspicatus es, cum eversam sublatamque
    justitiam reducens, teterrimum aliorum facinus ex-
    piasti : pro quo facto dabit tibi Deus felicitatem, vir-
    tutem, diuturnitatem : ut eadem justitia , qua juve-
    nis exorsus es, gubernaculum reipublicæ etiam senex
    teneas, tuisque liberis, ut ipse a patre accepisti, tu-
    telam Romani nominis tradas. Nam malis , qui ad-
    huc adversus justos in aliis terrarum partibus sæ-
    viunt, quanto serius, tanto vehementius idem omni-
    potens mercedem sceleris exsolvet : quia ut est erga
    pios indulgentissimus pater, sic adversus impios rec-
    tissimus judex. Cujus religionem cultumque divinum
    cupiens defendere, quem potius appellem, quem al-
    loquar, nisi eum per quem rebus humanis justitia
    et sapientia restituta est?
    Omissis ergo hujuscæ terrænæ philosophiæ aucto-
    ribus nihil certi afferentibus, aggrediamur viam rec-
    tam : quos equidem , si putarem satis idoneos ad bene
    vivendum duces esse, et ipse sequerer, et alios , ut
    sequerentur , hortarer. Sed cum inter se magna con-
    certatione dissideant, secumque ipsi plerumque dis-
    cordent , apparet eorum iter nequaquam esse direc-
    tum : siquidem sibi quique, ut est libitum, proprias
    vias impresserunt , confusionemque magnam inqui-
    rentibus veritatem reliquerunt. Nobis autem, qui sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A cramentum veræ religionis accepimus, cum sit veri-
    tas revelata divinitus, cum doctorem sapientiæ du-
    cemque veritatis Deum sequamur, universos sine ullo
    discrimine vel sexus vel ætatis ad cœleste pabulum
    convocamus. Nullus enim suavior animo cibus est,
    quam cognitio veritatis, cui asserendæ atque illus-
    trandæ septem volumina destinavimus , quamvis ea
    res infiniti pene sit operis et immensi : ut si quis hæc
    dilatare atque exequi plenissime velit, tanta illi re-
    rum copia exuberet, ut nec libri modum nec finem
    reperiat oratio. Sed nos idcirco breviter omnia colli-
    gemus; quod ea quæ allaturi sumus , tam clara sunt
    et lucida, ut magis mirum esse videatur tam ob-
    scuram videri hominibus veritatem, et iis præcipue ,
    qui sapientes vulgo putantur , vel quod tantummodo
    instituendi nobis homines erunt, hoc est, ab errore
    quo sunt implicati, ad rectiorem viam revocandi.
    Quodsi fuerimus, ut spero, assecuti, mittemus eos
    ad ipsum doctrinæ uberrimum ac plenissimum fon-
    tem, cujus haustu atque potu conceptam visceribus
    sitim sedent, ardoremque restinguant. Eruntque illis
    omnia facilia, prona, manifesta : modo ne pigeat ad
    percipiendam sapientiæ disciplinam , legendi, vel
    audiendi patientiam commodare. Multi enim super-
    stitionibus vanis pertinaciter inhærentes, obdurant se
    contra manifestam veritatem , non tam de suis reli-
    gionibus, quas prave asserunt, bene meriti, quam
    de se male : qui cum habeant iter rectum, devios se-
    quuntur anfractus ; planum deserunt, ut per præci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    ratorum, tom. IV, cap. 23, pag. 126, atque disserta-
    tionem Nicolai de Lestocq, huic editioni annexam.
    Aliorum facinus. Taxat hic Lactantius Maxentii et
    Licinii in christianos crudelitatem, et alios christia-
    norum persecutores.
    Dabit tibi Deus felicitatem. Sic S. Augustinus :
    Constantinum, inquit, imperatorem non supplicantem
    dæmonibus, sed ipsum verum Deum colentem, tantis
    terrenis implevit muneribus, quanta optare nullus au-
    deret, etc., de Civit. Dei, lib. V, cap. 25.
    Etiam senex teneas. Hæc verba desunt in edit. Su-
    blac.
    Justos. Id est christianos.
    Quanto serius, tanto vehementius. Val. Max. lib. I,
    cap. 1, ext. 3 : Lento gradu ad vindictam sui divina
    procedit ira, tarditatemque supplicii gravitate compen-
    sat. Bun.
    Afferentibus. Ut paulo post, quæ allaturi sumus., at
    mss. 9 recentiores cum nonnullis editis, asserentibus.
    Hic non Academicos modo intelligit, sed philosophos
    omnes, qui variis opinionibus sapientiæ studium di-
    laniarunt. — Nihil certi afferentibus. L. III, cap. 7,
    fin. : Nec tamen afferat ipse, quod sequamur. Cic.
    c. 16 : Nihil boni ad vitam afferebant. De Opif., c. 1 :
    Sic disputant, ut ea, quæ afferunt, probata et cognita
    videri velint. Singulis his locis quoque de philosophis
    agitur.
    Inquirentibus. Sic mss. S. Germani et Lipsienses
    duo; alii vero quærentibus.
    Requirentibus veritatem. Merito ex Lips. protulit
    Cellarius. Amat Lactantius vocem hanc. infra, l. VII,
    cap. 7 : Veritatem sine duce requirerent. De Ira, c. 3 :
    Veritatem alibi requiramus. Bun.
    Sacramentum. Hic significat rem arcanam, quæ
    naturaliter rationi humanæ ignota est, sed divinitus
    patefacta, quo sensu verus interpres vocem μυστήριον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    reddidit. Hæc vox nonnumquam significat juramen-
    tum, quod milites olim imperatori præstabant, eoque
    se fideliter pugaturos et prompte obtemperaturos
    pollicebantur : hæc significatio huic loco etiam ap-
    tari potest, atque ita accepit D. Thys. Nam et chris-
    tiani quando per baptismum Ecclesiæ inserebantur,
    juramento Christo se obligabant; hinc S. Hierony-
    mus ad Heliodor. : Recordare tyrocinii tui diem, quo
    Christo consepultus, in sacramenti verba jurasti. GAL-
    LÆUS.
    Cui asserendæ. Sic 22 mss. inter quos sunt anti-
    quiores Reg., Bonon. et Rohan. ac Sangerm. quod
    præferendum aliis mss. recentioribus et editis, qui
    habent cujus.
    Infiniti pene sit operis et immensi. Inest in his ele-
    gantia. Cic. I, de Orat., 6 : Nec dubito, quin hoc ple-
    D risque immensum infinitumque videatur. Bun.
    Copia exuberet. Ven. 1471, utraque 1478, Rost.,
    Ven. 1497, Pier., Parrh. et quædam aliæ exuperet.
    Nihil muto, lib. IV, cap. 17, copia lactis exuberant;
    cap. 29, exuberans fons; lib. VII, cap. 15, ager exube-
    rat; de Ira, cap. 15, Ut arbusta pomis exuberent. Epit.
    cap. 72 : Lactis, vini fontes exuberabunt. Bun.
    Nec libri modum, nec finem reperiat oratio. Heu-
    mannus miratur, tam diu in mendo cubuisse h. l. et
    rescribit, liber. Non opus si, nec libri modum, repe-
    riant subaudias. Certe omnes libri scripti et editi li-
    bri habent : ita ut priori loco hic, reperiant.
    Vanis. In ed. Sublac. legitur variis.
    Obdurant se contra. Goth. obdurantur contra mani-
    festam veritatem. Cicero sine reciproco, lib. III Fi-
    nib., 11 : Quis contra studia naturæ tam vehementer ob-
    duravit. Bun.
    Prave asserunt. Ita cum editis optimi quique mss.
    In tribus rec. est proferunt; in decem recentissimis,
    præferunt. Vide infra prave sentientium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas ocorrências de Grego (μυστήριον) nas notas críticas.
    O texto principal está dividido em duas colunas (117 e 118).
    As notas ("VARIORUM NOTÆ") também estão dispostas em duas colunas na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR: "illuxisset" (não ifluxisset), "præclaro" (não przelaro), "sæviunt" (não ssviunt), "reipublicæ" (não reipublicz), "cœleste" (não ccoleste), "cognitio" (não eogoitio), "asserendæ" (não asserend:ze), "illustrandæ" (não illustrand:ze), "hæc" (não hzc), "sunt" (não sent), "obscuram" (não ohscuram), "præcipue" (não precipue), "tantummodo" (não tantunumodo), "doctrinæ" (não doctrine), "fontem" (não fonitem), "percipiendam" (não pereipiendam), "patientiam" (não patienti:un), "inhærentes" (não inherentes), "prave" (não prave), "anfractus" (não anfractus), "præci-" (não prgci-).
    Nas notas: "Lestocq" (não Lestecq), "pugaturos" (mantido conforme imagem, embora possa ser erro de impressão por pugnaturos), "μυστήριον" (corrigido de uuotypuv), "GALLÆUS" (não GALLEUS), "præferendum" (não prirferendum), "exuberant" (não exuberent em alguns lugares), "reperiant" (não reperiot).
  </notas>
</pagina>