159

FIRM. LACTANTIIL DIVIN. INTIT.

1410

AEgyptii Thoyth appellant , a quo apud eos primus A ob ipsam scilicet unitatem. Ipsius hac verba sunt :

anni syj mensis, id est september, nomen accepit.
Idem oppidum condidit, quod etiam nunc Grzce vo-
catur "EpgómoAg ; e& Phenate colunt eum religiose.
Qui tametsi homo, fuit tamen antiquissimus, et. in-
structissimus orni genere docirinz : adeo ut ei mu]-
tarum rerum et artium scientia Trismegisto cogno-
men imponeret. Hic seripsit libros, et quidem mul-
tos, ad cognitionem divinarum rerum pertinentes, in
quibus majestatem summi ac singularis Dej asserit,
iisdemque nominibus appellat, quibus nos , Deum et
patrem. Àc ne quis nomen ejus requireret, &vovupav
esse dixit; eo quod nominis proprietate non egeat,

DUITUPOREUE EU NE ENTE
& àv &vbvupoc. Deo igitue nomen non est, quia solus
est; nec opus est proprio vocabulo, uisi cum discri-
men exigit muliitudo, ut unamquamque personam
$ua noja et appellatione designes. Deo autem, quia
semper unus est, proprium nomen esl Deus.
Superest de responsis carminibusque sacris testi-
monia, qux: sunt multo certiora, proferre. Nam for-
tasse ii, contra quos agimus, nec poétis putent esse
credendum, tamquam vana fingentibus; nec philo-
sophis, quod errare potgerint , quia et ipsi homines
fuerint. M. Varro, quonemo umquam doctior, ne apud

VARIORUM NOTAE.

Hunc Agyptii Thoylh. appellant. In. omnibus La- B reperi. Petrus Ciaconius suspicatur legendum esse,

etantji operibus nulla mss. editor. major hao vario-
tas. Frequeutes editi ferunt Thoth. At cunctorum mss.
votustissuni et prisstantissimi Bonon., 1 Reg. 000 an-
nor., Marm., Gat, 1 Sorbon., T hoyth; accedentibus
4 Reg.. in quo Thout. ; 1 al. Reg. Gtouctv ; 1 Colb. in
quo NHOYTH ; 1 al. Colb. in quo Group. Quinque re-
€entiores soripti, 4 Reg. a prima manu, 4 Colb., Nav.,
Vict., Brun., legisse videntur 600, aut 6:0, ut editi
Beiul., Fasitel. et Heur.. Pctri. 1556. Corrupte ad-
modum c:eteri inss., 2 Reg. rec., 1Colb.,1 Sorbon.,
4 Claromont. iaou6, vel HvouO ; Reg. duo cum editis.
Rom. 1468, 1470, nvovyva, vow», etc. Claromonta-
mus alter zvovcia, 1 Colb. filermin. Sed cun. Joan.
Ger. Vossio eo potissimum propendeo, ut Thoyth
legendum putem : sic enim habent optim:ze notz co-
dices mss. ac impressi ; sic eiiam legendum esse
docet Eusebius Proparationis Evang. , |. :, c. 9:
Aiyéscu piv ixzscav. 8920, 'AMlosdpsic 84 890, 'Ep- C
pàv 9à "EJavtc pstégpacas s /Egyptii Thoyth vocarunt,
Alexandrini Thoth, Graci Hermen, hoc est Mercurium,
interpretati. Siiliter apud. Ciceronem, l. in, de Nat.
deor., unde hune locum desumpsit noster Lactan-
tius, legitur: Hunc /Egyptii Thoyth. appellant, eo-
demque nomine anni. primus mensis apud eos vocatur.
Notandum porro, quod 4 ms. Lips. pro T hoyth habet
Moysin, De variis Mercuriis vide Iseum, iu notis.
De Mercurio vide etiam doctissimum D. Fourmont,
in observationibus ad Sancheniatonem, quarum edi-
tio nova modo prodiit anno 1717, Paris., apud Joan.
de Bure, t. i.

"Epuéroc. Urbs magna, a qua denominala fuit re-
gio Hermopolitaua, 'Epuomolitng vópoc, in. partibus
^ Mediterraneis, ad occasum Nili.

4 Pheneatao colunt eun religiose. Idem, Cie., l. n1,
de Nat. deor., n. 56, ubi de Mercurio loquens, sic
ait : Quintus quem colunt Phoneatg, qui e Argum di-
citur t'eremisse, ob eamque causam /&gypto prefuisse,
aique Aqgyptiis leges et litteras tradidisse. Hunc. A&gy-
pti Thoyth: appellant, eodemque nomine anni primus
mensis apud eos vocatur. Et Pausanias in. Arcadicis,
l. vus, p. 504 : Deorum vero, iuquit, omnium maxime
Mercurium Pheneato venerantur. Legeudum itaque ex
mss. codicibus Cauc., 1 Lips., Ultr., Christ, et ed.
Cellar., et Pheneate colunt eum religiose; convonien-
tibus 1 Bonon., 8 Reg.. 8 Colb., 4 Sorbon., Gat.,
Marm., 1 Lips., Goih., Em., Cantabrig., et 2 Claro-
mont., in quibus legitur. Feniate pro Feneute, seu
Pheneato : accedentibus quoque ms.Vict. in quo Fe-
nii ; mss. Navar., 4 Colb. et Brun. in quibus est
Feniog; et 4 al. Lips. Fenices. Án. mss. Cauc., Jun.
et Cantabrig., ae edit. Rom. 4168 habetur, et Páe-
neat servaut el count. eum religiose. n editis Betul.,
Thys., GaH., Spark., Walch., et. Saite colunt. eum
religiose ; in edit. Paris. 1535, Ald., Fas., Cratand.,
Graph., Gymn., Tornes., e$ Saito servant oi colunt eum
religiose, qued in. nullo manusoripterum quos viderim

ei Saite et Pheneate colunt eum religiose. Mallem, et
Sait& servant et Pheneatee. colunt eum religiose, si ali«

uam haberem ex mss. auctoritatem; ut dicatur el in

gypto à Saitis servari, et jn Arcadia a Pheneatis
eoli. Apparet igitur legendum esse Pheneate, qnia
supra dixerat. de /Egvptiis, a quibus transit ad Phe-
neatas arcadicos. —Colunt, Reimm., et servant et. co-
(uni. Cant., Junt., Cauc., Servant et colunt.

Adeo ut ei multarum rerum et artium scientia Tris-
megisto ui ^ imponeret. lta antiquiores et melio-
res mss. Bon., 6 Reg., Lips., Pal., Gronov., et om-
nes fere editi ; Crat. et Tornes., imponerent. In mss.
vero Cauc., Jun. 4 Colb., ct edit. Paris. 1525, ut ei
eb mullarum rerum scientiam Trimegisto cognomen
imponerent ; et in recentioribus, 2 Heg., 1 Colb. et
Brun. nomen.

Trimegisto cognomen. Vel Termagnus appellatur,
quo leges eximias condiderit; quod summo sacer-

otio hlustratus, Religionis ceremonias et ritus sa-
eros indiderit; atque tandem quod in Philosophicis
apprime versatus, geometriam in Zgypto summe ne-
cessariam , atque alias scientias naturales docuerit.
De Trimegisto iterum disseret Lactantius libro de
Ira Dei, cap. 10.

lVisdemque nominibus. Vide Trismeg. Plmand., c. 41,
Asclep., 1. Sed coustat hos libros Pimandri et. As-
clapiadis esse fictitios.

"'Avovopov. Latine, sige nomine.

'Oo 34 ésàc, Latine, Deus autem. unus; unus autem
tiomine non eget : est enim qui est sine nomine.

Deoigitur nomen non est. Minutius Felix in Octavio :
Nee nomen Deo queas ; Deus nomen est itli. ltem apud
Xistum in sententiis ; apud Hermetem /Egyptium di-
citur ineffabilis, innominandus!, silentio prédicandus ;
apud Platonem quoque indictus, innominabiliz; apud
Apul.,I.de Nat. phil.Platonis; Alcinoüm, Iagog.,c.9; et
Porph., l. iv Hist. philosophic:e, apud Cyrillmn. Vide
supra testimonium S. Cypriani nota ad initium cap. 5.

Unus est. Sic apud S. Cyprianum contra Idolorum
cultun : Hermes Trismegistus unum. Deum loquitur,
eumque incomprehensibilem atque inestimabilem,

Putent. Sic repositum 'ex omnibus pene mss. et
editis Betull. et Cellar. In 2 Colb., 1 Claromont. et
in cunctis fere editis est putant.

(uod errare. potuerint. Ita restituimus ex omnibus
ferme mss. 1n 1 Clarom. a prima manu, et in editis
multis, potuerunt.

Ei ipsi homines fuerint. Sic. reposuimus ex mss.
prope omnibus, Edd. et 5 mss. rec., fuerunt. In editis,
8i excipias Cellar., Ai, pro ipsi.

M .;Varro. Hic autem natus anno urbis DCXXXVIIT,
denatus autem pene mnonagenarius anno urbis
DCCXX VII, fawiliaris fuit Ciceroni, qui eum in Ep:-
stolis ad Atticum libro v, epist. 10, vocat universalem
pelygraphum. Sic Quintilianus, lib. xri, Varronem
Omnia pene tradidisse testatur; quem etiam vide

Digitized by Google
