<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    129 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,230">
    quos cadere non posset suspicio cupiditatis ac fraudis, et tamen præconium Dei singularis eadem, qua cæteri, divinatione fecerunt?
    CAPUT V.
    De testimoniis poetarum et philosophorum.
    Sed omittamus sane testimonia prophetarum, ne minus idonea probatio videatur esse de his, quibus omnino non creditur. Veniamus ad auctores; et eos ipsos ad veri probationem testes ciemus, quibus contra nos uti solent, poetas dico ac philosophos. Ex his unum Deum probemus necesse est : non quod illi habuerint cognitam veritatem; sed quod veritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,230">
    A ipsius tanta vis est, ut nemo possit esse tam cæcus, qui non videat ingerentem se oculis divinam claritatem. Poetæ igitur, quamvis deos carminibus ornaverint, et eorum res gestas amplificaverint summis laudibus, sæpissime tamen confitentur spiritu vel mente una contineri regique omnia. Orpheus, qui est vetustissimus poetarum, et æqualis ipsorum deorum (siquidem traditur inter Argonautas cum Tyndaridis et Hercule navigasse), Deum verum et magnum, πρωτόγονον, id est primogenitum, appellat; quod ante ipsum nihil sit genitum, sed ab ipso sint cuncta generata : eumdem etiam φάνητα nominat; quod cum adhuc nihil esset, primus ex infinito apparuerit et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,240,950,260">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,270,480,920">
    Non posset. At in 13 mss. non potest.
    Cupiditatis. Cupiditas, h. l. idem quod infra studium lucri. Confer infra, sine avaritia. BUNEMAN.
    De singularis. Id est unius, unici. Nihil frequentius Lactantio, quam singularis, pro unus, unicus, Ciceronis more; l. 1, cap. 5, c. 6; lib. II, c. 16; lib. v, c. 1, c. 21; lib. VI, c. 9; l. IV, c. 12, c. 26, c. 29. Epit. Taur. c. 3, c. 4. BUNEMAN.
    De his. Ex omnibus prope mss. et vetustioribus editis Rom., Venet. 1490, Erasm. 1559, Betul. et Is., Lactantio suum restituimus loquendi modum. Sic et infra lib. v, c. 15, de suis auctoribus doceamus. Sed et Cicero Lentul., de Crasso domum emissem; idem de Orat., Hoc audivi de patre. Partim ex Isæo. In editis rec. ab his : quæ lectio magis placeret, si esset mss. codicum.
    Poetas dico ac philosophos. S. Augustinus contra Faustum. lib. XIII, cap. 15, ostendit poetarum et philosophorum testimonia valere ad paganorum vanitatem revincendam, non tamen ad istorum auctoritatem amplectendam.
    Ex his unum Deum probemus necesse est. Demonstrat Lactantius ethnicos sapientes veteres unum Deum credidisse. Idem præstant S. Justinus in libro de Monarchia, et Clemens Alexandrinus in Orat. ad Gent. Vide August. Eugubin. de Perenni philosoph. Ex Isæo.
    Ingerentem... claritatem. Refert Minuc. 17, 3 : Ignorare nec fas, nec licet, ingerentem sese oculis et sensibus cælestem claritatem. Ad rem conf. l. II, c. 1; l. III, cap. 4. — Pro claritatem, ed. Sublac. habet voluntatem. BUNEMAN.
    Poetæ igitur. Sic et Minucius Felix c. 19 : Audio poetas quoque unum patrem divum atque hominum prædicantes. Passim hoc apud poetas, tam græcos, quam latinos, videre licet, quod nullum præter unum Deum statuant. Vide Orpheum, Phocylidem, Xenophanem Colophonium, Hermesianum, Parmenidem, Philemonem; quid vero divinius hisce Sophoclis, quæ extant apud Clement. Alexand. Προτρεπτ. πρὸς Ἕλλ. et Cyrillum contra Julianum. E Latinis vero, adi : Valerium Soranum; Plautum in Captivis : Est profecto Deus, qui quæ nos gerimus auditque et videt; Manilium, lib. I Astronom. : Deus est, qui non mutatur in ævo. Horatium lib. I, Od. XII : Qui res hominum ac deorum, Qui mare et terras variisque mundum Temperat horis. Unde nil majus generatur ipso, Nec viget quicquam simile aut secundum. Eundem, lib. III, Od. IV; Ovid., lib. Metamorph. : Sic onus inclusum numero distinxit eodem Cura Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,270,950,920">
    B Senecam, in Thyeste : Res Deus nostras celeri citatus turbine versat. Lucanum, lib. IX Pharsal., ubi de Jove : Estque Dei sedes, ubi terra, et pontus, et aer, Et cælum, et virtus. Superos quid quærimus ultra? Jupiter est quodcumque vides, quodcumque movetur.
    Orpheus qui est vetustissimus. Ita optimi et antiquissimi mss. 2 Bon., 7 Reg., Tax., Lips., 4 Colb., Jun., 2 Clarom., Ultr. et antiq. ed. Rom. et Is. In mss. 4 rec. et multis editis, qui, etc. Tatianus, Ὀρφεὺς δὲ, etc. hoc est, Orpheus iisdem ac Hercules temporibus fuit : alia autem, etiam versus ei attributos, aiunt, auctorem habere Onomacritum, qui fuit temporibus Pisistratidarum, circa Olympiada quinquagesimam. Tzetzes quoque historia CCCXCIX, chil. 12, eum Herculis facit coætaneum, ac centum ante bellum Trojanum annis floruisse ait. Clariss. ex quo hæc descripsi. Vossius. — C Cyrillus libro I contra Julianum, Orphea, Œagri filium, primum odas et hymnos idolis conscripsisse, deinde, mutata sententia, palinodiam cecinisse asserit. Inter cæteros Orphei versus hi præcipue occurrunt : Εἰς δ' ἐστ' αὐτογενής, ἑνὸς ἔγονα πάντα τέτυκται, ἐν δ' αὐτοῖς αὐτὸς περιγίνεται, οὐδέ τις αὐτὸν εἰσοράει, etc.
    Tullius, lib. I de Natura deor., refert Aristotelem prodidisse Orphea istum numquam fuisse; quæ vero carmina ejus nomine circumferuntur, ea a Pythagoricis attribui cuidam Cecropi, vel, ut legi debet, Cercopi. Ex Vossio. — Nota etiam Origenem negasse ulla Orphei scripta suo ævo extitisse lib. I contra Celsum. De Orpheo vide infra cap. 22.
    Inter Argonautas. Argonautæ fuerunt illi heroes qui cum Jasone in Colchos profecti sunt, numero amplius quinquaginta, ex quibus præcipui fuere, Castor et Pollux, Telamon, Orpheus, Hercules, et D Hylas puer. Sic cognominati a navi qua vecti fuere : Argo enim navis illa vocabatur a longitudine.
    Cum Tyndaridis. Castore et Polluce, qui καταχρηστικῶς Tyndaridæ vocantur : non enim uterque ex Tyndaro natus, sed tantum Castor; Pollux autem ex Jove. Vocantur autem Tyndaridæ, quia uterque e Leda Tyndari uxore natus.
    Id est Primogenitum. Verba hæc eradenda, nec leguntur in mss. Rohanneo et Sangermanensi. Nec aliud sunt, quam glossema seu interpretatio amanuensis.
    Cuncta generata. De hac Orphei doctrina vide Eusebium, Præp. Evang. l. III.
    φάντα. Macrobius qui omnium deorum numina ad Apollinem refert, hoc illi epithethon tribuit; rationem tamen nominis diversam affert. Item, inquit, Phaneta appellant ἀπὸ τοῦ φαίνειν et Φαναῖον, ἐπειδὴ φαίνεται νέος, quia sol quotidie renovat se; libro I, c. 17, et sequenti capite bosce Orphei versus citat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Lactantius, Divinarum Institutionum). O texto contém Latim e Grego. Foram corrigidos erros de OCR como "przconium" para "præconium", "c:eteri" para "cæteri", "eacus" para "cæcus", "15 mss." para "13 mss.", e caracteres gregos foram normalizados conforme a imagem (ex: "πρωτόγονον", "φάνητα", "καταχρηστικῶς"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>