<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
111    FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.    412
Quarta libri parte refutat primum communes gen-
tilium religiones a cap. 8 usque ad 20, deinde prope-
rias Romanorum, a cap. 20 ad finem; probatque re-
ligiones deorum falsas esse, quod certo tempore nati,
pessime vixerint, tandemque mortalium omnium le-
gem subierint, quos pro diis gentiles coluerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,930">
LUCII CÆCILII FIRMIANI

LACTANTII

DIVINARUM INSTITUTIONUM

LIBER PRIMUS.

DE FALSA RELIGIONE DEORUM.

Prafatio.

QUANTI SIT ET FUERIT SEMPER COGNITIO VERITATIS.

Magno et excellenti ingenio viri, cum se doctrinæ A et ad solius corporis pertinent cultum, nemo melior,
penitus dedissent, quid-quid laboris poterat impendi, nemo justior effici potest. Erant illi quidem veritatis
contemptis omnibus et privatis et publicis actionibus, cognitione dignissimi, quam scire tantopere cupive-
ad inquirendæ veritatis studium contulerunt; existi- runt; alique ita, ut eam rebus omnibus at peperncerunt.
mantes multo esse præclarius humanarum divina- Nam et abjecisse quosdam res familiares suas, et
rumque rerum investigare ac scire rationem, quam renuntiassse universis voluptatibus constat, ut solam
aut struendis opibus, aut cumulandis honoribus inha- nudamque veritatem nudi expeditique sequerentur:
rere. Quibus rebus, quoniam fragiles terrenæque sunt tantumque apud eos veritatis nomen et auctoritas

VARIORUM NOTÆ.

Dedissent. Ex mss. Lipsiensibus et Gothano; rectius est et concinnius quam dedidissent, ut habent alii
nulli, Ms. elegans eminentissimi cardinalis Rohannei
habet dedissent. Dedidissent. — Cellario dedidissent, quod et Reimannui mss. habet ysu rolandus. At aliorum
plerumque codicum editionumque, primæ Subla-
cen., Rom., Venet. 1471, 1472, utriusque 1478,
Rost. 1476, et longe plurium, dedidissent, ad Cice-
ronem, quem plerumque exprimit, propius accedit.
Lib. I. Offic., 21: Qui excellenti ingenio doctrinæ se
dediderunt. Lib. III de Orat., cap. 15: Et studio se
excellentissimi ingenii homines dediderunt. Lib. I de
Orat., cap. 3: Studio literarum penitus se dedere.
Neque penitus dedidissent minus rolunda viderunt,
quam Lact. lib. iv, cap. 13, penitus rescienlem; et
lib. vii, cap. 5, se voluptatibus dediderunt. Torn.
158, 1615, penitus dedidissent. BUNEMAN.

Struendis opibus. Mss. et sac. xv edd., quam struc-
di; at Parrhas., Crat., Junt., Ald., Gymn., Griph.,
Paris. 1513, sēcus, quam aut struendis. Reimm.,
Venet. 1472, et eius. Torues., quam in struendis.
Prius receptum ab Hieron., posteriorus est contra Lac-
tantium indicem, qui semper inhaerere cum dativo
consuiri. BUNEMAN.

Quoniam. Mss. Rohan. legit quia.

Justior effici. Sic restitutus ex Rohaneneo et om-
nibus mss. codicibus, veteribus Romanis editionibus,

et duobus Lipsiensibus. In cæteris editis, legitur fieri.
— Jusior effici. Ita mss. Goth., Guelpherb., Lips.,
Ultr., Junt., Canc., Cantabr., Gron., Reimm. et
primiæ Subl., Rom., Ven. 1471, 1472, Rost., Paris.
1513, Torn.; et præstat lib. iii, cap. 12: Et si quem-
quam beatum posse; lib. iv, cap. 3: Efficique meliores.
Cic. ii, fin., 5, beatam vitam virtute effici. BUNEMAN.

Cupiverunt. Ita plerique libri plenius: at lenius et
Ciceroni atque Lactantiio propiruns Parrhas., Junt.,
Ald., Crat., Gymn., ls., cupiverunt, in hoc et simi-
libus. BUNEMAN.

Alque ita. Decest in Rohan. mss. idque recte.
Abjecisse quosdam. Biam scilicet, Democritum, etc.
v. Valer. Max., lib. vii, cap. 2; lib. vii, cap. 7. De
his singulis plenius loquetur libro iii, qui est de Falsa
sapientia.

Nudan veritatem nudi expeditique sequerentur. Ita
Hieron. epist. 13, ad Paulinum: Nudam crucem nu-
dus sequens, expedito et levior scandis scalarum Jacob.
In multiis editis ac in pluribus mss. virtutem et viru-
tis legitur, non vero veritatem et veritatis. At in mss.
Oxoniensibus a Sparckio laudantis veritatem et veritati-
s scribitur, sicut et in mss. quibus usus est editor Co-
lonensis anni 1544. Porro in hoc capite non agitur
de virtute, sed de veritate, ut paucis post lineis viderc
est; quia veritas, ait Lactantius, ingenio ac propriis
sensibus non potest comprehendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas manchas e variações tipográficas transcritas tal como aparecem; uso de formas tipográficas antigas (ſ) normalizado para s moderno onde legível; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado aplicável nesta página).</notas>
</pagina>