<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    135 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,430">
    interdum divinam necessitatem Deum nuncupat. Item
    Zeno divinam naturalemque legem.
    Horum omnium sententia, quamvis sit incerta,
    eodem tamen spectat, ut providentiam unam esse
    consentiant. Sive enim natura, sive æther, sive
    ratio, sive mens, sive fatalis necessitas, sive divina
    lex, sive quid aliud dixeris; idem est, quod a nobis
    dicitur Deus. Nec obstat appellationum diversitas,
    cum ipsa significatione ad unum omnia revolvantur.
    Aristoteles, quamvis secum ipse dissideat, ac re-
    pugnantia sibi et dicat et sentiat, in summum tamen
    unam mentem mundo præesse testatur. Plato, qui
    omnium sapientissimus judicatur, monarchiam plane
    aperteque defendit; nec æthera, aut rationem, aut
    naturam, sed, ut est, Deum nominat; ab eo mundum
    hunc perfectum atque mirabilem esse fabricatum.
    Quem Cicero secutus atque imitatus in plurimis,
    Deum frequenter confitetur, ac supremum vocat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,430">
    iis libris, quos de Legibus scripsit; ab eoque regi
    mundum argumentatur, cum disputat de Natura deo-
    rum, hoc modo : « Nihil est præstantius Deo; ab eo
    igitur mundum regi necesse est. Nulli igitur est na-
    turæ obediens aut subjectus Deus; omnem ergo regit
    ipse naturam. » Quid autem sit Deus, in Consolatione
    definit : « Nec vero Deus ipse, qui intelligitur a nobis,
    alio modo intelligi potest, nisi mens soluta quædam
    et libera, segregata ab omni concretione mortali,
    omnia sentiens ac movens. »
    Annæus quoque Seneca, qui ex Romanis vel acer-
    rimus Stoicus fuit, quam sæpe summum Deum me-
    rita laude prosequitur! Nam cum de immatura morte
    dissereret : « Non intelligis, inquit, auctoritatem ac ma-
    jestatem judicis tui, rectorem orbis terrarum, cœli-
    que et deorum omnium Deum, a quo ista numina,
    quæ singula adoramus, et colimus, suspensa sunt. »
    Item in Exhortationibus : « Hic, cum prima funda-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,440,950,460">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,470,480,920">
    rarum. Ita Cicero, l. 1 de Nat. deor. Vide Aristot.,
    tom. 11; Stob. in Eclog. Phys., c. 2; Diogenem Laer-
    tium, l. vii. ELMENH.
    Zeno. Cic., l. 1 de Nat. deor., c. 14 : Zeno natura-
    lem legem divinam esse censet; eamque vim obtinere
    recta imperantem, prohibentemque contraria, atque alio
    loco æthera Deum esse dicit; testantibus Laertio et
    Plutarcho, quem deinde Cleanthes ejus auditor est
    secutus. Zeno autem ille Cittiensis Stoicæ factionis
    princeps fuit.
    Nec obstat, etc. Huc apprime conveniunt verba
    S. Cypriani, de Idolorum cultu. Nec, inquit, nomen
    Dei quæras; Deus nomen est illi. Ilic vocabulis opus
    est, ubi propriis appellationum insignibus multitudo di-
    rimenda est. Deo, qui solus est, Dei vocabulum totum
    est.
    Aristoteles. Vide Aristot., lib. 1 Metaphys. cap. 3
    et 4; Cicer., lib. 1 de Natura deorum; Minut. Felic.,
    Octav., ubi videbis quantum philosophus ille a se ipso
    dissideat.
    In summum tamen unam mentem mundo præesse
    testatur. De Aristotele loquitur, quem ex 11 de Gene-
    rat. ex xii Divinorum, ex c. 7 libelli de Mundo, unum
    Deum sensisse constat. Vide Scaliger., de Subtilitate,
    ad Cardan. exercitat. 565. ISÆUS.
    Plato. Minucius Felix : Platoni in Timæo Deus est
    ipso nomine mundi parens. Plato, libro iv de Legibus :
    ὁ θεὸς μὲν πάντα, etc., et in Sophista, πάντων δημιουργὸν
    appellat. Platonis theologiam examinat S. August. li-
    bro viii de Civit. Dei.
    Supremum vocat. Plato lib. 1 de Legib, et lib. 11.
    De legibus. Quos scripsit Cicero paulo ante mortem.
    Nihil est præstantius... naturam. Hæc singula sunt
    ipsa Ciceronis verba ex l. 11 de Nat. deor., c. 30. BU-
    NEMAN.
    In Consolatione. Opus deperditum; sed vide Cice-
    ronem in 1 Tusculanar. ex Platone.
    Quum de immatura morte dissereret. Non est su-
    perstes liber hujus nominis a Seneca confectus. BUN.
    Auctoritatem ac majestatem. Ita emendavimus ex
    omnibus fere mss. codicibus, et vetustioribus ac po-
    tioribus editis : in posteriores irrepsit auctorem ac
    majestatem; in 1 Reg. rec., 1 Colb., 1 Brun., verita-
    tem et majestatem. Mox rectoris legitur, pro rectorem,
    in ed. Sublac.
    Deorum omnium Deum. Recte, ita mss. 18. Prius
    erat, rectoris orbis terrarum, cœlique et deorum omnium
    Dei; sed minus bene.
    Quæ singula adoramus. Quia auctor noster sæpe
    mentionem facit adorationis, animus est impræsen-
    tiarum ea quæ ad adorationis ritum pertinent anno-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,470,950,960">
    tare, ne postea, ubi idem recurrit, cogamur eadem
    oberrare chorda. Itaque in adorationis ritu manum ori
    admoveri solitam omnibus jam notum. Brisson. de
    Form. notat locum admodum luculentum ad hanc
    rem explicandam, nempe Luciani, quod et Dempste-
    rus ad Rosin. notavit ex Apuleio Milesiar. 4 : Et ad-
    moventes oribus suis dexteram, priori digito in erectum
    pollicem residente, ut ipsam prorsus deam Venerem re-
    ligiosis adorationibus venerabantur. Idem, Apolog.,
    adorandi gratia manum labris admovere. Recte ob-
    servavit Salmasius exercit. Plin., p. 956, adorantes
    in dextrum latus corpus circumagere solitos. Plinius :
    In adorando, dexteram ad osculum referimus, totum-
    que corpus circumagimus. Videndi Plautus et Proper-
    tius. Salmasius in Flav. Vopisc. hunc adorandi ri-
    tum explicans, docet, non solum totum corpus ab
    adorantibus dextra circumagi solitum, verum etiam
    speciatim, manum labris admoveri, eique oscula figi;
    hincque labratum osculum ejus, qui in adorando ma-
    nus labris admovebat atque osculabatur. Sic olim nu-
    mina sua, sic imperatores suos adorabant, et impe-
    ratorum imagines, haud minus quam deorum simu-
    lacra. Hieronymus adversus Ruffinum : Qui adorant,
    solent deosculari manum, et capita submittere. Plura de
    hoc more Lipsius in Electis, lib. 11, pag. 20; sed male
    ab illo ibidem scriptum est, adorantes manum prius
    porrigere, deinde statim ad os referre solitos : immo
    contra faciebant, manum enim osculari, deinde eam
    versus illum quem adorabant, protendere consueve-
    rant; et hoc erat quod dicebant, oscula jacere, et ba-
    sia jactare (Tacitus, lib. 1 Hist.). Jactare basia apud
    Juvenal., Satyr. 4, et apud Phædrum, 87, lib. v :
    Jactat basia
    Tibicen,
    id est populum adorat. Jacere autem osculum is pro-
    prie dicetur, qui manum osculatur, deinde eam por-
    rigat ad eos, quorum honori ac venerationi dat il-
    lud osculum : nam protensione manus, quam prius
    erant osculati, quodammodo osculum ipsum porri-
    gere, et jactare ad eos videbantur quibus honorem
    illum deferebant. Tacitus de Nerone cantante : Pos-
    tremo genu flexus, et cætum illum manu veneratus est.
    Histrionem ille verum agebat : at histrionum, panto-
    mimorum et cantorum mos hic erat, ut populum sce-
    nam ingressi adorarent. Vetus epigramma, a Pythoeo
    editum, ut videre est ejus lib. iv Epigr. :
    Ingressus scenam populum saltator adorat.
    Sic aurigæ flagello populum venerabantur : cum enim
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (Divinae Institutiones). O texto contém Latim com citações em Grego nas notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ"). Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho, especialmente em caracteres especiais (æ, œ), pontuação e palavras gregas (ὁ θεὸς μὲν πάντα, πάντων δημιουργὸν). A estrutura visual de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas foi preservada.
  </notas>
</pagina>