<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    199 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,380">
    cœlo merita locaverunt, Herculem, Liberum, Æscu-
    lapium, Pollucem, Castorem, Quirinum. » Item in
    Tusculanis, cum diceret totum pene cœlum humano
    genere completum : « Si vero, inquit, scrutari vetera, et ex illis ea quæ scriptores Græciæ prodiderunt,
    eruere coner, ipsi illi majorum gentium dii qui habentur, hinc a nobis profecti in cœlum reperientur.
    Quære, quorum demonstrantur sepulcra in Græcia;
    reminiscere, quoniam es initiatus, quæ traduntur
    mysteriis : tum denique quam hoc late pateat intelliges. » Testatus est videlicet Attici conscientiam, ex
    ipsis mysteriis intelligi posse, quod omnes illi homines fuerunt, qui coluntur : et cum de Hercule, Libero,
    Æsculapio, Castore, Polluce incunctanter fateretur;
    de Apolline ac Jove, patribus eorum, item de Nep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,380">
    tuno, Vulcano, Marte, Mercurio, quos majorum gentium deos appellavit, timuit aperte confiteri. Et idcirco
    ait late hoc patere, ut idem de Jove cæterisque antiquioribus diis intelligamus, quorum memoriam si eadem ratione veteres consecraverunt, qua se imaginem
    nomenque filiæ consecraturum esse dicit, ignosci
    mœrentibus potest, credentibus non potest. Quis enim
    tam demens, qui consensu et placito innumerabilium
    sultorum aperiri cœlum mortuis arbitretur? aut aliquem, quod ipse non habeat, dare alteri posse? Apud
    Romanos deus Julius, quia hoc scelerato homini placuit Antonio; deus Quirinus, quia hoc pastoribus visum est : cum alter gemini fratris extiterit, alter patriæ parricida. Quod si consul non fuisset Antonius,
    C. Cæsar pro suis in rempublicam meritis etiam defuncti hominis honore caruisset, et quidem consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,390,950,410">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,420,490,880">
    Quos in cœlo merita locaverunt. Mss. 2 Colb., collocaverunt. Ed. Rom. 1470, in cælum merita locaverunt.
    Cicero, cujus locus est in secundo de Legibus cap.
    19, habet, et illos quos cælum merita vocaverint;
    vel, et illos quos in endo cælo merita vocaverint,
    ut in quibusdam libris Ciceronis legi testatur, et legendum censet Muretus ad illud Catulli; Flavi, delicias tuo Catullo.
    Si vero. Ita emendavimus ex mss. et edd. Rom.
    1470, Tornes. et Walch. In cæteris editis, Si voluero.
    Locus est apud Ciceronem Tusculanarum quæst. lib.
    I, cap. 29.
    Quoniam es initiatus. In paganis sacris institutus.
    De initiis mysteriisque, et usu eorum inter Paganos,
    Ciceronem consulas Lib II de Legib., cap. 14. CELL.
    Attici conscientiam. Hinc testem habes Lactantium
    Atticum fuisse illum, qui per litteram A interlocutor
    designatur in libris Tuscul. qua de re quæstio esse
    solet, ut notat Turnebus IX. Advers., c. 18 : nam alii,
    ut Lambin. in annotationibus ad lib. earum Quæstionum, Lactantii opinionem refellunt, et non Atticum;
    sed incertam personam, puta, Adolescentem designari
    contendunt, sive auditorem, ut Robertellius in Annotat. ad varios auctores. ISÆUS.
    Incunctanter. Aliquoties hac voce utitur, l. II, cap.
    7, cœlem incunctanter secuit. Elegantius in eadem historia Livius l. I, c. 56, haud cunctanter. Conf. Lact. l.
    VI, cap. 12. Usus ante nostrum Cyprianus de Lapsis
    ed. Basil. fol. 286 : Incunctanter et largiter fiat operatio. De Mortalit. prope fin., Incunctanter ac libenter.
    BUNEMAN.
    Majorum gentium deos, etc. Deos majorum gentium
    vocat, ad imitationem Reipubl. Romanæ, eos qui duodecim Consentes appellantur. Patres quos Romulus
    legerat, majorum gentium appellabantur. Tarquinius
    deinde Priscus centum Patres in curiam legit, qui
    minorum gentium, et Patres conscripti sunt appellati.
    Consentes Dii, Ennianis numerantur versibus:
    Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Diana, Venus, Mars,
    Mercurius, Jovis, Neptunus, Vulcanus, Apollo;
    quibus deinde adscriptitios addiderunt octo, ut essent
    numero xx. Atque hæc numina propter majores in
    mundo administrationes selecta dicebantur, ut Augustinus ex Varrone indicat. Apud Ægyptios similes
    fere Deorum ordines et gradus fuerunt, sicut apud
    Herodotum in Euterpe legimus. BETULEIUS.—Ac postea innumeri promanarunt dii; ita ut Cæsares ipsi,
    quamvis hominum pessimi, inter deos collocarentur.
    Deus Julius, etc. Hic primus Cæsarum fuit consecratus, idque ab Augusto, de quo Suetonius in Julio
    CLXXXVIII. Hinc in Juliani Cæsaribus, Augustum Silenus vocat Κοροπλάστην, puparum effectorem, ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,420,950,880">
    nemque eo hujus ridiculi nominis poscente, respondet, uti homuli illi faciunt pupos, sic ipsum fecisse
    deos; quorum unus primusque esset Julius Cæsar. Similiter de eo Manilius extremo lib. IV :
    Jam facit ipse Deos, mittitque ad sidera numen
    Majus, et Augusto crescit sub principe cœlum.
    — Deus Julius, quia... placuit Antonio. Dignus Plinii
    locus Panegyr. cap. 11, qui cum hoc nostro componatur. Dicavit, inquit, cœlo Tiberius Augustum, sed
    ut majestatis numen induceret : Claudium Nero, sed ut
    irrideret : Vespasianum Titus, Domitianum Titum; sed
    ille, ut Dei filius, hic, ut frater videretur. CELL.
    Antonio. Qui, auctore Tranquillo, cum esset Consul,
    per præconem pronuntiavit senatusconsultum, quo
    Cæsari omnia simul et divina et humana decreverat.
    Vide Ciceron. Philippica II.
    Deus Quirinus, etc. Hic est Romulus, ut videre est
    in fine hujus capitis : nomina enim mortuis mutabantur. Si nosse velis quare pastoribus sic visum
    fuisse referat Lactantius, adisis Livium, caput 7 lib.
    II, ibi reperies senatum a Romulo e pastoribus electum; atque hic dici pastoribus sic visum, quia Senatus (e pastoribus creatus) subornavit Proculum, ut
    nuntiaret plebi suæ, vidisse se regem humano habitu
    augustiorem, eumque mandasse ad populum ut sibi delubrum fieret, sed Deum esse et Quirinum vocari. De
    Quirino præter Livium, Dionysium Halicarnasseum et
    Plutarchum jam citatos, lege S. Cyprianum de idolorum Cultu, et S. Augustinum lib. III de Civit. Dei,
    cap. 4. — Deus Quirinus. Tertull. II Nat., 9 : Romulus
    post mortem Deus. Sane Romulus et fratrem interfecit,
    et alienas virgines dolo rapuit : ideo Quirinus est, quia
    tunc parentibus quiritatum est per illum.
    Gemini fratris. Sic legendum ex mss. 4 Reg. quorum
    duo sunt vetustissimi, 4 Colb., Cauc., Gronov., Lips.,
    Ultr., Pal., 2 Clarom., Em., 2 Brun., ms. Jani Gulielmi, et ed. Betul. et 2 Lips. Sic etiam legit Augustinus de Civ. Dei, lib. III, cap. 13 : Sed quomodo et
    istum diu toleraret, qui fratrem geminumque non pertulit. Geminus frater vocatur, inquit Isæus, qui uno
    partu et uno die natus est. Virgil. de Romulo et Remo
    lib. VIII :
    . . . Geminos huic ubera circum
    Ludere pendentes pueros.
    Legitur germani in recent. 4 Reg., 1 Colb. et Cantabr. et in cæteris editis.
    Patriæ parricida. Ita et Cicero l. III Officior., cap. 3,
    ad finem. Ubi verba hæc sunt de Cæsare : Potest enim
    cuiquam esse utile fœdissimum et teterrimum parricidium
    patriæ, quamvis is, qui se eo obstrinxerit, ab oppressis
    civibus parens nominetur ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "tuno" mantido como parte de "Neptuno" dividido entre colunas.
    - "cxterisque" corrigido para "cæterisque".
    - "suultorum" corrigido para "sultorum".
    - "lioc" corrigido para "hoc".
    - "parix" corrigido para "patriæ".
    - "Koporjaerti»" corrigido para "Κοροπλάστην" (grego).
    - "NDUE" corrigido para "lib. VIII :".
    - "Isus." corrigido para "ISÆUS.".
    - "BurEuAN." corrigido para "BUNEMAN.".
    - "BErULEIUS" corrigido para "BETULEIUS.".
    - "Cei." corrigido para "CELL.".
    - "cœlum", "quæ", "mœrentibus", "Cæsar", "præconem", "senatusconsultum" restaurados com ligaduras/correções ortográficas latinas visíveis.
    - Estrutura de duas colunas no texto principal e duas colunas nas notas preservada.
  </notas>
</pagina>