<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    219 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,500">
    arte meretricia quæsivisset, populum scripsit hæredem, certamque pecuniam reliquit, cujus ex annuo
    fœnore suus natalis dies celebraretur editione ludorum, quos appellant Floralia. Quod quia senatui flagitiosum videbatur, ab ipso nomine argumentum
    sumi placuit, ut pudendæ rei quædam dignitas adderetur. Deam finxerunt esse, quæ floribus præsit,
    eamque oportere placari, ut fruges cum arboribus
    aut vitibus bene prospereque florescerent. Eum colorem secutus in Fastis poeta, non ignobilem nympham fuisse narravit, quæ sit Chloris vocitata, eamque Zephyro nuptam, quasi dotis loco id accepisse
    muneris a marito, ut haberet omnium florum potestatem. Honeste quidem ista dicuntur; sed inhonesta B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,500">
    A Jupiterque creduntur. Nec debent (cum veritas quæritur) hujusmodi nos velamenta decipere. Celebrantur ergo illi ludi cum omni lascivia, convenienter
    memoriæ meretricis. Nam præter verborum licentiam, quibus obscœnitas omnis effunditur, exuuntur
    etiam vestibus populo flagitante meretrices, quæ tunc
    mimarum funguntur officio, et in conspectu populi
    usque ad satietatem impudicorum luminum cum pudendis motibus detinentur.
    Cloacinæ simulacrum in cloaca maxima repertum
    Tatius consecravit, et quia cujus esset effigies ignorabat, ex loco illi nomen imposuit. Pavorem, Palloremque Tullus Hostilius figuravit et coluit. Quid de
    hoc dicam, nisi dignum fuisse, qui semper deos suos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,500,1000,550">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,550,490,950">
    mutato, Chloris dicta sit. Vide Vossium de Idololatr.
    lib. 1, cap. 12.
    Quæsivisset. Istud verbum Lactantio familiare pro
    acquirere, ut inferius monstrabitur.
    Populum. Edit. plures addunt, Romanum : sed
    abest quoque ab Epitome cap. 20.—Populum scripsit
    hæredem. Aliter Varro, lib. iv de L. L. cap. 10 antiquam Sabinorum deam fuisse Floram, Romæ ex Tatii
    regis voto cum aliis dedicatam. CELL.
    Floralia. Id Romanis exprobrat S. Augustinus, de
    Civit. Dei, lib. iv, cap. 8. Celebrabantur Floralia
    quarto kalend. aprilis. De Flora vide Plinium l. xviii,
    cap. 29, et lib. xxxvi, cap. 5, ubi scribit Floram
    Praxitelis opus Romæ fuisse. Tatianus multa scorta
    numerat quorum imagines a variis artificibus fuerunt
    effictæ. Cæterum insignium meretricum catalogum
    invenies apud Athenæum libro xiii.—Quos appellant C
    Floralia. Recte etiam dicuntur Ludi Floralia, ut iterum ms. taur. cap. 20. Habent, inquit Quintil., lib. i
    Inst., cap. 5, quædam faciem solecismi, et dici vitiosa
    non possunt : ut Ludi Floralia ac Megalesia, quanquam hæc sequenti tempore interciderint, nunquam
    aliter a veteribus dicta. Ad rem Conf. Tertull. i Spectac., cap. 17, Pitisc. L. A. R. T. 1 fol. 795. BUN.
    Aut vitibus. Sic libri plerique; at leimm., et vitibus.
    Censeo, inquit Heumannus, hoc esse gloss. ma. Mihi secus videtur, moto Ovidii verbis (quem citat infra),
    lib. v Fast., 261-270. Huc pertinent illa de Flora
    dicta v. 264 ;
    Si bene floruerit vinea, Bacchus erit ;
    et v. 269, vina quoque florent. BUN.
    Non ignobilem. Ven. 1493, 97. Pier., non ignorabilem. Non inscite, si addicerent mss. ex quibus et
    Ven. 1471-78., Parrh., Paris., aliis præfero, non
    ignobilis. Sic lib. v, cap. 1 : Non ignobilis loci. BUN.
    Chloris vocitata. Ovid., lib. v Fastor., v. 195 :
    Chloris eram quæ Flora vocor.
    Celebrantur ergo illi ludi, etc. Hi ludi, cum primum
    celebrarentur mense Aprili, postea in Maium translati
    sunt, Ovidio teste :
    Mater, ades, florum ludis celebranda jocosis :
    Distuleram partes mense priore tuas.
    Incipis Aprili, transis in tempora Maii ;
    Alter te fugiens, cum venit alter, habet.
    Alexander ab Alexandro lib. vi genial. Dier., cap. 8,
    his ludis feminas, quæ vulgato corpore quæstum faciebant denudari, et pudendis obscœnisque invelatis,
    per lusum et lasciviam currere, et impudicos jocos
    agere, moris erat : quibus etiam Ædiles cicer, fabas,
    et alia missilia plebi spargere, leporesque et capreas,
    aliaque mitia animalia ludis admittere consueverant.
    Hos in vico Patricio, aut proximo, celebrabant ; noctuque accensis facibus, cum multa obscœnitate verborum per urbem currebant, et ad tubæ sonitum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,550,1000,950">
    conveniebant. Atque hinc est, quod auctor noster
    dixerit ludos hosce celebrari, convenienter memoriæ
    meretricis. Introducebantur etiam hisce ludis funambuli elephantæs, uti ex Suetonio in Galba, et ex Flavii
    Vopisci Carino apparet. Ovid., lib. v Fast., explicationem amplam horum ludorum reliquit : quem adi.
    ROSINUS. — Contra hanc obscœnitatem scribit S. Augustinus de Civit. Dei, lib. iv, cap. 26. — Ergo illi
    ludi cum omni lascivia. Ludi florales, sive floralia,
    supra, de quorum licentia et obscœnitate legi possunt Seneca epist. 97; Valer. Max. ii, c. 10, n. 1;
    Martial., lib. i, Epigr. 1. CELL.
    Convenienter. Ita reposuimus ex vetustissimis et
    optimis mss. 17. At in recentioribus octo atque in vulgatis legitur convenientes. De his videndi Tertullianus,
    pagg. 697, 3, 216, 6, et Joan. Chrysostomus, Homil.
    6 et 7 in Matthæum.
    Quæ tunc mimarum funguntur officio. Sic legas cum
    omnibus prope mss. Licet enim hæc vox admodum rara
    sit feminino genere, legitur tamen apud Ciceronem
    Philippica ii : Inter quos aperta lectica mima portabatur; et apud Valer. Max. lib. ii, c. 10, de Catone
    loquentem : Ludos Florales spectante, populus ut
    mimæ nudarentur postulare erubuit. At mimus est histrio, et imitator dictorum et morum hominum, aut
    potius scurra facetus.
    Pudendis motibus. Juvenalis depingit illos motus, D
    Sat. 11 :
    Ut Graditana canoro
    Incipiat prurire choro, plausuque probatæ
    Ad terram tremulo descendant clune puellæ :
    Spectant hoc nuptæ juxta recubante marito.
    Vide et Arnobium lib. ii. — Cum pudendis motibus.
    Sublac., Ven. 1471, Rost., Ven., 1493, 97, Paris. :
    cum impudentis motibus. Walch., vitiose, cum pudentibus moribus. Pudendos illos motus graphice descripsit Arnob. l. ii, pag. 75, ubi plura, p. 90. ERMENHORSTIUS.
    Cloacinæ simulacrum. Festive ad hujus deæ nomen
    alludit Tertullianus in lib. de Pallio, cap. 4. Meminit
    et ejus lib. i advers. Marcionem, c. 18. Meminit et
    Cyprianus de Idolorum vanitate, S. August. de Civ.
    Dei, lib. iv, ac Minucius Felix cap. 25.
    Pavorem Palloremque. Livius, lib. i, cap. 27 :
    Tullus Hostilius in re trepida vovit Salios, fanumque Pavori et Pallori, equitem clara increpans voce, ut hostes
    exaudirent, redire in prælium jubet. Vide August. de
    Civit. Dei, lib. iv, cap. 2, 15, 25, et lib. vi, cap. 10;
    Cic., lib. iii de Nat. deor. Sed non in Urbe, verum
    extra Urbis pomœrium Pallori structam ædem loquitur Plutarchus in Cleomene; et recte Pallorem communi cum Pavore fano coluerunt, quia ex timore seu
    pavore nascitur pallor. Servius ad vers. 30. lib. iii
    Æneid. : Pallor nascitur, cum se, ad præcordia fugiens, contrahit sanguis. Cic., l. v, de Finib. : Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (Divinarum Institutionum). O texto está em latim com notas críticas (Variorum Notæ). Foram corrigidos erros de OCR como 'quxsivissef' para 'quæsivisset', 'ffagitiosum' para 'flagitiosum', 'Gloacin:x' para 'Cloacinæ', etc. Mantidas as ligaturas æ e œ conforme a imagem. As letras A, B, C, D no margem foram preservadas como aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>