<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    205 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,400">
    rebus bene atque utiliter inventis tracta ratio sit ad
    commentitios ac fictos deos? quæ res genuit falsas
    opiniones, erroresque turbulentos, et superstitiones
    pene aniles. Et formæ enim deorum nobis, et ætates,
    et vestitus, ornatusque noti sunt: genera præterea,
    conjugia, cognationes omnes, omniaque traducta ad
    similitudinem imbecillitatis humanæ. Quid planius,
    quid verius dici potest? Romanæ philosophiæ prin-
    ceps, et amplissimo sacerdotio præditus, commenti-
    tios ac fictos deos arguit; quorum cultus supersti-
    tiones pene aniles esse testatur: falsis opinionibus,
    erroribusque turbulentis implicatos esse homines
    queritur. Nam totus liber tertius de Natura deorum
    omnes funditus religiones evertit ac delet. Quid ergo
    a nobis expectatur amplius? Num eloquentia superare
    possumus Ciceronem? minime id quidem; sed fiducia B
    illi defuit ignoranti veritatem, quod ipse simpliciter
    in eodem opere confitetur. Ait enim facilius se posse
    dicere, quid non sit, quam quid sit; hoc est, falsa
    se intelligere, vera nescire. Clarum est igitur homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,400">
    nes fuisse illos, qui dii putantur, et eorum memoriam A
    post mortem consecratam esse. Ideo etiam ætates
    diversæ sunt, et certæ imagines singulorum, quod in
    eo habitu, et ætate simulacra eorum configurata sunt,
    in qua quemque mors deprehendit.

    Consideremus, si placet, ærumnas infelicium deo-
    rum. Isis filium perdidit; Ceres filiam; expulsa et per
    orbem terræ jactata, Latona vix insulam parvam
    (Delon), in qua pareret, invenit. Deum mater et
    amavit formosum adolescentem, et eumdem cum
    pellice deprehensum exsectis virilibus semivirum
    reddidit; et ideo nunc sacra ejus a Gallis sacerdoti-
    bus celebrantur. Juno pellices acerrime persecuta
    est, quia parere ipsa non potuit ex fratre. Insulam
    Samum scribit Varro prius Partheniam nominatam,
    quod ibi Juno adoleverit, ibique etiam Jovi nupserit.
    Itaque nobilissimum et antiquissimum templum ejus
    est Sami, et simulacrum in habitu nubentis figura-
    tum, et sacra ejus anniversaria nuptiarum ritu cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,410,950,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    Pene aniles. Hic et infra perperam Lips. 2, pene
    viles. Vid. præter Ciceronem, Epit. Taur. cap. 22, et
    Augustin. Civit. Dei, lib. IV, cap. 30. BUNEMAN.

    Formæ deorum. Unusquisque eorum notam quam-
    dam habebat, cujus ope dignoscebatur olim, ac etiam-
    num dignoscitur in monumentis antiquis. Has notas
    quæras apud mythographos.

    Sacerdotio. Scilicet auguratu; ut supra c. 15, augu-
    rale habuit sacerdotium. — Sacerdotio. Cujus dignita-
    tem ipse Cicero describit lib. II Leg., cap. 12. BUN.

    Arguit. Sic reposuimus ex mss. Regiis, 4 Colb.,
    Cauc., 2 Brun. et editis Torn. et Walch. In multis
    est, redarguit.

    Liber tertius. Cotta Pontifex in eo libro loquitur.

    Ait enim facilius. Credo respexisse ad Cic. I Nat.
    deor., cap. 21, fin.: Quid non sit citius, quam quid sit,
    dixerim; et in princip. ibid.: Mihi non tam facile in
    mentem venire solet, quare verum sit aliquid, quam
    quare falsum. Conf. Cic. II Nat. deor. cap. 1, et Lact.
    lib. II, cap. 3. De Ira, cap. 11. BUNEMAN.

    Se posse. Reimm. posse se, grato Ciceroni et nostro
    solo. BUNEMAN.

    Vera nescire. Ita Cic. I de Natura deorum circa
    finem.

    Certæ imagines singulorum. Ita restituimus ex anti-
    quis mss. et cunctis pene editis. In nonnullis recen-
    tioribus est certæ.

    Simulacra eorum. Sic reposui ex omnibus fere
    mss. et 3 editis. In cæteris impressis, et 8 manu exa-
    ratis rec. pro eorum est singulorum, quod mox præ-
    cessit.

    Configurata. Lact. lib. VII, cap. 4. Hac forma etiam
    Tertull. de Anima, cap. 34; Gell., Noct. Att. XII, c. 1.
    BUNEMAN.

    Mors, etc. Quintus Curt. lib. VIII, cap. 4, 14.

    Isis filium perdidit. Osirim. Vide postea ad cap. 21
    hujus libri.

    Ceres filiam. Proserpinam. Vide ibidem. De qua
    videatur et Claudianus.

    Deum mater. Possem exponere, inquit Arnobius
    lib. IV, cujus matrimonium magna mater tenuerit, quid
    spei, quid voluptatis specioso ab Atide conceperit, etc.,
    quem vide. Legatur etiam Ovidius lib. IV Fastorum:
    Cujus erat species in qua materque paterque
    Cognosci possent.

    Formosum adolescentem. Atyn Phrygium, quem ea
    amabat iis conditionibus, ne alieno frueretur amore:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,430,950,950">
    complexus ille Sangaridem Nympham; de qua cum
    ipsa sumpsisset supplicium, adolescens sibi virilia
    amputavit. Rem tamen paulo aliter narrant Arnobius
    lib. V, Diodorus Sicul. lib. IV, Herodianus lib. I, Lu-
    cianus in Dialogo Veneris et Cupidinis, S. Augustin.
    de Civit. Dei, lib. VI, cap. 7, et alii, quos vide.—For-
    mosum adolescentem. Atyn. de quo extat Catulli car-
    men. CÆT.

    Sacra ejus a Gallis sacerdotibus, etc. Augustinus de
    Civit. Dei lib. I, cap. 7: Sacra sunt matris deum, ubi
    Atis pulcher adolescens ab ea dilectus, et muliebri zelo
    abscissus, etiam hominum abscissorum, quos Gallos vo-
    cant, infelicitate deploratur. Videndi Lucianus in Deor.
    dial. οἱ κορύβαντες δέ, etc. Corybantum alius suum ipse
    penem ense desecat, alius dimissa coma per montes fer-
    tur insanus, alius cornu canit, alius tympano tonat,
    alius cymbalo strepit. Breviter omnis undequaque id.
    tumultus atque insaniæ plena est. Sextus Aurelius Vic-
    tor in Heliogab.: Vestalem virginem quasi matrimonio
    jungens suo, abscissisque genitalibus, Magnæ se matri
    sacravit. Firmicus Astron. lib. IV, cap. 29, 31, et lib.
    I, cap. 6: Archigallos faciet, qui virilia sibi propriis
    amputent manibus. Arnob. passim eos appellat evira-
    tos, abscissos, semiviros, effeminatos. Lampridius in
    Heliogab., Hieronym. lib. I, in Oseam cap. 4, Valerius
    Flaccus, lib. VII Argonaut. Vide etiam insignem hac
    de re locum, apud Lucian. de Dea Syria. Sed quia
    prolixior est, non describo. Locus incipit: Γάλλοι δὲ
    πολλοί, etc. Ex ELMENHORST. — Betuleius, Vossius
    aliique putant a flumine Gallo Gallos vocari. Sic etiam
    Ovid. Fast. lib. IV.

    Pellices. Latonam, Io, Europam, Danæen et alias.

    Ex fratre. Mss. 2 Colbert. et 1 Brun., ex patre. Me-
    lius igitur ex fratre, id est ex Jove, cujus erat et soror
    et conjux, juxta Virgilium.

    Samum... Juno. Lib. I, cap. 15. Strabo ed. nov.
    lib. XIV, fol. 657. De ejus templo et sacris Savaro ad
    Sidon. Apollin. carm. 9, pag. 122. Add. Spanheim.
    ad Callim. Dian. v. 228. pag. 283, et ad Delum, v.
    48, de Samo Parthenia dicta, pag. 358-560, et
    Muncker. ad Hygin., Fab. 14, pag. 44. BUNEMAN.

    Scribit Varro. De quo vide S. Augustinum, de Civit.
    Dei, lib. VI, cap. 7.

    Partheniam. Partheniam nominatam esse a fluvio
    Parthenio, ut scribit Strabo. Sed inde diversa sortita
    est nomina.

    Sacra ejus anniversaria nuptiarum ritu celebrantur.
    Ut bene hoc intelligatur, sciendum quomodo nuptiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico contendo citações em Grego (ex: "οἱ κορύβαντες δέ", "Γάλλοι δὲ πολλοί").
    Correções feitas sobre o OCR: "euperstitiones" para "superstitiones", "zates" para "ætates", "noli" para "noti", "diei" para "dici", "lurbulentis" para "turbulentis", "nohis" para "nobis", "cousecratam" para "consecratam", "con(igurota" para "configurata", "derumnas" para "ærumnas", "exseetis" para "exsectis", "persecuto" para "persecuta".
    Caracteres gregos no aparato crítico foram transcritos conforme visível na imagem.
    Abreviações como "BUNEMAN.", "BUN.", "CÆT." mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>