<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
231
LIBER I. DE FALSA RELIGIONE.
232
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,560">
(sicut optari solet) praesentes haberet? Ab hoc illud Arunt, quæ simplex et improvida prius irretiri, et in

M. Marcelli de consecratione Honoris atque Virtutis,
honestate nominum differt, re congruit. Eadem va-
nitate Mentem quoque inter deos collocavit sena-
tus: quam profecto si habuisset, ejusmodi sacra
nunquam suscepisset. Magnum Cicero audaxque
consilium suscepisse Græciam dicit, quod Cupidi-
num et Amorum simulacra in gymnasiis consec-
rasset; adulatus est videlicet Attico, et irrisit ho-
minem familiarem. Non enim illud magnum, aut om-
nino consilium dicendum fuit, sed impudicorum
hominum perdita et deplorata nequitia, qui liberos
suos, quos erudire ad honesta deberent, prostitue-
runt libidini juventutis; a quibus flagitiorum deos,
et in illis potissimum locis ubi nuda corpora corrup-
torum luminibus patent, et in illa æoli ætate volue-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,560">
laqueos potest cadere, quam cavere. Quid mirum si
ab hac gente universa flagitia manarunt? apud quam
ipsa vitia religiosa sunt, eaque non modo non vita-
ntur, verum etiam coluntur. Et ideo huic sententiæ,
tanquam Græcos prudentia vinceret, adjecit: «Vir-
tutes enim oportere, non vitia consecrari. Quod si
recipis, o Marce Tulli, non vides fore ut irrumpant
vitia cum virtutibus, quia mala bonis adhaerent, et in
animis hominum potentiora sunt; quæ si vetas con-
secrari, respondebit tibi illa eadem Græcia, se alios
deos colere, ut prosint, alios, ne noceant.»

Hæc enim semper excusatio est eorum, qui mala
sua pro diis habent, ut Romani Rubiginem ac Fe-
brem. Si ergo vitia consecranda non sunt, in qua
tibi assentior, ne virtutes quidem. Non enim per se
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,960,610">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,610,930,940">
est enim, aut quoluscunque, cui, mors cum appropin-
quet, non refugiat timido sanguen, atque exalbescat
metu. Ex Dempstero. — Hæc omnia enumerat S. Cy-
prianus de idolorum vanitate, his verbis: Deam quo-
que Clocinam Tatius adinvenit et coluit; Pavorem
Hostilius atque Pallorem; mox a nescio quo Febris de-
dicata, et Acca et Flora meretrices. Hi dii Romani.

Præsentes haberet. Hæc est recopta lectio a mss. et
excussis; nec temere rejicienda, quidquid dicat Tho-
masius: praesentem haberi, vel praesentem esse, pro adesse,
norunt omnes creberrimam locutionem esse omnibus
Latinís scriptoribus, præsertim Lactantio ipsi lib. i,
1. 2, in fine lib. de Ira Dei, et alibi. In ms. Bonon.
antiq. est, secum haberet, Iesus.

De consecratione Honoris atque Virtutis. Hinc Augus-
ti de Civ. Dei, lib. iv, cap. 94, Dei honorini mentionem facit. Symmach. lib. i, epist. 2: Bene ac sa-
pienter majores nostri, ut sunt oliæ ætatis illius, ædes
Honori atque Virtuti gemellas junctim locarunt, com-
menti quod in te vidimus, ibi esse præmia honoris, ubi
aunt merita virtutis. Valer. Max. lib. 3, cap. 1: Cum
Marcellus quintum consulatum gerens, templum Ho-
nori atque Virtuti, Clastidio prius, deinde Syraesio
politus, nuncupatis debitum votis consecrare vellet, a
collegio pontificum impeditus est. Et in nummo Vis-
tellis apud Gruterum, p. 10, Inscrip. n. 4, legitur:

VIRTUTI
ET
HONORI
Vetus Marmor.

C. POLICIO. L. F. BIBULO. AED.
PL. HONORIS.
VIRTUTISQUE. CAUSA. SENATUS.
CONSULTO. POPULIQUE. JUSSU. LOCUS.
MONIMENTO. QUO. IPSE. POSTERIQUE.
EJUS. ISFERRENTUR. PUBLICE.
DATUS. EST.

Aurel. Prudent. lib. i, in Symmach. — Eodem hanc
anno ab U. C. 545, M. Marcellus vovit (Liv. lib. vii, decad. 3). Sacrificia honoris peragebantur aperto capite, cum sacerdotes in omnibus aliis deorum sacris tecto essent capite. Rationes varias
pete a Plutarcho, Probl. Rom. cap. 12. Solemnitas
ejus et festum in Maio, ut opinor. Ex Dempstero.

Mentem quoque. Cicero, in de Nat. deor., Plin. lib. iii,
cap. 7; Ovid., Fastor. vi:

Mens quoque numen habet, Menti delubra videmus,
Yota metu belli, perfide Pone, tui.

Sic Propertius lib. iii, Elegia 24.

Mens bona, si qua dea es, tua me in sacraria dono.

Et Attilius prætor menti eodem vovit an. 537, quo sci-
licet Qu. Fabius Max. Veneri Errucinnæ. Liv. lib. ii,
decad. 3, et Gruter. p. 99, n. 7.

Magnum Cicero. Perditum hunc Ciceronis locum
dicit Cellarius. Si h. c. sect. 17 cum his jungas, vix
dubium est, quum ad Cic. lib. ii de Legib. cap. 11
perspexerit: ita quoque Turnebus ad Cic. locum fol.
147 visum. Bunæman.

Quod Cupidinum et Amorum. Ita Cicero inter Frag-
menta libri ii de Legibus, et mss. nostri et ed. Scrip-
t. 4 rec. habent Cupidinis et Amoris. Cum locus iste non
legatur in libris quos de Legibus a Cicerone habemus,
sed in horum librorum fragmentis, autumant aliquid,
manicos esse Ciceronis libros de Legibus.

Ad honesta deberent. Mss. undecim et editi nonnulli, ad
honestatem. In mss. Pen., 2 Colb. et ed. Ils., debuerunt.

Corruptorum. Corruptores, adulteros, junxit, lib. i,
cap. 10, exemplo Ciceronis lib. iii in Verr., cap. 2.

Et in illa. Præpositio in addita ex mss. et editis plurimis.

Virtutes enim oportere. Ciceronis verba sunt lib. ii
de Legibus. Ideoque infinitivo modo efferenda cum
omnibus mss. et veteribus editis. Rom. et Venet.
1490, ac Cellar. In ceteris editis est oportet.

Non vides fore ut irrumpant vitia. Sic habent om-
nes fere ms. et editi codices. In recentioribus mss. 4
et editis sex est, forte ut.

Romani Rubiginem. Dicitur Rubigus, lib. i, in Nu-
mae regno. Servius ad lib. i Georg.: Rubigo genus
vitii est quo culmi pereunt, quod a rusticis calamitas
dicitur: hoc æternum genus vitii ex nebula nasci solet,
cum nigrescunt et consumunt frumenta; inde et Rubi-
gus deus: sacra ejus x kalend. Maias Rubiginalia ap-
pellantur. Festus Pomp. lib. xvi: Robigalia dies festus
vii kalend. Maias, quo Robigo deo, quem putabant ru-
biginem avertere, sacrificabant. Concors ei Plin. lib.
xviii, cap. 29, qui ait Robigalia fuisse a Numa anno
regni sui undecimo constituta. Vid. Columellam de Re
rust. lib. x, et Qvid. lib. iv, Fastor. Ex Dempstero.
— Varro lib. i, de Re rustica, Robigum deum facit,
quemque Floro conjungit.

Febrem. Vide Prudentium in Hamartigenia:

Par furor illorum, quos tradit fama dicatis
Consecrasse deas, Febrem, Scabieque sacellig.

Febris quasi dea culta a Romanis, fanum habuit in
Capitolio, aram in Esquiliis fabricatam. Clemens Alex-
and., Protrept.; Plin., lib. ii, cap. 7; Cicer., in de
Nat. deor.; Seneca, de morte Claudii; Epictet., lib. i,
cap. 19; Aug. de Civ. Dei lib. nu, cap. 42; Minuc.
Felix; Arnob., lib. iv. Jov. Wernaus. — Febris etiam,
ut dictum, ea legitur inscriptio: FEBRI. DIVÆ. FÉ-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram identificados apenas caracteres latinos. Corrigi algumas lecturas defectuosas do rascunho OCR com base na leitura visual da imagem (p.ex. Græciam, virtutibus, consecrare, Robigalia, etc.). Onde havia hiatos ou hifenizações no impresso, preservei as quebras de linha visíveis. A página contém duas colunas principais e, abaixo, o título "VARIORUM NOTÆ" seguido do aparato crítico em duas colunas; mantive a ordem visual (coluna esquerda superior → coluna direita superior → título → aparato em colunas). Algumas abreviações e siglas antigas foram transcritas tal como aparecem (p.ex. U. C., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>