<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,580">
    Sacra vero Cereris Eleusinæ non sunt his dissimilia. A
    Nam sicut ibi Osiris puer planctu matris inquiritur;
    ita hîc ad incestum patrui matrimonium rapta Pro-
    serpina : quam quia facibus ex Ætnæ vertice accen-
    sis quæsisse in Sicilia Ceres dicitur, idcirco sacra
    ejus ardentium tædarum jactatione celebrantur.
    Apud Lampsacum Priapo litabilis victima est asel-
    lus : cujus sacrificii ratio in Fastis hæc redditur :
    Cum dii omnes ad festum matris magnæ convenissent,
    epulisque satiati noctem lusibus ducerent, quievisse
    humi Vestam, somnumque cepisse : ibi Priapum
    somno ejus ac pudicitiae insidiatum; sed illam intem-
    pestivo clamore aselli, quo Silenus vehebatur exci-
    tatam, libidinem vero insidiatoris esse deceptam;
    hac de causa Lampsacenos asellum Priapo, quasi in
    ultionem, mactare consuevisse; apud Romanos vero
    eumdem Vestalibus sacris in honorem pudicitiae con-
    servatæ panibus coronari. Quid turpius? quid flagi-
    tiosius? quam si Vesta beneficio asini virgo est? At
    poeta fabulam finxit. Num ergo illud est verius, quod
    referunt ii, qui Φαινόμενα conscripserunt, cum de
    duabus Cancri stellis loquuntur, quas Græci ὄνους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    vocant? asellos fuisse, qui Liberum patrem transve-
    xerint, cum amnem transire non posset; quorum
    alteri hoc præmium dederit, ut humana voce loque-
    retur : itaque inter eum, Priapumque ortum esse
    certamen de obsceni magnitudine; Priapum victum
    et iratum, interemisse victorem. Hoc vero multo
    magis ineptum est; sed poetis licet quidquid velint :
    non excutio tam deforme mysterium, nec Priapum
    denudo, ne quid appareat risu dignum. Finxerunt
    hæc sane poetæ; sed necesse est alicujus majoris tur-
    pitudinis tegendæ gratia ficta sint. Quæ sit ergo quæ-
    ramus. At ea profecto manifesta est. Nam sicut
    Lunæ taurus mactatur, quia similiter habet cornua, et
    Placat equo Persis radiis Hyperiona cinctum,
    Ne detur celeri victima tarda Deo.
    Ita in hoc quia magnitudo membri virilis enormis est,
    non potuit ei monstro aptior victima reperiri, quam
    quæ ipsum, cui mactatur, posset imitari.
    Apud Lindum, quod est oppidum Rhodi, Herculis
    sacra sunt, quorum a cæteris longe diversus est ri-
    tus : siquidem non εὐφημία ( ut Græci appellant ),
    sed maledictis, et execratione celebrantur; eaque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,950,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,940">
    nus, quæ portubus, ipsa et victima, et netrix, et Cæsaris somnio sacrata. Hujus meminit etiam Pausanias in
    Corinthiacis : sed ibi non Limnesia, verum Limenia
    vocatur, quod rectius existimo; planeque apud Serv.
    Limnesia scribendum puto. Item inter cognomenta
    Dianæ est Λιμνᾶτις apud Artemidorum lib. II, cap.
    42, pro quo Cornarius habet Διμνῆτις, unde facile
    fieret Limnesia, quia alias non quadrat somni expo-
    sitio, cum non inventum videatur, quod latitat in
    stagno, sed quod est in portu. Dianam autem esse
    inter nautarum numina, patet in veteri inscriptione
    apud Gruterum, pag. 37, ubi vocatur :
    REGINA UNDARUM.
    SCHEFFERUS.
    Sacra vero Cereris Eleusinæ. Quæ de Cerere supra
    diximus ad cap. 18 vide : hæc sacra vocabantur Eleu-
    sinia, sic dicta ab Eleusi, Atticæ oppido, ubi, juxta Stra-
    bonem, Eleusinæ Cereris templum extabat. Vide Ar-
    nobium, lib. V; et Augustinum, de Civit. Dei, lib. VII,
    cap. 20. Ejus sacra novem dies durasse autumat Meur-
    sius : in occulto fiebant, nihilque divulgare licebat.
    Si quis secus fecisset, secundum legem morte debe-
    bat mulctari. Ex MEURSII ELEUSINIIS.
    Idcirco sacra ejus, etc. Seneca in Herc. fur. :
    Longas Eleusi tacita jactabo faces.
    Et in Hippol. act. I, sc. 2, et Statius lib. IV, Syl. 8
    Cum istis facibus luto et furfure obliti currebant,
    atque currentes sibi mutuo tradebant, ut notat vetus
    Schol. Juvenal. Sat. 15, v. 141. Ex DEMPSTERO.
    Phurnutus quoque similitudinem facit inter utramque
    inquisitionem Cereris filiæ, et inquisitum Osiridem
    ab Iside et tandem repertum. Vide Diodor. Siculum,
    lib. IV; Ovid., lib. V Metamorph. et IV Fastorum,
    atque Claudianum de Raptu Proserpinæ.
    Lampsacum. Urbs est insignis Hellesponti, teste
    Strabone, in qua est templum matris deorum : ex
    hac urbe nomen Lampsaceni sortitus est Priapus.
    Vide Ovid. lib. VI Fastorum.
    Priapo litabilis victima. Recte ex mss. 2 vetustissimis
    Reg. aliisque 3 recentioribus, 3 Colb., 4 Sorbon., 1
    Clarom., Brun. et octo editis. Sic et Lactantius Epi-
    tom. cap. 65, ante finem : Hæc litabilior victima est
    apud Deum. in mss. 3 Reg., 1 Colb., 4 Sorbon. et
    5 editis est letabilis; in 1 Reg. lectabilis, 2 Bonon.
    litalis; 1 Clarom. letalis; ms. Gronov., habilis victima.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,940">
    Hic Priapus erat spurcitiei præses. Litabilis victima
    ea est quæ grata et justa est, qua litatur et placatur.
    Eodem sensu apud Minucium Felicem, cap. 32. leges,
    litabilem hostiam.
    Silenus vehebatur. Alumnus Bacchi fuit ac unus e
    regulis Cariæ, qui Nisæ imperavit. Aiunt Silenum
    asino plerumque vectum, et Baccho, Deo vinearum,
    comitem indivulsum adhærentem. Ideo calcandis uvis
    Silenum addicunt. Sed nihil tam impium quam quod
    Silenum semper ebrium esse fingunt. Vide Pausaniam
    in Eliacis.
    Deceptam. Lectio quam hic restituimus, omnium
    ferme mss. et antiquissimarum editionum est. In cæ-
    teris editis et rec. mss. 2 Reg., 1 Colb., 1 Sorbon.,
    legitur detectam.
    Panibus coronari. Panes varia figura fingebantur;
    panes hi coronæ speciem referebant. Is. CASAUBON.
    Conscripserunt. Hic non ipse Aratus, sed apud
    Aratum Theon Alexandrinus. Vide et Hyginum libro
    II de Signis cœlestibus, in cap. de Cancro, ubi cum
    Lactantio convenit. Φαινόμενα vero sunt ea quæ in
    cœlis conspiciuntur, quæ ad Astronomos pertinent.
    De duabus Cancri stellis... quas ὄνους. Hyginum
    lege Poet. Astr. lib. II, cap. 23. CELL.
    De obsceni magnitudine. Mss. rec., 3 Reg., 3 Vatic.,
    1 Clarom. et plerique editi addunt, membri. Sed rec-
    tius est hanc vocem delere, quia verecundius : præ-
    sertim cum infra dicat Lactantius : Non excutio tam
    deforme mysterium, nec Priapum denudo. Mss. 1 Reg.
    et 1 Colb., de obscænorum magnitudine; ms. Jun.,
    de obscænorum imagine; 1 Colb., ob obscænorum ma-
    gnitudinem.
    Risu dignum. Francius legendum esse conjiciebat,
    visu indignum.
    Quæ sit ergo. Ita restitui ex mss. ac editis Tornæs.,
    Is., Cellar. In cæteris editis, Quæ sint ergo; male.
    Vide præced. et seq.— Quæ sit. Ita Bon., Tax., Pen.,
    Cauc., optime. Subaudi : Turpitudo. BUNEMAN.
    Habet cornua. Vide Claudianum lib. I de Raptu
    Proserpinæ.
    Placat. Ex Ovid. I Fastor., 385; Justin. lib. X.
    Persis. Est Persis regio pro incolis posita; Græce
    Περσὶς δος.
    Lindum. Vide Philostratum in Imaginibus libro II.
    Εὐφημία. Vel ex Lactantio apparet, hoc sacrorum
    verbum esse : nam non simpliciter laudem significat;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego (ex: Φαινόμενα, ὄνους, εὐφημία, Λιμνᾶτις, Διμνῆτις, Περσὶς ἰδος).
    O texto principal está dividido em duas colunas, seguido por um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas.
    Foram corrigidos erros do OCR como "uedarum" para "tædarum", "vielima" para "victimæ", "loque-reiur" para "loqueretur", e caracteres gregos incorretos.
    A paginação indica 237 e 238 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>