<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    studio insectandi videamur eligere pejora. Isidis Ægy-
    ptia sacra sunt, quatenus filium parvulum vel perdi-
    derit, vel invenerit. Nam primo sacerdotes ejus, degla-
    brato corpore, pectora sua tundunt; lamentantur,
    sicut ipsa, cum perdidit, fecerat. Deinde puer pro-
    ducitur quasi inventus, et in lætitiam luctus ille mu-
    tatur: ideo Lucanus:
    .... Nunquamque satis quæsitus Osiris.
    Semper enim perdunt, et semper inveniunt. Refertur
    ergo in sacris imago rei, quæ vere gesta est, quæ pro-
    fecto, si quid sapimus, declarat mortalem mulierem
    fuisse, ac pene orbam, nisi unicum reperisset. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    A illum ipsum poetam minime fugit, apud quem Pom-
    peius adolescens, morte patris audita, hæc loqui-
    tur:
    Evolvam busto jam numen gentibus Isim;
    Et tectum ligno spargam per vulgus Osirim.
    Hic est Osiris, quem Serapim vel Serapidem vulgus
    appellat. Solent enim mortuis consecratis nomina
    immutari; credo, ne quis putet eos homines fuisse.
    Nam et Romulus post mortem Quirinus factus est; et
    Leda, Nemesis; et Circe, Marica; et Ino, postquam
    se præcipitavit, Leucothea, materque Matuta; et
    Melicertes filius ejus, Palæmon, atque Portumnus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,950,430">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    Eligere pejora. Rectius sic mss. et utraque 1478,
    95, 97, aliæ, quam Sublac., Ven. 1471, et Rost.
    eligere potiora. Expressit Cyprian. lib. II, ep. 2, fol. 34:
    Ne nos videamur eligere forte pejora, et studio de-
    struendi per ea oculos tuos ducere. BUN.
    Isidis. Diod. Sicul. in 1 Biblioth. ait Isidem juxta
    linguam Ægyptiacam significare antiquam. Ægyptii
    sub Isidis nomine lunam colebant; unde et cornua
    ipsi fuere attributa, quia talis lunæ aspectus et quando
    crescit ac decrescit. Hanc primum omnium in Ægy-
    pto triticum ac hordeum invenisse ferunt; unde mos
    fuit Ægyptiis, ut messores spicas maturas ad mani-
    pulum excerperent, et Isidem invocantes diis offer-
    rent. Hinc liquet, Isidem cum Græcorum Cerere
    eamdem fuisse. Ex VOSSIO et SCHEIDIO. — Isidis. Vid.
    Plutarch., lib. de Iside Witsii Ægypt. l. I cap. 3;
    l. III cap. 4; Tertull. I, Marc. XIII. BUN.
    Isidis Ægyptia sacra. Itemque apud Minutium Fe-
    licem in Octavio, pag. 6. In mss. 5 Reg., 4 Colb.
    et Brun. est Ægyptiæ Utraque lectio bona. Apud
    Augustinum, lib. VI de Civit. Dei., cap. 10. legitur: C
    In sacris Ægyptiis Osirim lugeri perditum; et ante
    S. Augustinum hanc elevat vanitatem Theophilus ad
    Autolicum sermone 1. Vide etiam Diodor. Sicul.
    lib. IV, et Euseb., lib. II Præparat. Evangel., cap. 1,
    de Osiride et Iside.
    Sacerdotes ejus deglabrato corpore, etc. Herodotus
    testatur (in Euterpe) sacerdotes Ægyptios totum cor-
    pus radere solitos, et tertio quoque die tondere, ne
    pilorum sordibus, inter sacrificandum piaculum com-
    mitterent, neve inter deorum cultum quidquam pe-
    diculorum, aut alterius excrementitiæ sordis ipsos
    pollueret: eodem sensu Martialis sacrificulorum is-
    tam turbam, pilatam cohortem vocat lib. X, hoc est,
    calvam vel glabram, cui omnes undique pili erant
    exstirpati. HENRIC. SALMUTH. — Si quis plura velit,
    adeat Herald. in Martial., lib. XII, epigr. 29.
    Pectora sua. Mss. 4 Colb. et 2 Brun. addunt, nuda.
    Lucanus. Hallucinatur Lactantius: non apud Lu-
    canum, sed apud Ovid. reperitur, Metamorph. l. IX, D
    v. 793.
    Vere gesta est. Sic restituimus ex omnibus fere mss.
    et editis. In mss. 4 Reg., 2 Colb. et 4 editis, vera.
    Tectum ligno. In Lactantianis mss. 3 Reg. et Bal-
    liol. et apud Lucanum est tectum lino; in cæteris
    Lactantii mss. et omnibus editis est ligno.
    Quem Serapim. In mss. novem cum editis Tor-
    nes., Is., Cellar. Cæteri editi cum mss. 4, Serapin.
    In 15 mss. et edit. Rom. 1468, Serapem. Serapis,
    vel Sarapis, ut Græci vocant, idem ac Apis Ægyp-
    tiorum deus, ut tradunt Clemens Alex. lib. I Strom.;
    August. de Civ. Dei, lib. XVIII, cap. 5. Plerique per
    Serapim ab Ægyptiis cultum volunt Josephum, Ja-
    cobi filium, eo quod Ægyptiis in maxima penuria de
    frumento prospexerit. Firmic. manifeste ait Apim
    fuisse symbolum Josephi. Vide Ruffinum, l. II, c. 23.
    De Iside et Serapi est apud Plutarchum liber.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,430,950,950">
    B Serapidem.
    Quirinus factus est. Ita restituimus ex editis Tor-
    nes. et 2 Lips. ac omnibus mss. præter 2 rec. Reg.;
    in cæteris editis, dictus est. De hujus mutato nomine
    vide Dionys. Halicarn., Livium et Plutarchum.
    Et Leda, Nemesis. Sic et Ariadnem immortalitate
    donatam Liberam fuisse dictam annotat Probus Gram-
    maticus; et Melicertem a morte Glaucum transnomi-
    natum fuisse scribit Nicanor Cyrenæus: neque vero
    mortuis solis id tributum fuisse, sed vivorum quoque
    nomina mutata, et cognomentis obscurata legimus;
    siquidem constat Alexandri Macedonis matrem Po-
    lyxenam, postea Myrtalem et Olympiada, item Stra-
    tonieam fuisse appellatam. HADR. JUNIUS. — De Leda
    Nemesi vide Germanicum Cæsarem in Arato de Cy-
    gno, et Pausaniam in Atticis.
    Circe Marica. Vide Hesiodum in Theogonia; Virgil.
    in septimo Æneid.:
    Hunc (scilicet Latinum) Fauno et Nympha genitum. Lau-
    (rentje Marica,
    Accipimus.
    Horat. III, Od. 17, Marica littora.
    Ino. Hæc Cadmi filia, cujus fabula est apud Ovi-
    dium, lib. IV Metamorph. Hyginum cap. 20; Pausa-
    niam in Atticis; et præcipue de hac nominum muta-
    tione sic Ovidius in Fastis:
    Leucothea Graiis: Matuta vocabere nostris.
    Vide et Ciceron. Tusculan. quæst. I, de Nat. deor.
    lib. II.
    Se præcipitavit. mss. 12 et editi tres addunt in
    mare: quod est glossema.
    Leucothea. Ita restituimus ex omnibus mss. præ-
    ter 4 Colb. et editis præter Thys., Gall. et Cellar.,
    in quibus est Leucothoa. At Leucothea scribendum
    esse pluribus docet Munkerus ad Hygin. fabell., p. 15.
    Melicertes. Qui et Palæmon et Portumnus, fuit ipse
    Deus marinus, ut mater. Sic Plautus in Rudent.
    Sed, o Palæmon, sancte Neptuni comes.
    Portumnus. Hic a Portubus dictus est, quibus
    præesse credebatur. Hujus ædes apud Romanos erat
    in portu Tiberino. Varro l. I de L. L.: Portumnalia
    dicta a Portumno, cui eo die ædes in portu Tiberino
    facta, et feriæ institutæ. Nempe quia Portumnus vulgo
    præesse portubus, et navigantes securos præstare
    credebatur. Arnob. lib. III: Per maria tutissimas
    præstat Portumnus commeantibus navigationes. Græci
    Palæmonem vocarunt, inque honorem ejus ludos
    Isthmicos instituere. Priapus etiam portubus se
    præesse dicit, in Epigr. veteri:
    Ταῦθ᾽ ὁ Πρίητος ἐγὼν ἐπιβούλομαι ὁ λιμενίτης.
    Fuit et Venus, cognomento Limnesia, quæ præesse
    portubus credebatur: et primus Cæsar, somnio mo-
    nitus, sacravit templum, si vera sunt quæ legimus
    apud Servium, lib. I Æn.: Est, ait, et Limnesia Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Lactantius, Divinarum Institutionum). O texto principal está em duas colunas, seguido por um extenso aparato crítico ("Variorum Notæ").
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "pJYIN" corrigido para "DIVIN" no cabeçalho.
    - Números de página corrigidos para 235 e 236 (visíveis na imagem), em vez de 955 (OCR).
    - Correção de erros de leitura latina comuns do OCR (ex: "mytatur" -> "mutatur", "Jgy-ptia" -> "Ægyptia", "eorpore" -> "corpore", "morie palris" -> "morte patris").
    - Texto grego no rodapé da coluna direita corrigido: "Ταῦθ᾽ ὁ Πρίητος ἐγὼν ἐπιβούλομαι ὁ λιμενίτης." (OCR tinha caracteres latinos misturados).
    - Preservação das abreviaturas e pontuação original onde visível.
  </notas>
</pagina>