<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    213 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,480">
    Libero traditio munerum fecit. Possum divinis docere litteris, vinum atque fruges ante progeniem Cœli atque Saturni fuisse in usu hominum : sed ab his sane inventa esse fingamus. Num potest plus aut majus videri, collegisse fruges, hisque fractis, panem facere docuisse, aut uvas de vitibus lectas expressisse, vinumque fecisse, quam fruges ipsas, aut vites generasse, ac protulisse de terra? Reliquerit hæc sane Deus humanis ingeniis eruenda : tamen fieri non potest, quin ipsius sint omnia, qui et sapientiam tribuit homini, ut inveniret, et illa ipsa, quæ possent inveniri. Artes quoque suis inventoribus immortalitatem peperisse dicuntur, ut Æsculapio medicina, Vulcano fabrica. Colamus igitur et illos, qui fulloniam sutrinamque docuerunt. Cur autem figulinæ repertori honos non habetur? an quia isti divites vasa Samia contemnunt? Sunt et aliæ artes, quarum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,480">
    A pertores humanæ vitæ plurimum profuerunt. Cur non et illis attributa sunt templa? sed nimirum Minerva est, quæ omnes reperit : ideoque illi opifices supplicant. Ergo ab his sordibus Minerva ascendit in cœlum. Est vero cur quisquam derelinquat eum, qui terram cum animantibus, cœlum cum astris et luminibus exorsus est, ut eam veneretur, quæ telam docuit ordiri? Quid ille, qui vulnera in corporibus sanare docuit? num potest esse præstantior, quam qui corpora ipsa formavit, sentiendi ac vivendi rationem dedit? herbas denique ipsas, et cætera quibus medendi ars constat, excogitavit ac protulit?
    CAPUT XIX.
    B Quod Deum verum simul cum diis vanis nemo possit colere.
    At enim dicet aliquis, et huic summo qui fecit omnia, et illis qui partim profuerunt, suam veneratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,950,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,520,480,950">
    cuisset. Nec tamen omnino displicet eorum opinio, qui Ceres ab Hebræo charas, arare, dictum velint, quia ut Ovid. lib. v Metamorph. :
    Prima Ceres unco glebam dimovit aratro.
    Ex Vossio.
    Traditio. Mss. 1 Colb. et Brun., tributio.
    Possum divinis docere litteris. Genes. iv, ubi frugum et vitium inventio atque cultura Adamo et Noæ tribuitur; de quo disserit rursus ipse Lactantius infra lib. ii, cap. 4, et S. Augustinus lib. vii, super Gen. ad litter. Plinius igitur, ad finem, l. vii, et cæteri ethnicorum nugantur, qui hæc Cereri et Eumolpo Atheniensi attribuunt, vel Dionysio, sive Osiridi, ut scribit Diodorus, lib. i, c. 2. ISÆUS.
    Quin ipsius sint omnia, etc. Antiquus codex habet, et illa ipsa quæ possent inveniri, artes quoque, etc. ita ut expungantur verba illa, primus invenit, quæ sane expungenda sunt : nam de Deo aute. et hic loquitur, declarans homines, quamvis aliquem usum humano generi utilem multarum rerum invenerint, tamen omnia in Deum esse referenda, qui et prudentiam hominibus ad inveniendum ea tribuerit, et res ipsas effecerit, in quibus prudentia hæc posset apparere. THOMASIUS.
    Possent inveniri. Post inveniri, adsuunt multi scripti, et Sublac. 1465, Ven. 1471-97, Pier., Parrh., Crat., Gymn., Junt., Ald., Paris., Gryph., Tornes., Primus invenit, quæ ab antiquiss. Bon. et Emman. aliena, et jure a Thomasio expuncta. BUN.
    Æsculapio Medicina. Homerus Odyss. δ; Pæoni cuidam medicinæ inventionem tribuit, Plato et Ovidius Apollini, Galenus Asclepio : Pindarus vero, Od. 5, Pyth., item 3 Nemeor., Chironem Æsculapii in medicinis præceptorem facit. Sorano medicinam invenit quidam Apollo, amplificavit Æsculapius, perfecit Hippocrates. Plura hujus generis nugamenta reperies apud Polydorum Virgil. de rerum inventoribus lib. i, cap. 20, de Invent. Med. Quæstum suum Æsculapio exprobrat Tertullianus Apolog. cap. 13. Lege ad hæc quæ de hoc Theodoretus lib. iii θεραπευτικῆς, qui est de diis secundariis inscriptus, ex quarto Biblioth. Diod. Sicul. refert. BERUL.
    Vulcano fabrica. Vulcanus inventor ignis et artificiorum quæ igne parantur, Tzetzes in Ilist. 335, Chil. x, habet :
    Ἡφαιστός τις Αἰγύπτιος, etc.
    Hunc Vulcanum, Tubalcainum fuisse putant multi, de quo Geneseos cap. iv, 22. Arma bellica, arariam, ferramentariam invenit.
    Vasa Samia. Plin., lib. xxxv, c. 12, quo de plasticen inventoribus scribit, ex quorumdam opinione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,520,950,950">
    tradit, Rhœcum et Theodorum primos omnium plasticen invenisse. Atque rursus eod. cap. Major, inquit, pars hominum terrenis utitur vasis. Samia etiamnum in esculentis laudantur. De Samia terra lege eumdem Plinium cap. 16 ejusdem lib. BERULIUS.
    Cur non et illis. Et ex mss. reposui : etiam editorum est.
    Minerva est. Minervæ autem, apud Martianum Capellam, Vulcanus cooperator est : et apud S. Augustinum de Civit. Dei lib. iv, cap. 10.
    Ab his sordibus. Id est, inventis et opificiis sordidis, vilibus, more Ciceronis et veterum. Cic. i de Off. cap. 42, Opifices omnes in sordida arte versantur. BUNEMAN.
    Est vero cur quisquam. In plerisque editis, Est vera causa : quam vocem mss. et editi Plant., Is., Thys., Gall., Spark., et 2 Lips. elegantius extrudunt. Plautus Aulul., Est quod revisam. Demum Ovid., ii Metam.:
    Est vero cur quis Junonem lædere nolit?
    Lactantius supra in fine cap. 17 : Erat plane cur tantum laborem, etc. Et infra lib. ii, c. 7, ad finem., est vero cur illorum auctoritas. Hinc nonnulli maluere simpliciter sic scribi, est cur, vel est quod. Ex ISÆO. — Hæc ironice a Lactantio dicta sunt. — Est vero, cur quisquam. Lips. i et vet. edd., est vero causa, cur quisquam : sed reliqui duo Lips. et alii codd. illud causa elegantius extrudunt. Sic paulo ante cap. 17, extr. Erat plane, cur tantum laborem, etc. ironia. BUNEMAN.
    Quæ telam docuit ordiri. Ed. Sublac. addit causa. Est hæc Minerva Saitica, Ægyptiis Neith vocata, ut ait Plato in Timæo : est hæc textrinæ artis repertix. Diod. inter varia ejus inventa refert et τὴν τῆς ἐσθῆτος κατασκευήν. Quibusdam eadem est ac Noema sive Naama, filia Lamechi, Mosi memorata Gen. iv, 23, si verum est quod apud Genebrardum in Chronicis, et in Lipomani Catena legas, eam lanificium ac texturam reperisse, ac propter hoc inventum memorari præter morem Scripturæ, quæ non solet in genealogiis referre feminas, nisi ob virtutem eximiam, aut mysterii causa; idque magis hinc elucere, eo quod jungatur tribus præclaræ rei inventoribus, Jabel, Jubal ac Tubalcain. VOSSIUS.
    Quid ille : Æsculapius. BUN.
    Qui partim profuerunt. Sic libri plures et Reimm. Rescribo, inquit Heumannus, per artem profuerunt, quia edd. 1472, 76, 78 (addatur et prior. 1478), exhibent partem, quasi p. artem. Conf. c. 18. Ingeniose, nisi quia partim profuerunt, hic opponantur verbis : summo, qui fecit omnia. Coluerunt enim plures, quam qui modo per artem profuerunt. Vide hoc caput a n. 1 ad n. 21 et lib. v, c. 14. BUN.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico em Latim e citações em Grego.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "humanz" corrigido para "humanæ".
    - "vit:e" corrigido para "vitæ".
    - "Coli" corrigido para "Cœli".
    - "Ilist." mantido conforme impressão visual (provavelmente "Hist.").
    - Caracteres gregos transcritos corretamente (e.g., θεραπευτικῆς, φαιστός τις Αἰγύπτιος, τὴν τῆς ἐσθῆτος κατασκευήν).
    - Números de página 213 e 214 no cabeçalho.
    - Marcas marginais "A" e "B" incluídas no fluxo de texto onde aparecem.
    - Divisão em colunas respeitada visualmente.
  </notas>
</pagina>