205

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

201

ét illi lex Papia fibulam imposuit? an impetravit jus À et concubitu. Si concubitus ab his abest, et sexus

trium liberórum? an tandém illi venit in mentem :
Àb alio expectes, alteri quod feceris,

ei Umet, ne quis sibi faciat, quod ipse Saturno? »
At isti, qui deos asserunt, videant quomodo respon-
deant huie argumento quod inferemus : Si duo sunt
sexus deorum, sequitur concubitus ; et si coeunt, et
domos habeant necesse est, nec enim carent virtute
ac pudore, ut hoc promiscue aut in propatulo faciant,
Sicut muta videmus facere animalia. Si domos habent,
consequens est ut et urbes habeant, et quidem auctore
Nasone qui ait :

Plebs habitat diversa locis; hac fronte potentes

Coelicolz clarique suos posuere penates. '
Si habent urbes, et agros igitur habebunt. Jam, quis
non videat que sequantur? arare illos, et colere :
quod quidem victus causa fit. Ergo mortales sunt.
Quod argumentum retroversum idem valet. Si enim
agros non habent, ne urbes quidem : si urbes non
habent, ne domos quidem. Si domibus carent, ergo

igitur femineus: in diis autem videmus el feminas
esse ; ergo dii non sunt, Dissolvat hoc argumentum,
si quis potest. Ita enim res rem sequitur, ut hzc ul-
tima necesse sit confiteri. Sed ne illud quidem dis-
solvet aliquis. Ez duobus sexibus alter fortior, alter
infirmior est. Robustiores enim mares sunt, femina
imbecilliores. Imbecillitàs aütem non cadit in deum;
ergo nec femineus sexus. Huic additur e&uperioris
argumenti extrema illa conclusio, ut dii non sint,
quoniam in diis et feminz sunt.

CAPUT XVII.

De Stoicorum eadem sententia ; et ibi de deorum erum-
nis et turpitudinibus.

Ob has rationes Stoici alioversus deos interpretan-
tur; et quia non pervident, quid sit in vero, conan-
tur eos cum rerum naturalium ratione conjungere.
Quos Cicero secutus, de diis, ac religionibus eorum
hanc senteutiam tulit : Videtisne igitur, ut a physicis

VARIORUM NOTA.

tatre rubentem in terram deponeret, et statim pa-
ter, siquidem illum pro suo agnoscebat, terra leva-
bat. Infans non habebatur legitimus, nisi pater prz-
sens, vel eo absente, procurator pro eo, infantem
terra levasset, ac sinui imposuisset. Terent. in Adel-
phis :

Qui sine hac jurabat se unum nunquam victurum diem,
Qui in suo gremio positurum puerum dicebat.

Et in Heautontim. :

Memiuistine me esse gravidam, et magnopere

Interminatam, si puellam parerem,

Nolte tolli ? Canes. Scio quid feceris,

Susulisti.
Cestius Pius apud Senec., lib. t Controvers., 9:
Dives snstulit unum filium, non fnit contentus, quid
enim erat diviti unus? tres sustulit. Multus est Papi-
njus Btatius in hoc ritu, lib. ut Sylvar. 4, v.79 :

Raptum sed protinus alvo
Sustulit exultans, ac prima lucida voce
Astra salutantem Dominus sibi mente dicavit,
Amplexusque sinu tulit, et gehuisse pulavit.
Ex DewesrTERO.
Et illi lex Papia fibulum imposuit. Respexit orator
christianus ad illud Juvenalis, Sat. 6 :

Quis tamen affirmat, ni! actum in montibus, aut ih
Speluncis * adeo senuerunt Jopiter et Mars.

Fibulam imponere, hic metaphorice est, ob :eiatem
ingravescentem nuptias vetare, quemadmodum Ter-
tulliano, supremam ín fibulam imponere, libidinem
compescere. Joh. Puopius. — Lex Papia Poppea
sexagenarios infibulaliat, id est vetabat uxorem du-
ere, tanquam effeta jam virtute essent ad generan-
dum... Cuti qux» super penis glandem extenditur
süperaddebatur circulus a2sneus, quem fibulam voca-
bant. Unde Martiali refibulare, et fibulum solvere.
Is&us. — Lex autem Papia caverat, ne mulier quin-
quaginta annis minor sexagenario nuberet ; neque vir
minor sexaginta quinquagenariam duceret : meminit
item ejus Apul. Apol, lib. r. Sustulerat olim hoe
eaput Claudius Cesar (Suet., xiu ; Ulpianus in frag-
mentis, lit. v1); repositam ab aliis imperatoribus,
iterum sustulit aut Justinus aut. Justinianus. Eusta-
ihius sensum hujus legis sic exprimit : Mulier major
sexagenaria viro minori quinquagenario potest nubere.
Nam recte credidit Senatus inulieres ad quinquaginta

b

annos coneipere posse, viros plerumque generare ad
Sexagesimum ; et noluit feeundos fecundasve cum
iufecundis copulari. Gaorius, — Et tamen ultra sexa-
gesimuin viros generare notum est, Vide Plinium,
lib. vit, c. 14; Solinum, c. 4; Tertullian., in Ápolo-
getico, c. 4.

An impetravit jus trium liberorum. Erant privilegia,
et immunitates, qe favore propagaüenis dabantur
parentbus tres filios habentibus, de quibus in L.
prima Cod. qui num. lib. se excus. L. 1. Cod. de jure
liber. et $ Sed he juris instit. ad S. C. Tertullian.
Pivtarch. de Amor. prol. Sed interdum ex principis
indulgentia iis quoque qui pauciores, ac etiam nullos
habebant filios, hi;ec. privilegia dabantur : id jus qui
assecuti fuissent, przeter alias ea quoque ulilitate
fruebantur, quod cam populo aliquid viritim divide-
batur, ii pro tribus liberis accipiebant. Vide Duaren.,
lib. 1 Disp., c. 40; Alexand. ab Alex. Genial. dier.,
lib. 1v, c. 8; Beroald. et Sabellic. ad Suet. in Galba,
v. 14. Isxvs.

Ab alio. Publius Syrus in Collect.

Plebs, etc. Ovid. initio  Metamorph., vers. 175.
Plebs. ld est, minores dii, quos Augustinus L. 1 de
Civ. Dei cap. 4, voeat deos gregates et de turba. ple-
bis; Seneca ep. 110, deos inferioris tote; Ovidius,
de plebe deos. BuxEuan.

Infirmior. Sic Plato de Republica lib. v, ait: Mulieres
ad res omnes obenndas, eque ut viros idoneas, nisi quod
viribus sunt infirmiores.

Robustiores mares. Physici causam assignant, quia
valor in viro, quam in muliere major est.

Alioversus. Vox antiqua , que idem est ac si dicas,
in aliam partem, in aliam sententiam.

Non pervident. Utraque 4478, non vident , quia.
Reimm., provident. At cum mss. Gryph., Thom., per-
vident, rectum, et Lactantianze elegantis. L. n, c. 3,
ex factis et moribus pervidetur. L. n, c. 8, non potest
pervideri. L. 1v, c. $0, nec. vim rationemque. penitus
pervidebant. L. v, c. 8, Deus ipsas. cogitationes per-
videt. BUNEMAN.

Quid sit in vero. Lib. 1, cap. 44 : lllud in vero. est.
Tertull. de Resurr. : Non enim hanc (mortem) esse in
tero, qua. sit in. medio. Cypr. ep. 9, fin., ed. Oxon.,
Quid sit in vero, rescribite. BuxguaN. .

Gicero. Lib. 11 de Nat. deor., cap. 28, ubi auguria
irridet : vide ctiam S. Augustin. de Civitate Dei, lib.
ww, cap. 30.

Digitized by Google
