<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    etiamnunc sanguine colitur humano. Quid a diis boni
    precantur, qui sic sacrificant? Aut quid tales dii
    hominibus præstare possunt, quorum pœnis propi-
    tiantur? Sed de Barbaris non est adeo mirandum,
    quorum religio cum moribus congruit. Nostri vero,
    qui semper mansuetudinis et humanitatis gloriam sibi
    vindicarunt, nonne sacrilegis his sacris immaniores
    reperiuntur? Hi enim potius scelerati sunt habendi,
    qui, cum sint liberalium disciplinarum studiis expoliti,
    ab humanitate desciscunt, quam qui rudes et imperiti
    ad mala facinora bonorum ignoratione labuntur. Ap-
    paret tamen antiquum esse hunc immolandorum ho-
    minum ritum : siquidem Saturnus in Latio eodem ge-
    nere sacrificii cultus est, non quidem ut homo ad aram
    immolaretur, sed uti in Tiberim de ponte Milvio mitte-
    retur. Quod ex responso quodam factitatum Varro
    auctor est; cujus responsi ultimus versus est talis :
    Καὶ κεφαλὰς Ἄϊδη καὶ τῷ πατρὶ πέμπετε φῶτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A Quod quia videtur ambiguum et fax illi, et homo jaci
    solet. Verum id genus sacrificii ab Hercule, cum ex
    Hispania rediret, dicitur esse sublatum, ritu tamen
    permanente, ut pro veris hominibus imagines jaceren-
    tur ex scirpo; ut Ovidius in Fastis docet :
    Donec in hæc venit Tirynthius arva, quotannis
    Tristia Leucadio sacra peracta modo.
    Illum stramineos in aquam misisse Quirites :
    Herculis exemplo corpora falsa jace.
    Hæc sacra Vestales virgines faciunt, ut ait idem :
    Tum quoque priscorum virgo simulacra virorum
    Mittere roboreo scirpea ponte solet.
    Nam de infantibus, qui eidem Saturno immolabantur
    propter odium Jovis quid dicam, non invenio; tam barba-
    ros, tam immanes fuisse homines, ut parricidium suum,
    id est tetrum atque execrabile humano generi facinus,
    B sacrificium vocarent : cum teneras atque innocentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    Quid a diis boni precantur, qui sic sacrificant? Mss.
    undecim cum multis editis, Quid ab his. 1 Reg., 1
    Colb., Nav., Vict., Brun., Quid talibus a diis. 1
    Reg., 1 Colb. et 4 edd., Quid ab his boni precatur qui
    sic sacrificant, mendose. Ms. Jun. et editio Gallica 1563,
    quibus sic sacrificant. — Quid ab his boni. Sic omnes
    scripti et editi, quos sequi æquius, quam unum Gotha-
    num non plane sanum; hic enim habet : Quid a diis bonis.
    Sensus facilis : Quid boni precantur ab his, sc. diis? BUN.
    Precantur. Sic recte Goth., tres Lips., Reimm.,
    Rost., Ven. 1471, secunda 1478, Paris. 1515, Tornes.,
    Betul., Cell. ubi perperam prima 1478, 93, 97, Parrh.,
    Ald., Gymn., Gryph., Crat., Thomas., Isæus, Gall., ed.
    Cantabr., precatur in singul. cum sequatur in omnibus,
    sacrificant. Hinc cognoscas incuriam editorum. BUN.
    Desciscunt. Justin. de Scyth. lib. II, cap. 2. —
    Ab humanitate desciscunt. Lips. 2 et Reimm.
    perperam, Ab humanitate desistunt. l. IV, cap. 11, A
    lege desciscerent. De Ira cap. 23, A pietate desciscere,
    restituimus. BUN.
    Ad facinora... labuntur. « Suspicor, » inquit Heu-
    mannus, « Lactantium scripsisse, delabuntur. » At
    rectum simplex. Lact. l. IV, cap 1, Ad hos... fragiles
    deos lapsi. Lib. VI, cap. 15, Qui ad peccatum labuntur.
    Ibid. cap. 24, Ad injustitiæ viam lapsus est. Ipse Cicero
    pro Sextio cap. 55, Ad insolitum genus dicendi labi. BUN.
    In Latio. De hoc S. Augustinus et S. Athanasius.
    Milvio. Mss. Brun., Molbio. Hic hodie dicitur
    Ponte-Mole.
    Responsi. Hoc responsum apud Macrobium legitur
    libro I Saturn., cap. 7.
    D Καὶ κεφαλὰς Ἄϊδη. Sic restituimus ex mss. 2 vetu-
    stissimis Reg., itemque alio Reg. rec., 1 Colb., Cauc.,
    Nav., Vict., Marm., 2. Brun., accedente 1 Sorbo-
    nico, in quo καὶ κεφαλὰς Αι και, pro Αϊδη, et uno Cla-
    romont., cui est Καὶ κεφαλὰς Αι. In novem recentissi-
    mis et in editis, καὶ κεφαλὰς χρονίδη. In pluribus Græca
    desunt. Sed et Αϊδη est apud Macrobium, Saturnal.
    lib. I, c. 7, et sic legendum esse contendit Pontanus
    in notis ad Macrobium, et ita censent doctissimi viri
    Baluzius ac Francius. Latine : Et capita Saturno, et
    patri mittite lumina, seu hominem.
    Φῶτα. Omnem accentum sustulimus, ut ambiguitas
    servetur oraculi, quam data opera versus continet; et
    semper hæc vox sine accentu scribenda est, quando est
    ambigua, ut significet et hominem et lumen. Cum ac-
    centu gravi hominem, cum circumflexo lumen deno-
    tat. IS.—Imo vero accentum circumflexum, illæsa am-
    biguitate, restitui potest : siquidem τὸ ΦῶΤΑ referre lice-
    bit vel ad ΦΩΣ, ΦΩΤΟΣ, homo, in accusativo casu numeri
    singularis, vel ad ΦΩΣ, ΦΩΤΟΣ, lumen in accusativo
    casu numeri pluralis. Nec convenienter grammaticæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    asserit doctissimus Isæus, vocem ΦῶΤΑ, omni accentu
    destitutam, hominem æque ac lumen significare posse :
    ΦΩΣ enim pro lumine acceptum, neutri generis est,
    masculini vero si pro homine sumatur : cum autem
    omnis substantivus neutri generis idem sonet in ac-
    cusativo quam in nominativo casu utriusque numeri,
    consequens est ut τὸ ΦῶΤΑ vel hominem, vel, lumina
    significet. — Post ΦῶΤΑ mss. duo Bonon. addunt,
    hominem; 2 Brun. lumina interpretati sunt. Ob hanc
    autem nominis amphibologiam, et fax illi, inquit
    Lactantius, et homo jaci solet.
    C In aquam misisse. Goth. auferendi casu, in aqua;
    ut de M. P. c. 21 extr., jactabantur in flumine. At Ovi-
    dius et ipse Lact. infra, in Tiberim... mitteretur. BUN.
    Corpora falsa jace. Est jaci apud Ovidium, et in edit.
    Lactantiana. IS. — Jaci. Omnes scripti et editi jace,
    præter Isæum, qui ex Ovidio jaci hic edidit quod, ut
    rectius, recepi; præcessit, misisse. BUN.
    Nam de infantibus qui eidem Saturno, etc. De hoc
    immani sacrificio etiam paulo post hoc eodem capite
    mentionem facit auctor; quare duo loca illa simul
    explicabimus. Saturnus, qui Græcis Κρόνος plerumque
    censetur Moloch : infantes sive pueri utrisque erant
    hostiæ communes. Et nefanda illa sacra e Syria in
    Europam videntur migrasse, ac in Africam. Ad Ovi-
    dii Fastos, Macrobium, alios perquam obvios, rele-
    gandus, qui de Europæi Saturni hostiis humanis dis-
    quirit. De Pœnis, qui Syrorum colonia, Ennius :
    Ille suos divis mos sacrificare puellos.
    Versus est apud Nonium Marcellum, verbo puellos.
    Qui liberis carebant, ii a pauperibus emebant, ut ma-
    ctarent; quod a Plutarcho docemur. D. Athanasius
    Orat. advers. Græc., Φοίνικες καὶ Κρτες τὸν Κρόνον ἐν
    ταῖς τεκνοθυσίαις ἐθρήσκευον. Ad Tiberii usque tem-
    pora durasse impium illum morem in Africa scribit
    Tertullianus Apolog. cap. 9 : Infantes, inquit, penes
    Africam Saturno immolabantur palam usque ad pro-
    consulatum Tiberii. Similia leguntur in Minucio Fe-
    lice. SELDENUS.
    Quid dicam, non invenio; tam barbaros. Sic incidunt
    et legunt vetustissimi mss. Bonon. Regii, 1 Clarom.
    aliique cum omnibus fere editis. In mss. 8 rec. et edd.
    Rom. ac Venet. est hæc interpunctio : Quid dicam?
    Non invenio tam barbaros, etc. Nota admirantis est :
    Miror seu stupeo tam barbaros, etc. Quod secuta est
    gallica versio. an. 1563. 2.
    Sacrificium vocarent... extinguerent. Quæ hostia mi-
    sericordiam provocat, inquiebat Justinus, XVII, 6;
    Curtius lib. IV, cap. 3 et 23.
    Innocentes. Vim hujus vocis eximie illustrat Gro-
    nov. ad Minuc. 2, p. 9, 10, ad verba : Annis adhuc
    innocentibus. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. Trata-se de uma edição crítica de Lactâncio (Divinarum Institutionum).
    Correções feitas ao OCR:
    - "gacrificant" corrigido para "sacrificant".
    - "pcenis" corrigido para "pœnis".
    - "eultus" corrigido para "cultus".
    - "fabuntur" corrigido para "labuntur".
    - "eujus" corrigido para "cujus".
    - Textos gregos foram revisados para corresponder à grafia clássica visível (ex: "Καὶ κεφαλὰς Ἄϊδη...").
    - Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
    - Estrutura de duas colunas mantida tanto para o texto principal quanto para as notas (Variorum Notæ).
    - Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>