217

LIBER 1. DE FALSA RELIGIONE.

318

Livius,Larenünz essesimulacrum, et quidem non cor- A animalis effigiem posuerunt, cujus nomen gerebat.

poris, sed mentisac morum. Fuitenim Faustuli uxor, et
propter vulgati corporis vilitatem,lupa inter pastores,
id est, meretrix nuncupata est; unde etiam lupanar
dicitur. Exemplum scilicet Atheniensium in ea figu-
randa Romani secuti sunl ; apud quos meretrix quie-
dam nomine Lezna, cum tyrannum occidisset , quia
nefas erat simulacrum constitui meretricis in templo,

Itaque ut illi monimentum ex nomine, sic isti ex
professione fecerunt. Hujus nomini etiam dies festus
dicatus est, et Larentinalia constituta. Nec hanc so-
lam Romani meretricem colunt, sed Faulam quoque,
quam Herculis scortum fuisse Verrius scribit. Jam
quanta ista immorialitas putanda est quam etiam
meretrices assequuntur? Flora, cum magnas opes ex

VARIORUM NOTE.

Tu criminis auctor
Nutritus duro, Romule, lacte lupe.

Dguspren.—Doctiss. Boxhornius in Quxst. Rom. hoc
fictum putat.

Auctor est. Livius. Lib. 1, c. 4, preter quem de
Laurentia Macrobius Saturn. lib. 1, cap. 10, consula-
tur. Alii scribunt. Larentia. Vide Gronov. ad d. 1.
Livii. CELA.

Larenting. Sic restituimus ex veterrimis et optimis
mss. 2 Bonon., 5 Reg., 2 Colb. , Tax., Pen., J Cla-
rom.a secunda manu, 2 Brun. et edit. [s., accedentibus
mss. Regio-Puteano et 5 aliis Reg., 4 Colbert., 4 Sor-
bon., Gat., Marm., Cauc,, Ultr., 4 Clarom. et alt.
Clarom. a prima manu, in quibus est Tarentine ; ed.
Rom. 1468, Jaranting. Sed et infra Larentinalia con-
stituta, sic dicta a. Larentina. Nec. aliter Tertullianus
Apolog. cap. 25. In mss. rec. 2 Reg., Vict., Nav.,
Cantab., Em., et editis 12, Lareniie ; in edit. Crat.
et Gymnic., Laurentie ; in 4 Reg., Tarentice. Lauren-
linz: nomen est apud Livium Decade 1, cap. 4.

Vulgati corporis. ld est, prostituti. corporis. Vide
not. supra ad cap. 17. In mss. 1 Reg. a prima manu,
Nav., Vict., 4 Colb. vulgatiorem corporis vilitatem.—
Vulgati corporis vilitatem. Pessime Ven. 1495 : Vul-
cani nominis vilitatem. Sublac., Rost., Ven., 1471,78,
93, Picr., Parrb., Paris. : vulgati nominis vilitatem.

BusEuaN.

Lupa. lta Cicero in Philippicis Antonii scorta lupas
vocat.

1d est, meretriz. Viec delent Ven. 1474 et Sublac.
et non liabet Livius 1, c. 4. Possunt abesse. Duw.

Lupanar. De quo :wlhuc infra, lib. vi, cap. 23.

Exemplum scilicet Atheniensium. Apud Athenienses
vetitum erat meretricibus ingredi templa, ut videtur
apud Demosthenem contra Androtionein. BanTmnuUs.

Legna. Apud Thucydidem lib. v1, legitur, quoniodo
Hipparchus, Pisistrau filius, per llarmodium et Aris-
togitonem [uerit interfectus. Quibus Pausanias adji-
cit, Hippiam cum Hipparchi fratris necem ulcisci vel-
let, mulierem nomine Lex»am ad necem usque
excruciasse, quam noverat scortum esse Aristogi-
tonis. [n cujus rei monumentum Athenienses post
exlincium Pisistrati genus, ob cruciatus quos passa
fuerat, Leznam xream posuerunt. Hujus Lean: to-
Jeraniia eclebratur a Plinio lib. vi, cap. 25, ab Athe-
nao lib. xit Deipnosophist. et ab Eusebio in Chro-
nicis. Quod cum actum. fuerit Olyinpiad. Lx vit, reg-
nante Tarquinio Superbo, fieri non potuit ut Romani
jn effingenda Lupa. imitati sint Athenienses in expri-
menda Lewna. Lupa enim sculpta fuit ab Anco
Martio triginta fere Olympiades ante effigiatam ab
Atheniensibus Lexnam; erratum igitur est histori-
cum Lactantii. Tertullianus sub finem Apologetici,
patientiam miratur Lezni, quie, Eusebio teste, lin-
guam suam mordicus amputavit, ne proderet arcanum
amicorum et sociorum : vide qux in casu simili de
Aunazarcho refert Valer. Maximus lib. m, cap. »

Larentinalia. Celebrantur decino kal. jan. Vide
Macrob. Saturnal. lib. 1, c. 10. — Larentinalia. Sic
plures seripti et. Rost. et Ven. prima 1478. Parrh.,
AM., Gryph. Crat., Tornes., Thoin. eumque sequen-
tes. Optime. Dv.

Nee hanc solam Romani meretricem colunt. Ka res-

C Mariialis, Quirinalis. Sunt in quibus

tituimus ex antiquissimis et opimis mss. 7 Reg.,

2 Bonon., 4 Colb. aliisque undecim, et editis Rom.

1410, 1474, et Cellar. In 4 Colb., nec eam solam; in

4 alio Colb.,nec etiam solam: etiam mendose pro

eam. In. mss. 4 Reg. et Jun. et plerisque vulgatis
B est, Aanc solum.

Sed Faulam quoque, etc. Doctiss. Vossius existi-
mat Lactantium prisco more scripsisse Flauram, id
est, Floram. Qux deinde subjungit auctor noster de
Flora illa, cum eodem Vossio parum verosimilia arbi-
tror; neque enim ejus nominis meretrix fuit, quae
sua populo legarit : si Laetantius indicasset auctores,
quos esset secutus, tutius illi fides haberi posset;
verum de hoc apud illum altum est silentium. Sed
ut inagis pateat haee esse conficta , nota quod Flora
i)la a Varrone in 4 L. L. inter deos deasque ponatur,
quos Romani temporibus Romuli a Sabinis accepe-
rint, quique a Tatio inducti fuerint. Ex Varrone pa-
tet Floram jamdudum ante cultam, quam a Lactantio
memoratur : et ut plave constet quam antiquus ejus
cultus fuerit Rome, lege Varr. de L. L., vi, ubi ex
Eunio inquit, Numam flamines fecisse cognomine
Florales. Verba ejus: Eundem Pompilium Numam ait
(Ennius) fecisse flamines, qui omnes sint a singulis diis

4 cognominati : in quibusdam apparet etyma ; ut cur sit
foninum €ogno-
minibus latent origines : ut qui sunt in versibus plerique
Volturnalis, Palatualis, Furinalis,Floralis, Falacer, Po-
monalis. Nec quia jam Romuli, et Num:e temporibus,
Fior:x sacra ac Flamines erant, eo etiam Florales fue-
rint ludi. Ili demum celebrati anno U. C. pxiu. C.
Claudio Centhone, etM. Senipronio Tuditano coss. , id-
que non ex Flor:e, vel meretricis cujusdam licereditate,
Scd ex pecunia multaticia eorum, qui peculatus dam-
nati forent, quia publicum pop. lomani agrum occu-
7 passent, ut narrat Ovid. in v Fastor. quem vide. Ac ilia
quidem exordia fuere Floralium; exinde non celebrata,
uisi anni ratio posceret vel Sibyllinis libris ità prze-
ceptuni diceretur. Sed ut. annua hxc essent, decre-
tum demumanno urbis pLxxx. L., Posthurnio Albino,
et M. Popilio Lzmnate coss. Oceasio erat ejusmodi.
Magna fuerat s:epius verni temporis intemperies, in-
deque naia annorum plurium sterilitas. Placitum igi-
tur Senatui , ut Florz instituerentur ludi annui , quo
D favore dex, tanto jam honore auctioris, deinceps ar-
bores plant2que omnes melius [lorescerent. Ex
Vossio.

Putanda ert, Ya restitutum ex mss. codicibus et edi-
lis sex. Est desideratur in Cauc. et 4 Clarom. et in ed.
Gymuic. Czteri editi babent, putanda sit. — (Quanta
ista immortalitas putanda. Heuimannus scribit, quan-
li... putanda. Sic Cicero l. v Tusc. quist. 31. : Quanti
vero ista civitas. &stimanda est, ex qua. boni sapientes-
que pelluntur? At, quia omnes, in his leimm.
habent, quanta, nihil est mutandum. Tia. |. v,
c. 20. Quanta majestas putanda. est, que adoratur in
templis, illuditur in theatris ? BuN,

Assequuntur. Sic mss. cum editis Paris. 1525,
Graph. et Gymnic. Ceteri editi, assequantur.

Flora. lic non eadem est cum f'auía, de qua supra.
Flora apud omnes habetur scorii nomine famosa ; vo-
caturque ab aliis Acca. Larentina, ab aliis Melibzea
Niobes filia, quxe colore ob metum Apollinis et Dian:e

Digitized by Google
