91

credidissent, Sed hzc Grecorum fortasse culpa sit ,
qui res levissimas pro maximis semper liabuerunt.
Quid nostri, num sapientiores? qui athleticam quidem
virtutem contemnunt, quia nihil obest : sed regiam,
quía late solet nocere, sic admirantur, ut fortes et
bellicosos duces in deorum coetu locari arbitrentur ;
nec esse ullam aliam ad immortalitatem viam, quam
exercitus ducere, aliena vastare , urbes delere , op-
pida excidere, liberos populos aut trucidare , aut
subjicere serviluti : videlicet quo plures homines
afflixerint, spoliaverint, occiderint, eo se nobiliores,
et clariores putant, ei inanis glori» specie capi ,
sceleribus suis nomen virtutis imponunt. Jam mal-
lem, uta ferarum czedibus deos sibi fingerent, quam

) FIRM. LACTANTIE DIVIN. INSTIT.
menta perstarent, qui ob necem bestiarum deos fieri A Scilicet quia magnam partem generis humani ex-

313

tinxit ac perdidit. O quantis in tenebris, Africane,
versalus es! vel potius, o poeta, qui per cades et
sanguinem patere hominibus in ccelum ascensum pu-
taveris! Cui vanitati et Cicero assensit : Est vero,
inquit, Africane : nam et Herculi eadem ista porta
patuit. Tamquam ipse plane, cum id fleret, janitor
fuerit in eclo. Equidem statuere non possum, do-
lendumne potius, an ridendum putem; cum videam
graves et doctos, et, ut sibi videntur, sapientes vi-
ros, in tàm miserandis errorum fluctibus volutari. Si
haec est virtus, qux: nos immortales facit, mori qui-
dem malim, quam exitio esse quamplurimis. Si aliter
immortalitas parari non potest, nisi per sanguinem,
quid fiet, si omnes in concordiam consenserint ?

immortalitatem tam eruentam  probarent. Si quis B Quod certe fieri poterit, si pernicioso et impio furore

unum hominem jugulaverit, pro contaminato ac ne-
fario habetur, nec ad terrenum hoc domicilium deo-
rum admitti eum fas putant, Ille autem , qui infinita
hominum millia trucidaverit, cruore campos inuuda-
verit, flumina iufecerit, non modo in templum, sed
etiam in ccelum admittitur. Apud Ennium sic loqui-
tür Africanus;

Si fas endo plagas ceelestum ascendere cuiquam est,
Mi soli ecli maxima porta patet.

projecto, innocentes esse ac justi velint. Num igiwr
nemo erit coelo dignus ? num peribit virtus, quia ho-
minibus in homines s-vire non dabitur? Sed isti,
qui eversiones urbium populorumque summam glo-
riam computant, otium publieum non ferent; ra-
pient, szvient , et injuriis insolenter illatis, humanze
societatis foedus jrrumpent, ut habere bostem poss
sint, quem sceleratius deleant , quam lacessierint.
Nunc ad reliqua pergamus. Nomen deorum Cereri ac

VARIORUM NOTAE.

In deorum catu. Plerique editi, cetum.

Oppida excidere. ln sex m«s., excindere, in septem, C

exscindere.

Si quisunun... jugulaverit. Cypr. l. n, ep. 2, fol. 53,
ed. Bas. : Homicidium quum admittunt singuli, crimen
est : virtus vocatur, quium publice geritur. BuxEsN.

Ad terrenum hoc domicilium deorum. Nou quadrat
hie Cellarii explicatio. Vult Lactantius. hom:cidas
uon admitti ad templum, a templis excludi. Vid. l, ni,
€. 17: Terrestre illud domicilium Jovis.

Ennium. Epigram. et apud Cic. de Rep. teste Se-
nec. epist. 109.

Si fas endo plagas celestum. Ita correximus ex Ci-
ccroue lib. m de epublica, et ex Lactantianis mss.
Salmas., 1 Lips., Pal., Ultr. et. Regio-Puteano , in
quo est celestium pro celestum ; ad. id conspiranti-
bus 5 Reg., 3 Colb., Nav., Vict., Gat., 2 Brun., Em.,
Balliol., in quibus est, Si faciendo plagas. Correc-
tioni nostra: adstipulantur doclissimi viri Salmasius,
Pithzus, Iss»us, Gronovius, Baluzius, et Cellarius.
In undecim mss. recentioribus et in editis legitur ;

Si fas cedendo celestia scandere cuiquam est.

In quo quis non videt librariorum fraude et inscitia
factum esse cedendo &vzt xo9 endo ? deinde accessisse
partim aliorum librariorum, partim editorum pravum
judicium ; qui quasi verba proxime sequentia , Scili-
cet quia magnam partem. generis humani exstinzit ac
perdidit, necessario aliquid in Euniano carmine posi-
tum interpretarentur, lecerunt, cedendo , deleverunt
plagas , celestia vicem celestium vel celestum subje-
cere ; lioc est, vere mapalia fecerunt. Et quia gloria
Africani omnibus ex rebus bello gestis adeo nota sil,
ut ipsi soli coelum. patere, velit poeta, non apparere
demortrat aliam causam eur id,velit, nisi quud

IloXlás Wiigow; quy 4c sooledav,
versus llomeri initio Iliad., quasi dicas :
Multas illustres animas ad orcum preemiserit.

Ipse ergo Lactant. interpretatur, etsi nullum ea de re
verbum in epitaphio inveniret, cedes et sanguinem

multorum hominum opinione locasse Africanum inter
sidera; utpote quem non aliunde, quam ex ceedibus
et sanguine, hoc est, ex bello, celebrem norimus.
Sed a qpiultis ante. Lactaptium. similiter explicatur.
Seueca epistol. 95 : Ex senatusconsultis plebisque,
scitis scelera exercentur, et publice jubentur vetita pri-
vatin. Que clam commissa capite luerent , eadem quia
paluduti fecere, laudaniur, Non pudet homines, nutis-
simum genus, gaudere sangvine alterno, bella gerere,
gerendaque liberis tradere. GRoNov, — Endo antiqui
dixere pro in, iis credo rationibus njxi, quod endo de-
ductum a grzeco £v3oy passim apud Ennium legatur pro
in, uiti et apud Lucretium indogredi pro iugredi, et id
genus plura; in su:e sententie. conlirmationem iliud
etiam afferunt, quod cum nullam causant, qui ad
iminortalitatem iter. aperuisset Africano, ab Enuig
expressau videret. Lactantius , hane ipse adjecerit.

In teuebris, Africane, versatus es? vel potius, o
Poeta. Mricanus hic est ipse Scipio, el Poeta est [n-
nius, BUNEMAN.

Est vero, inquit, Africane. lta Cicero, lib. i de Re-
publica; ita cum editis tanuscripti, preter 5 Colb.
ei 1 Reg. in quibus legitur, Et vero, inquit, Africane.

D Andreas Patricius in Scholiis ad fragmenta Ciceronis

e nm de ltepub. putat legendum, est vero ita, Aphricane;
vel simpliciter, et vero, Aphricaune. Ego vero ubi una-
nimes codices reperio, uon facile quidquam iimuto.

Eadem ista. Locutio. Lactaniana , quie passim oc-
currit ; mss. 5, rec. et 9 edit. rec. , eadem ipsa.

Mori quidem. Sic mss. At editj cum & mss. rec, ,
mori equidem.

In concordiam. consenserint. Nibil muto, pro re-
cepta Lact. |, v, €. 7 , infra; [n eam multitudo uni-
versa consenserit. Ubi plura. BusxtMAN.

Otium publicum. ld est pacem.

Foedus irrumpent, lta owines editi ac manuscripti,
proter 4 Clarom. qui habet, fedus runpent. AL ob-
Servo verbis compositis pro simplicibus, et simplici-
bus pro compositis Lactantium uon semel uti.

Nomen deorum Cereri. Cererem. Eleusiuii maxime
colebant, quia eum iu Atticam venisset ad filiam quiv-
rendam, primum eos frugum sationem legesque do-

Digitized by Google
