<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    191 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,440">
    (ut scripta sunt) Jovis fratrumque ejus stirps, atque A cognatio in hunc modum nobis ex sacra scripture tradita est. Item paulo post hæc infert : « Deinde Titan, postquam rescivit Saturno filios procreatos, atque educatos esse clam, seducit secum filios suos, qui Titani vocantur, fratremque suum Saturnum, atque Opem comprehendit, eosque muro circumegit, et custodiam iis apponit. »
    Hæc historia quam vera sit, docet Sibylla Erythræa, eadem fere dicens; nisi quod in paucis, quæ ad rem non pertinent, discrepat. Jupiter ergo liberatur summi sceleris crimine, quod patrem vixisse comperdibus perhibetur : id enim Titan patruus fecit quod ille contra pactionem jusque jurandum mares liberos sustulisset. Reliqua historia sic contextitur : Jovem adultum, cum audisset patrem atque matrem B custodiis circumseptos, atque in vincula conjectos, venisse cum magna Cretensium multitudine, Titanumque ac filios ejus pugnando vicisse, parentes vinculis exemisse, patri regnum reddidisse, atque ita in Cretam remeasse : Post hæc deinde Saturno datam sortem, ut caveret ne filius eum regno expelleret : illum elevandæ sortis atque effugiendi periculi gratia, insidiatum Jovi, ut eum necaret : Jovem, cognitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,440">
    insidiis, regnum sibi denuo vindicasse, ac fugasse Saturnum, qui, cum jactatus esset per omnes terras, persequentibus armatis, quos ad eum comprehendendum vel necandum Jupiter miserat, vix in Italia locum, in quo lateret, invenit.
    CAPUT XV.
    Quomodo, cum fuerint illi homines, dii fuerint nominati
    Quibus ex rebus, cum constet illos homines fuisse, non est obscurum qua ratione dii cœperint nominari. Si enim nulli reges ante Saturnum vel Uranum fuerunt propter hominum raritatem, qui agrestem vitam sine ullo rectore vivebant : non est dubium quin illis temporibus homines regem ipsum totamque gentem summis laudibus ac novis honoribus jactare cœperint, ut etiam deos appellarent, sive ob miraculum virtutis (hoc vere putabant rudes adhuc et simplices), sive (ut fieri solet) in adulationem præsentis potentiæ, sive ob beneficia quibus erant ad humanitatem compositi. Deinde ipsi reges, cum chari fuissent iis, quorum vitiam composuerant, magnum sui desiderium mortui reliquerunt. Itaque homines eorum simulacra finxerunt, ut haberent aliquod ex imaginum contemplatione solatium; progressique longius
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,450,600,470">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,480,480,950">
    Ut scripta sunt. Dele, inquit Heumannus; est glossema. Imo sunt verba Ennii repetita in Epitome, c. 13, non ergo delenda. Bun.
    Hæc infert. Sic reposuimus ex mss. codicibus, C præter duos Colbert. rec. et edd. in quibus est, refert.
    Eosque muro circumegit. Sic cuncti pene mss. et editi omnes; ita ut nullus dubitem sic scripsisse Lactantium : Quasi dicas, muro egit circum eos. Equidem nullum auctorem latinum sic locutum invenio. Quidam malunt legere murum, ut in uno recentiore Colbertino. An mavis legere eosque muros circumegit, cum duobus Regiis, ex quibus unus est omnium vetustissimus? Vel hic circumegit est pro circumdedit, vel cinxit, seu circumduxit, ut est apud Virgilium :
    Stridentem fundam circum caput egit.
    Quod propius est latinitatis indoli, ut a circum casus pendeat. Sed verbum circumdedit Sparckio magis arridet, quam circumegit.
    Iis. Sic correxi ex mss. Reimm. hiis, id est, iis. Bun.
    Sybilla, etc. Sybyllina carmina, serm. 3 : ἡ νῖκα δ' ἤκουσαν, etc.
    Sustulisset. Id est, e terra sublatus, susceptos educasset, lib. 1, cap. 16. Plura Pitisc. ad Curt. l. IX, cap. 1, 25 not. 58. Schott. ad Senec. l. IV Controv., 26 p. 313. Barth. ad Stat. I. Silv. II, 109, p. 66, et Bartholin. de Puerperio veterum, p. 72, sq. Bun.
    Audivisset. Ita mss. præter tres rec. in quibus, vidisset. In editis, audivisset.
    Titanumque. Sic in editis ac mss. si quinque vulgatos excipias, in quibus est Titanem.
    Filios ejus pugnando vicisse. Ita mss. quamplurimi et optimi. In 3 Reg., 1 Colb. et Brun., filios ejus pugna vicisse; in 1 Colbert., filios ejus expugnavisse; in Christ., 2 Colb. et edit. Tornes. filios ejus expugnasse. In 1 Reg. rec., socios suos expugnasse.
    Post hæc deinde. Pleonasmus. Vid. not. 1. II, c. 13, Postea deinde. l. VII, c. 5. Post deinde; posthac deinde. Ex Colum. III, 4, indicavit Heusinger, ad Vechner, pag. 157. Bun.
    Sortis. Oraculi. Vid. not. 1. I, cap. 6. Bun.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,480,900,950">
    Elevandæ sortis. Id est, imminuendæ. In 1 Christ., alienandæ; 1 Colbert., allevandæ.
    Honoribus jactare. Sic Reim. et plurimi. At Ven. 1471 et Rost. 1476, honoribus tractare. Utraque Ven. 1478, honoribus ictare. Corrupte. Insolens honoribus jactare aliquem; mallem honoribus mactare. Ita Lact. l. v., c. 9 : Eos laudant et honoribus mactant. Ubi plura dant a me citati auctores. Bun.
    Ut etiam deos appellarent, sive ob. etc. Origo consecrationis est hujusmodi. Mos erat antiquissimis temporibus, ut conditoribus urbium, aut aliis de publica re et vita communi bene meritis, a morte summi honores decernerentur, qui ἡρωικαὶ τιμα dicebantur. Adulatio ac postea superstitio θεοποιΐαν invenit, et paulatim pro diis haberi cœperunt, quibus antea heroici tantum honores fuerant decreți : Plutarch. in Mulier. præclaris factis. Hanc esse consecrationis originem, præter Lactant. hoc loco, etiam Athenagoras, Euseb., Theodoret., Minut. Fel. aliiqne diserte tradunt. Hinc igitur phrases adulationis plenissimæ, in deorum numerum referre, in deos referre, ἀποθεοῦν, vel θεὸν ποιεῖν, quibus abundant Veterum scripta. Hac adulatione reliquos mortales omnes superarunt Athenienses, ut notum omnibus iis, qui ipsorum historiam leviter tantum degustarunt. KIRCHMANNUS.
    Ut fieri solet. Sublac. et Rost., ut solet. Haud raro illud fieri Lactantius aliiqne omittunt. Conf. l. I, c. 6, not.; l. VI, c. 10, not. Bun.
    In adulationem. Vide S. Augustin. de Civit. Dei lib. II, cap. 15.
    Ut haberent aliquod ex imaginum contemplatione solatium. Cyprianus in tract. quod Idola dii non sunt : Deos non esse, quos vulgus colit, hinc notum est. Reges olim fuerunt, qui ob regalem memoriam coli apud suos postmodum etiam in morte cœperunt. Inde illis instituta templa; inde ad defunctorum vultus per imaginem detinendos, expressa simulacra : nam et immolabant hostias, et dies festos dando honore celebrabant; inde posteris facta sunt sacra, quæ priinis assumpta fuerant solatia. Sic etiam apud profanos auctores. Servius ad I Georg. de Sylvano. Senec. epist. 40 de imaginibus loquens : « Desiderium absentiæ falso atque inani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres gregos intercalados nas notas de rodapé (ex: ἡρωικαὶ τιμαὶ, θεοποιΐαν, ἀποθεοῦν). O layout é de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas críticas ("Variorum Notæ").
  </notas>
</pagina>