<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    193                                           LIBER I. DE FALSA RELIGIONE.                                           194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,960">
    per amorem meriti, memoriam defunctorum colere coeperunt; ut et gratiam referre bene meritis viderentur, et successores eorum allicerent ad bene imperandi cupiditatem. Quod Cicero de Natura deorum (l. ii, c. 14) docet, dicens : Suscepit autem vita hominum consuetudoque communis, ut beneficiis excelentes viros in coelum fama ac voluntate tollerent. Hinc Hercules, hinc Castor, hinc Pollux, hinc Aesculapius, hinc Liber. Et alio loco : Atque in plerisque civitatibus intelligi potest, aucendae virtutis gratia, aut quo libentius reipublicae causa periculum adiret optimus quisque virorum fortium, memoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,960">
    defunctorum immortalium consecratam. 1. Hac scilicet ratione Romani Caesares suos consecraverunt, et Mauri reges suos. Sic paulatim religiones esse coeperunt, dum illi primi, qui eos noverant, eo ritù suos liberos ac nepotes, deinde omnes posteros imbuuerunt. Et hi tamen summi reges ob celebritatem nominis in provinciis omnibus colebanlur.
    
    Privatim vero singuli populi gentis aut urbis suae conditores, seu viri fortitudine insignes erant, seu foeminae castitate mirabiles, summa veneratione coleuntur; ut Aegyptii Isidem, Mauri Jubam, Macedones Cabirum, Poeni Uranum, Latini Faurum, Sabini Sancum,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,420,760,520">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,520,480,960">
    solatio levant. Videsis Tacit. Annal. xii. etc. Ex B PRICÆO.
    
    Per amorem meriti. Sic ms. 4 Bonon. antiq. et 40 editi. Abest meriti a 25 scriptis, et vet. edit. Rom., Betnl., Tornes., Is.
    
    Tollerent. Ex Cicerone de Nat. deor. lib II, c. 62, et omnibus mss. nostris ac edit. Tornes. sic emendamus. In editis est, tolleret.
    
    Et alio loco : Atque in plerisque civitatibus. In editis Is., Gall. et Spark. erat, Atque adeo ; quae ultima vox abest a mss. Regiis, 1 Colb., 2 Brun. et ab ipso Cicerone lib. II de Nat. deor. cap. 50. In mss. 5 Colb., 2 Claron., Christl. et in omnibus fere edit. adhuc ineptius, Et alio loco, atque alio in plerisque civitatibus ; cum verba Ciceronis quae sequuntur, non nisi ex uno, quem signavimus loco, deprompta sint omnia. Atque satis inutile videtur : sed illud utpote Ciceronis sine necessitate conservavit Lactantius, ut Tullianum autem ex superiore loco, ex lib. II. cap. 24. Alio frustra ex antecedente repetitum.
    
    Aucendae. Ita omnes editi et mss. uno demplo. Apud Ciceronem legitur, aucendae.
    
    Optimus quisque. Id est, fortissimus quisque, ut sequitur, fortium. Conf. not. lib. III, c. 17. Bun.
    
    Hac scilicet ratione Romani Caesares, etc. Post Romulum, cui, quandiu respublica in libertate fuit, iste honos delatus sit, reperio neminem : postquam vero ad Caesares omnia deferri coepta, tunc reditum est ad veterem illum morem, relataque inter deos sunt plerique imperatores, quorum catalogum vide apud Onupr. Panvin. lib. II Fastor. Primus hoc honore Jul. Caesar affectus est ab Augusto. Manilius :
    
    Jam facit ipse Deos, mittique ad sidera numen Majus, et Augusto crescit sub principe caelum.
    
    Solebat autem consecratio a Senatu decerni, pcncs quem, nisi ut ce tyranni regnarent, erat hujus rei auctoritas. Qua de re vide S. Athanasium adversus gentes. Hinc AEl. Spartian. in Vita Adriani : Acta cujus tristia fieri Senatus volebat; nec appellatus est Divus, nisi Antoninus rogaisset : et Jul. Capitol. aliquoties hujus Senatusconsuli meminit; ut in Antonino Pio : Cum jucunditate a senatu Divus appellatus est, cunctis ceteris adminiculentibus ; et in M. Antonino philosopho : Deinde cum gratias ageret senatui, quod fratrem consecrasset ; et in Pertinace : Per senatum et populum Pertinan ex Deos relatus est. Hinc autem consecrationis fere descripsit Herodianus lib. IV. KIRCHMANNUS. — De hac Caesarium apotheosi vide Theophilum ad Autolicum, sermone priore.
    
    Et Mauri reges suos. Tertullianus Apol. cap. xxiv; Uniusque provinciae, et civitati suos deus est, ut Sydiræ Astantes, ut Arabice Disare, ut Noricis Belenus, ut Africe Celestis, ut Mauritanice reguli sui. Cyprianus de Vanitate gentium : Mauri manifeste reges colunt, nec ullo veramento praetexunt. VOSSius.
    
    Coeperunt. Ila reposui ex mss. In editis autem est, cœpere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,520,940,960">
    Singuli populi. Id ait Tertullianus, quem vide nota precedenti. Alii sunt dii provinciales, qui apud Alexandrum ab Alexandro Neapolitarnm occurrunt lib. VI, cap. 4. Qua de re consulendi sunt etiam auctores, qui de diis gentium scripserunt, quales sunt Lilius Gyraldus et Vossius.
    
    Aegyptiis Ididem. De Iside ejusque sacris, videsis hujus libri cap. 21.
    
    Mauri Jubam. Pra aliis Juba a Mauris cultus videur, cum nomen ejus apud auctores expressum invenitur, vel etiam forte, Jubae nomen commune regum Mauorum fuit, ut Pharaonum, vel Ptolomeorum in Aegypto. De Juba inter deos relato vide Tertullian. in Apologetico. — Mauri Jubam. Notavit Cellarius ad Eutr. 6, 18, 2 et ad Minuc. c. 22, Jubae Numidarum, non Maurorum fuisse regem, intellegines de tempore Jubae. At Gronovius defendit Minucium, quia ejus tempore Numidia sub Mauritania Caesariensi continebatur, qua ratione etiam hic Lactantius, Eutropius, Sext. Rufus, Isidorus aliique defendi possunt. Davisius, ad Minuc. p. 137 putat, proprie sic dictis Mauris reges Jubarum nomine fuisse. Ipse vero Cellarius ad Eutr. 1, 5, fin. docuit, solenne Ianum Numidis appellare Mauritanos, idque de Juba ex altero civili bello constare. Bun.
    
    Cabirum. Ila plurimi mss. ac editi. In edit. Rom. 1468, Cabiriin ; Beul. et Tornes. 1579, Cabyrum, in mss. 2 Reg. et ed. Rom. 1470, Gabyrum ; I Reg., Gabirium ; al. Reg. et Marm., Gabirum ; I Reg., Sabrium : aliter Reg., Vict., Nav., Colbert. et Brun., Scabrum. De Cabiris vide Pausaniam.
    
    Uranum. In antiquissimo Reg. ut et in alio Reg. recentiore a prima manu, Uranium.
    
    Faunum. Is erat tertius post Ianum Latinorum rex. Pici filius fuit, teste Virgilio, pater Faunorum et Latinorum ; hic vixit, ut creditur, 520 annos ante Romanum conditam. Hunc Romani colebanl nonis decembris; vide Horat. lib. III, Ode 18. De hoc adhuc agetur infra cap. 22.
    
    Sabini Sancum. Iloc nomen varie scriptum reperio. In nonnullis Lactantii mss. Vaticanis, in 1 Bonon. antiq., in Vict., Nav., Marm., et 3 Reg., quorum unus est veterimurs, et in editis Gymnic., Henr., Petri, Faslt., Soulr., Tornes., TIlomas., Thys., Gall., 2 Lips., Sancum ; optime. Quae lectio probatur a Josepho Scaligero ad Varronem de Lingua Latina. In ms. Brun. est Saucum pro Sancum, u pro n ; 1 Sorbon. et 1 Clarom., Sanlum ; in Regio-Puteano aliisque 4 Reg., 5 Colb., Gal., Ern., Sanctum ; nec male, Ovidius enim Faslor. lib. vi eum vocat Sanctum. Augustinus l. xviii de Civ. Dei, cap. 49, ait : Sabinil etiam Regem suum primum Sancum, sive aliqniue appellant Sancium, retulerunt in deos. mss. Cantabrig. Vilar., ed. Rom. 1468, Xant., mss. I Reg. et ed. Venet. 1490, Sabum ; edit. Paris. 1525, Ald. Gratl., Graph., Antwerp. 1539, Sangunm; ms. 1 Colb., Fauntin ; 1 Lips. Ralum ; Ulr., Annum. Qui autem hic Sabiuis Sancus est, ille Graecis est Hercules; et Latinis Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e ortografia do original; caixas de texto mapeadas conforme visual. Pequenas imperfeições de legibilidade em margens resolvidas com [ilegivel] quando palavra isolada não reconhecível (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>