9225

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 334

sapiunt, aut sentiunt , neque intra parietes , aut sedi- A sumptus vel fingendis, vel colendis imaginibus impen-

culas luto factas, sed intra pectus collocand:e sunt, et
interius comprelendendz, ne sint falsz, si cxtra ho-
minem fuerint collocat:e. Itaque przclaram illam le-
gem tuam derideo, quam ponis his verbis : «Ast illa,
propter quz datur homini ascensus in coelum, men-
tem , virtutem , pietatem , fidem , earumque laudum
delubra sunto. » Atqui hzc separari ab homine non
possunt. Si enim colenda sunt, in homine ipso sint
necesse est. Si autem sunt extra hominem , quid opus
est ea colere quibus careas? Virtus enim colenda est,
non imago virtutis : et colenda est non sacrificio ali-
quo , aut thure , aut precatione solemni , sed volun-
tate sola atque proposito. Nam quid est aliud colere
virtutem , nisi eam comprehendere animo, et tenere?
quod unusquisque simul ac ccpit velle, consequitur.
Hic solus virtutis est culius; nam religio et vene-
ratio nulla alia, nisi unius Dei tenenda est. Quid igi-
tur opus est, o vir sapientissime, supervacuis extruc-
tionibus loca occupare, quze possint humanis usibus
cedere? quid sacerdotes constituere vana et insensi-
bilia culturos? quid immolare victimas? quid tantos

dere? Firmius et incorruptius templum est pectus hu-
manum : hoc potius ornetur, hoc veris illis nominibus
impleatur. Has ergo falsas consecratüiones sequitur,
quod necesse est. Qui enim virtutes sic colunt, id est
qui umbras atque imagines virtutum consectantur,
ea ipsa, qux? vera sunt, tenere non possunt. Itaque
nulla in quoquam virtus est, vitiis ubique dominan-
tibus; nulla fides, omnia pro se unoquoque rapiente;
nulla pietas, nec consanguineis nec parentibus par-
cente avaritia, et cupiditate in venena et in ferrum
ruente; nulla pax, nulla concordia, publice bellis
stevientibus , privatim vero inimicitiis usque ad san-
guinem furentibus ; nulla pudicitia , libidinibus effre-
natis omnem sexum el omnes corporis partes conta-
minantibus: nec tamen desinunt ea colere, quce
fugiunt et oderunt. Colunt enim thure ac summis
digitis, quie sensibus intimis horrere debuerunt:
qui error omnis ex illius principalis ac summi boni
ignoratione descendit.

Urbe a Gallis occupata, obsessi in Capitolio fo-
mani , cum ex mulierum capillis tormenta fecissent ,

VARIORUM NOTE.

BRI. SANCTJE. FEBBI. MAGNAE. CAMILLA. AMA-
TA. PRO. FILIO. MALE. AFFECTO. Vide Ouzel
Inscript. fol. 97, ad Minucium Felicem. — Val.
Max., lib. n, cap. 5, n. 6 : Febrem ad minus. nocen-
dum templis colebant, quorum adhuc unum in palatio.
Adde Cic., lib. in , de Nat. deor., cap. 23. CrtL.

Ne sint false. Emman.,Ven. 1471, 95, 97, et Rost.,
ne sint (abule. BUNEMAN.

lila. Bun. habet oíla, in quam vocem notam
sequenteni exhibuit. — Olla. Sic libri plerique mss. et
edd. vetustz». At Lips. 2, Reimm, Tornes, Spark.,
Walch., ilia. Est vero olla vera scriptura. In legibus
veteres antiqua vocabula amabant. Szpius repetitur
vox antiqua in Cicer., lib. »1 de Leg. cap. 8.

Laudum. ld. est, rerum. laudandarum et virtutum ,
secundum Turnebum ad Cic. c. 1, f. 459. BuNEMAN.

Suuto. Quod vide apud Cicer., lib. n de Legib.,
cap. 8.

Quibus careas? Virtus enim colenda est. Sic. resti-
tuimus ex mss. pene omnibus. In tribus recentioribus
et in editis , si Cellar. excipias , est, careantus? Vir-
tus colenda est.

Virtus. Inquit Augustinus , non deus , sed Dei do-
num est,

Et colenda est. 1n mss. 2 Bonon. et 'Tax. ac nonnul-
lis editis desideratur est : legitur in cxteris.

Simul ac capit velle. Sic resiituimus ex mss. 2 Cla-
rom, et Colb. et editis Rom. 1470, Fasitel., Is., Cellar.,
faventibus mss. 12, ac pluribus editis in quibus est,
simul accepit velle. lu Bonon. antiq., simul ut occepit;
iu Jun. et 4 Colb. ac editis 5, simul occorpit, pro si-
tiul ac cepit.

Templum est. pectus. ldem habet. Apostolus l| ad
Corinthios, cap. vt, vers. 19.

Hoc veris illis nominibus impleatur. Vera et optima
lectio, qu:& est manuseriptorum Regiorum, 5 Colb.
et 1 Clarom. Male omnino in exteris qui habent, ve-
ris illis nominibus; immo falsis. In alio Glaramont. hoc
verius illis nominibus. Nominibus , scilicet illis virtuti-
bus quas supra nominavit.

In venena et in ferrum. ruente. Sic. habent. omnes
mss. Vulgati autem, in venenum et ferrum. —

Privatim. Ex. mss. et pluribus editis optime res-
poudet praecedenti adverbio publice. Mss. Jun., $
Colb. et 4 Clarom. a prima manu, et editi nonnulli
legunt , privatis,

Summis digitis. Jocatur in morem illum | ethnico-
rum, qui res ad sacrificandum paratas duobus aut tri-
bus digitis accipere solebant. Thus quidem eo modo
in arce flammam jaciebant. Hieronym. epist. 1: Non
est tantum in. eo servitus idoli, si quis duobus digitulis
thura. comprehensa in. bustum. arg. jaciat. Porphyr.
mpl émoxüe Supoy ov, inquit, Pythia Ermionea leta-
tuin, din sacrificaret, placentz:e frusüis acceptis c
pera tribus digitis. Ovid., n Fast.

Et digitis tria thura tribus sub lumine ponit.

Videsis etiam Lactant. lib. iv, cap. 5, et lib. v, cap. 19
et 20, Ex Iso. —T hure, ac summis digitis. ld est, extre-
mis. Sepe ita cum optimis quibusque, ut notamus ad
lih. v, cap. 10. Quorum... suvrunam figuram gerunt. BuN.

Horrere. Sic corrigendum esse statuo cum Tho-
masio ex mss. ab illo citatis, His adde Cauc., 3 Colb.,
Cantab., Goth., Ultr., editionem Genevensem 16135
et 1579 ; sic etiam legunt Betulcius et Isxus. Sic le-
gendum esse textus ipse docet; Lactantius enim redar-
guit illos quod colant vitia, qux potius vitare et hor-
rere debeant. Mss, Em., horrescere. Alii, colere, male.

Error principalis. De lioc plenius agetur libro u ,
qui est de Origine erroris.

Cum ex mulierum capillis lormenta fecissent , etc. Eo
tempore hoc evenisse stateit Sehedius, quo Roma a
Suevis Senonibus seu Gallis incensa fuit, Capitolio
aspera obsidione cincto, cum nervi in arcubus defice-
rent, matroni superstites comam abscideruut : ex ea
nervi arcubus additi , hostesque demum depulsi. Hinc
libertate denuo potiti, in gratam rei memoriam, sta-
tuam Veneri erexere, cui cognomen Calvie indide-
runt, ob abscissas a matronis comas. llanc histo-
riam refert Vegetius lib. 1v, cap. 9, de Ke militari ;
Servius ad 1 ZEuneid. Spe hoc usu venit olim iu bel-
lis, inquit [s. Casaubonus iu Notis ad Capitolin. pag.
188. Cxsar Belli Civilis lib. m, de iis qui obsessi
erant Salonis, praseciis omnium mulierum crinibus
tormenta effecerunt. Narrat et Dio in Severo, iu obsessa
urbe Byzantio rudentes de criuibus mulierum factos.
Vide Aristidem in Rhodiaca. De liac re nil legitur apud
Livium, neque apud Piutarchum. Atameu templum
Veneris Calvaie irridetur a S. Cypriano his verbis:
Est , iuquit, et Venus Calva. Multo hic turpius Calva,
quam apud Homerum vulnerata. De eadem ct loquitur
Augusunus, et Vegetius libro iv.

Digitized by Google
