<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    brantur. Si ergo adolevit, si virgo fuit primo, postea
    mulier, hominem fuisse, qui non intelligit, pecudem
    se fatetur. Quid loquar obscœnitatem Veneris omnium
    libidinibus prostitutæ, non deorum tantum, sed et
    hominum? Hæc enim ex famoso Martis stupro genuit
    Harmoniam; ex Mercurio Hermaphroditum, qui est
    natus Androgynus; ex Jove Cupidinem; ex Anchise
    Æneam; ex Bute Erycen; ex Adonio quidem nullum
    potuit, quod etiamtum puer ab apro ictus occisus
    est: quæ prima, ut in Historia Sacra continetur,
    artem meretriciam instituit, auctorque mulieribus in
    Cypro fuit, uti vulgato corpore quæstum facerent:
    quod idcirco imperavit, ne sola præter alias
    mulieres impudica, et virorum appetens videretur.
    Etiamne habet hæc aliquid numinis? cujus plura
    numerantur adulteria, quam partus. Sed ne illæ qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    dem virgines illibatam castitatem servare potuerunt.
    Unde enim putemus Erichthonium esse natum?
    an ex terra, ut poetæ videri volunt? At res ipsa clamat. Nam cum Vulcanus diis arma fecisset, eique
    Jupiter optionem dedisset præmii quod vellet postulandi, jurassetque, ut solebat, per infernam paludem
    se nihil negaturum, tum faber claudus Minervæ
    nuptias postulavit. Hic Jupiter Opt. Max. tanta religione
    constrictus abnuere non potuit: Minervam tamen
    monuit repugnare, pudicitiamque defendere. Tum in
    illa colluctatione Vulcanum in terram profudisse aiunt
    semen, unde sit Erichthonius natus; idque illi nomen
    impositum ἀπὸ τς ἔριδος, καὶ χθονὸς, id est, ex certamine atque humo. Cur igitur virgo eum puerum cum
    dracone conclusum et obsignatum tribus virginibus Ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,410,650,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,440,480,920">
    apud antiquos celebratæ fuerint; atque hinc clarum
    fiet, quo more sacra ejus fuerint peracta. Celebrandi
    nuptias ritus qui nosse volet, adeat clariss. Dempsterum pag. 291, in additamentis ad Rosini Antiquitates;
    prolixior enim est quam ut hic describi possit. Solum
    hoc addam, hinc esse quod Juno habeat nomina ad
    matrimonium pertinentia, vel quæ ejus ritus exprimunt: vocatur Pronuba, Cinzia, Unxia, Domiduca,
    Manturna, etc. Horum explicationem vide apud Doctiss. Voss. de Idol. pag. 435.
    Virgo... postea mulier. De Opif. cap. 12. Sic mulieres virginibus opponit de Mort. persec. cap. 27. Conf.
    lib. vi, cap. 25. Hieron. in Oseam, cap. 2. Homo quum
    uxorem accepit, de virgine mulierem facit. BUNEMAN.
    Deorum et hominum. Deorum scilicet cum Marte,
    Mercurio et Jove: hominum cum Anchise et Bute, etc.
    Hæc... genuit. Id est, peperit. Nam feminæ etiam
    gignere dicuntur. Vid. Heins. ad Ovid. vi Met., 49:
    Si quæ te genuit. Sic Venus Cupidini minatur Apul. v
    Metam. pag. 472: Scias, multo te meliorem filium
    aliam genituram. Add. Burm., ad Phædr. iii, cap, 15,
    pag. 155, et Davis. ad Cicer. i Tusc., 42. BUNEMAN.
    Harmoniam. Hanc tamen Diodor. Sicul., lib. v,
    filiam Jovis et Electræ facit. De adulterio Veneris et
    Martis, vide Homerum Odyss. v, et Ovid. lib. iv
    Metamorph.
    Hermaphroditum. Sic Ovidius de eo, lib. iv Metamorph.:
    Mercurio puerum, et diva Cythereide natum,
    Naiades Ideis enutrivere sub antris;
    Cujus erat species, in qua materque paterque
    Cognosci possent, nomen quoque traxit ab illis.
    Vide etiam Plinium lib. vii, cap. 3. Gignuntur aliquando et utriusque sexus infantes, hermaphroditi
    dicti; et ii in prodigiis annumerantur. Ii antea nominabantur androgyni, quod ex viro et muliere habebant aliquid. — Hermaphroditum. Hygin. Fab. 271,
    Euseb. Præpar. ii, cap. 2. Cert.
    Cupidinem. Attamen Cicero de Natura deor., eum
    Martis et Veneris filium facit.
    Ex Anchise Æneam. Æneas ipse apud Homer. suam
    genesim edisserit.
    Erycen. Vide Hyginum cap. 260 fabularum. Vide
    etiam Servium ad v Æneid., qui tamen aliter opinatur.
    Ex Adonio. Ita restituimus ex 5 Reg. quorum duo
    sunt veterrimi et optimi, 2 Colb., 2 Brun., Nav., Vict.,
    Gat., Marm. In duodecim recentioribus mss. et editis
    est, ex Adone. Ed. Thomas. et Franc., Ex Adonide. — Ex
    Adone. Contendit Witsius lib. ii Ægypt., cap. 2, n.
    45, pag. 66, Adonem Phœnicium numen idem esse ac
    Osirim, atque exponit mysterium. Witsius Vossium
    de Idolol. lib. ii, cap. 4, secutus est. BUNEMAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,440,950,920">
    Ab apro ictus occisus est. Conjunctionem et, quæ
    est in recentioribus mss. sex et editis, delevi ex
    cæteris mss. et ed. Rom. 1468, 1470, et Tornes.
    1579. Legitur, aprio ictu in mss. Nav., 1 Colb., Brun.
    et Vict. a prima manu. Adonii fabula recitatur ab
    Aphthonio rhetore. Vide et Ovidium lib. x Metamorph. circa finem. — Ab apro ictus. Id est, percussus
    ab apro, Ovid. in Metamor., 215. Proprie de morsu
    aprorum ictus dicitur. Vid. interpretes ad Phædr. i,
    fab. 14, 6:
    Aper vindicavit ictu veterem injuriam.
    In Historia Sacra. Scilicet Euhemeri.
    Meretriciam instituit. Vide Theodoret. in Therapeut.
    Auctorque. Hic feminino genere, ut auctor optima
    apud Ovidium et apud Servium, quando derivatur a
    nomine auctoritas; dicitur autem auctrix, quando venit ab augeo.
    In Cypro fuit. Sic mss. 8 Reg., 6 Colb., 2 Clarom.,
    Lips., 2 Brun. et editi: quod præferendum est mss.
    Christ., Em. et Cantabrig., ubi legitur, in stupro.
    Vulgato corpore quæstum facerent. Sic emendavimus
    ex mss. 2 Brun. Quæ lectio Lactantiana est. Vide
    infra eodem libro cap. 20, vulgati corporis vilitatem;
    et lib. vi, cap. 23, publicis vulgatisque corporibus
    abstinendum. Et apud Plautum, corpus suum vulgare,
    id est prostituere. 1 Reg. rec. habet, in vulgo. Cæteri,
    vulgo.
    Sed ne illæ quidem virgines. Minerva et Diana. CELL.
    Erichthonium. Is fuit quartus Athenarum rex, de
    quo vide S. Augustin. de Civitate Dei lib. xviii, cap.
    12; Pausaniam in Atticis, Hygin. cap. 166; Servium
    in iii Georg.
    Poetæ. Homer. ii Iliad., Eurip., Ovid. ii Metamorph.
    Ut solebat. Virgil. vi Æneid.
    Semen. Ita mss. et editi, præter Gal. ubi est scmel.
    Unde sit Erichthonius natus. Paus. Attic.: πατέρα
    δὲ Ἐριχθονίῳ λέγουσιν ἀνθρώπων μὲν οὐδένα εἶναι, γονέας
    δὲ Ἥφαιστον καὶ Γῆν. Hom. in Catal. Apollod. lib. iii,
    de Deorum origine, Lucian. in Philopseud., Origen.
    contra Celsum lib. viii, sed præcipue Augustin. lib.
    xviii de Civ. Dei, cap. 12, Hieronym. contra Jovinian.
    cap. 4, Tertull. de Spectac. cap. 9. LINDENBROGIUS.
    Virgo. De qua vide Ovid., ii Metamorph.
    Tribus Virginibus. Ovid. lib. ii Metamorph.:
    Pallas Erichtonium prolem sine matre creatam
    Clauserat Actæo texta de vimine cista,
    Virginibusque tribus gemino de Cecrope natis
    Servandum dederat.
    Alii dicunt tantum duabus commisisse, nempe Aglauro
    et Pandroso. Germanici interpres: Natus est Erichthonius, quem Minerva in cista abscondidit, draconeque custode apposito, duabus sororibus, Aglauro et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (Divinae Institutiones). O texto principal está em latim com citações em grego. O aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") contém notas em latim e citações extensas em grego. Foram corrigidos erros de OCR comuns como 'lantum' para 'tantum', 'Hac euim' para 'Hæc enim', 'Ilermaphroditum' para 'Hermaphroditum', e restauradas ligaduras (æ, œ). O texto grego foi verificado e corrigido (ex: 'ἀπὸ τῆς ἔριδος, καὶ χθονὸς' e a citação de Pausânias nas notas). A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>