<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    201 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    Pisonis soceri, et L. Cæsaris propinqui, qui vetabant
    funus fieri, et Dolabellæ consulis, qui columnam in
    foro, id est, tumulum ejus evertit, ac forum expiavit.
    Nam Romulum desiderio suis fuisse declarat Ennius,
    apud quem populus amissum regem dolens, hæc lo-
    quitur :
    O Romule, Romule dic, o,
    Qualem te patriæ custodem dii genuerunt?
    Tu produxisti nos intra luminis oras.
    O pater, o genitor, o sanguen diis oriundum !
    Ob hoc desiderium facilius creditum est Julio Pro-
    culo mentienti, qui subornatus a patribus est, ut nun-
    tiaret plebi vidisse se regem humano habitu augustio-
    rem, eumque mandasse ad populum, ut sibi delubrum
    fieret, se deum esse, et Quirinum vocari. Quo facto,
    B et ipsi populo persuasit Romulum ad deos abiisse, et
    senatum suspicione cædis regiæ liberavit.
    CAPUT XVI.
    Qua ratione dii esse non possint, quos sexus differentia
    discernit ; et quod in naturam Dei non cadit officium
    generandi.
    Poteram iis, quæ retuli, esse contentus; sed su-
    persunt adhuc multa suscepto operi necessaria. Nam
    quamvis ipso religionum capite destructo, universa
    sustulerim, libet tamen prosequi cætera, et redar-
    guere plenius inveteratam persuasionem, ut tandem
    homines suorum pudeat ac pœniteat errorum. Ma-
    gnum hoc opus, et homine dignum.
    Religionum animos nodis exsolvere pergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,550">
    A ut ait Lucretius, qui quidem hoc efficere non poterat,
    quia nihil veri afferebat. Nostrum est hoc officium, qui
    et verum Deum asserimus, et falsos refutamus. Illi
    ergo, qui poetas finxisse de diis fabulas opinantur,
    et deas feminas et esse credunt et colunt, revolvun-
    tur imprudentes ad id quod negaverant, coire illos,
    ac parere. Nec enim fieri potest, quin duo sexus
    generandi causa sint instituti. Recepta vero sexuum
    diversitate, non intelligunt consequens esse, ut con-
    cipiant : quod in Deum cadere non potest. Sed sit ut
    isti putant; nam et Jovis esse filios dicunt, et cæte-
    rorum deorum. Nascuntur ergo et quotidie quidem
    dii novi, nec enim vincuntur ab hominibus fecundi-
    tate. Igitur deorum innumerabilium plena sunt om-
    nia, nullo scilicet moriente. Nam cum hominum vis
    incredibilis, numerus sit inæstimabilis, quos tamen,
    sicuti nascuntur, mori necesse est; quid deorum esse
    tandem putemus, qui tot sæculis nati sunt, immor-
    talesque manserunt? Cur ergo tam pauci coluntur?
    nisi forte arbitramur, non generandi causa, sed tan-
    tummodo capiendæ voluptatis duos esse sexus deo-
    rum; et ea exercere, quæ homunculos et facere et
    pati pudet.
    Cum vero dicantur aliqui ex aliquibus nati, conse-
    quens est, ut semper nascantur; siquidem aliquando
    sunt nati : vel, si aliquando nasci desierunt, scire nos
    convenit, cur aut quando desierint. Non illepide Se-
    neca in libris moralis Philosophiæ : « Quid ergo est,
    inquit, quare apud poetas salacissimus Jupiter desie-
    C rit liberos tollere ? Utrum sexagenarius factus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,1000,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,580,490,920">
    Pisonis soceri, et L. Cæsaris. L. Piso Calpurnius,
    Cæsaris socer, post cædem illius æque ac L. Cæsar
    pro libertate stetit, quod de isto Philipp. XII, cap. 6,
    de hoc lib. IX, epist. 14, confirmatur. CELL.
    L. Cæsaris. Scribit de hoc ad Dolabellam Cicero I.
    IX Epistolar.
    Tumulum. Sic restituimus ex omnibus pene et me-
    lioribus mss. Regiis, 4 Colb., Goth., 2 Brun. et edd.
    Betul. ac Cellar. In cæteris editis et in mss. rec., 2
    Colb. ac 1 Clarom., titulum. Illam columnam evertit
    consul Dolabella : quod factum magnopere laudat Ci-
    cero Philippic. I, cap. 2, ad Atticum XIV, ep. 15.
    O Romule. Ita Ennius II Annal., teste Prisciano.
    Plebi. Expunximus τὸ suæ, quod deest in mss. et
    perperam addunt editi, si excipias Cellar. De Romuli
    apotheosi vide Valerium Maximum lib. V, cap. 1; Ci-
    ceron., de Legibus lib. I, cap. 1; Dionys. Halicarnass.
    D lib. II Antiquit. Roman.
    Vocari. Liv. lib. I, c. 16. Flor.
    Abiisse. Reimm. Abisse, contracte, ut idem sæpe,
    et more Ciceronis et Livii. Vid. not. ad Lact. I. III,
    c. 18. BUNEMAN.
    Religionum. Notat apprime Betuleius, vocem hanc
    in plurali numero expressam, in malam partem sem-
    per usurpari, aliter, si in singulari explicetur.
    Lucretius. Qui sæpius a Lactantio citatur, poeta
    est elegantissimus, ac scripsit de Nat. rerum libros
    sex, qui supersunt. De morte ejus Hieronymus in
    Chronico Eusebii : T. Lucretius poeta nascitur : qui
    postea amatorio poculo in furorem versus, cum aliquot
    libros per intervalla insaniæ conscripsisset, quos postea
    Cicero emendavit, propria se manu interfecit anno æta-
    tis 44. WALCHIUS. — Hic Lucretii versus ex lib. I de
    Natura rerum, vers. 931. Vide infra, lib. IV, c. 28.
    Deas feminas et esse credunt et colunt. Ita emenda-
    mus ex plur. mss. In editis, esse credunt.
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,580,1000,920">
    Negaverant. Sic reposuimus ex omnibus mss. et
    editis, præter Gal., Spark., Walch., in quibus est,
    negaverunt.
    Duo sexus. Id explicat Lactantius a causa finali, de
    qua vide eumdem auctorem de Opificio hominis,
    cap. 12 et 13.
    Recepta vero sexuum diversitate. Arnobius, lib. III :
    Adduci enim primum hoc ut credamus, non possumus,
    immortalem præstantissimamque naturam divisam
    esse per sexus, et esse partem unam mares, partem
    esse alteram feminas. Vide Prudentium περὶ στεφανῶν,
    Hymn. X, v. 176. Et propter hanc sexus diversitatem
    consuevere in precibus dicere : Sive tu deus es, sive
    dea, ut notat Arnobius, lib. III. ELMENHORST.
    Inæstimabilis. Pro innumerabilis; item in libro de
    Mortibus persecutorum, c. 35 : Inæstimabile scatebat
    examen, vermiculorum scilicet.
    Ea exercere. Facere, patrare, committere. Epitom.,
    c. 10, exercere omnia libidinum genera; et lib. VI,
    c. 25. BUN.
    Homunculos. Cicero variis locis hac voce usus est.
    Vide Nizolium, p. 666. Ita WALCHIUS.
    Consequens... nascantur. Idem Minuc., c. 23, Cypr.
    Idol. Van., c. 2. BUN.
    In libris moralis Philosophiæ. Ita restituimus ex
    mss. Reg., 3 Colb., 3 Lips., 1 Clarom., Em., ac
    edit. Rom. 1474, Tornes., Spark., 2 Lips. In mss.
    rec. 4 Reg., 2 Colb., 1 Clarom. et 9 editis est, mo-
    ralibus; 4 Colb. moralium; ed. Rom. 1468, morali.
    — Moralis Philosophiæ. Sic recte Reimm., Ven. 1493,
    97, Par. 1515, Tornes. 1 et 4, et ipse Lactant., I. VI,
    c. 17. BUN.
    Salacissimus. Est libidinosissimus.
    Liberos tollere. Hoc est suos agnoscere, alere in
    spem familiæ et hæredes habere. Hoc enim moris
    erat apud antiquos, ut obstetrix infantem adhuc de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas ocorrências de Grego nas notas ("περὶ στεφανῶν").
    Foram corrigidos erros do OCR como "901" para "201", "sabguen" para "sanguen", "espiavit" para "expiavit".
    Ligaturas como "æ" foram preservadas conforme visível na imagem (ex: Cæsaris, Dolabellæ).
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal e aparato crítico.
  </notas>
</pagina>