<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    197 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,530">
    rique testatur. Itaque intra paucos versiculos duas
    res nobis dedit. Nam dum imaginem filiæ eodem mo-
    do se consecraturum esse profiteretur, quo illi a ve-
    teribus sunt consecrati, et illos mortuos esse docuit,
    et originem vanæ superstitionis ostendit. « Cum vero,
    inquit, et mares et fœminas complures ex homini-
    bus in deorum numero esse videamus, et eorum in
    urbibus atque agris augustissima delubra veneremur,
    assentiamur eorum sapientiæ, quorum ingeniis et
    inventis omnem vitam legibus et institutis excultam
    constitutamque habemus. Quod si ullum unquam ani-
    mal consecrandum fuit, illud profecto fuit. Si Cadmi
    progenies, aut Amphitryonis, aut Tyndari in cælum
    tollenda fama fuit, huic idem honos certe dicandus
    est. Quod quidem faciam, teque omnium optimam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,530">
    A doctissimamque, approbantibus diis immortalibus ip-
    sis, in eorum cœtu locatam, ad opinionem omnium
    mortalium consecrabo. » Fortasse dicat aliquis, præ
    nimio luctu delirasse Ciceronem. Atqui omnis illa
    oratio, et doctrina, et exemplis, et ipso loquendi ge-
    nere perfecta, non ægri, sed constantis animi ac ju-
    dicii fuit; et hæc ipsa sententia nullum præfert indi-
    cium doloris. Neque enim puto illum tam varie, tam
    copiose, tam ornate scribere potuisse, nisi luctum
    ejus et ratio ipsa, et consolatio amicorum, et tempo-
    ris longitudo mitigasset. Quid, quod idem dicit in li-
    bris de Republica? idem de Gloria? Nam de Legibus,
    quo in opere Platonem secutus, leges voluit ponere,
    quibus putaret usuram esse justam et sapientem ci-
    B vitatem, de Religione ita sanxit: « Divos, et eos qui
    cœlestes semper habiti sunt, colunto; et illos, quos in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,540,950,570">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,580,480,950">
    Versiculos. Eleganter pro vulg. lineas. Conf. l. II,
    c. 8 : In his decem versibus. BUNEMAN.
    Imaginem filiæ eodem modo se consecraturum. Hunc
    modum vide supra ad initium hujus capitis.
    Mares. Verba Ciceronis in Consol.
    Delubra. Apud Ciceronem, templa.
    Adsentiámus. Sublac. 1465, Rost. Ven. 1471, 97,
    Parrh. adsentiam. Fr. Fabritius testatur, ms. Lac-
    tantii librum habere, adsentiamus, atque eamdem vo-
    cem Ciceroni l. I Off. 6 restituit cum aliis. Certe Go-
    thanus clare, adsentiamus. Atque hæc forma placet
    Lactantio, l. I, c. 5, Adsensit; c. 18, Adsensit; l. III,
    c. 29, Virgilius adsentit; Epit. cap. 12, Poetæ adsen-
    tiunt. Imo ipse Cicero consensu codd. l. I Att., ep.
    14, Curioni adsenserunt; l. II, ep. 1, adsensit senatus;
    C pro Manil. c. 26, ejus voluntatibus adsenserint. Male
    igitur alii de Ciceronis consensu dubitarunt. Conf.
    Quintil. I Inst., c. 5. BUNEMAN.
    Quod si ullum unquam animal consecrandum fuit,
    illud profecto fuit. Ita omnes mss. et edd. : scilicet ho-
    mo. Locus iste depravatus nonnullis videtur, quem
    desumpsit Lactantius ex Ciceronis libro de Consola-
    tione, qui deperditus est, et cujus tantum fragmenta
    supersunt; sic autem se habet : Quod si ullum unquam
    animal consecrandum fuit, qualia multa consecraverunt
    Ægyptii (quod nullum profecto fuit), si Cadmi, etc.
    Cadmi progenies. Ino scilicet, quæ dea marina fac-
    ta est.
    Amphitryonis. Hercules, qui inter deos relatus est:
    si Cadmi progenies, aut Amphitryonis. Sic ex mss. et
    veteribus editis Rom. 1474, Venet. 1490, Florent.,
    Tornes. 1579, Genev. 1615, ac Cellar. hæc isto or-
    dine reposuimus; et sic corrigendum esse ipsa ratio
    docet. Huic lectioni adstipulantur fragmenta Cicero-
    nis de Consolatione, quæ collegerunt Sigonius ac
    Patricius hunc locum ex Lactantio referentes. In 5
    mss. rec. totidemque editis legitur : Si Cadmi aut
    Amphitryonis progenies; in octo editis Amphionis,
    corrupte : nullam enim Amphionis, at Amphitryonis
    in deos relatam novimus progeniem, Herculem nempe,
    Amphitryonis filium : ut eum sic vocat Euripides in
    Hercule insano. Parim ex ISÆO.
    Tyndari. Castor et Pollux, qui ob id Tyndaridæ
    dicti sunt.
    Præ nimio luctu. Cic. IV Tusc., 29 : Consolationis
    librum in medio (non enim sapientes eramus) mœrore
    et dolore conscripsimus. BUNEMAN.
    De Republica. Cujus quidem extat fragmentum in
    Somnio Scipionis.
    De Gloria. Jamdiu intercidit liber ille Ciceronis.
    Platonem secutus, etc. Sic profecto legendus hic
    locus, et sic habent omnes mss. et editi, præter Thys.,
    Gall., Spark. et Walch., in quibus deest civitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,580,950,950">
    Mirum quam ex ista omissione hic hallucinatus sit
    Gallæus, qui ex suppresso in editione Thysiana no-
    mine civitatem, vocem usuram esse, quæ infinitivi
    modi futurum est verbi utor, usurpavit pro substan-
    tivo nomine usura; indeque occasionem sumpsit di-
    luendi usuræ crimen, probandique ex truncato isto
    Lactantii loco usuram esse licitam : quod in auctoris
    nostri mentem nequaquam venit; quippe qui contra-
    rium asserit infra lib. VI cap. 18, Epitom. cap. 64.
    Usuram damuarunt Ecclesiæ Patres, concilia, et ec-
    clesiastici scriptores tam theologi quam canonistæ,
    ut ostendit Dominus Ludovicus Bulteau, in libro quem
    Gallica lingua contra Gallæum, in nostri Lactantii
    defensionem Parisiis an. 1691, data opera edidit, ad
    quem remittimus lectorem, et præcipue ad cap. 2 et
    3. Francius videns non bonam esse editionis Gallæanæ
    lectionem, legendum esse censebat, usurum esse jus-
    tum et sapientem. Sed potius sequendi sunt mss. co-
    dices.
    Usuram... justam et sapientem civitatem. Addunt
    civitatem mss. omnes, etiam Reimm. et edd. Sublac.,
    Rom., Rost., Ven. 1471, 78, utraque 1478, 95, 97,
    Pier., Parrh., Crat., Paris., Tornes., Gryph., Junt.,
    Ald., Gymn., Thom., Isæus, Cant., rectissime. Res-
    pexit ad Platonis institutum, qui civitatem de sapien-
    tibus voluit componere, Lact. III, 25. Unde absona sunt
    h. l. omnia, quæ Gallæus et Walchius, perperam vo-
    cem civitatem omittentes, de usura hic annotarunt.
    Ridiculam illam Gallæi de usura commentationem ex
    instituto confutavit Lud. Bulteau (hic enim auctor
    est teste Pesii Bibliotheca Bened. Maurian. t. I p.
    62) en Défense des sentimens de Lactance sur le Sujet
    de l'Usure, à Paris 1672, quod scriptum recenset
    D Journal des Savants 1672, p. 16-19. Hinc non opus
    puto dicta a me in Misc. Lips. tom. III, p. 140, re-
    petere. Num vero, ut Walchius ibidem in Miscell., p.
    361, regerit, sic usura sapiens, ut sapiens excusatio,
    moderatio, dici possit, ipse viderit. Idem, qui modus
    est facillimus se expediendi, probabile est, inquit,
    verba hæc, quo in opere, Platonem secutus, leges vo-
    luit ponere, quibus putaret usuram esse justam et sa-
    pientem, sapere glossema. Heumannus hic nullam
    glossam suboluit. Addidit vero hic illa, ut leges sa-
    pienti et justæ civitati positæ eo sapientius datæ cre-
    derentur, et ut huic testimonio de hominibus in cælo
    ab hominibus locatis, quod hic urget, gravissimo, ma-
    jor fides haberetur. His gemina sunt Lact. I, cap. 5:
    Quem (Platonem) Cicero secutus atque imitatus in plu-
    rimis... in iis libris, quos de Legibus scripsit. Idem
    manifestum ex ipso Cicerone de Legibus l. II, c. 6:
    Ut... fecit Plato... gravissimus... de Legibus, id mihi
    credo esse faciendum. Ibid. c. 7, c. 18, c. 16, c. 18, c.
    27; l. III, c. 1. BUNEMAN.
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica de Lactâncio (Liber I. De Falsa Religione). O texto principal está dividido em duas colunas (marcadas com A e B nas margens internas). Abaixo, há uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas (marcadas com C e D). O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "191" em vez de "197", "sapieaetm" em vez de "sapientem", "vitatern" em vez de "civitatem"). A transcrição foi corrigida para refletir fielmente a imagem, incluindo a pontuação e abreviações latinas.
  </notas>
</pagina>