209

LIBER 1. DE FALSA RELIGIONE.

210

eropidis commendavit? evidens, ut opinor, incestum, À laudent etiam gloriantur, aut virtus gratia, ut Her-

quod nullo modo possit colorari. Altera cum pene
amatorem suum perdidisset, qui erat Turbatis distra-
ctus equis, przestantissimum medicum Asclepium cu-
rando juveni advocavit; eumque sanatum :

Secretis alma recondit
Sedibus, et nymphzs Egeriz, nemorique relegat :
Solus ubi in silvis Italis ignobilis zevum
Exigeret, versoque ubi nomine Virbius esset.

Quid sibi vult hec tam diligens, tamsollicita curatio?
quid secrete sedes? qnid relegatio vel tam longe,
vel ad mulierem, vel in solitudinem? quid deinde no-
minis commutatio? Postremo, quid equorum tam
pertinax abominatio? quid significant hxc omnia,
nisi conscientiam stupri, et amorem minime virgi-
nalem ? Erat plane cur tantum laborem pro tam

fideli juvene susciperet, qui amanti novercz obse- B

quium pernegarat.
CAPUT XVIII.
De deorum consecratione propter. collata in. homines
beneficia.
Hoc loco refellendi sunt etiam ii, qui deos ex ho-
minibus esse factos, non tantum fatentur, sed ut eos

culem; aut munerum , ut Cererem ac Liberum ; aut
artium. repertarum , ut ZEsculapium ae Minervam.
Hzc vero quam inepta sint, quamque non digna pro-
pter qux homines inexpiabili se scelere contaminent,
hostesque Deo vero fiaut, quo contempto, mortuorum
Sacra suscipiunt, ex singulis rebus ostendam. Virtu-
tem esse dicunt, qux hominem tollat in ccelum : non
illam, de qua philosophi disserunt, qua posita est in
bonis animi ; sed hanc corporalem, qu: dicitur for-
titudo : quie quoniam precipua in Hercule fuit,
immortalitatem meruisse creditur. Quis tam stulte
ineptus est, ut corporis vires divinum vel ctiam hu-
manum bonum judicet ; cum sint et majores pecudi-
bus attribute , et uno morbo sspe frangantur, vel
ipsa senectute minuantur et corruant? Itaque idem
ille, eum deformari ulceribus toros suos cerneret ,
nec sanari se voluit, nec senem fieri, ne quando
seipso minor aut deformior videretur. Hunc e rogo
quo vivum se ipse combusserat, ascendisse in ccelum
putaverunt : eaque ipsa, qua stuliissime admirati
sunt, simulacris et imaginibus expressa et consecrata
posuerunt, ut in perpetuum vanitalis eorum moni-

VARIORUM NOT.E.

Pandroso , commendavit. Totidem. verbis Fulgentius
Mytholog. lib. 1t, nisi quod Pandora ipsi, qux Pau-
drosus aliis dieitur, etc. MEURSIUS.

Commendavit. Eleganter, pro deposuit , sive, ut
Wygin., fab. 166, dedit in cistula servandum. Apul.
Apolog., pag. 308, Alien custodit commendatam.
Paulo post pag. 509, explicat, deponere ; et Graevius
ad Cicer. pro Cluentio, cap. 12: Spem in alvo com-
mendatam a viro continebat. De differentia verborum
commendare cà deponere, consule Burmann. ad Phaedr.
1, fab. 173, p. 45. Bus.

Incestum. Neuiro genere, ut Minuc. Fel. xxx1, 5 :
Incestum penes vos sepe deprehenditur, semper admit-
litur ; add. infra. Conf. Lact. 1. vi, cap. 20, [n-
cesta. Liv. u : UtvirgoVestalis damnata incesti poenas
dederit ; add. Plin. liv. 1v, epist. 11. BUNEMAN.

Altera. Scilicet Diana. Lactantius videtur nienda-
€ii arguere narrationem, et significare periculum
modo mortis, non ipsam mortem passum fuisse Hip-
polytum. fdeo etiam curando, ait non in vitam revo-
cando. Ic igitur vox et sententia me cogit spernere
quod in mss. est, plane. Hippolyti historiam vide
apud Ovid., lib. xu Metamorph.

Turbatis. Id ex Viry., vni /Eneid., v. 774.

niosam vocant.

Homines inexpiabili sese scelere contaminent. Res
eodem recidet, sj corrigas : homines inexpiabili scelere
contaminentur ; ut lib. v, cap. 4, inexpiabili scelere

C contaminari atque adstringi. BUNEMAN.

Disserunt, Est ex mss. vetustissimis 4 Bonon., 5

Reg., 1 Colb., Lips., 2 Claroi., Em., 2 Brun. aliis-

ue, et ed. Is. ac Cellar. In. mss. 1 Reg., 5 Colb.,
/auc., Jun. et editis, dixerunt.

Vel ipsasenectute minuantur. At inquibusdam mss.,
senectute ipsa minuantur, ad extremum morte terminen-
tur el corruant, Quod cur Lactantii esse negem, cau-
sam non video, priesertim cum reprehendat opinio-
nem, viribus corporis Herculem meruisse immortali-
tatem ; ergo bene ipsius mortis jus adhibetur : qui
euim perlhioc pariatur immortalitas, iti quod tantuni jus
morti? quod totum morte finitur. GnoNovius. —
Iu hauc additionem , ad extremum | morte termi
nentur, sic habet Bunemannus : — «Hac, inquit
quippe ex solo Gronovii codice, Heumanno sus-
pecta diversis typis imprimenda curavi ; qu:e tamen
Gronovius satis bene tuetur, quem lege in Obs. in
Eccl. cap. 17, pag. 182. Certe Lactantius amat ver-
bum terminare. Lib. m, cap. 12: Que (vita) cum cor-

Asclepium. Recte Lactantius in. Grzca. fabula D pore terminatur. Conf. |. vit, cap. 15. »

Grxculum nomen Asclepium dat medico, juxta an-
tiquiores et meliores codices, 4 Reg., 2 Colb. , Gro-
nov., Nav., Gat., Marm.,2 Bruo., et ed. Cellar. non
ZEsculapium, ut in recentioribus mss. et editis.

Secretis. Locus ex eodem Virgilii libro.

Tan longe. lta reposuimus ex mss. et editis, prz-
ter Gall., Spark., in quihus est tam longa.

Amanti noverce. Phedrz, Thesei uxori, cui Hippo-
lyti fatum in fabulis imputatur. Vide Ovidii epist. 4,
quz hujus Pbaedr;e est ad Hippolytim. CELL.

Pernegarat. Sic restilvimus ex mss. codicibus et
edit. Tornes. Iu 4. Clarom. denegarat ; iu 5 rec. et
pluribus ed., pernegaret. .

Hoc loco refelleudi. Ja passim. loqui solet. Lactan-
tius; et sic habent iiss., przeter 2 Reg. recentiores et
edit. in quibus est, Hoc tn loco.

' Cererem ac. Liberum. Sic Virgilius libros orditur
Georgicorum, Liber et alma Ceres. mE
Minervam. Quam Horatius operosam, Ovidius inge-

Nec sanari se voluit, eic. Codex antiquus Bon. ha-
bel, nec sanum se voluit , nec senem fieri ; quod mihi
probatur, quia illa similitudo7dictionum, sanum et
senem efficit quamdam orationis venustatem. Alter
codex Bon. : (Vec sanari se voluit, ne senex aut defor-
mior videretur. Qu: etiam oratio non est inepta, ne-
que inconciuna ; sed quia lectioni vulgatae. quie est
$0 mss. et omnium edit. optimus est sensus, eam
relinuimus. ]d ex THOMASIO.

Seipso minor. ln senibus enim ossa macerantur,
et caro caloris acrimonia tabescit. VANDER LINDEN.

E rogo. lta reposuimus ex mss. Wegio-Puteano , 2
Colb.. Ulte. et ed. Paris. 4525, ad id conspirantibus
$ Colb., Jun., 4 Clarom. et edit. Rom. 1468, 1470, et
Eguat. in quibus est ergo pro erogo. 1i mss. Cauc., $
Reg., 4 Bonon., Pen., 4 Colb., 4 Clarom. ct editis
multis rec. a rogo.

Se ipse combusserat. Manuscriptorum est; ee ipsum,
editorum recentiorum. ,

Digitized by Google
