<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    233 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    animas, quæ maxime est ætas parentibus dulcior, sine A
    ullo respectu pietatis extinguerent, immanitatem-
    que omnium bestiarum, quæ tamen fœtus suos amant,
    feritate superarent! O dementiam insanabilem! Quid
    illis isti dii amplius facere possent, si essent iratis-
    simi, quam faciunt propitii? cum suos cultores par-
    ricidiis inquinant, orbitatibus mactant, humanis sen-
    sibus spoliant? Quid potest esse his hominibus sancti?
    Aut quid in profanis locis facient, qui inter aras deo-
    rum summa scelera committunt? Pescennius Festus
    in libris Historiarum per Satyram refert, Carthagi-
    nenses Saturno humanas hostias solitos immolare:
    et cum victi essent ab Agathocle, rege Siculorum, ira-
    tum sibi Deum putavisse; itaque ut diligentius pia-
    culum solverent, ducentos nobilium filios immolasse.
    Tantum relligio potuit suadere malorum,
    Quæ peperit sæpe scelerosa, atque impia facta.
    Cui ergo dementissimi homines illo sacrificio consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    mabant? cum tantam partem civitatis occiderent,
    quantam fortasse ne Agathocles quidem victor occi-
    derat.
    Ab isto genere sacrorum non minoris insaniæ ju-
    dicanda sunt publica illa sacra: quorum alia sunt
    matris deum, in quibus homines suis ipsi virilibus
    litant; amputato enim sexu, nec viros se, nec fœmi-
    nas faciunt: alia Virtutis, quam eamdem Bellonam
    vocant, in quibus ipsi sacerdotes non alieno, sed suo
    cruore sacrificant. Sectis namque humeris, et utra-
    que manu districtos gladios exerentes, currunt, ef-
    feruntur, insaniunt. Optime igitur Quintilianus in
    Fanatico; « Istud, inquit, si Deus cogit, iratus est. »
    Etiamne hæc sacra sunt? Nonne satius est pecudum
    more vivere, quam deos tam impios, tam profanos,
    tam sanguinarios colere? Sed unde isti errores et
    hæc tanta flagitia manaverint, suo loco disseremus:
    interim videamus et cætera, quæ carent scelere, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,480,490,900">
    Maximæ... dulcior. Singularis constructio, pro
    maxime dulcis, aut dulcissima. Vid. Heusinger. ad Ve-
    chner. Hellenol., p. 171. BUN.
    Pietatis. Amoris parentum adversus liberos, l. IV,
    c. 17; de Mort. Persecut. c. 32. BUN.
    Inter aras... scelera. Cypr. ed. Oxon., f. 17, ad Do-
    natum, l. II, epist. 2, ed. Bas. Inter leges ipsas delin-
    quitur, inter jura peccatur. BUN.
    Festus. De hoc nil legitur apud auctores ne quidem
    apud Gregor. Gyraldum. Unde lectio hæc apud mul-
    tos habetur suspecta.
    Per Satyram refert. Satyra, seu satura, hic loci si-
    gnificat, interprete Vossio, mixtim, varie, sine distinc-
    tione gentis, aut ordine temporis; vel juxta alios, pro-
    miscue, vel magna varietate et copia refertis libris;
    quod diceremus, varia historia.
    Carthaginenses Saturno. Hujus sacrificii memine-
    runt Tertullianus, Eusebius, S. Augustinus, præter
    Justinum et Curtium jam citatos; nec ignoravit Plato
    in dialogo qui Minos inscribitur.
    Ab Agathocle. De Rebus gestis Agathoclis in Africa
    vide Justinum, lib. XIX; Diodor. Siculum, lib. XI et XVII,
    atque Plutarchum in Pyrrho.
    Tantum, etc. Hi duo versus diversis locis a Lucre-
    tio scripti sunt, scilicet lib. I de rerum Natura, vers.
    102; et lib. V, v. 84. Sed hic ultimus aliquantulum
    immutatus.
    Occiderat. Dicuntur tria millia Pœnorum tunc ce-
    cidisse. Hujus sacrilegi sacrificii exempla collegit
    Alexander ab Alexandro in Genialibus Diebus.
    Matris Deum, etc. Habuit et alia nomina; proprie
    enim Rhea, aut Cybele vocabatur. Tatianus Assyrius
    Oratione contra gentes: Rhea, quam in Phrygiis mon-
    tibus Cybelem vocant, exsectionem virilium lege insti-
    tuit propter adamatum sibi Attin. Vide Prudentium
    Hymno in Romanum:
    Ast hic metenda dedicat genitalia,
    Numen reciso mitigans ab inguine:
    Offert pudendum semivir donum deæ;
    Illam revulsa masculini germinis
    Vena, effluenti pascit auctam sanguine.
    Vide et Augustin. lib. VII de Civ. Dei, c. 6. Ea evi-
    rato flebat ad tibiæ cantum: quæ res et furenti ra-
    bie stimulabat ad exsectionem, et castratis mox do-
    lorem minuebat. Quas causas affert Elias Cretensis
    in Orat. Nazianz. advers. Jul. Hanc enim vim habet
    cantus Phrygius, ut homines accendat, et quodam
    quasi furore animet. Unde Lucretius lib. II:
    Et Phrygio stimulat numero cava tibia mentes.
    Item Ovidius libro IV Fastor. et in Ibin. Sic eviratos
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,480,1000,900">
    constat Gallos vocatos. Ad cap. 7 hujus libri ex Be-
    tuleio notavimus ita eos vocatos a Gallo flumine,
    quod etiam probat Vossius, qui putat etiam sic dictos
    a viro nomine Gallo, qui primus forte Cybeles sacer-
    dos fuit. Sane et apud Stephanum legitur: Et Gal-
    lum et Attin abscidisse genitalia. At Gallum venisse ad
    Tyriam fluvium, atque istic habitasse, et vocasse eum
    Gallum: ab illo enim eos quibus præcisum veretrum,
    Gallos appellant. Galli isti, in sacris Cybeles et Atti-
    dis, imitabantur lugentem Cybelem ob Attin: itaque
    et ejulabant, et pectus cædebant palmis. Pinus etiam
    statuebatur in memoriam pinus sub qua se castra-
    rat Attis. Rami pinus coronis ornabantur, quia Cy-
    bele sic honorasset pinum. Stipes ejus velabatur la-
    na, quia Cybele exanimati Atidis pectus velasset
    lana, ad teporem conciliandum. Pane abstinebatur,
    quia Cybele eo abstinuisset ob mœrorem. Vide Ar-
    nob., lib. V. VOSSIUS.
    Bellonam. Lib. V, c. 10, et interpretes ad Minuc.,
    cap. 30. Egregie illustrat hanc lectionem Seneca apud
    August. de Civ. Dei, l. VI, c. 10; explicat Lipsius l. II
    Elect. cap. 18, et Nic. Abram. ad Cic. in Pison., c. 20;
    Brœckhus. ad Tibull. I. c. 7, pag. 132. Conf. Pitisci
    L. A. R. tom. I, fol. 270. BUN.
    In quibus ipsi sacerdotes, etc. Tertull. Apol., cap. 9
    ac 24: Hodie isthic Bellonæ sacratus sanguis de femore
    proscisso in parmam (sic legendum esse puto) excep-
    tus suis datur signatis. Min. Fel.: Bellona servum suum
    haustu cruoris humani imbuit. Lucanus lib. I:
    Quos sectis Bellona lacertis
    Sæva monet.
    Gallos sic eviratos sugillat etiam S. Augustinus, de
    Civit. Dei, lib. VII, cap. 25. Mutata fuit postea illa
    consuetudo, et simulata tantummodo sectio mem-
    brorum aut detruncatio retenta, vera abolita. Colligo
    ex Ælio Lamprid. in Commodo: Bellonæ servientes
    vere exsecare brachium præcepit, studio crudelitatis.
    DRUES. — Hunc morem illos a Bahalitis accepisse
    verisimile est: in Dei enim illius Bahalis cultu sa-
    cerdotes se cultellis incidebant, ut videre est I Reg.
    cap. XVIII, v. 28. GALLÆUS.
    Efferuntur, insaniunt. Quidquid dicant Dempsterus
    et Gallæus, contra fidem cunctorum tum mss. tum
    editorum codicum, nihil immutare voluimus. Et qui-
    dem ipse Lactantius lib. IV, cap. 27, circa medium,
    habet, effertur, insanit. Videtur Tullium pro Cælio
    imitatus, cap. 9 dicentem: Læsi dolent, irati efferun-
    tur, pugnant lacessiti.
    Quintilianus in Fanatico. Non apparet. CELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto é em Latim, com uso frequente de ligaduras (æ, œ). Foram corrigidos erros do OCR como "αὐ" para "quæ", "lebant" para "mabant", "Quinülianus" para "Quintilianus", "Kiüamne" para "Etiamne", e diversas ligaduras mal interpretadas (ex: "szpe" para "sæpe", "quze" para "quæ"). A estrutura de duas colunas foi preservada tanto no texto principal quanto nas notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ"). As abreviações de editores (BUN., DRUES., GALLÆUS., CELL.) foram mantidas conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>