<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    229 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,260">
    nitur, cui non cessit lapis, ea fortasse fiducia, quod A
    illum de paternis faucibus liberaverat. Facto itaque
    Capitolio, supra ipsum Terminum foramen est in
    tecto relictum : ut quia non cesserat, libero cælo
    frueretur; quo ne ipsi quidem fruebantur, qui lapi-
    dem frui putaverunt. Et huic ergo publice supplica-
    batur, quasi custodi finium deo : qui non tantum
    lapis, sed etiam stipes interdum est. Quid de iis
    dicam, qui colunt talia ? nisi ipsos potissimum lapi-
    des ac stipites esse ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,260">
    CAPUT XXI.
    De diis Barbarorum quibusdam propriis, et eorum sa-
    cris, ac itidem de Romanis.
    Diximus de diis ipsis, qui coluntur : nunc de sa-
    cris ac mysteriis eorum pauca dicenda sunt. Apud
    Cyprios humanam hostiam Jovi Teucrus immolavit ;
    idque sacrificium posteris tradidit, quod est nuper
    Hadriano imperante sublatum. Erat lex apud Tau-
    ros, inhumanam et feram gentem, uti Dianæ hospites
    immolarentur; et id sacrificium multis temporibus
    celebratum est. Galli Hesum atque Teutatem humano
    cruore placabant. Nec Latini quidem hujus immani-
    tatis expertes fuerunt, siquidem Latialis Jupiter
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,270,650,290">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,290,480,930">
    Libero cælo frueretur. Sic Cicero v Tuscul. 13, B
    Volucres cælo frui libero. Senec. ad Polyb. cap. 28,
    extr. Fruitur nunc aperto et libero cælo. BUN.
    De sacris. Lege Alex. ab Alexand. l. vi, cap. ult.
    et Tiraquellum, Voss. l. 1 Idol., cap 35, et lib. II,
    et Cren. p. IX Animad., p. 77 sqq. BUN.
    Apud Cyprios humanam hostiam. Ita restituimus
    ex omnibus manuscriptis vetustissimis duobus, sci-
    licet, 1 Bonon., 1 Reg., et 6 aliis Reg., 2 Brun.,
    Cauc., 1 Colb., Nav., Pal., Lips., Jun., Vict., Pen.,
    Ultr., 1 Clarom., Marin., et edit. Rom. 1470, ac
    Cellar. Addunt autem mss. Regio-Puteanus, 4 Colb., 2
    Lips., 1 Clarom., 1 Sorbon., Gat., et edit. Rom.
    1468. In multis editis est, Apud Cypri Salaminem.
    —Apud Cyprios humanam. Epit. c. 23 : Jovi Cyprio,
    sicut Teucrus instituerat, humana hostia mactari sole-
    bat. Rem illustrat Betuleius. BUN.
    Teucrus. Testatur Strabo, lib. xiv, Salaminem C
    Cypria Teucro profugo esse conditam. Teucer autem,
    Telamonis filius, profugus erat, quod Teucer mortem
    fratris sui Ajacis, qui insidiis Ulyssis interierat, ultus
    non esset, ac sine ipso rediisset. Cæterum hæc hu-
    mana Salaminiorum sacrificia antiquata fuerunt sub
    Adriano, teste Marcellino, lib. xiv.
    Hadriano imperante. mss. 4 rec., ab Hadriano impe-
    ratore.—Hadriano... sublatum. Hadrianum hæc sacra
    antiquasse, neque apud Dionem, neque apud Spartia-
    num, nec Eutropium legitur. Eusebius scribit, Adriani
    temporibus has impii erroris nebulas Evangelici solis
    splendore fuisse discussas. Eutropius vero Trajani
    temporibus Salaminiam (sic enim ipsam cum Plinio
    vocat) a Judæis deletam fuisse, ait Spartianus, qui-
    dem auctor est, Adrianum Romana sacrificia dili-
    genter curasse, cæterum externa neglexisse. Ex
    Actis Apost. cap. XIII, certum est Paulum et Barnabam
    Salamine Cypri in Synagogis Jud. verbum Dei annun-
    tiasse. Hæc a Constantio Constantia fuit postea D
    appellata. BETUL.
    Erat lex apud Tauros. Hujus sacra refert Pruden-
    tius lib. contra Symmachum; et Juvenalis, satir. 15.
    Incassum arguere jam Taurica sacra solemus,
    Funditur humanus Latiari in munere sanguis.
    Hæc Prudentius. Hujus sacrificii Thoas rex auctor
    fuit; unde a Silio Italico Diana Thoantea vocatur. Vide
    et Pomponium Melam. lib. II, capite de Scythia Eu-
    ropæa.—Erat lex apud Tauros. Populum supra Pontum
    Euxinum. Ovidius exsul lib. IV Trist., Eleg. 4, v. 65 :
    Nec procul a nobis locus est, ubi et Taurica dira
    Cæde pharetratæ pascitur ara deæ. CELL.
    Galli Hesum. Lucan. l. I. Pharsal. Hesus hic Mars
    est. Significat fortem in Hebræo idiomate. Hesus
    enim robur est. Mars autem secundum ethnicos bello
    præsidet : consequens igitur est ut fortis sit. Edessæ
    in Mesopotamia in Solis templo a vetustissimis sæcu-
    lis colebatur Belus, sive Sol : juxta eum Mercurius,
    quem Monimum, et Mars, quem Azizum nuncupa-
    bant, simul adorabantur. SCHEDIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,290,950,930">
    Teutatem humano cruore placabant. Hic Teutates
    est Mercurius. Livius, lib. xxvi : Scipio in tumulum
    obversus, quem Mercurium Teutatem appellant. Teu-
    tates itaque Gallis idem, qui Phœnicibus Τααυτος, et
    Ægyptiis Thouth, vel Theuth et Thoth, de quo fusius
    ante. Minucius Felix refert Gallos Mercurio humanas
    victimas cædere. Tertull. : Major ætas apud Gallos Mer-
    curio prosecatur. De Gallis Cæsar lib VI de bello Gal-
    lico : Deum maxime colunt Mercurium... pro victimis
    homines immolant. Per Druidas illa sacra fiebant ;
    idem ibidem : Illi ( Druidæ ) rebus divinis intersunt,
    sacrificia publica ac privata procurant, religiones inter-
    pretantur. Suetonius, a Claudio diram hanc immani-
    tatem penitus sublatam scribit : nec sub Tiberio, sed sub
    Augusto civibus interdictum, ne hominem immolarent.
    Plinius, DCLVII anno U. C. Corn. Lentulo, P. Licinio
    Crasso coss. senatusconsultum factum esse tradit,
    ne homo immolaretur. Vide Betul. et Tertullianum
    Apologetici cap. 8, atque Melam. lib III. De hisce diis
    loquitur Lucanus libro primo his verbis :
    Et quibus immitis placatur sanguine cæso
    Teutates, horrensque feris altaribus Hesus.
    BETUL.
    Latialis Jupiter. Mss. septem, Latiaris. Utraque
    lectio bona. Notum enim est in Latinis libris et La-
    tialis et Latiaris Jovis cognomen scribi ; quare etiam
    Græci quidam in hac voce r retinuerunt, ut Porphyr.
    περὶ ἀποχῆς. Is. CASAUBONUS. In hanc abominandam
    ἀνθρωποθυσιῶν etiam Clemens Alexand. invehitur in
    προτρεπτικῷ. Inhumanum illud sacrificium a Tarqui-
    nio Superbo in monte Albano constitutum fuerat ;
    vide Dionysium Halicarnass. lib I. Infamis hac cre-
    dulitate ara Dianæ Tauricæ : Pellæ etiam Achilli et
    Chironi homo immolabatur; Lesbii eodem genere
    victimarum Baccho sacrificabant. Quin et Erechtheus
    Atticus, et Marius Romanus, filias ipsi suas macta-
    verunt, ille Proserpinæ, hic diis Averruncis. Arnobius
    lib. II adversus Gentes : Ante adventum in Ita-
    liam Herculis, cum ex Apollinis monitu patri Diti ac
    Saturno humanis capitibus supplicaretur. De hac ipsa
    immanitate merito conquerentem vide etiam Athena-
    goram Orat. ὑπὲρ χριστιανῶν. Multa quoque de his
    Euseb. Præparat. Evangel. lib. IV, cap. 17. Ex Por-
    phyrio narrat Dionys. Halicarnass., l. I Rom. Antiq.,
    Herculem in Italia, et alibi, hanc plus quam belluinam
    feritatem sustulisse. PETRUS PANTINUS. — Bune-
    mannus legit Latiaris, eumque sic locum annotat :
    « Correxì, inquit, ex Goth. et Cauci mss., Latiaris.
    Sic quoque Cl. Puteani mss. Lact. h. l. teste Lam-
    bino ad Cic. pro Milone c. 51. ubi cum Grut. et Græ-
    vio ex ms. defenditur ea vox. Etiam in Taurin epit. c. 23.
    —Latialis Jupiter etiamnunc sanguine. Idem objiciunt
    Tertullianus Apolog. c. 9, et in Scorpiace cap. 7.
    Minuc. Felix pag. 297 (ubi Elmenhorst. vide) et Pruden-
    tius adv. Symmach. l. I, v. 596. Ritus non satis notus.
    Videtur in amphitheatrali munere, auspicandi causa,
    noxius seu damnatus mactari pro victima solitus. BUN,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). O texto principal está em latim, com notas de rodapé (Variorum Notæ) contendo trechos em grego (ex: περὶ ἀποχῆς, ἀνθρωποθυσιῶν, προτρεπτικῷ, ὑπὲρ χριστιανῶν, Τααυτος). Correções feitas sobre o OCR: "Hauriano" para "Hadriano", "T05" para "Tauros", "saeris" para "sacris", "iny steriis" para "mysteriis", "inliemanam" para "inhumanam". Números de página corrigidos para 229 e 230.
  </notas>
</pagina>