<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    195 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    Romani Quirinum. Eodem utique modo Athenæ
    Minervam, Samos Junonem, Paphos Venerem,
    Lemnos Vulcanum, Naxos Liberum, Apollinem
    Delphi. Sic per populos atque regiones varia sacra
    suscepta sunt, dum grati homines esse in suos prin-
    cipes cupiunt, et quod alios honores, quos vita ca-
    rentibus deferant, invenire non possunt. Præterea
    pietas eorum, qui successerant, plurimum contulit
    ad errorem; qui (ut divina stirpe nati viderentur)
    divinos honores parentibus detulerunt, deferrique
    jusserunt. An potest aliquis dubitare, quomodo reli-
    giones deorum sint institutæ, cum apud Maronem
    legat Æneæ verba sociis imperantis:
    Nunc pateras libate Jovi, precibusque vocate
    Anchisem genitorem.
    Cui non tantum immortalitatem, verum etiam ven-
    torum tribuit potestatem:
    Poscamus ventos, atque hæc me sacra quotannis
    Urbe velit posita templis sibi ferre dicatis.
    Idem scilicet de Jove Liber, et Pan, et Mercurius,
    et Apollo fecerunt; ac postea de his ipsis successores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,550">
    eorum. Accesserunt etiam poetæ, et compositis ad
    voluptatem carminibus, in cœlum eos sustulerunt:
    sicut faciunt qui apud reges, etiam malos, panegyri-
    cis mendacibus adulantur. Quod malum a Græcis or-
    tum est: quorum levitas, instructa dicendi facultate
    et copia, incredibile est quantas mendaciorum nebu-
    las excitaverit. Itaque admirati eos, et susceperunt
    primi sacra illorum, et universis gentibus tradide-
    runt. Ob hanc vanitatem Sibylla sic eos increpat:

    Εἰλὰς δὴ τί πέποιθας ἐπ' ἀνδράσιν ἡγεμόνεσσι;
    Πρὸς τί δὲ δρα μάταια καταφθιμένοις ἀνωτίθης;
    Θύεις εἰδώλοις· τίς σοι πλάνον ἐν φρεσὶ θῆκε,
    Ταῦτα τελεῖν προλιπόντα θεοῦ μεγάλοιο πρόσωπον.

    M. Tullius, qui non tantum perfectus orator, sed
    etiam philosophus fuit; siquidem solus extitit Plato-
    nis imitator, in eo libro, quo se ipse de morte filiæ
    consolatus est, non dubitavit dicere, deos, qui pu-
    blice colerentur, homines fuisse. Quod ipsius testimo-
    nium eo debet gravissimum judicari, quod et augu-
    rale habuit sacerdotium, et eosdem se colere venera-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,560,650,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    Fidius. Vide Varronem, lib. IV Ling. Lat., cap. 10.
    Festus: Fit sacrificium, quod est proficiscendi gratia
    Herculi aut Sanco, qui scilicet idem Deus est. Vocaba-
    tur etiam Semo, ut apud Ovid. Fastor. lib. VI, v.
    215. In veteri inscriptione Gruteri, p. 96, et in ea
    quam habet Fulv. Ursinus ad Cæsar. de Bello Gallico:
    SANCTO. SANCO. SEMONI. DEO. FIDIO, SACRUM.
    Sancus unus erat ex diis, quos in sexdecim Cœlorum
    ordinibus enumerat Martianus Capella. De Sanco vi-
    de etiam Gregorium Giraldum lib. I Histor. deorum.
    Quirinum. Vulgata sunt quæ de Quirino dicuntur,
    de quo vide Livium, Dionys. Halicarn. et Plutarchum.
    Athenæ Minervam. Ab ea Athenarum urbs nomen
    sortita est. De hac igitur vide Pausaniam in Atticis,
    Plutarchum in Themistocle, Isocratem in Panathe-
    naico, et S. Augustinum de Civitate Dei lib. XVIII,
    cap. 9.
    Samos Junonem. Samos insula maris Ionici, olim
    Junoni sacra, in qua habuit templum ab Argonautis
    fundatum. De hac Virgilius I Æneid.,
    Quam Juno terris fertur magis omnibus unam
    Posthabita coluisse Samo.
    De hac iterum infra cap. 17.
    Paphos Venerem. Sic Virgilius lib. I Æneid.:
    Ipsa Paphum sublimis adit, sedesque revisit
    Læta suas, ubi templum illi, centumque Sabæo
    Thure calent aræ.
    Lemnos Vulcanum. Vide fabulam apud Homerum
    Iliad I, ubi legitur Vulcanum in Lemnum insulam
    fuisse præcipitatum.
    Naxos Liberum. Naxos una ex insulis Cycladibus,
    Libero vel Baccho sacra, olim Dyonisia vocata, in qua
    vites eximiæ, ac proinde vinum generosum.
    Apollinem Delphi. Sic legendum ex 17 editis Del-
    phi in recto casu, ut præcedentia urbium nomina
    postulant. In mss. Regio-Put. et aliis 4 Reg., 5 Colb.,
    1 Sorbon., 2 Clarom., Gat. et Marm. a secunda manu
    ac vet. editis Rom. 1468 et 1470, est Delphos, mendo
    (ut videtur) ex præcedentibus nominativis in os na-
    to. In cæteris mss. est Delos. Apud Virgilium Æneid.
    lib. VI, v. 12,
    Delius inspirat vates, aperitque futura.
    Sic per populos, etc. Hos topicos deos collegit Li-
    lius Gregor. Giraldus syntagmate I.
    Et quod alios honores, quos vita carentibus deferant.
    Ita restituimus ex omnibus fere mss., ex editis Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,590,950,950">
    an. 1525, Crat., Graph., Gymnic. In mss. 1 Colb.,
    Brun. et in editis octo, et quos alios honores vita ca-
    rentibus deferant. A mss. Lips., Pal. et 1 Colb., ab-
    est, quos.
    Nunc pateras, etc. Virgilius VII Æneid. v. 155.
    Hæc me sacra. Sic restituo ex cunctis ferme mss. Et
    sic habetur in antiquis aliquot mss. Virgilianis, et
    vulgatis nonnullis. In mss. 2 Colb. et 1 Clarom. a
    prima manu et editis, Hæc mea sacra, sed male.
    Panegyricis. Jam a multo tempore sermones lau-
    datorii nullam fidem meruerunt.
    Levitas. Græcorum levitatem aliquoties perstringit,
    l. I, c. 18; l. III, c. 14, et est communis eorum nota.
    Vid. Lud. Vivem ad Augustini. l. I Civ. Dei, c. 4, et
    l. II, c. 14, et, quem plures exscribunt, Abramum ad
    Cic. pro Ligar. c. 4, et Cort. ad Sall. Catil. VIII, 2,
    p. 55. BUNEMAN.
    Εἰλὰς δὴ, etc. Oracula Sibyllina, sermon. 3, ali-
    ter legunt: nam, præterquam quod secundum ver-
    sum omiserit, qui sic habet,
    Θνητοῖς, οἷς οὐκ ἔστι φυγὰν θανάτοιο τελευτήν;
    ubi in tertio est ἀνατίθης, oracula Sibyllina habent
    πορίξεις, ut et codex optimæ notæ Cl. Puteani, qui
    est in Bibliotheca Regia: ubi impressi habet,
    Τίς τοι πλάνην βάλεν ἐν νόῳ,
    Ὥστε σε τάδε ποιεῖν μεγάλοιο θεοῖο προσώπου;
    in mss. veterrimis Cauc. et 3 Regiis, scriptum est,
    Τίς σοι πλάνον ἐν φρεσὶ θῆκε,
    Ταῦτα τελεῖν προλιπόντα θεοῦ μεγάλοιο πρόσωπον.
    Et sic legendum esse monuit doctiss. Francius. Ho-
    rum autem versuum sic habet latina interpretatio:
    Græcia quid confidis in viros principes?
    Ad quid dona inania mortuis dedicas?
    Immolas idolis; quis tibi errorem in mente imposuit,
    Hæc te perficere relinquentem Dei magni faciem?
    Platonis imitator. Sic Quintilianus libro X Cicero-
    nem Platonis in philosophia æmulum vocat; atque
    ita Platonis addictum, ut cum ipso errare, quam cum
    aliis bene sentire maluerit. Vide Paterculum lib. I,
    cap. 17, ubi præclara habet de Ciceronis eloquentia.
    In eo libro, quo se ipsum de morte filiæ. Periit hic
    liber cum aliis multis. CELL.
    Se ipse. Mss. 3 Colb. et multi editi, se ipsum.
    Dubitavit. Ita omnes mss. cunctique ferme editi.
    In ed. Gall., dubitabit.
    Augurale sacerdotium. De quo vide Ciceronem ip-
    sum, l. XII Epistol. ad Atticum, et l. IV Familiarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e citações em Grego. O layout é de duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas ("VARIORUM NOTAE").
    O texto grego no corpo principal (Sibylla) e nas notas foi transcrito com atenção aos diacríticos visíveis.
    Algumas abreviações latinas foram expandidas ou mantidas conforme a imagem (ex: "mss.", "lib.", "cap.").
    A última palavra do texto principal na coluna da direita está cortada ("venera-").
  </notas>
</pagina>