158

FIRM: LAGTARTIL DIVIN, INSTIT.

150

cetérisque animantibus diversitas seu , et cóllio, A nuntupiit et didorant, némo est tam Ineonsideratus,

et generatio nullam habet aliam rationem, nisi ut
emnis genera viventium, quando sunt conditione
morialitatis obitura, mutua possint stiecessione sef-
vari. Deo autetri , qui est sempitetnus, neque alter
sexus, neque successio necessaria est. Dicet aliquis,
ut habeat vel ministros , vel in quos ipse possit do-
minari. Quid igitur opus est sexu femineo, cum Deus,
qui Est omnipotens, Sine usu el operà fceinirice pos-
slt filios procreare? Nain si quibusdam minutis ani-
fnálibus id przestitit, ut sibi

E foliis natos et suavibus herbis
Ote legant :

éur àfistimet aliquis ipsum Deum, nisi ek pernil£:
tione sexus alterius non posse generare? Illos igl-

qui tton intelligat fuisse mortales. Quomodo creo ,
inquiet aliquis, dii crediti sunt? Nimirum quia reges
maximi ac potentissimi fuerint : ob merita virtutum
$uarum , aut munerum, aut artium repertarum, eum
cari fuissent iis quibus imperitaverant, in memoriam
$unt consecrali. Quod si quis dübitlet, res eorum
géstás, et facta considetel, qux üniversa tam poetae
quam historici veteres prodiderünt.

CAPUT IX.

De Hercule et ejus vita et morte.

Hértules, qui ol virtutem latissimus, et quasi
Africanus intet. deos liabetir, honne orbem terris,

tuf; quos imperiti et insipientes tanquam. déos et B quétti peragtasse ác expurgasse narratur, stupris , li-
VARIORUM NOTAE.

nimirum ut generent? 1 psa progenie quid opus est? Ilxec
verba desunt in Gallzi editione ; leguntur tanen iri
eximia Coloniensi editione anui 1544, et in Betuleii
aliisque multis: sed absunt a mss. qu:e in altera
pátte not superioris referuntur. Huc referri pos-
Sutit Yerba , quie sunt in Orphicis :

Zihe dgody 1ivtto, Uie dp6pexoc Uelaxo vien;
$ic a Soroico reddita :
Progetiltor genitri&que Deum, Déus unus et omnis.

Attamen opindtur Thomasius h:t eradenda esse,
velut. glosseiia, quod ex margiue in textum irrepse-

rit. Sine his verbi& sententia est optima et oratio (;

efficacior ; eradas igitur si velis;

Coitio. Pro eoittts, concubitus; ut Solinus, desiderium
coitionis. BUNENAN. ,

Quando. Sic passim Lactantius pro quandoquidem.
Plures mss., quoniam.

Cum Deus, qui est. omnipotens, sine usu, eto. In
nonuullis post. omnipotens sequitur ut vocatur, quod
ineple addi censet Thomasius, fretus aucjoritate anii-
qui codicis Bonon. aliorumque mss. Et sane Deus
non solum vocatur, verum revera est omnipotens,
ut et gentiles ipsi illud divinum attributum aguos-
cunt, GALL/EUS.

- Minutis. animalibus. Apibus nempe. Vide Virg.
Georg. iv, et. Plinium ; inter neotericos Clusium ,
vulgo de Lecluse de Generatione Apum. Istud vero de
Apum generatione habet (Quintilianus, declamatione
43 : Abest inimica. virtutum voluptas castis sine lube
corporibus. Sole omnium &on edunt [mius, sed fa-
ciunt, et ut oportet animal laboriosum, ex opere nas-
cuntur.

E foliis natos. Virgilii verba sunt de apibus,
Georg. lib. iv, vers. 200.

Quia Reges maximi ac. potentissimi. fuerunt. Mss.
Cotb. et Brun., faerint. Maximus Tyrius, Disserlat.
98, Kai "EXImes, etc. Et Grieci quidem bonis etiam viriá
sacra faciunt , quorum virtutum memoriam celebrant ,
calamitates vero omittunt. EL multo aute ita Perseus
Cittieus., is. quein Aratus  Sicyonius Acrocorin-
ilio ejecit; et Cicero lib. 1 de Nal. deor. Perseus
(scribe Perseus, ut Grice, Tepoato;) Zenonis auditor,
eos dicit habitos Deos, a quibus magna wilitas ad vite
cultum esset inventa, ipsasque res utiles deortti voca-
bulis nhncupatas, ctc. Vide Docuss. Voss. de Idolol.
Suidas in Zepojxy et Damascen. lib. de Heres. inquit
Ehnenhorst,, auctores. sunt, Seruchum , defutictas
prostantes viros adorari, et quotannis eotutu mermoa-
riam celebrari jussisse, et illorum nomiua is sacros
coinmentarios referri, atque deos eos judicari, tam-

quam benefactores ; hinc primum ortam idololatriam ,
eorumque pluralitatem. Vide etiam lib. Sapientis: ,
€. xiv, v. 15 ; Athanasium, adversus gentes; Euseb.
1, cap. 6; Theodoret., serm. m ; Nazianz., Orat. 1,
in Julianum. Quent. locum, quia prolixior est, hic
non describam. Sie ct Cyprianus tractat Quod idola
dii non sunt: Deos non esse, quos vulgus colit, hine
nolum est, Reges olim fuerunt , qui ob regalem memo-
riam coli apud suos postmodum etiam in. morte cope-
runt. Inde illis instituta templa; inde ad defunctorum
vultus per imaginem detinendos expressa simulacra :
nam el immolabant hostias, el dies [estos dando honore
celebrabant. Inde posteris n suni sacra, qua primis
fuerant assumpta solatia. De his vide plura ad hujus
lib. cap. 15. Hinc Tzetzes ip varía historia, de Her-
cule scribeus, Plolem:um auclorem citat, quod re-
ge$ oinnes Óeo)c, lleginas vero Ora, appellari fuerit
Solitum.

Hercules. Integrum eaput abunde illustrat Munke-
rus ad Hygin., c. 29, 30, quem toties exscribere
nou esl meutn.

Quasi Africanus. Scipio videlicet Africanus tot vir-
tütibus celebratus. Beest quasi. in ms. 1 Claromont.
Ih. wiss. rec. 1 leg. , 1Colb. et Brun., gentes apud Afri-
canas. ld est, sicut non celebratur alius inier Romanos
Scipione nemo virtute pr:estantior : sic inter heroas
nullus Hercule celebrior fuit.

Ac expurgasse, la mss. el editi multi, faventibus
miss. 2 Bonon., 4 Reg. vet., Tox., 1 Lips., 3 Colb.,
4 Clarom., Brun. et ed. Rom. 1470, in. quibus ac
purgasse. In 1 Reg., 5 Colb, Jun., Ulir., Christ., Em.,
ac expugnasse : quie lectio prie cxteris arridet non-
nullis. He duz voces Walchio superflum esse et
glossema sapere videutur. Est autem. purgare , in-

D quit Cellarius, a monstris et tyrannis liberare. De

Hercule vide S. Basilium magnum, serm. 24, et
S. Asterium Ámasenum episc., serm. 10.

Stupris. Moc argumento etiam Arnobius, lib. tv,
ejus Diviniaiem. oppugnat : Ut. Hercules, inquit,
sanctus deus, natas quinquaginta de Thestio (vel potius
Thesyio ) nocte na perdocuit, et nomen virgtnitalis ex-
ponere, et genitricum poudera sustinere. Pausanias
Bot. 'HgozAMa vui Üvyatpáci, ete. Hxc ita latine
verüt Rontulus Amasstus : Herculem. tradunt Thestii
filias quinquaginta (tot enim erant). eadem nocte con-
stuprasse, tuna excepta : eam, cum sola obsequi recu-
sassel, sacerdotem sibi gerpetug virginitatis lege data
legisse. Audivi tamen alios, qui omnes plane. Thestii
quinquaginta filias ab Hercule eadem una nocté vitiatas,
et ei. singulas. mares. filios peperisse narrarent ;— el
quem geminos , ftatu mazihem et minimam.

atian. contr. Graecos, Theodorin. de Martyr. contra
Grxc. ser. 8, Clemens Alesandrinus hoc idem tler-

Digitized by Google
