<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
LIB. I. DE FALSA RELIGIONE. 153 154
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,560">
cimus, cui, quod est optimum in nobis debeamus. A interdum videri solent tam cæci, tam incogitabiles,
Alius nos edidit; alius instruxit: Deus ipse se fecit.

CAPUT VIII.

Quod Deus sine corpore sit, nec sexu ad procreandum
egeat.

His igitur tot et tantis testibus comprobatur unius
Dei potestate ac providentia mundum gubernari;
cujus vim majestatemque tantam esse dicit in Timæo
Plato, ut eam neque mente concipere, neque verbis
enarrare quisquam possit, ob nimiam ejus et inæ-
stimabilem potestatem. Dubitet vero aliquis, an quid-
quam difficile aut impossibile sit Deo, qui tanta tam-
que mirifica opera providentia excogitavit, virtute
constituit, ratione perfecit; nunc autem spiritu sus-
tentet, potestate moderetur, inexcogitabilis, ineffa-
bilis, et nulli alii satis notus quam sibi? Unde mihi
de tanta majestáte sæpius cogitanti, qui deos colunt,
tam excordes, tam non multum a mutis animalibus
differentes, qui credant eos, qui geniti sunt maris
ac feminæ coitu, aliquid majestatis divinæque vir-
tutis habere potuisse; cum Sibylla Erythræa dicat:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="420,300,580,420">
Οὐ δύνατ᾽ ἀνδρὸς
ἔξ μηρῶν μήτρας τε φύσις γένοιτο.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,560">
Quod si est verum, sicuti est, apparet Herculem,
Apollinem, Liberum, Mercurium, Jovemque ipsum
cum cæteris hominibus fuisse; quando sunt ex duobus
sexibus nati. Quid est autem tam remotum a Deo,
quam id opus quod ipse ad propagandam sobolem
mortalibus tribuit, et quod sine substantia corporali
nullum potest esse?

Dii ergo si sunt immortales et æterni, quid opus
est altero sexu; cum successione non egeant, qui
semper sunt futuri? Nam profecto in hominibus
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,980">
VARIORUM NOTÆ.

teribus editis Rom. estque apud Ciceronem libro III
Natur. deor., cap. 83. In cunctis fere editis est, vir
acutus. — Homo acutus. Præfero scripturam Bon.,
Tax., Pen., Ulr., Pal., Juntar., Goth., Lips. trium,
Reim., Sublac., ost., Ven. 4471-97, homo acutus;
ut de Opif. c. 1, homo disertissimus. Bun.

Quod est optimum in nobis debeamus. Ita omnes editi
et mss. codices, præter unum Bonon. et 4 edit. rec.
qui ex eo post in nobis addunt animam: quam vocem
ut glossema expunximus.

Majestatemque tantam esse dicit in Timæo Plato.
Eadem Hermes in Poemand. et S. Justinus Parænet.
Platonem illa hausisse ex Mosis et Ægyptiorum dis-
ciplina scribit Clem., Protrept.; apud Hebræos enim
nomen Dei ἀνεχφωνητον. Basil. de S. Spiritu, cap. 18.
Vide Wowerum in Minuc.

In Timæo Plato. Hunc locum, quum Celsus apud
Orig. l. vii, p. 360, attulisset, Origenes examinatùm
plenius explicat de Platone unum Deum confitente.
Conf. Athenag. pro Christianis p. 26, 27; Just. Mart.
Apol. i, sect. 11, ed. Ox., p. 27; Minuc. Felic. c. 19.

Ob nimiam. Mss. Jun., Cauc. et editi sex addunt
ejus: quæ vox in ceteris deest. lac tamen mire hic
convenit.

Dubitet vero. Recte vero a nobis immutatum ex
omnibus mss. codicibus et ed. Cellar. pro ergo quod
est in vulgatis.

Inexcogitabilis. Id est, cujus divinam naturam infi-
nitasque perfectiones humana mens cogitatione ac
meditatione cognoscere non potest.

De tanta majestáte. Mss. 2 Bonon. et alii rec. ha-
bent potestate,

Incogitabiles. Id est, incogitantes, inconsiderati.
Hic Lactantius imitatus est Plautum, qui Milit. Glo-
rios., act. II, sc. 6, v. 63, scribit:

Nunc demum scio
Me fuisse excordem, caecum, incogitablem.

Hæc vox est affectatio vocabuli soni grandioris, cujus-
modi sunt ejus formæ omnia, quibus solet Maro
majestatem suo carmini conciliari: ut, lacrymabile
bellum: ineluctabile fatum: illeltabile murmur. Alio-
quin religiosiores fuisse veteres Latinos in ejusmodi
vocibus, docet M. Tullius, qui καταληπτον cum ver-
tisset comprehensibile, quasi magnum aliquod auus,
Ferretis hac? inquit; et Seneca. notat apud Moecenatem
irremediabile, pro ἀνηχετον, epist. 114. Simile
apud Lucilium, Monstrificabile; apud disertissimum
scriptorem Lactantium, insustentabilis dominatio, lib.
VII, cap. 16, pro eo quod Graecis ἀρχή!

Multis animalibus differentes. Pleræque omnes edd.
et ms. Goth., a mutis; et sic legit Heumannus. Malim
cum Cellario, Reimm., Lipsienses (odd.) aliosque
sequi, qui dativum habeunt, mutis. more Horatii, Ci-
ceronis. Vid. exempla in Vechner. Hellenol., p. 440,
ubi Heusingerus nobiscum facit. Hic imitatur Cicer.
v Fin., c. 45: Quid animantibus differamus. Sic
Grat., Gron., Verburg. edd. Iterum Lact. l. II, c. 5:
Sol... luna luminibus astrorum... differunt.

Οὐ δύνατ᾽. Lat. Non potest ex viris femoribus et utero
(mulieris) Deus formatus esse. Hæc graeca verba le-
guntur apud Theophilum libro I ad Autolycum, sed
loco τετυπωμένος legendum videtur τεταπωμένος.

Sicuti est. Mira hujus formulæ elegantia. Cic.
Paradox. v, c. 1: Si servitus sit, sicut est, obedientia
fracti animi. Et pro S. Rosc. c. 8: Quamvis ille felix
sit, sicut est. Livius VII, 35: Si nox opportuna est
eruptioni, sicut est. — Sicuti est. Sic rei veritas ele-
gantius confirmatur. Nepos in Eumene c. 1: Apud nos
revera, sicut sunt, scribæ mercenarii aestimantur. Bun.

Quando sunt. Ita potiores mss. et vetustiores editi
Rom., Ald., Crat., Graph., Fasitel., Gymnic., nec
non Lactantius voster variis in locis pro quandoquidem, quod substituerunt 4 Colb., 2 Clarom. et 8 rec.
editi, 5 Reg., quoniam.

Dii ergo si sunt immortales et æterni. Sic lego sine
incisione cum mss. 2 Bonon., 1 leg. vetustissimo
aliisque duobus, Tax., Pen., 3 Lips., 6 Colb., 2
Clarom., 2 Brun.; et omnibus fere editis. In mss.
5 Reg. Goth. et Betul., ac 2 ed. rec., Diis ergo, si
sunt. Magis tamen consonans videretur oratio, si le-
geretur, Diis ergo, si sunt immortales et æterni, quid
opus est altero sexu.

Quid opus est altero sexu, cum successione non egeant.
Ita mss. 4 Bonon. antiq., Navarr., 2 Brunn., et edd.
Is., Thys., Gall., Spark., et 2 Lips. Post altero sexu,
mss. 4 Reg., Vatic., 4 Colb., Gat., Marn., Em.,
Christ., Ital., Lips., Cauc., et ed. Fasitel., Betul.
Ad Tornes. addunt, nimirum ut generent; in aliis 4
Reg., 2 Colb., 4 Sorb., 1 Clarom., ac ed. vet. 2
Rom., Paris. 1525, Ald., Crat., Graph., Gymnic.,
nimirum ut generentur, quod ut glossema respuimus,
velut etiam sequentia verba, ipsa progenie quid opus
est, quæ absunt ab antiquiore Bononiensi, a Nav. et
ab editis multis. Et quidem sententia est optima, et
oratio est efficacior, brevi quodam enthymemate
conclusa; ut dicat utroque sexu non opus est
diis, quia successione non egent, qui semper sunt
futuri. Post hæc verba legitur in ed. Sublac.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei três scripts principais: latino (texto principal e aparato crítico) e grego (versus da Sibylla). Corrigi erros óbvios do OCR com base na leitura visual: "Timæo" por "Timzo/Timæo", "inestimabilem" (aparecia como inzestimabilem/inæs-timabilem), "inexcogitabilis" mantido conforme impressão, "Erythræa" corrigido da forma corrompida do rascunho. A linha grega foi transcrita com caracteres gregos legíveis na imagem; substituí caracteres sem sentido por a forma habitual "Οὐ δύνατ᾽ ...". As caixas (bbox) são aproximações em escala 0–1000, determinadas visualmente.
  </notas>
</pagina>