<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    163 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,400">
    dignus, quia palæstram docuit, et lyram primus in-
    venit. Liberum patrem in senatu deorum summæ auc-
    toritatis primæque esse sententiæ necesse est; quia
    præter Jovem solus omnium triumphavit, exercitum
    duxit, Indos debellavit. Sed invictus ille Imperator
    Indicus, maximus ab amore ac libidine turpissime
    victus est. Delatus enim Cretam cum semiviro comita-
    tu, nactus est impudicam mulierem in litore ac fiducia
    victoriæ Indicæ vir esse, voluit, ne nimium mollis vi-
    deretur atque illam patris proditricem, fratris inte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,400">
    A remptorem, ab alio relictam et repudiatam, in conju-
    gium sibi vendicavit, et Liberam fecit, et cum ea pariter
    ascendit in cælum.

    Quid horum omnium pater Jupiter, qui in solemni
    precatione Optimus, Maximus nominatur? nonne a
    prima sua pueritia impius ac pene parricida depre-
    henditur? cum patrem regno expulit ac fugavit, nec
    expectavit mortem decrepiti senis, cupiditate re-
    gnandi: et cum paternum solium per vim, per ar-
    ma cepisset, bello est a Titanibus lacessitus; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="400,410,600,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,440,480,900">
    Quia palæstram docuit, et lyram, etc. De illo Hora-
    tius, lib. I, Ode 10:
    Mercuri facunde, nepos Atlantis,
    Qui feros cultus hominum recentum
    Voce formasti catus, et decoræ
    More palestræ, etc.

    et lib. III, Ode 2. Vide Homeri Hymnum in Mercu-
    rium. BENTLEIUS.

    Et lyram primus invenit. Hygin. Astron. II, cap. 7.
    CELL.

    Primæque esse sententiæ. Primæ aut secundæ sen-
    tentiæ esse dicebantur proprie senatores, non consu-
    les: horum erat relatio; illorum sententiæ dictio.
    Primi sententias rogabantur Coss. designati, aut si
    ii nulli essent, princeps senatus: quare primæ sententiæ
    senator, et princeps senatus tantumdem valent. Tre-
    bellius Pollio in Pisone tyranno: Aurelius Fuscus
    consularis primæ sententiæ qui in locum Valeriani suc-
    cesserat. Valerianum autem Capitolinus in Gordianis
    vocat principem senatus; Trebellius, clarissimum prin-
    cipem civitatis. Vopiscus in Aureliano: Tunc surrexit
    primæ sententiæ Ulpius Syllanus. Ita sæpe legas primæ
    sententiæ senatorem; etiam in lapide, qui honori Sym-
    machi fuit dicatus, QUI. PRIMUS. IN. SENATU. SENTEN-
    TIAM. ROGARI. SOLITUS. Huc allusit Lactantius hoc loco.
    Is. CASAUB.

    Indos debellavit. Diodorus Siculus libro IV; Orosius,
    lib. I, cap. 9: Ea tempestate subactam Indiam Liber
    pater sanguine madefecit, cædibus opplevit, libidinibus
    polluit, gentem utique nulli unquam obnoxiam, verna-
    cula tantum quiete contentam. Ejus stratagemata aliqua
    enumerat Polyænus, Chil. I. Vide Arrianum, lib. VIII.
    Ex BENTLEIO.

    Indicus. Hoc cognomine scilicet more Romano do-
    natus Bacchus ex devicta gente, sicut Imperatores
    dicti Parthici, Germanici, Britannici. Walchius legen-
    dum putat, Indicosque maximus. In nonnullis editis rec.
    est Inclytus.

    Ab amore ac libidine. Ita Vetustiss. et optimi mss.
    Bonon., Regii, Cauc., aliique multi, necnon editi. In
    16 mss. rec. male, ob amorem ac libidinem. Quæ
    ultima lectio minus arridet Thomasio, quam ab amore
    et libidine. Nam si diceretur Liberum ob amorem
    fuisse victum, innui videretur amorem et libidinem
    ei fuisse causam, quare ab aliquo victus fuerit; cum
    tamen nesciamus ab aliquo duce Liberum in illa In-
    dica expeditione victum fuisse. A libidine tamen, qua
    in Ariadnen exarsit, victus fuit.

    Delatus enim Cretam. Sic restituimus ex cunctis
    mss. codicibus, et antiquis editionibus Romanis, Tor-
    nes. et Veneta ante Aldum, cujus est Diam, quam
    recentes editiones secuti sunt, Diodori Siculi, lib. V,
    c. 51, auctoritate moti: at cum Cellario nullus du-
    bito quin Lactantius scripserit Cretam,quia illustrior
    est quam parva Dia, 70 stadiis a Cretensi litore re-
    mota, ut Strabo sub finem libri X tradit; cui potius
    credo quam Diodoro, qui Naxum postea vocatam ait.

    Cum semiviro comitatu. Qui ex viris et fœminis
    constabat; quia Bacchus non solum viros, verum et
    fœminas in suo exercitu habuit. Moris enim erat
    apud Persas et Assyrios (verba sunt Bocharti in lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,440,900,900">
    de Col. Phœn.) ut in bellicis expeditionibus uxores
    viris adessent: sic Darius in Alexandrum dimicatu-
    rus uxorem matremque et aliarum fœminarum gre-
    B gem circumducebat. Quin et Indicæ mulieres viris
    συστρατεύουσι, omni armorum genere instructæ: ita re-
    fertur a Megasthene apud Strabonem lib. XV. Hæ
    mulieres quæ Libero in expeditione Indica adfuerunt,
    Bacchæ, sive Bacchantes, fuerunt appellatæ, sic dictæ a
    luctu, (Ezech. VIII), quia Bacchi sacra multo cum fletu
    et ululatu celebrabantur. Vide Bochart. loco citato.
    Hæc verba, cum semiviro comitatu, ex Virgilio, Æneid.
    IV, vers. 215, desumpta sunt. De hoc Liberi comitatu
    vide S. Augustin. de Civit. Dei, lib. XVIII, cap. 15.

    Impudicam mulierem in litore. Ms. Bonon. antiq.
    solus addit Ariadnen, non Ariadnam, ut est inter varias
    lectiones edit. Gallæi. In ms. Taurin. Epitom. est,
    Arianam, c. 3.

    Ne nimium mollis. Mss. 1 Colb., Em., Christ., ni-
    mirum: quod Cellario placet.

    Patris. Minois: fratris, Minotauri: alio, Thesea.

    Vendicavit. Mss. 5 Reg. et 1 Clarom. a secunda
    manu, vindicavit: nec male.

    C Et Liberam fecit. Jocus est. Cum, inquit, is, Liber
    esset, sibimet eam copulando Liberam fecit, et cum
    ea pariter in cœlum ascendit. Neque enim τὸ Libe-
    ram, hic accipi potest, ut, contra servam, distingui-
    tur, cum nusquam sit proditum, Liberi patris ope ab
    ulla servitute Ariadnem liberam factam; ideo contra
    cæteras editiones majori littera hoc nomen scripsi-
    mus. Erat autem apud gentes et dea quæ Libera
    vocabatur, de qua Cic., II de Nat. Deor. et Verr.
    in Verrem; Tacit., lib. I; Livius, I, 5 decad.; Ar-
    nob., V; August., VI de Civit., cap. 19. Hanc alii
    Cererem, alii Venerem, quidam Proserpinam fuisse
    aiunt. Sed Ovid. de Ariadne loquitur, lib. III Fast.,
    vers. 512, ad quos versus procul dubio respexit Lac-
    tantius cum hæc scriberet:

    Tu mihi juncta thoro, mihi juncta vocabula sumes;
    Nam tibi mutatæ Libera nomen erit. ISÆUS.

    Adscendit in cælum. Goth. ascendit ad cælos. Non
    male. At Ciceronis est, adscendere in cælum; item,
    D adscendere cælum. BURMANN.

    Optimus, maximus nominatur. Jovem Capitolinum
    propter beneficia Pop. Rom. optimum, propter vim,
    maximum nominavit, teste Cic. de Nat. Deor. I, II,
    et in epilogo Orationis pro Domo sua in solemni pre-
    catione. Hunc titulum gentiles semper tribuebant Jo-
    vi, ideo ut eos salvos, incolumes et opulentos red-
    deret. Inscriptio vetus:

    OPTIMUS. MAXIMUS. CŒLUS.
    ÆTERNUS. JUPITER.

    Expulit. Huc refer Virgilii verba Æn. lib. VIII:

    Primus ab æthereo venit Saturnus Olympo,
    Arma Jovis fugiens.

    De hac fabula vide S. Augustin., lib. VII de Civit.
    Dei, cap. 26. Videatur et Cicero lib. II de Natura
    Deor.

    Titanibus. De hoc bello vide Hesiodum, in Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (Patrologia Latina). O texto contém Latim com ligaduras (æ, œ) e algumas citações em Grego (συστρατεύουσι). Foram corrigidos erros de OCR como "FIAM" para "FIRM.", "palsestram" para "palæstram", "inte gium" para "interfectricem" (reconstruído pela continuidade entre colunas), e nomes próprios como "Horstius" para "Horatius", "BevUrENS" para "BENTLEIUS". A estrutura visual de duas colunas no texto principal e nas notas foi preservada.
  </notas>
</pagina>