15 LIBER I. DE FÁLSA RÉLIGIONP. | E
bidinibus , adulteriis inquinavit?* hee mirum, cuti A Orator) iàtità vis, qus nón ferro ac viribus debilitari

essel adulterio genitus Alcinente. Quid taridem potuit
in eo es&e divini, quis suis ipse vitiis mancipatus, et
mares et fieminas centra omnes leges infatnia, de-
decore , flagitio affecit? Sed n& llla quidetn, qus
magna et mirabilia gessit, talia judieandd sunt; ut
virtutibus divinis tribuenda videsbtur. Quid enim
tam magnificum , si leonem aprumque superavil, si
aves sagittis dejecit, si regium stabulum egessit, sl
viraginem vicit, eingulumque detratit, si equos
feroces eum domino ihteremit ? Opera sunt istd fortis
viri, hominis tamen. lila enim, qu:e vicit, fragi-

frangique possil. At animum vincere, iracundiam
euliibere, fortissimi est : quz illé nec fecit unquàm,
net potult. ifzc qui faciát, non ego éum cum suminis
viris Comjaro ; sed sitmillimum Deo judico.

Vellem adjecissét de libidiné, lükuria , cupiditate,
insolénilá ; ul. virtuteio ejtis Intpleret, queni similem
Deu jüdicdbát. Noh erii forlor putandus est, qui
leonefti, quáiti qui violentam in seipso ihclüsam feram
supétát, iracüfidiami; aui qui rapacissimas volucres
dejecil, quam dul Cuptditates avidissimàs coercet;
aut qii Amazonem bellátricém , quam qui libidinem

lia et mortalia fuerunt. Nulla enim est ( quod ait B vincit, püduils àc fám debéllalricem ; àut. qui li-

VARIORUM. NOTAE;

culi objicit in Protrept. Suidas in 0remi&3sq.. Epi-
phán. Aticliórato, Nazianz. orat. 1 in Julian. EkWEN-
HoRsT. — Et nou soluit. has quinquaginta eompres-
sit, verum el Elienses mulieres cum exercitu suo
concumbere permisit. Vide Diodorum Siculum li-
bro iv. Clialeiopen, Eurypili filiam, vitiavit : folein,
Euryti flliam, vi abstulit: ejus eoncubitus cum Al-
ceimedonitis filia, eic., diversis loeis Pausauias tra-
dit. V. Betuleiutm.

Alcmeni. Amphilrionis uxoris. Árnobius lib. 1v,
seribit : dotem in. Alemená novem continuis. noctibus
peroigilasse ; atque ex illo concubitu natum Herculem,
qui patris transivit exsuperavitque in hujusmodi rebus
virtutes. Hoc etiam testatur Clemens Protrept., Ser-
vius in viu ZEneid. et Lucian. Dial. deor. scribunt Jo-
vem trinoctium , Plaut. Prolog. Amphitr. unam sal-
tem, sed longiorem ; Hieron. tóm. it, advers. Vigi-
laut., cáp. 4, Ovidius lib. 1 Amor, Eleg. 15, et Hy-
gin. fab. 39, duas nócles congemiuusse, dum cum
Alcimena cubat. ELMENHORST.

Gessit. Mss. 1 Colb. et Brun. addunt, st vultis.

Leonem. Nemini di&terpsit ae dilaCeravit. Ovid.
Metamorph. lib. ix, fab. 5.

Aprumque. Meualium, sive. Erymanthium, Arca-
di:e vastatorem cepit vivum. Ovid. Metarmorph. lib.
Ix, fab, 5. — Sí leonem aprumque. Noti labores Het-
eus Hygiuum lege fab. 50; Diodor. Sic. lib. 1v;
€. 9, seq.

Si aves sagittis dejecit ? Suymphalidas, a Stymphialo

Arcadiz oppido et Stymphalide palude dielas. —

Si aves dejecit. Infra , velucres. dejicit. Verbum
venatorum dejicere. Vid. Virgil. lib. v A&nu., 542, et
n /n.; 580. Bus.

Stabulum. Seilicet Augi:x, Eliensium regis, quod

urgavit superinducto ia stabulum Alemoe fluvio.
Pau anias in. Eliacis 1, c. 4; Diodor. Sicul. lib. sv,

eap 15. .

i wiraginem vicii. Vitiose in plerisque mss. et
nonhullis editis, virginem. Legere malo cum 3 Heg.,
4 Colb. Brun., et pluribus impressis viraginem, Hip-
polyten scilicet, Amazotnm reginam. Justinus, qui
lib. it, Herculis cum Awmazonibus bellum describit ,
non B.lteuim, vel eingulum ( &ocvzpa), sed arma ha-
bet. Varias de hac re sententias retert [sacius Tzetzes
in Lycophroniano commentario. BETUL.— Viruginem
vicit. Volunt nonnulli , viraginem valere virginem for-
tem ; unde infra Ámazonem bellatricem voeat.

Dowino. Scilicet Diomede, Rege Thraci», de quo
Ovidius Metamorph. lib. ix, fab. 3.

Quod uit. Orator. lta restituimus ex omnibus mss.
Praeterquam 4 Claromont. iu quo, &icüt. et in pleris-
que editis, est ut ait Orator , id est Clcero Üratiohe
pro Marcello. — Quod ait. lib. wu, c. 19. Non dissi-
milé illud Platonis est, quod aiebat. Lib. vi, cap. 11:
VertmQue est illud Ciceronis, quod ait, evc. Bux.

Que nón ferro. Sic habent wiss. et edill otnnes
quos Itacteuds videre licuit, et Cicero ipse, eujus est

hxc sententia, Bonon. tainen autiquior liabet, que
fetto dc viribus debiliiarl [rangiqué noh possit.

Qohibere. Ue had. vietoria vide Attibrosluin de Ofll-
ciis, et Prudentium , ubi est virtutum cum vitiis nib-
nomacbiz descriptio. ia

Hlec qui faciat. Goth. hec [i facit, sicuti Grivius
ex Erfurt. eod. iti Citetond Féstiluit. Buk.

Non ego eum cum summis viris comparo: Ego excu-
dendum curavi ut est in mss. 3 opt., Reg., Bonon.
antiq. , 4 Colb., 9 Brun, el apud. ipsum Tulliun.
fll enitn Mrittm solihumodo, &lefatiler dd Griecorütt
imitaüoneim plerumque negationi sübintellecta, quam
addita malunt Latini, sequente adversativa, quamvis
et áHt. éd? non addatur. Iseus, qui de eo plura
exempla adducit.— In aliis est, non modo ego eum, etc.

Sinillimum Deo jutico. Apuleius lib. d& Deo Sacr.
Nihil e&t Deo simillu$ et panis. qual bir antino per-
fecte bons. Piltius inilio Panegyr. : Quild eniin est pro-
&tabilius nut pulchrius munere deorum, quam cdstus el
sanctus et diis simillimus princeps? Ideift Musonius, de
re eadein apud Stob;tum, ser. 46. AristoL. eiiam Po-
lit. lib: iu, eap. 9, liomiuelái virtute prisantem 6:5»
dy doÉpcrrrorg etvon, esse Lalhiquami Deuhi inter homines
éxistimat, Plurá dé hoc Vide lib. de Irá Dei, cp. 49.
VALLINUS. —- EN

Similem Deó. Julidiih sellicel Ciesárein propter cle-
rhentlaíti.

Putandus est. Sic legere maio cum dmfilus pene
rtiss. iüller quds siat optimi et velustissimi 9 Res. 00
anb. el 9 A one quaii culti Cauc., Jun. á€ editis,
jüdicaiidus est. Plura vide dpud Làciantium lij. de 1rd
Dei, cáp. 19.

Quam qui tiolénlant in se, etc. Plerique Inijiressl el
míss. liabent violentittim ; Sed Is:wüs  pust Thamasium
corresit, legitque, qui (eonéni, gam dul vivlentam in
&e ipso inclusam fetati süperat iratuhidibtii. SIe etiam

D habent 1 Bon. aifliq., 2 Reg. , 4 Claroiti. et 9 Colb. ;

quod mihi valde probatur ; nam oratio ipsa &legantior
ésl ac grávior, Quod si legis tiofentiam, noti video,
qui ratio reddi posset, cur iracundiam appellavefit
fetam in seipso inclusam, cum violehija fit acerbior
quiedam iracundia; ita, Cum unünm uni tantu com-
parare, ét leonem assumat, illum sine dubio cum
violenta illa fera iratüiidia compárat.

Rapacissimas volucres. dejicit. Sagittis interfecit ;
yen. Fab. 30, quod hegat Apollonius lib. s», v.
1055, :eneo crepitaculo pouus et tinuitu, quam afcu,
allegisse contendens. BUN.

Antazonem bellatticem, Àmatoliuti n6tben tractum
est ab alterius maunnz jactura : dextram quippe itam-
fila db. infdhtia inurebunt, ne sagitttrim jaciuni impe-
diret ; quod fabulosum nbii esse prorsus colligere esl
ex Platone, de Legibus, lib. vi. Aliquid simile liabet
Hippoétrates in re seria de Scythis sui temporis.
BocnanTUS. .

nam Qui... famie debelldtritem. Hec desunt ih ed.,
Sublatehsi.

Digitized by Google

4
