<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,110">
183
FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,510,960">
coeli stela. Postquam eo ascendit, contemplatus est A lam in capite, atque illi regnum portendisse, testa-
late terras, ibique eo in monte aram creat coelo;
primusque in ea ara Jupiter sacrificavit : in eo loco
suspexit in coelum quod nunc nos nominamus, idque
quod supra mundum erat, quod æther vocabatur, de
sui avi nomine coelo nomen indidit : idque Jupiter,
quod æther vocatur, precans, primum coelum nomi-
navit ; eamque hostiam, quam ibi sacravit, totam
adolevit. » Nec lic tantum sacrificasse Jupiter inve-
nitur. Caesar quoque in Arato refert Aglosthenem
dicere, Jovem cum ex insula Naxo adversus Titanas
profisciceretur, et sacrificium faceret in littore, aqui-
lam ei in auspicium advolasse ; quam victor bono
omine acceptam iutelu: suæ subjugaril. Sacra vero
Historia(scilicet Ennii) etiam ante concessisse illi aqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,955,960">
B
lam in capite, atque illi regnum portendisse, testa-
tur. Cui ergo sacrificare Jupiter potuit, nisi coelo
avo? quem dicit Euhemerus in Oceania mortuum,
et in oppido Aulacia sepultum.

CAPUT XII.
Quod stoici figmenta poetarum ad philosophicam
transferunt rationem.

Quoniam revelavimus mysteria poetarum, et Sa-
turni parentes invenimus, ad virtutes ejus et facla
redeamus. Justus in regno fuit. Primum ex hoc ipso
jam Deus non est, quod fuit : Deinde quod ne justus
quidem fuit ; sed impius, non modo in filios quos
necavit, verum etiam in patrem, cujus dicitur absci-
disse genitalia ; quod forsitan vere acciderit. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="45,960,985,1760">
VARIORUM NOTÆ.

est Paneum. In mss. Reg. antiquissimo Paveniun, in Em. Paneum, plur. Vatic. et 8 edit., Pantum, 1
Coll. Pancum, 1 al. Colb., Nav., Vict., Pacum, in
1 Clarom. Panen, in edit. Cratand., Antwerp. 1539,
et apud Bocatium, 1. ill, Pangaum : qui alias est
Thraciæ mons in Macedoniæ confinio, Philippis urbi
imminens. — Paneum. Una voce quoque edd. Reimm.
Ven. 1471, utraque 1478, 97, Rost. Paneum; L ips.,
1, Pal., Bon., Tax. et multi Vaticani divisim Pan
eum ; ex iisdem aliis : Pan eum deducit in montem.
Cretz. Bun.

Cœli stela. Sic prorsus legendum esse censent
eruditi viri Petrus Ciaconius, Isseus, Baluzìus, Fran-
cius, Cellarius, aliique ; non ablu dente ms. Victo-
rino, in quo a prima manu est stella, a στέλῳ. Stela
est columna. Marianus Capella l. 11 : Quanquæ libro C-
rum incolis Athanascia conspiciens, quibusdam eminen-
tibus saxís jussit adseribi, atque intra specum per Æqy-
pluckrum abdita collocari, eademque saxa stelas appel-
lans, deorum stupuma contine re. Hunc igitur mon-
tem ob ejus altitudinem, cœli stelam, hoc est colum-
nam, vocatum vult, tanquam qui coelum contingere
atque sustinere videretur. In mss. 40 Reg., 6 Colb.,
Sorbon., Nav., Vict., Gat., Marm., 2 Clarom., Brun.,
et in editis stella.

Quod nunc nominamus. Ita lego cum mss. 9 Reg.
(quorum unus est optimus Putenaus), 6 Colb., Nav.,
Vict., 1 Sorbon., Gat., Marm., 1 Bon. Lips., 2 Clarom.,
Brun., edit. Rom. 1468, 1470. Editii multi, quod nomi-
nalur quapois ; 1 Bonon. antiquior, quod nominarut,
simpliciter, sine quapois : quæ vox ineptè addita est,
cum Lactantius ipse se mox interpretetur, quod nunc
cœlum nominamus, tum ita primum a Jove fuisse no-
minatum.

Quod æther vocabatur. Ita mss. omnes cum editis
Rom. 1468, 1470, et Tornes. 1579. Cæteri editi,
vocatur.

Precan s. Mss. 12 rec. multique editi, placans ;
quod participium abest a Lipsiensibus. In 4 Colb.
est deprecans.

Sacravit. Lipsienses codd., sacrificauit. Cell.

Caesar quoque in Arato. Ea verba nunc quoque in scho-
laste Germanici supersunt ; inde constai antiquitas
scriptori. Fuisse vero dubius hic commentator etiam
Lactantii avo videtur : quem enim simpliciter Cae-
sarem citat, eum germanicum Cæsarem aperte vocat
c. 21 ejusdem l. et claris verbis l. v, c. 5. Scholia
Grammaticum sapiunt, sed et Grammaticam cura-
bant tum primi apud Romanos proceres. Barthus.

Aglaosthenes. Goth. vitiose, Aglaosthen. Scripsit
Aglaosthenes, historiam Rer. Naxiacarum. Naxus in-
sula in Cycladibus. Voss. Hist. Gr., l. iii, p. 348.
Muncker. ad Hygin. Astron., c. 2, pr. et ipse Hygin.
Poet. Astr., c. 16 et 17.

Aquilam ei in auspicium, etc. Aquila apud veteres
auspiciis fuit accommodatissima. Festus. — Qua de re
vide Suetonium in Octavio Augusto, ubi ob circum-
volantem aquilam non semel plebs ipsi bene fuit omi-
nata.

Tutelae suæ. Quid sit tutela dictum est supra.

In Oceania. Sic emendavimus ex vetustissimis et
optimis 2 Reg. aliisque 4 Reg., ac editis Rom. 1470
et 1474, faventibus mss. 2 Clarom. Gat., Marm.,
edit. Rom. 1468, quibus est in Oceania. Lips. Oc-
eana, 4 Reg. rec. in Octavia, corrupte ; 1 Colb.,
Nav., Vict., 2 Brun., in Oceani, mendose ; 1 Reg.
rec. et multi editi, in Oceano. Oceanian, auctore
Stephano, Lylianm, ubi Uranus habitavit, esse exi-
stimant nonnulli ; alii melius (ut nobis videtur)
Cretan, quæ a Creta nympha hoc posterius nomen
nacta est. Vide Plinium Histor. natur., l. iv, c. 42.
Pro hac enim ultima opinione facere videntur duo
subsequentia Lactantii verba, in oppido Aulacia; nam
una ex centum urbibus esse perhibetur , quæ in
Creta insula conditæ fuerant. — In Oceania... in
oppido Aulacia. Oppidi nomen aliis Aulacia, aliis Au-
laria. Lips. 1, Alaria. Cell.

Aulacia. Ita mss. 4 Regio-Putaneus, Tornesianus
et 1 Clarom. In 1 Reg. vetustissimo, Aulacia. In an-
tiquis editionibus Alacia, in 2 Reg., 1 Clarom. et ed.
Reg., Aulatia. 1 Lips., Alaria.

Quod fuit. Quia de Deo non potest dici quod fuit;
est enim qui est (Exodi m) : est enim sibi constans et
semper idem.

Quos necavit. Quia dicitur eos vorasse, vel potius
in carcerem eos detrusisse.

Cujus dicitur abscidisse genitalia. Sic restitumus
ex omnibus manuscriptis, præter 1 Colbertinum in
quo est cui, sicut et in editis. Vulgo dicitur Jovem
excussisse Saturnum. Lycophron, in Cassand. vs. 76.
Alii referunt Saturnum abscidisse genitalia Coelo.
Apollonius Argonautic. lib. iv, vs. 98:

Hic, ubi Saturni fax abdita (parte Muse,
Invia referto, quæ nos docuere priores),
Quae patria absidit genitalia.

In Apollonii scholiis Timæus agnosciincipem esse
fabulam ; Corycyran Drepanam vocari dicens, a falce,
quæ Cœli pudenda recidit Saturnus, aut Saturni Ju-
piter. BOCHART. — De hac fabula vide Macrobium
libro 1, c. 8, qui omnia refert ad rationes physicæ.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipografică; pagina em duas colunas de texto principal com aparato crítico extenso no rodapé. BBOXs estimadas em unidade 0-1000 conforme instruções; pequenas repetições de linhas de cabeçalho aparecem devido ao corte da imagem e foram transcritas tal qual visível. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos (ligaturas, pontos, travessões) conforme original; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem uso de [ilegivel] porque legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>