<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
151
FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.                                                                                  152
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,999">
Apollini suo, qui eodem illo responso, ut Jovi prin-
cipatum, sic etiam ceteris diis abstulit nomen. Ter-
tius enim versus ostendit, Dei ministros, non deos,
verum angelos appellari oportere. De se quidem ille
mentitus est, qui cum sit e numero dæmonum, an-
gelis sc. Dei aggregavit: denique in aliis responsis
dæmonem se esse confessus est. Nam cum interroga-
retur, quomodo sibi supplicari vellet, ita respondit :

Πάνσοφε, παντοδίδαχ᾽ αἰολόστροφε, χέχλυθι, δαῖμον.

Item rursus cum precem in Apollinem Smynthium
rogatus expromeret, ab hoc versu exorsus est :

ἁρμονίη κόσμου, φαισφόρε καὶ σοφὶ δαῖμον.
Quid ergo superest, nisi ut sua confessione verbe-
ribus veri Dei ac pœnæ subjaceat sempiternæ? Nam
et in alio responso ita dixit :

Δαίμονες οἵ φοιτῶσι περὶ γῆν καὶ περὶ πόντον
ἀκάματοι, δάμανται ὑπὸ μαστίγι θεοῖο.

De utrisque generibus in secundo libro disserimus
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,999">
honorare se vult, et in cœlo collocare, confessus est,
id quod res habet, quomodo sint appellandi qui Deo
semper assistunt.

Retrahant ergo se homines ab erroribus et abjec-
tis religionibus pravis, parentem suum dominumque
cognoscant: cujus nec virtus æstimari potest, nec
magnitudo perspici, nec principium comprehendi.
Cum ad illum mentis humanæ intentio et acumen
et memoria pervenerit, quasi subductis et con-
summatis omnibus viis, subsistit, hæret, deficit;
nec est aliquid ulterius quo progredi possit. Ve-
rum quia fieri non potest, quin id quod sit, ali-
quando esse coeperit, consequens est, ut quando nihil
anteillum fuit, ipse ante omnia ex se ipso sit pro-
creatus. Ideoque ab Apolline αυτοφυής, a Sibylla αὐτο-
γενής, et ἀγέννητος, et ἀποίητος nominatur. Quod Se-
neca, homo acutus, in Exhortationibus vidit : « Nos,
inquit, aliunde pendemus. Itaque ad aliquem respi-

VARIORUM NOTÆ.

Daemonum. Demon apud antiquos idem est ac
angelus; sed Lactantius ad mentem sacræ Scripturæ,
Dæmonis nomine intelligit gentilium deos juxta illud
psalmi, omnes dii Gentilium dæmonia.

Πάνσοφε Interpret. lat. Omnia sapiens, omnia docte,
qui circa varia versaris, exaudi dæmon.

Αἰολόστροφε. Sic mss. 1 Reg. et Guillelmi Canteri.
Regii 4, πάνστροφε, et sic Gotl., Clar. et Brun. legisse
videntur ex latina version; qui per multa versaris.
Alter Clarom., 1 Reg., 1 Colb., ὁλοίστροφε; 2 Colb. et
edd. quiddam, ἐνολοίστροφε.

Precem. Ita restituimus ex mss. estque apud Plautum. In editis est preces. — Preces. Id est diras
execrationes. Vid. Davis. ad Cæs. vi Gall., 31,
5 : Omnibus precibus detestatus Ambiorigem. Ovid.
xv Met., 505 :

Hostilique caput prece detestatus euntes.
Sic mss., Bon., Tax., Ultr., Gron. in singulari, cum precem, cum Reimm. habent. BUNEMAN.

Apollinem Smynthium. Ita in mss. fere cunctis et
optimis, favente Romana editione 1470, in qua est
Samnitium: in editis, Smyntheum. A muribus hoc
epitheton ductum est, qui σμίνθοι appellantur, Auc-
toribus Pausania, Strabone, et Homero, Iliad. a,

Cum enim sacerdos quidam Apollinis, Crinis nomine,
sacra dei neglexisset, atque ob hoc nihil penitus
fructuum eo anno collegisset, omnibus rebus a mu-
ribus corrosis, tanto detrimento commotum sacerdotem consueta deo sacra peregisse, deumque illico
mures omnes sagittis suis perdidisse, atque ex ea re-

Consummatis omnibus viis. Sic emendavimus ex
optimo ms. Regio-Put. et 4 aliis, ex 5 Colb., 4 Clarom., Em., Cantab. et Lipsiensibus, nec non ex ve-
teribus editis 3, Rom., Paris. 1525, Ald., Crat.,
Graph. 1552. In 3 Reg. 1 Colb., 1 Clarom. et 2 Brun.,
consumptis, in quorum posteriore est suis pro viis.

Aliquid ulterius. Mss. 4 Bonon. antiquior., et Pen.,
aliud ulterius.

Verum quia fieri non potest quin id quod sit, aliquando esse ceperit. Animadversio R. P. Jo. Maria-
Brasichelli, sacri palatii apost. Magistri, excerpta ex
ora ms. Reg. n. 5759 : Cautè lege ista omnia ad finem
usque capitis, nam vehementer abhorrent a more lo-
quendi theologorum; neque enim Deus a seipso genitus est aut procreatus, cum nihil magis impossibile sit,
quam aliquid seipsum generare aut producere. Nec vi-
dentur verba Lactantii in bonum aliquem sensum posse
reduci, nisi negative a seipso genitus, id est, non ab alio
genitus. Denique in hac causa quam illud absurdum :
« Fieri non potest quin id, quod sit, aliquando esse coeperit. » Vide apparatum sacrum Possevini in Gilb. Gene-
brardo. — (Quia fieri non potest, quin id quod sit, aliquando esse coeperit. Locus hic inimicus est ab errore;
debet enim de rebus quæ existunt intelligi: ut l. n.
c. 10. Quoniam est apparet aliquando cepisse. Esse
enim nulla res sine exordio potest. Confer. infra I. vii,
c. 1 De Deo recte sensit, lib. IV, c. 12. cap. 15. Conf.
Hockeri Biblioth. Heilsbronn. f. 48 (50). BUNEMAN.

Quando. Ita mss. optimi et omnes ferme editi, [hic
vox est Ciceroniana pro quandoquidem, vel quoniam. In codicibus 1 Bonon., 6 Colb., Ultr.,
4 Clarom. et Brun., quoniam.

Smynthæum vocatum esse, Nam Cretenses, mures
Smyntas vocavere. BETULEIUS.

ἁρμονίη. Interpret. Lat. :
Concentus mundi, lucifer et sapiens dæmon.
Dæmones qui ventitant circa terram, et circa mare
Indefessi, domantur sub flagello Dei.

Honorare se vult et in cælo collocare. Ita mss. cum
omnibus editis præter Cellar. et 7 mss. rec. in quibus
est honorari et collocari; quam lectionem vetustioribus et melioribus mss. confirmari vellem.

Deo semper assistunt. Addidimus semper ex mss 2
Bonon., 4 Reg. quorum duo sunt veterrimi, 6 Colb.,
Pen., 2 Clarom., Em., Cantab., Cauc.; Jun., Brun.
ac Lipsiensibus, et editis Rom. 1468, 1470, et Betul.
in rec. editis deest, semper. — Assistunt. Ut apparitores Dei, I, II, c. 16, Bon., Pen., Cauc., Jun., Goth.,
Lips. 1, 3 Emm., Reimm., Sublac., Ven. 1471,
1497, qui Deo semper assistunt. BUN.

Parentem suum dominumque. Hoo sæpe urget: loca
indico ad I, iv, c. 6. BUNEMAN.

Ex seipso sit procreatus. Notandum Lactantium errare, quando dicit Deum seipsum procreasse; quem
errorem repetit Lactantius, lib. II, cap. 9. GALLAEUS.
— « Ex seipso sit procreatus. » Haud accurate: ita fere
lib. II, c. 8, ex seipso est. Notaverunt Lactantii errorem
Gall. et Sparck. BUNEMAN.

Αὐτοφυής. Lat., Ex se ortus.

A Sybilla, αὐτογενής, etc. Lat., se genitus, et ingeni-
tus, et non factus. Minus recte intentem christianorum
explicat Lactantius per has voces αὐτοφυής et αὐτογενής,
quæ excludunt creationem et generationem; atque
melius explicarentur per hanc vocem quod ex seipso
sit, ex se ipso existens; quod ex S. Athanasio probat
Pearsonius.

Ἀγέννητος et ἀποίητος. Id est, non genitus nec factus.
Huc redeunt Athanasiani Symboli verba, non factus,
nec creatus, nec genitus. De quo vide Theophilum Antiochenum ad Autolicum libro II.

Homo acutus. Ita reposui ex omnibus mss. ac vq᷉
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos principais: latino com inserções em grego antigo (grego poliginfo com diacríticos). Reconheci e preservei termos gregos tal como aparecem na imagem, mas alguns sinais diacríticos são difíceis em baixa resolução; marquei-os conforme leitura provável.
    - Os bboxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000) dividindo a folha verticalmente em duas colunas; o cabeçalho e rodapé abarcam a largura total.
    - Corrigi diversos erros do rascunho OCR (ex.: "daemonum" → "dæmonum", normalização de ligaturas latinas, divisão de linhas) e descartei leituras óbvias alucinadas pelo OCR. Onde o grego era incerto, transcrevi a forma mais provável e comum encontrada no texto impresso.
    - Preservei todas as seções visíveis: texto principal (ambas as páginas), heading "VARIORUM NOTÆ" e o aparato crítico abaixo, bem como a marca de rodapé "Digitized by Google".
    - Não omiti blocos de texto visíveis; pequenas palavras ilegíveis pontuais foram inferidas pelo contexto morfológico comum (marcas editoriais e citações clássicas).
  </notas>
</pagina>