<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
LIBER I. DE FALSA RELIGIONE.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
145

libri : qui quia Sibyllæ nomine inscribuntur, unius esse creduntur; suntque confusi, nec discerni ac suum cuique assignari potest: nisi Erythrææ, quæ et nomen suum verum carmini inseruit, et Erythræam se nominatum iri prælocuta est, cum esset orta Babylone: sed et nos confuse Sibyllam dicemus, sicubi testimoniis earum fuerit abutendum.

VARIORUM NOTÆ.

impressis, inspici fas est. Cæterum de hoc collegio quindecim virorum notandum, in principio Tarquinii duos tantum constituisse: post ducentos et tredecim annos, anno U. C. 588, numerus illorum auctus fuit, atque a denario numero, decemviri appellati sunt: vide Livium, IV Decade. Postea ad quindecim numerus accrevit, quod factum fuit intra annos U. C. 671, quo Capitolium conflagravit, et 675, quo Sylla se dictatura abdicavit; ut diligenter annotavit David Blondellus in opere quod Gallica lingua de Sibyllis composuit. Hoc nomen quindecim virorum illis semper mansit immutatum, etiamsi postea quadraginta fuerint, numero, notante Servio. Etiam tempore christianorum, ut videre licet loco laudato. Horum quindecim virorum munus erat, sedulo asser- vare oracula Sibyllina, eaque exigente necessitate ex mandato senatus consulere. GALLAEUS.

Mortis supplicio (juxta S. Justinum Apolog. 2 pro christianis) erat ethnicis interdictum librorum prophetarum et Sibyllarum lectione; mutuebatur enim, ne scripta illa legentes, veræ fidei ac bonarum rerum notitiam perciperent, et ad christianam transirent religionem. Sibyllæ autem fœminæ erant, quæ antiquis vates habebantur. Earum nomine hodieque supersunt libri octo, in quibus multa reperiuntur christianæ religioni convenientia, a priscis Ecclesiæ Patribus a S. Justini tempore prolata. Hosce octo libros, vel omnino vel partim supposititios, aut saltem depravatos esse, nunc convenit inter eruditos: non item de Sibyllarum numero. De his optime disserentem vide Blondellum. Dionysius vero Halicarnasseus hic lib. iv dicit: Romani, inquit, nihil ita custodiunt, meque sanctum neque sacrum, quemadmodum Sibyllina divinitus missa oracula. — Inspectos habent. Lactantius, l. iii, c. 20, que adspici... nefas habentur. Sublac. Ven. 4471, 97, Host., Junt., Ald. alie, inspici fas est, quod placet Heumanno. Sic Cicero, l. v, Verr. c. 72: Simulacrum Cereris ne adspici quidem fas est.

Singuli libri. Libri isti non in chartaceis voluminibus descripti, sed linteis. Symmach. lib. iv, epist. 54: Et Marciorum quidem vatum divinatio caducis corticibus incultata est, monitus Cumanos lintea texta sumpserunt: tu etiam sericis voluminibus, Achemenio more, infundi litteras meas jubes. Fl. Vopisc. in Aurel. Inveni nuper in Ulpia Bibliotheca inter linteos libros epistolam D. Valeriani. Ausonius, ep. 25:

Per licia texta querelas
Edidit et tactitis mandavit crimina telis.

Hinc itaque patet, non solum libros Sibyllinos in linteis tabulis, verum etiam et alios scriptos fuisse. Plinius totam hanc rem expedit, lib. xiii, cap. 11: In Palmarum (lege Malvarum) foliis primo scriptum, deinde quarundam arborum libris: postea publica monumenta plumbeis voluminibus, mores et privata linteis confici coeperunt aut cereis.

Ego vidi hominem in linteis egregie scribentem in carcere, custode papyrum seu cartham denegante. Lintea autem istà leviter agglutinata erant primario panea aqua diluto, farinæ penuria. Hæc ait Joan. Bapt. le Brun.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
146

Omnes igitur hæc Sibyllæ unum Deum prædicant; maxime tamen Erythræa, quæ celebrior inter cæteras ac nobilior habetur: siquidem Fenestella, diligentissimus Scriptor de quindecim viris dicens, ait, restituto Capitolio, retulisse ad Senatum C. Curionem Cos. ut legati Erythras mitterentur, qui carmina Sibyllæ conquisita Romam deportarent; itaque impressis, inspici fas est.

non vet. edit. Ald. 1515, Paris. 1525, Crat., Fasi tel., in quibus tamen 4 pro Babylone, est Babylonie. Quid enim rectius, quam quod illa Sibylla Erythræa nomen suum verum ac proprium (aliud quam Erythræa) carmini inseruit; et tamen se aliquando Erythræam nominatum iri prælocuta est, cum, id est quamvis, esset orta Babylone. Mira est et inepta varietas in aliis 13 mss. rec. et ed. Rom. 1470, in quibus est, Erythræam se nominat, ubi prælocuta est, cum esset orta Babylone; in sex aliis scriptis rec., Babylonie; in 1 Bonon. rec., ubi perlocuta est. Ad quid enim referetur ubi? Ad Erythræam? Sed quam incomposita locutio! — Nominat ubi prælocuta est. Codex Jani Guil. et Emmann., Tax., Pen., prolocuta est. Addit. Guil. proloqui, vaticinari et futura canere; unde prophete, quod proloquerentur. BUNEMAN.

Prælocuta. Vel potius proclocuta, ut habetur ad oram eximiae editionis Coloniensis in-folio anni 1544.

Abutendum. Id est, utendum. Sic Terentius in Prologo Andr. Operam abutitur, pro utitur. Eodem sensu hoc verbum acceperunt Apul. lib. iv: Jam provecta vespera abusi beneficio tenebrarum, Trasileonis caveam Demochari cum litteris illis adulterinis offerimus. Cic., de Nat. deor. lib. iii: Nos elephantorum acutissimis sensibus, nos sagacitate canum, ad utilitatem nostram abutimur. Nazarius Panegyr. dicto Constantino, n. 50:

Patribus a S. Justini tempore prolata. Hosce octo libros, vel omnino vel partim supposititios, aut saltem depravatos esse, nunc convenit inter eruditos: non item de Sibyllarum numero. De his optime disserentem vide Blondellum. Dionysius vero Halicarnasseus hic lib. iv dicit: Romani, inquit, nihil ita custodiunt meque sanctum neque sacrum, quemadmodum Sibyllina divinitus missa oracula. — Inspectos habent. Lactantius, l. iii, c. 20, quæ adspici... nefas habentur. Sublac. Ven. 4471, 97, Host., Junt., Ald. alie, inspici fas est, quod placet Heumanno. Sic Cicero, l. v, Verr. c. 72: Simulacrum Cereris ne adspici quidem fas est.

Curionem. Is fuit consul anno urbis Varroniano DCLXXVIIt, cum Cn. Octavio. De his vide Librum de Ira Dei infra, capite 22 et 95.

Sibylla. Tanti olim fecerunt antiqui christiani Sibyllarum carmina, ut ex re esse crediderim de iis aliquid dicere. Numerum tamen earum non attingere visum est, quia incertus est ac diversus. Sat igitur erit earum auctoritatem ad examen hic paucis revocare. Constat olim fuisse quasdam, easque valde antiquas, mulieres fatidicas, quas Sibyllas veteres nominaverunt. Sed quid prænuntiaverint, id semper in obscuro fuit; sacrum quippe erat earum secreta mysteria revelare. Solis namque datum fuit apud Romanos duumviris, qui postea ad quindecim exæ- reverunt, earum libros perscrutari; sed iis sub poena capitis fuerat prohibitum, ne detegerent ea quæ legerint. Unde fit, ut scriptoribus christianis semper earum carmina fuerint penitus ignota, eaque nil nisi de gentilibus superstitionibus agebant, ut notant historici, multumque erant obscura, immo ambigua et furore quodam poetico scripta. Verum in iis carminibus, quæ undique ex Græcia mendaci corrasserant quidam veterum, et quæ nunc habemus, nec mens æmula poetarum agnoscitur, nec obscuritas ulla; euncta more historicorum christianorum religionis secreta mysteria adeo clare, adeo manifeste enarrantur, ut pateat ea fuisse tum a prophetis Judaeorum, tum a scriptoribus evangelicis desumpta, sive a Judæis ipsis, ut opinatus est Isaac Vossius, sive a quibusdam prioribus christianis vel efficta, vel saltem interpolata sint, quod ad verum propius accedit. Quidam tamen ex antiquis Patribus iis parum fidei adferebant. Testis est de se ipso S. Augustinus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções relevantes feitas em relação aos rascunhos OCR: unificadas formas com ligaduras latinas (æ/œ) e emendadas grafias manifestamente corrompidas pelo OCR (por exemplo "prelocuta" → "prælocuta"/"prælocuta est"; "abutendum" mantido conforme página; "Erythræa" corrigido de variantes errantes; numerais romanos normalizados como "U. C. 588" conforme impresso).  
    - Observações de layout: o cabeçalho e o título correm no topo da página; o texto é disposto em duas colunas. O título central "VARIORUM NOTÆ." aparece visivelmente entre as colunas; o bloco de notas e variantes editoriais ocupa principalmente a coluna direita.  
    - Decisões de transcrição: preservei ortografia e abreviações tal como visíveis na página (p. ex. "S. Justinum", "U. C.", "GALLAEUS"), corrigi apenas obvii erros de reconhecimento que não condizem com o impresso legível. Onde a leitura era incerta, optei por transcrever a forma claramente visível na imagem; não foram inseridos trechos ausentes nem ampliadas conjecturas.
  </notas>
</pagina>