189

quodam more in Italia viveretur ,

Is genus indocile, ac dispersum montibus altis

it; legesque dedit, Latiumque vocari

Maluit, his quoniam latuisset tutus in oris.
Censet ne aliquis deum esse, qui pulsus est, qui fu-
git, qui latuit? Nemo tam stultus est. Qui enim fugit
aut latet, et vim et inortem timeat necesse est, Or-
pheus, qui temporibus ejus recentior fuit, aperte Sa-
turnum ín terra et. apud homines regnassé comme-
morat ;

Tlgésurtos ly dvecow Uxuyloviuy Koóvog dvBpév,
Éx 91 Koóvov rive abehs dot, péqas, ebquátas Zavs.
Ttem Maro noster :
Aureus hanc vitam in terris Saturnus agebat ;
Et alio loco :

Aureaque (ut perhibent) illo sub rege fuere?
Sicula : sic placida populos in pace regebat.

Neque superius dixit in ecelo egisse vitam, neque in-
ferius superos in. pace rexisse : unde apparet illum
regem fuisse terrenum ; quod alibi apertius decla-
rat :

Aurea condet
Scula ; qni rursus Latio, regnata per arva
Saturno quondam.

Ennius quidem in Eubemero non primum dicit re-
gnasse Saturnum, sed Üranum patrem. Initio, inquit,
primus in terris imperium summum  Celus habuit ;
is id regnum una eum fratribus suis instiluit atque
paravit. Non magna dissensio, siquidem maximorum
auctorum de filio ac patre dubitatio est. Sed tamen
utrumque (leri potest : ut et primus Uranus emi-

LIBER I. DE FALSA RELIGIONE.

À habere, non regnum ; postea Saturnus majores sibi

190

opes comparaveril, ac regium nomen asciverit.

CAPUT XIV.
Quid de diis Euhemeri et Ennii doceat sacra historia.

Nunc quoniam ab iis, qu: retulimus, aliquantulum
sacra Historia dissentit, aperiamus ea qu veris lit-
teris continentur, ne poetarum ineptias in aceusan-
dis religionibus sequi ac probare videamur. Hz:ec En-
nii verba sunt : « Exin Saturnus uxorem duxit Opem.
Titan, qui major natu erat, postulat ut ipse regnaret.
Ibi Vesta mater eorum, et sorores Ceres atque Ops,
suadent Saturno, ut de regno non concedat. fratri,
Ibi Titan, qui facie deterior esset , quam Saturnus,
ideireo et quod videbat matrem atque sorores suag
operam dare ut Saturnus regnaret, concessit ei ut is
regnaret. Itaque pactus est cum Saturno, uti si quid
liberum virilis &exus ei natum esset, ne educaret, Id
ejus rei causa fecit, uti ad suos gnatos regnum redi»
ret. Tum Saturno filius qui primus natus est, eum
necaverunt. Deinde posterius nati sunt. gemini , Ju«
piter atque Juno. Tum Junonem Saturno in conspecs
tum dedere, atque Jovem clam abscondunt, dantque
eum Veste educandum, celantes Saturnum. ltem
Neptunum clam Saturno Ops parit, eumque clanceu-
lum abscondit. Ad eumdem modum tertio partu Ops
porit geminos, Plutonem et Glaucam. Pluto Latine
est Dispater : alii Orcum vocant. lbi Glaucam filiam
Saturno ostendunt, ac filium Plutonem celant atque

nere inter caeteros potentia coeperit, et. principatum C abscondunt. Deinde Glauca parva emoritur. » [lx

VARIORUM NOTAE.

1s genus, etc. Virg. vim /£neid., 520. Hxc verba ci-
tantur etiam ab Augustino lib. vir, de Civit, Dei,
cap. 26. 20

His quoniam latuissel tutus in. oris. Hinc Saturuj
nomen deduco a verbo hebr:zeo sATAR, latuit, abscon-
dit; ità ut Saturnus idem sit ac Latius, unde terra
Saturnia, dicta etiam Latium. Ex Vossio.

Igércurvos, etc. Latine sie,

Primus quidem regnator erat. terrestrium Satornus rot
rum
Ex Saturno autem genitus est ipse rex magnus, '

Et late cuucia intuens Jupiter.

Aurea condet. Ex lib. v1, Aneid., 705, ubi Anchi-
ses pater filio nex de Augusto Czsare hec vatiei-
naiur.

Secula; qui rursus Latio. Lego qui, ut apud Ma»
rouem et in cunctis Lactantii mss. codicibus, preter
Brun. et edit. in quibus est que. Nam ibi do Augusto
loquitur.

Celus habuit. Sic restitui ex omnibus mss. quorum
B rec. habenti Colius; cuncti pene editi, Uranus.

Sacra historia. Scilicet Euhemeri quam, interpreta«
tus est Ennius.

Facie deterior. Ita restitui ex omnibus fere mss. et
8. impressis. C:teri excusi cum mss. 2, Reg. rec. et
1 Brun., facile. At facie deterior, recte : Gallice, pls
laid de visage. — Facile deterior. Gowi., Lips. tert..
Beimm.,Ven., utraque 1478, Crat., Tornes. 5, Facie
delerior. Non male : deterius Ven. 1471, facie clarior.

BuxEMAN.

Sorores suas operam dare. Sic restituimus ex omni-
bus fere mss. et editis. In edd. Gall. et Spark, suam,
qu:t vox abest a 2 Reg. recent. Ilic verla, atque sg-
fores suas, degunt in ed. Sublac.

Concessit ei. mss. Em., Christ. et ed. Cellar., eis,
Scilicet matri et sororibus.

Filius. Per Antiptosim pro Filium, ut : Sermonem
quem audistis, non est meus; Urbem quam slatuo, ves-
tra est. lseus.

Junonem Salurno in conspectum dedere. More vete
run, qui prolem in conspectum patris dedere, ut
eam genuinam et ejus sobolem esse agnosceret. Cum
illam aeciperet in gremium tolleretque , signum fuit
agnite sobolis. WaLcHIUs.

Celantes Saturnum. Goth., Sublac., Ven. 1471, se«
cunda 1478, Rost., celantes Saturno. BUN.

Pluto latine est. Dispater. Sic habent quidam mss.
teste 1520; et sic ipse legendum) esse censet, Cor-

J) rectioni nostrz favent vewstissiini mss, Regio-Puteae

nus a prima manu, et Cauc. in quibus est, Diispater,
quod puto librarium scripisse pro Dispater, qui est
Pluto; et 1 Clarom. ip quo est Dispiter. ln. mulia
mss. etin omnibus fere editis est. Diespiter : quod
Jovis, non Plutonis, cognomen est, teste Macrobio
Saturnal. 1, cap. 15. Pluto latine sonat Dis; et sic
vocatus est /Eneid. lib. vi, v. 269, id est dives. Pluto
autem (ut notat Cicero lib. ii, de Nat. deorum) est
Dispater , quasi dicas , pater dives, vel , Dcus divitia-
rum : Quia Dis, ut apud Grzecos, zovvav. Arnob. lib.
n, in fiue : Cum ex Apellinis monitu patri Diti, ac Sa-
turno humanis capitibus supplicaretur. Qua. autem ra-
tione in eceteris Lactantii mss. et editis vocatur Dics-
piter non video. Nomen euim Diespitris Jovi attribue
tum fuisse notissimum est; at Pluloni nunquam quod
sciam. . .

Orcum vocant. lia restitutum ex. mss. codicibus,
pricter duos Iteg. rec. in quibus, sicut el in editis, os
dicunt,

Digitized by Google
