1:9
Aaiuovag diybgoue, vixiuv dida xugóvtun ,
By Xeíes sabgnpa. vágous à Bürgogos leges.
Cicero de Natwra deorum, cum tres Joves a theolo-
gis enumerari diceret, ait tertium fuisse Cretensem,
Saturni filium, cujus in illa insula sepulerum osten-
ditur. Quomodo igitur potest deus alibi esse vivus,
alibi mortuus, alibi habere templum, alibi sepul-
erum ? Seiant ergo Romani, Capitolium suum, id est
summum caput religionum publicarum, nihil esse
aliud quam inane monimentum.

Veniamus nunc ad ejus patrem, qui ante regna-
vit, et qui fortasse plus habebat in se, quod ex coitu
tantorum elementorum genitus esse dieatur, Videa-
mus quid in eo fuerit deo dignum : in primis iliud,
quod aureum sxculum narratur habuisse ; quod ju-
süitia sub eo fueril in terra. Teneo aliquid in hoc,
quod in ejus filio non fuit. Quid enim tam conve-
niens deo, quam justum regimen, ac pium seculum ?
Sed cum eadem ratione natum esse cogito, nou pos-

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
), sura putare Deum summum, quo videam osse aliquid

B

1:0

antiquius , celum seilicet atque terram. Àt ego
Deum quaro, ultra quem nihil sit omnino, qui fons,
et origo sit rerum. Hic sil necesse est, qui coelum
ipsum condidit, terramque fundavit. Saturnus au»
iem si ex his natus est (ut putatur) quemadmodum
potest Deus esse principalis, qui aliis ortum suum
debet ? aut quis praefuit mundo, priusquam Saturnus
gigneretur ? Sed hoc poeticum est (ut dicebam paula
ante) (igmentum. Nec enim fieri poterat, ut elementa
insensibilia, tantoque intervallo separato, in unum
eoirent ac filium procrearent : aul is, qui natus esset,
non potissimum genitoribus similis existeret ; sed
eam formam gereret, quam parentes sui non habe-
bant.

Qusramus ergo quid veritatis sub hac figura la-
teat. Minucius Felix in eo libro, qui Octavius inscri-
bitur, sic argumentatus est : « Saturnum, eum fuga-
tus esset a filio in Italiamque venisset, Coeli filium

VARIORUM NOT.E.

etoritate vet. et optimi ms. Reglo-Puteani, ltem al-
terius. Reg., Gat., Marm., £ Clarom. et 4 edil. rec.
et Epiton., c. 15. In. mss. 1 Reg. et 5 Colb. Ziva ;
4 al. Colb. et 4 Clarom., záv« ; 1 Sorbon., Zápa ; in
5 Reg. et edit. Rom. 1468, 1410, et 7 aliis antiquis,
2c). Vide Callimach. Hymn. in Jov.
Aaípouae. Latine :
Dsemones inanimes, cadaverum simulacra mortuorum,
Quorum Creta in jactantiam sepulcra misera habet.
SSibyll. carmina, serm. 8.

KeÓxxnpa T&gowg. llinc corrigendus est codex Sie
hyllinus qui habet, gov xajxxus : ibi enim scansio
non constat : nec Z&ec est legeuduni, ut ibi ; sed ut in
nostro foxec. Ios. Ms. Cauc. habet fEzi.

De Natl. deor. Scilicet !. 11, et post eum Arnobius
lib. nt.

Enumerari. Sic à. me restitutum ex edit. Betul. et
omnibus mss. preter Pen. in quo numerari, cui le.
ctioni adstipulatur et ipse vulgatus Ciceronis locus 1
Principio (inquit) Joves tres numerant. In czeteris La-
etantii editionibus est nominari.

Capitolium. Arx. Rome, in qua Jovi templum fue-
rat :edificatum, unde Jupiter Capitolinus ; à quo vero
sic dictum Capitolium vide Arnobium ]. vi.

Tantorum elementorum. Hoc est, celi et terre.
Nam Saturnus filius fuit :etheris et terra ; Saturnus
enim et Titae filius erat: verum Üranus, et Coelum,
et ZEther interpretatur , sicut Titea idem est ac
Terra.

Aureum seculum. narratur. habuisse. De. aureo Sa-
turni szeculo vide infra, l. v, c. 4 et 5 : Rer Satur-
nus, inquit Trogus apud Justin., J. xrnt, tantes justi-
tie fuisse fern, ut neque. servierit sub illo quisquam,
neque quidquam private rei. habuerit, sed omnia com-
munia et indivisa omnibus fuerint, veluti unum cunctis
patrimonium esset. Et Virg. 1, Georg. :

Nev signare quidem, aut partiri limite campum
Fas erat.
Et Ovid., I. n Amorum, eleg. 7 :

Signabat nullo limite fossor humum.
Quod de esdem detate habetur in Hesiodo :
Colorum imperium dum Rex Saturnus habebat,

Dis similes summa degebant pace, nec ullus
His labor aut zerumna fuit.

Adde et. Martialem de Saturno, 1. xi, epigr. rxri.
Hac fabula hausta fuit ex Scriptura ; per Saturni enim

aureum s3eulum, intelligendum illud tempus quo,
orbe nondum diviso, Noachus in universum genus
hominum, ut pater in liberos, naturale habuit impe-
rium : atque aureum illud seculum sumptum vide-
tur ex Vaticinio Lamechi de Noacho, Gen. v, 29 ;
Iste consolabitur nos ab operibus, et laboribus manuum
nostrarum, in. terra cui. maledizit Dominus. BOCHART.
—lxe tamen à Samuelis. Bocharti tempore, non ad
historiam sacram, sed ad profanam rectius refermn-
tur. Aurelius Vietor de origiue gentis romangze sic lo-
quitur de Saturno : Js. primus agriculturam edocuit,
ferosque. homines ex rapto vivere assuetos ad compo-
sitam vitam traduzil. Vide supra loeum Justini.

Quod justitia sub. eo fuerit in terra. Hoc etiam com-
mode de Noe accipi potest. Nam, non modo justus,
sed et justitie praeco sedulus fuit ; cum en vixerit s:
culo quo hominum mores erant perditissimi, nihil
non egit, ut illos ad vere pietatis normam verbo et
exemplo reduceret. Saturnum itidem regem justissi-
mum fuisse volunt, adeoque pro virili, Homines sui
temporis ez agresti vita ad. humaniorem cultum trans-
(ulisse, et propterea magnos lionores consecutum, multa
orbis loca. peragrasse, et omnes ad justitiam. et animi
simplicitatem. induzisse. Diodori verba sunt, |. v Di-
blioth., neque aliter Aurelius Victor in 1. dc Orig.
gentis Rom : Feros homines ex rapto vivere ussueios
ad compositam vitam traduxit. Virg. Zneid. vm :

Is genus indocile et dispersum montibus altis
Composuit, legesque dedit.

D Teneo aliquid in hoc. Ma restitui ex mss. vet. et op-
timis 1 Bonon. Regiis 3,Colb. 2, Brun. In ms.Jun. deeo.
In mss. rec, tribus Colb., 2 Clarom. aceditis est ineo.

(Quo videam esse aliquid antiquius. Sic emendavimus
ex velustissimis et optimis ms«. 2 Bonon., Regio-
Puteano, nec nou ex 2 aliis Reg., Taxa., 4 Colb., 8
Clarom., cum in septem aliis mss. et in edilis Sit
quod videsm ; in scriptis Christ. ev Balliol., cunt ti-

eam.

Nihil sit omnino. Sic restituimus ex mss. In cditis
autem est, nihil est omnino.

Priusquam. Ita reposui ex mss. In editis autem est,
antequam.

Minucius Feliz. Cujus extatlibellus elegans adver-
$us Gentes, vixit tertio szeculo.

In lialiam, etc. Mirum. est. quantum distant tem«
pora inter Saturnum Ürani. filium et Saturnum itali-
cum : hic enim decimo quarlo ante :eram vulgarem
vixit sxzeulo; sed Saturnus, Urani filius, vigcslntó
anté nostram ram seulo fuit. De Saturni tamen

Digitized by Google
