37

qui descriptos a. privatis versus circa mille Romam
deportarunt. Idem supra ostendimus ditisse Varro-
nem. ln iis ergo versibus, quos legati fomam atta:
lerunt; de uno Deo ho sunt tectimonia :

Ei; 6 B ivo détly Uxviperible, dybeeos-
Hutte esse soldmi Deum summum, qui ccelum fecerit,
luminibusque distinxerit.

ÀXà «s uévoc Ie, &xvolgtaroc, Oc fenolnxty
Obpevis, dUXuiv 4t xal daviokc, d5b otidviv,
Kapxoydoov Tdi» ci, x9l 68avoy certa téteoJ.

Qui quoniam solus sit zdilicator mundi, et artifex
rérum, vel quibus constat , vel quo in eo sunt, so-
]um c9ii oportere testatur:

Absóy và) póvoy $vta ci6ceV dyieot xóopev.
Os wéivos e alive nai lE olivos ilu.

Iterh aliá Sibylla , quecumque esi, cuifi perterrà se
ad homines Dei vocem diceret , sic ait :

FIRM. LACTANTH DIVIN, INSTIY.
mis$0s esse P. Gabinium; M. Otacilium, b. Valerie, À

148

Fi, ddvéc vig fuz xi oix lee ti dx.
Etequeréf nunc testitionia cxelerarum, nisi et hiec
süfficerent , et illa opporluniofibus locis reservarem.
Séd tum defendamus causam veritatis apud eos , qui
aberrantes a véritalé falsis religionibus serviunt,
quod genus probatiónls adversus eos magis adhibere
debemus, quam ut eos deorum suorüm testimoniis
revincamus ?

QAPUT Vi.
Be testimoniis Apollini ei deorum.

Apollo enim, quem pretér ceteros divinum ma-
ximeque fatidicum existimant, Colophone respon -
ders , quod Delpitís (credo) migraverat , Asi» ductus
amdhitité; quzréliti cuidam, quis essel , aut quid
esset omnino Deus, respondit viginti et uno versi-
bus , querum hoc principium est :

VARIORUM NOTE.

libro xvi de Civit. Dei; capitibus 45 et 4T. Ea porro
carmina videntur emissa post annum :ere vulgaris
340, iu e-t post tempora Papi:xe Hierapolitani , cujus
opinio erronea de regno christianorum in terris mil-
lenario iis in libris legitur. At quamvis Celsus infen-
sissimus christianorum adversarius, quosdam eorum,
teste Origene, lib. v contra Celsum , sugillet , quod
Sibyllarum enrmiua in sui defensionem adducant,
nou ideo tamen culpaudi sunt priores religionis pro-
puguatores, quod tam incerta , tam caduca veritatis
asserend:e studio adhibuerint. momenta. Tunc sai
erat ad Gentilium errores revinceudos, ut his carmi-
nibus fidem adhibueriut, unde contra oos recte argu-
mentarentur veteres christiani, Totum Sibyllarum
negotium jam ante medium seculi proxime elapsi in
controversiau) venerat; atque res sunnno eriterio,
multaque ác. varia eruditione agita fuit , non qui-
dem a nimis credulo Crasse:o Jesuitici Sodaliiii
alumno, sed a Ludovico Elia Dupiu, doctore Pari-
siensi, a Nicolao le Nourry atque P. le Cellier, utro-
que ex ordine S. Benedicii, hoc ex S. Vitoui, illo 8.
Mauri Congregationibus. Non inutilem otiam liac in
coniroversia examinanda suam extesnej doclissimi
operam adhibuerunt. lj sunt Joan. Dalleus, !saac
Vossius et Servatus Gallieus, quos omnes adire licel.

Otacilium. Sie lego cum optimo ms, Reg. Put.
Martial. Epigram. l. x, c. 78. Multi, Octacilium.

Eie 0óc óc póvoc éaviv. Interpret. lat, Unus Deus qui
solus est excedens omnem magnitudinem, increatus.
Pro ioci», est, ms. Reg.;antiq. habet Gpyn, al. &pxtt,
regnat.

AD 6t&c. Interpret. lat. vide Thecphilum ad Au- D

tolic. lib. it: Sed Deus solus unts eminentissimus , qui
fec celum, solemque , et stellas, e Iunam , (ruttife-
ramque terrum, et aque maris fluctus.

llavéréprotog, Conimode transfert, exsuperantissi-
mitis , et illusirat docte Spanherni. ad Callimach. Jo-
vem, v. 91, p. 42. BUNEMAN.

Axcóv vóv uóvoy. Lat. :

Ipsuíti, qui solus est, colíte priticipem rhundi,
ui solus est in seculum, atque a siculo fuil.

E'*tóx0». Sic legendum ex emendatione Cl. Tur-
nebi, et auctoritate optimorum ms. codieum Cauc., 1
Clarom. et $, Reg. vet. in quorum altero est reddi-
tum latine permanet ; ia nonnullis, icéy9s quud pro-
Xime accedit ad àróyÓ5; repugnantibus licét caeteris
fere ms. qui habent £ruxey vel érvxe, quod ferre non
potest metri ratio.

Eig póvog sipl 0sàc. Haec sermone 5, in ms. 1 Reg.
póvoc yàp Osic cipi; latine; Unus enim Devs sum. Ran-
cónetus legendum censebat, O'c uóvoc écrit Oràc ; lat.
Qui solus est Deus. Interpret. lai. Untis solue sum
Deus , et non est Dews alins.

Proter ceteros. Id est, pre ceteris. lib. i, c. 17.
Ne sola prater alias mulieres impuditá . . . videretur.
Jhidém , preter ceteras. animantes. Cic. vi , Off. , 7:
Testis est Phalaris, cujus est prater caleros nobilitata
crudelitas. Plura ad lib. de lra c. 14.

Colophone. Urbs lonie ad fluvium Halesun, eirca
xxxen, gradum Luitudinis. Vide Strabonem libto
xiv, et Solluum cap. 53: Non longe Epheso, iuquit.
Colophon civitas, nobilis Oraculo Glarit Apollinis. Vide
etiam Plinium lib. w, cap, 103.

Quod Delphis (eredo) migraverat. 1a ms. 5 Reg.,
$ Colb., 1 Sorbon., 4 Li,s., Cauc., Jun., 2 Ularom.,
edd. Roin. 1468, 1470, Ald. 1315, París. 1525, Ciat.,
Toruss. ÁL in editis et mss. septem et, emigraverat.
Net opus est mutatione illa quam vuli Thomasius ,
qui legit quo Delphis, ut est in 12 (ns., iu duodecim
vero ms. réc. est , quo a Delphis ; contenditque quod
nullo modo legi posse : imo sic legeuduin esse patet
ex scopo et imente Lactantii ; nam ut ratioriem reddat
quate Apollo Colopltone respondit, cum In tetnplo suo
Detphis ordinarie redderet sua. oracula, hoc causa-
tur, quod Delplils migravera! imonitale ductus Asie.
Sic ctiam supradicti priores tudiees optimi leguut ,
et iilud , credo, quod in nonnullis impressis omissum,
in iisdem reperilur ; et quis non videt, ul recte no-
tant Thomasius et 1s&us, hánc voculam omniuo rcti-
»endam, propter elegantem. ironiam ; Lactantius
enim sic tacite convellit gentilitios deos , quippe qui
tales suut , qui amanitate locorum recreentur. GAL-
LEUS. — De oraculo Delphensi et aliis oraculis vide
Theodoretum de Grocarum affectionum. euratione
lib. x de Oraculis; OE«omaumi Cynieum , Porphy-
rium de electorum Philosophia, Plutarchum libro de
Oraci!is qux jam deleeeruut, et Diogenianum. —
Quo Delphis. Galleus sibl non constat. In Var. Lect.
dixit B. T. P. G. liabere, quo: cohtra In hotis, quod
codices optimos, Bon., Tas., Pen., Lips., Jun. Cauci,
aliosque, habete contendit et defendil contra Tlioua-
sium. (uo est in Goth. et Lips. tertio; in Lips. se-
cundo ductus est obscurior, quo, subscriptum, quod.

Amonitate. Scilicet loci, quia ex Justini Histor.
lib. xxiv, Delpliicum. fanum Pornaássi rupibus hiorri -
duin erat ; Colophon e contra. situs in. Prom'nterio
Asi minoris, ex Mela plus delectationis habebat.

Digitized by Google
