171

LIBER I. DE FALSA RELIGIONE.

178

nomen in Deum minime congruil; quia juvare homi- A Superest ut morlem quoque ejus investigemus. En-

nis est, opis aliquid conferentis in eum, qui sit alie-
nus, et exigui beneficii. Nemo sic Deum precatur, ut
se adjuvet; sed ut servet, ut. vitam salutemque tri-
buat : quod multo plus ac majus est quam juvare.
Et quoniam de patre loquimur, nullus pater dici-
tur filios juvare, cum eos generat, aut educat. Illud
enim levius est, quam ut eo verbo magnitudo paterni
beneficii exprimatur. Quanto id magis inconveniens
est Deo, qui veru est pater; per quem sumus, et
cujus toli sumus, a quo fingimur, animamur, illumi-
namur ; qui nobis vitam impertit, salutem tribuit ,
victum multiplicem subministrat. Non intelligit bene-
ficia divina, qui se Juvari tantummodo a Deo putat.
Ergo non imperitus modo, sed etiam impius est, qui

nius in sacra Historia, descriptis omnibus qui in vita
sua gessil, ad ultimum sic ait : Deinde Jupiter, post-
quam quinquies terras cireuivit, omnibusque amicis
atque cognatis suis imperia divisit, reliquitque homi-
nibus leges, mores frumentaque paravit, multaque
alia bona fecit, immortali gloria, memoriaque affec-
tus, sempiterna monimenta suis reliquit : :etate
pessum acta, in Creta vitam commutavit, et ad
deos abiit, eumque Curetes filii sui curaverunt, deco-
raveruntque eum ; et sepulcrum ejus est in Creta et
iu oppido Cnosso, et dicitur Vesta hanc urbem crea-
visse; inque sepulcro ejus est inscriptum antiquis
litteris graecis, ZAN KPONOT, id est latine, Jupiter
Saturni. Hoc cerle non poete tradunt, sed antiqua-

nomine Jovis virtutem summ:e potestatis imminuit. B rum rerum scriptores : qux? adeo vera sunt, ut ea sy-

Quare si Jovem et ex rebus gestis et ex moribus homi-
nem fuisse, in terraque regnasse deprehendimus,

billinis versibus conürmentnr; qui sunt tales :

VARIORUM NOTAE.

Castore et Polluce, Baccho, Venere, Ganymede,
Velena, Japeto, Neptuno, Vulcano, Osiri, Isi, Selene,
Marte, Cupidine, Minerva, Libero, Latona , Plutone,
seu Sarapide, Priapo, Proserpina, Cerere, Eleusina,
Dionysio , ete., vide S. Cyprianum, tractatu de ldo-
lorum Vanitate, sub initium ; S. Augustinum, de Ci-
vitate Dei , lib. 1v, 6 et 48; S. Asterium , Serm. 10;
"Theodoretum , lib. vm de Martyribus, et lib. im et
vin de Grazcarum Affection. Curat. ; Macrob., Cbar-
tarium, Natal. Comitem, Giraldum et D. Fourmont
jn Sanchoniatone enucleato.

Et quoniam de patre loquimur, nullus pater. dicitur
juvare. Ed. Sublac. hxc omittit.

Per quem sumus. Arnob.: Nonne huicomnes debemus
hoc ipsum quod sumus, quod homines esse dicimur.
Apuleius inlib. de Mundo : Vetus opinio est, atque
cogitationi omnium hominum penitus insedit, Deum es-
sentie originis haberi auctorem. Apud Euripidem, Ma-
nilium , Juvenalem. Manilius : .

Án quoquam genitos nisi colo credere fas est
Esse homines?

Juvenalis :

Sensum ex celesti demissum traximus arce.
PnRic&Us.

A quo fingimur, ete. Irenzeus : Cujus jussu homines
nascuntur. Àrnob., lib. 1 : Num quod incedimus, quod
spiramus , ab eo ad nos venit ? Seneca, 1v, 6, de Be-
nef., et Act. cap. xvi, v. 25, cum ipse det omnibus
vitam et inspirationem. Pic. Sic Apostolus dicit : In
ipso vivimus , movemur, et sumus,

Et ex rebus gestis. Et addidi ex omnibus fere mss.

Quinquies terras. circuivit. Ita. restituimus ex vet.
ed. Rom. 1470 et Is. omnibusque mss. proter 4
Colb. rec. et plerasque editiones, in quibus est,

ostquam terram quinquies circuivit. Sed et Lactantius
nfra c. 292, de Jove ait, cum terras circuiret.

Imperia. Sic legunt omnes pene inss. edd. Betul.
Spark. et Cellar. At 2 Reg. rec. multique editi, im-
perium; HReg., dedit ; in 2 aliis Reg., dividit, reliquit-
que ; mendose : sua enim cuique pars, imperium. Ci-
€ero lib. 1v, famil, epist, 1 : Orbem terrarum imperiis
distributis , ardere bello. Justinus , lib. n : Noverce
cognatos , quos Philippus imperiis praefecerat.

GALL.EUS.

In Epitom. cap. 15, legitur quoque cognatis distri-
buisset imperia.—1 imperia divisit. Wa vero solet : 1. 1,
€. 16 : Attribui... imperia. L. m, c. 22 : Mulieres...
ápiperia suscipere. Maxime in Epit. c. 15 : Cum amicis
enis atque. cognatis disiribuissel imperia; €. 98 : Far-

minis imperia permisit. Bus.

4Etate pessum. acta. Mta mss. 4 Reg. quorum duo
$unt vetustissimi, 5 Colb., Lips., Brun., et edit. Fa-
Sitel., Betul., Tornes., Thom., Spark., Is., Thys.,
Soubr., Gall.,9 Lipsienses; accedentibus editis Egnat.,
Paris. 1525, Graph., Crat., Antwerp. 1529, Gym-
nie., Fasit., Henr., Petri, in quibus est pessumata ;
in 4 Reg., 2 Colb., 4 Clarom. edit. Rom. 1470,
Atul. 1490, persumata , corrupte; 4 Colb. a secun-
da manu perfinita ; 4 Clarom., perfuncta; 2 Bononien-
Ses, Taxaq., Pen. et Bocatius lib. vri, cap. 4, pes-
sume acta; vitiose. Nam cum Lactantius velit mortem
Jovis investigare, ct cum Ennius ibi totus sit in lau-
dibus Jovis, parum 'apposite de vita ejus pessume
aeta mentionem faceret : itaque Lactant. dicit :etatem
Jovis pessum actam, eo quod ad finem sui jam tum
venerat. 1 Vatic. habet, consummata, Sensus igitur
est , elate pessum acta , id est, atate in imum, vel ad

ultimum et finem inclinante; sic pessum abire apud
Plautum, et pessum ire apud Collumellam, est in pro-
fundum abire, in profundum ire.

Vitam. commutavit. mss. 2. Colb., Cantabrig., et
1 Clarom. et ed. Sublac., consummavit. — Vitam
commulavit, Licet Heumannus ex 1472, 76, 78,
consummavit , scribat , rectius tamen fteimm. et plu-
res, commulavit. Nam in Epit. c. 45. iisdem ver-
bis dicit : Jovem in Creta vitam commutasse, atque ad
deos abiisse. Buw.

Curetes. Triplices sunt Curetes : ZEtolici , Phrygii ,
et Crelici. ZEtoliei inhabitarunt. Chalcidem : de Cu-
retibus vide Strabonem , lib. xvin, el Hyginum , fa-
bula 123. li erant Cretenses ipsi ex Plinio et Solino.

Sepulcrum ejus est in. Creta. 1n Creta abest a ms. 4
teg. et edd. 'Thys., Gall. et Walch. et in Epitome,
€. 45, et apud Arnobiuim , lib. iv. De Jovis sepulcro
in Creta insula, vide Melam lib. m, cap. 7, et Soli-
num, c. 17, quod etiam ostendebatur temporibus
Tlieophili Antiocheni , Arnobii libro iv et Epiphanii
in Anchorato.

In oppido Cnosso. lta scribo eum priwstantioribus
mss. Hegio-Puteano et 4 alio Reg., 3. Colb., 4 Cla-
rom. et ed. lom. 1468, faventibus 4 Bonon. minus
antiquo qui babet, Enosso ; Bonon. antiquiore Cosso,
4 al. Reg., 2 Colb. ac edit. Walch., Cnosso; 1 Reg.
Nosso ; 2 Reg. , Marm., et edit. Kom. 1470, Gnoso;
in Epitom. c. 15, 4 Reg., Navarr., 1 Colb., Vict.,
Gat., Brun., edd. Ald., Paris., 4525, Graph., Crat.,
Gymnici , Fasitel., Cellir., Thys., Gall., Gnoso.
Utraque lectio. recepta. Cuossus autem est oppidum
Creux, de qua vide Strabonem libro Geographie x.
, Zan. Sic legendum esso arbitramur j idque ex au-

Digitized by Google
