1065

LIBER 1. DR FALSA. DELIGIONE.

166

humano generi principium fuit malorum : quibus A sulse quidam poeta triumphum Cupidinis scripsit :

victis, et pace in perpetuum comparata, reliquam
suam vilam jn slupris adulteriisque consumpsit.
Quwiuto virgines, quas imminuit, Id enim tolerabile
judicari solet. Amphitryonem ac Tyndarum praeterire
Don possum, quorum domos dedecore alque
infamis plenissimas reddidit. lllud vero summm im-
pietatis oc sceleris, quod regium puerum rapuit ad
stuprum. Parum enim videbatur, si in expugnanda fee»
mioarum pudicitia meculosue esset ac turpis, nisi etiam
sexui suo injuriam faceret ; hoe. est verum adulte-
rium, quod fit contra naturam, Haec qui fecit vide-
rimus, ap moximus; eerie optimus non est: quod
nomen a £orruptoribus, ab adulteris, ab incestis
3best visi forte nos erramus homines , qui talia fa-

quo in libro non modo potentissimum deorum Cupi-
dinem, sed etiam victorem facit. Enumeratis enim
amoribus singulorum, quibus in potestatem Cupidi-
nis ditionemque venissent, instruit pompam, in qua
Jupiter cum cseteris diis aute currum triumphantis
ducitur eatenatus. Eleganter id quidem a poeta flgu-
ratum : sed tamen non multum distat a vero. Qui
enim virlutis est ezpers, qui a cupiditate ac libidini-
bus malis vincitur , non Cppidini (ut ille finxit), sed
morlüi subjectus est sempiternee. Bed omittamus de
moribus dicere : rem eonfideremus ; ut. intelligant
homines, in quibus miseri versentur erroribus. Reg-
mare in cclo Jovem volgus existimat : id et doctis
pariter et indoetis persuasum est. Quod et Religio

cientes sceleratog voramus, ac perditos, omnibusque B )p3a, ei preeationes, et hymni, et delubra, et simula-

poenis dignissimos judicamus. Stultus autem Marcus
Tullius, qui C. Verri adulteria objecit : eadem enim
Jupiter, quem colebat, admisit; qui P. Clodio soro-
Tis incestum : at illi Optimo Maximo eadem fuit et
&oror et conjng.

CAPUT XI

De Jovis ortu, vita, regno, nomine et morte, et de Sa-
lurno et Urano.

Quis est igitur tam excors, qui hunc in ccelo re-
gnare putet, qui ne in terra quidem debuit? Non in-

era demonstrant. Eumdein tamen. Saturno et. Rhea
genitum confitentur. Quomodo potest Deus videri ,
aut credi (ut ait poeta):

5 . Hominum rerumque repertor,

ante cujus ortum infinita hominum millia fuerunt?
eorum scilicet, qui Saturno regnante vixerunt; ac
priores luce , quam Jupiter, sunt potiti. Video alium
Deum regera fuisse primis temporibus, alium eonse-
quentibus. Potest ergo fleri, ut alius sit postea futu.
rus. Si enim regnum prius mutatum est : cur despe-

VARIORUM NOTAE.

n. ; Qvidiam, lib. v Metamorph. ; et Claudianum, 4

in Gigantomachia.

In. stupris adulteriisque. Jovis adulteria et stupra
lege apud Arnobium lib. iv et v , et Epiphan, in Án-
chorato.

Omitto, etc In. omnibus Lactantij libris passim
usitatus hic loquendi modus.

Virgines quas imminuit. Vide similem looutionem
libro de Mort. Persec., c. 58,

d enim tolerabile. Ed. Sublac. habet intoleratile ,
minus recte.

Amphitryonem ac Tyudarum. Àmpbitryo princeps
foit Thebanus , e cujus uxore Alemeaa Jupiter Her-
culem genuit. Tyndarus vero rex fuit OEbalie in Pe-
loponneso, hie Liedam uxorem habuit, Ex ea et Jove
pati sunt Pollux et lHlelena.

Regium puerum rapuit ad stuprum. Scilieet. Gany-
medem Trois Trojanorum regis filium. De illo Ho-
mer. liiad.. Virgil., Au. v, Ovid. in Metam., Lucia-
nus in dialogis aliquot, Cassar Germanicus in 4qua-
rio, Herodian. lib. 1, Oros. l. j, c. 12,

Maculosus. Pollutus, contaminatus. Taeitus Hist. n,
eap. 58, omni dedecore maculosus. Bus.

Adulterium, quod fit coutra naturam. Turpissimum,
detestabile, et summe nefanduu  P:ederasti;e erimen,
quod Plato lib. : de Lege ut gceleratuq et iupurissi-
mum execratur, appellz tque ut hic Laetautius Tà
vapà giae voumpgo. Christianiss. Impp, Gonstautinus
et Constantius primi obviam iverunt huic scelerata
temeriuti , et laudabili lege lata, qua infamibus hisee
paediconibus , infamia et capitalia irrogant supplicia,
malum boe sustulerunt de terra. Vide lib. i1 Cod,
Theodos. ad L. Julia de Adulter.; lib. ni Cod. Just.
ad Legem Juliam de Adulter. ; Noveliau Li et CXIA,
Ez EruENBORST.

Verri adulteria... Clodio incestum, Vide Cicerog.
Act. n in Verrem, et Orat. pro M. Coelio.

Et soror et conjyz. Vide Virgilium, Aneid. L i;
Ovidium, lib. u: Metamorph. ; siqu& ei Horat. ini,

Odar. , 8; Macrobium et Plutorchum. Id in usu erat
apud Orientales.

Excors. Sine corde, vel sine animo.

Quidam poeta triumphum Cupidinia scripsit. lgna-
tum, quí fuerit Boe nee liber ejug ad nostra iem-
pora pervenit. Huc respexit auctor libri de Pudicitia
apud Cypr. ubi scripsit : Jmpudicitia. hominem, sub
triumphum libidinis mittit. Poet nomen iguotum quo
que confitetur Nic. Abram. ad Cic. in Pison. c. 25.

Bunguax.

Potestatem.Sie apud Lucianum Jupiter Cupidini ex-
probrat, quod ipsum fecerit Satyrum, Taurum, aurum .
et alia, qua ipsi Jovi in dedecus verterunt.

Cupiditate, lta. miss. codices. Editi , cupiditotipus.

Regnare in. celo Jovem. Caelo tonantem credidi-
mus Jovem, ait Horatius ni 04., &. Fiugüur Jupiter
€cli esse dominus, quia illi obtigerunt excelsa loca,
praecipue vero Africa, cujus magua pars cum sit inter
tropicos, solem babet et reliquos plauetas supra ver-
ticem, unde est quod pulatur esse caelo proxima.
V. Lucanum lib. yx.

Hymni. lymnos ad Jovem vide apud Callimachum.

Delubra. Delubrum est locus, in quo Dei simula-
crum dedieatam est. Vide Festum, Serv. et Macrob.
in Saturnalibus,

Saturno ei Rhea. lta frequentes mss. et omnes fcre
editi, Mss. decem reo., dempto uno, habent Saturno
et Qpe. Res eodem redit; Rhea enim alio nomino
Ops vocatur, ut cuivis notum.

Credi, Hoo verbum quod est in antiquo Bononiensi
codice, et in editia Thogas., 'Yhys., Gall. et $ Lip-
Siensibua, desideratur in agleris.

Poeta. Virgil., xu /Eneid., 820.

Millia fuerunt. lisdem fere argumentis comfutat
Ter inuus Saturni divinitatem ip Apelegetico, ca-
pue 19.

Ut alius ai. Forte legendum, id. et alius sit.

Mutat. 0al.. Sic Aristoleles libelle de Mundo

hane de jeve fctiopem exponit. '

Digitized by Google
