145

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

144

issese scriptum : septimam Cumanam nomine Amal- A que Sibylle nomine fuerint : octavam Hellespontiam

theam, qu ab aliis Demophile vel Herophile nomi-
natur; eamque novem libros attulisse ad regem
Tarquinium Priscum, ac pro eis trecentos Philippeos
postulasse ; regemque aspernatuin pretii magnitudi-
nem, derisisse mulieris insaniam : illam in conspectu
Regis tres combussisse, ac pro reliquis idem pretium
postulasse : Tarquinium multo magis mulierem insa-
nire putasse. Qux denuo tribus aliis exustis, cum in
eodem pretio perseveraret, motum esse regem, ac
residuos trecentis aureis emisse : quorum postea
numerus sit auctus, Capitolio refecto, quod ex omni-
bus civitatibus et Italicis, et Graecis, et pricipue

Erythrzis coacti, allatique sunt Romam, cujuscum- B

in agro Trojano natam; vico Marpesso, circa oppidum
Gergithium ; quam scribit Heraclides Ponticus Solo-
nis et Cyri fuisse temporibus : nonam Phrygiam,
qua valicinala sit Ancyr:e : decimam Tiburteim, no-
mine Albuneam, qui Tiburi colitur ut dea, juxta
ripas amnis Anienis, cujus in gurgite simulacrum
ejus inventum esse dicitur, teneus in mauu librum :
cujus sortes Senatus in Capitolium transtulerit.
Harum omnium Sibyllarum carmina et feruntur et
habentur, preterquam Cumzse, cujus libri a Roma-
nis occuluntur, nec eos ab ullo, uisi a quindecim
viris inspici fas habent. Et sunt singularum singuli

VARIORUM NOT.E.

nes. et Walch. in multis editis, scripsit. —
^ Septimam Cumanam. Vide Salmas. Exercit. Plin.
p. 75, eamque eamdem cum Cumea Italica reperies ;
cui etiam adstipulor; et notandum ms. Uitr. hahere
hoc modo, septimam Cumanam vel Cumeam. GALLUS.
—Ac eam Cumaam vocat eximia editio Coloniensis
in-folio anno 1544. De hac intelligitur Justini mar-
tyris locus. . "EM

Que ab aliis Demophile vel Ilerophile. Solinus et
Suidas, non Cumanam, sed Erythrzam vocant Hiero-
rophilem, quamquam apud Solinum et Tibullum,
Eleg. 5, lib. u, legatur Heriphile. Eusebius vero
nec Erythrzam, nec Cuinanam, sed Samiam Hero-
philem vocatam scribit, quam Numa, Romanorum
rege, vivente floruisse refert, Iss. — — .

Eamque novem libros, etc, Salmasius in Exercit.
Plin. plane negat libros Sibylinos a Cumana Sihylla
Tarquinio oblatos, imo ne Sibyllam qu'dem eam fuisse

aeserit, Dionysius Halicarnasseus, yvvaixe ovx imt- €

xtopia tantummodo nominat lib. 1v. Gellius libro 1,
cap. 49 : In antiquis annalibus memoria. super libris
Sibyllinis hec prodita est : Anus hospita atque inco-
gnita ad Tarquinium Superbum regem adiit, novem li-
bros ferens, quos esse dicebat. divina oracula, eos velle
venundare , etc, Plura si quis desiderat, locum con-
Sulat. GALLUS. D.

Tarquinium Priscum. Cum Lactautio sic eum no-
minant Varro, Isidorus lib. vim, cap. 8, et Suidas;
at Diony-ius Halycaruasseus lib. rv, Plinius lib. xu,
cap. 13, Gellius lib. 1, cap. 19, Superbum. Sed verius,
inquit erud. Cellarius, Prisco. tribuitur, quia Solinus,
c. 2, quamquam cum Plinio eun Superbum vocat,
quinquagesima Olympiade id contigisse refert. .

Philippeos poswulasse. Servius, in Virgilium, addit,
hos Phiilippeos aureos fuisse, qui tum pretiosi eraut ;
non tamen quod uumini illi cusi fuerint nomine Phi-
lippi, patris scilicet Alexandri magni : siquidem eo
tempore quo empti dicuntur illi libri, nondum fuerit
Philippus Macedo. Sed veteres auctores, uL aii
doctiss. Walchius, in re nummaria ita scribunt, prout
facies ejus erat lempore suo ; quod inultis exemplis
posset illustrari. Valebat autem. numinus Philippeus
aureus duos circiter aureos Gallicos, ut adnotat Lam-
binus ad Plautum. Vide Bud:eum de Asse, lib. iv, et
Gronovium, lib. nr, de. Pecunia. vet. et nova. Multi
tamen liec omnia fabulam redolere existimant.

Trecentis. Vide Gellium supra citatum, et Diony-
sium Halyearnass. lib. iv.—

Capitolio refecto. Sic etiam — Tacitus lib. v1 Annal.,
cap. 12 : Post exusium sociali bello Capitolium , qua-
sitis Samo, Hio, Erythris, per Africam etiam et Sici-
liam ei Halicas colonias carminibus Sibylle, ctc.

Fuerint. Mss. 17 et 18 ed., Fuerunt.

Hellespontiam. Ia cum Epitome cap. 5 omnes
fere iss. 1n. duobus recentioribus est Hellesponiia-

gam. Edd., Hellespouticam.

Vico Marpesso. Sic etiam legit Pausanias ad mss,
Grecos tres Regios a me collatos lib. x, ubi de lic-
rophile fatidiea loquitur. Égo in omnium fere editio-
num recepta lectione nihil mutare volui, siquidem
Ius et Gallzus asserunt legi. Marpesso in. maxima
Lactanetiauorum mss. parte : licet in. omnibus quos
vidi, scilicet 40 Reg., 6 Colb., Nav., 2 Sorbon.,
Viet., Gat., Marm., 2 Claromont., 2 Brun., necnon in
4 Bonon. , Tax., Peu., Christ. , Goth., Lips., Cauc.,
Ultr., Pal., Rostoch., Cantabrig., et in. veierrimis
tribus Ramanis editionibus habeatur Marmesso; apud
Suidam d. I. Marmisso.

Gergithium. De qua vide Stephan. Byzantinum in
Tépyug ; eamque sepultum esse in templo Apollinis
Gergithii dicit. Gergis vero locus est in Troade. —
Vico Marmesso circa oppidum Gergitium. Alii, Mar-
pesso, quibus videtur Tibullus favere, l. n, El. 5,v.67:

Quidquid Amaithea, quidquid Marpessia dixit :
nisi et ibi cum Salmasio iu Solia. pag. 55, Marmessia
legendum est. BuxEMAN.

Heraclides Ponticus. Platonis et postea Aristotelis
auditor. Voss. Hist. Gr. 1. i, €. 8 et 9. Diog. Laert.
l. v, f. 86, sq. BüNEMAN.

Nonam Phrygiam. Wanc Capella eamdem cum
Erytliriea et Cumana facit. BrTULEwS.

ecimam Tiburtem. Albuaeam Tiburi cultam reli-
giose, indicat in agro Tihurtino mons el fons ejus
nomine, de quo Virgil. &ueid. lib. vn.

Cujus sortes Senatus in. Capitolium transtulerit. lta
restituimus ex mss. Jun., Marm., Jani Gulielmi, et
4 Regiis, quorum duo sunt eximii, nisi quod in vetu-
stissimis habetur, in Capitolio. Mss. Gat., Cujus sortes
Senatus. in Capitolium attulit. Wc absunt a mss. G6
Reg., 6 Colb., 2 Sorbon., Nav., Vict., 2 Clarom.,
Tax., Pen., Em., Cantabrig., 2 Brun., Edit. Rom.
1410. Betol. et Waleh. et Sublac. Pro sortes legitur
sacra in 12 editis rec. Legendum esse sortes. conlir-
matur ex Virgilii loco, ubi neas ad Demophilem
Cumanam Sibyllam ait lib. v1 Eneid., v. 72:

Hic ego namque tuas sortes arcanaque fata
Dicta nez genti ponam.

Sortes enim, inquit Servius ad hunc locum, Sibyllina
responsa sunt.—QCujus sortes..... transtulerit. Tibullus
idem eadem voce extulit l. 11,el. 5, v.67, sq. (4l. el.6):
Quidquid Amalthea, quidquid Marpessia dixit,
Herophiile Pliasbo grata quod admonuit,
Quodque Albuna sacras Tiberis per flumina sortes
Portarit.
Ipse Lactantius, ]. 1, c. 14, Saturno datam sortem.....
elevandw soriis. In epist. c. 28, sortes et oracula junxit.
Nisi a. quindecim viris inspici fas habent. lta repo-
suimus ex Mss. 4 Reg., 5 Colb., 2 Sorbon., 2 Cta-
rom., Lips., Goth., Ultr., Cauc., Jun. aliisque. Mss.
Gronov., inspecios habent, non imale. In 4 Colb. et iu

Digitized by Google
