iab

LIBER I. DE FALSA RELIGIONE.

. 1486

homines respectu elementi, quod dicitur codum, to- A nitalibus, cum Saturnum fpsum procrearet. Si vero

tam fabulam explodunt tamquam ineptissime fictam :
quam tamen stoici (ut solent) ad rationem physicam
conantur traducere; quorum sententiam — Cicero ,
de Natura deorum (lib. m, cap. 24) disserens,
posuit : « Coelestem, ' inquit, altissimam :etheriame
que naturam, id est igneam, qus per sese omnia
gigneret, vacare voluerunt ea parte corporis,
qua conjunctione alterius egeret ad procrean-
dum : qux ratio in Vestam potuit convenire, si
Tas diceretur. Idcirco enim virginem putant Vestam,
quia ignis inviolabile sit. elementum, nihilque nasci
possit ex eo, quippe qui omnia qux arripuerit absu-
mat. » Ovidius in Fastis (Lib. vi, v. 291 s9q.) :

Nec tn aliud Vestam, quam vivam intellige flammam ;
Nataque de flamma corpora nulla vides.
Jure igitur virgo est, quse semina nulla remittit,
Nec capit, et comites virginitatis amat.
Vulcano quoque id potuit adscribi, qui quidem puta-
tur ignis ; et tamen eum poete non absciderunt, Po-
tuit et Soli, in quo est natura et causa gignentium ;
nam sine Solis igneo calore neque nasci quidquam,
neque augeri potest: ut nulli alii elemento magis
opus sit genitalibus, quam calori, cujus fotu conci-
piuntur, nascuntur, sustentantur omnia. Postremo
etiamsi ila sit (ut volunt) qui magis abscissum esse
Colum putemus, quam omnino sine genitalibus na-
tum? Nam si per se gignit, non indigebat utique ge-

habuit, et a filio abscissa sunt, ortus rerum, et natura
omnis interisset. Quid, quod ipsi Saturno non divi-
num modo sensum, sed humanum quoque adimunt,
cum afürmant eum esse Saturnum, qui cursum et
conversionem spatiorum et temporum continet;
eumque graece id ipsum nomen habere. Kpóvoc enim
dicitur, quod est idem, quod xpóve, id est spatium
lemporis. Saturnus autem est appellatus, quod
saturetur annis. Hxc Ciceronis verba sunt exponen-
lis sententiam stoicorum (Lib. n de Nat. deor, c. 64) :
«Quz quam vanasit, cuivis intelligere promptissimum
est. Si enim Saturnus Celiest filius, quomodo potuit
aut tempus a Coelo gigni, aut Coelum a tempore ab-
$cidi, aut postea tempus imperio spoliari a filio Jove?

B Aut quomodo Jupiter natus est ex tempore? Aut qui-

busannissaturari possit :xternitas, cui nullus est finis?»
CAPUT Xil.

Quam vang sint et inanes. stoicorum | interpretationes
de diis; et ibi de Jovis ortu, Saturno et Ope.

Si ergo vand sunt. ist: rationes. philosophorum,
quid superest, nisi ut vere factum esse credamus, id
est hominem ab homine abscissum ? nisi forte aliquis
existimet deum fuisse, qui timuit cobrredem: cum,
si quid divinitatis habuisset, non patris genitalia de-
buerit amputare, sed propria, ne Jupiter nasceretur,

VARIORUM NOTE. .

Abscidisse. Alii de Jove, alii de Saturno refe- (; vetustatem est veluti temporis symbolum, de quo

runt. Conf. Tertull. 2, ad Nat., c. 12; Orig. I. :;
Cels. p. 14, lib iv, pag. 196; Athenag. pro
Christ. p. 70, 71 et p. 85; Iluetius in Demonstr
ES ad Chamum patrem denudatum videntem,
cum Bocharto applicat. Quintilianus auctor est 1. 1,
Inst. c. 6. Modestum scripsisse, quia Ceelo Saturnus
genitalia absciderit, hoc. nomine appellatos caibes.
BuNEMAN.

Ad rationem physicam. Cap. 14. not. et Tertull. 1
2dv. Marc. e. 15. Bux.

Egeret. mss. 1 Colbert et Brun. egeat ; nec male.

Putant vestam. Duplex apud antiquos fuit Vesta ;
una Saturni mater, quie etiam pro terra sumitur, et
dicitur deorum mater et magua mater ; altera autem
Saturni fuit filia: huic ultimz eum Jupiter 'Titanas
vicisset, optionem dedit, virginitatem, optavit, De
hac ultima agitur in. sequentibus Ovidii carininibus,
quz sunt libro v1 Fastorum. Hujus Vest: sacra fue-
Yunt vetustissima apud Romanos; ab ea enim fluit
ignis :xterni per Vestales custodia et cura.

Qui quidem putatur ignis. Quod ignis usum Volea-
nus primus mortalibus indicasse pulatur: in cujus
beneficii memoriam solemni die, quem  Lumpudon
appellabant Athenienses, accensis a foco Veste faci-
bus, per urbem discurrebant. BeruLEtus.

Eum poelg non absciderunt.. Eum. correximus ex
quss. et editis Rom. Soubron, Gymnic., Fasitel., Tor-
nes. et rec. 2, Lips. In editis Thys. et Gall. eam inen-

Sine Solisigneo, etc. De hac Solis ad omnium ge-
perationem necessitate, vide Platonem in sexto Poli-
ticor. ct alios.

Cursum ei conversionem, etc. Quia Satutnus propter

vide Heraclidis Pontici Allegorica, sicut et Fulgentium
alque etiam Maerob. et S. Áug. de Civit. Dei, l. xvir,
€.

Kpóvoc. De quo vide Macrobium lib. r Saturnal.,
cap. 22 et 29.— HincSaturni sacra Cronia dieta Accio.
Conf. Savaron. ad Sidon, Carm. 15, p. 149. Huet D. E.
p. 257. Bux.

Saturnus, quod saturetur. Huetius c. 1. p. 990.
a "TY2, latuit, cum aliis A. Acoluthus statuit, ve-
rissime derivari ab Armenico, s. ZEgyptiaco SATOR,
cum N suffixo, ut Satorn sit magnus culter; habetur
enim pro inventore falcis messori», qui genitalia
cceli, id est, gramina, herbas, flores, segetes, cceli,
beneficio progenitas, desecuit. Vid. Acoluthi Epist.
ad B. Ább. Luccensem woLANUM in Leibnitii Collect.
Etymol, pag. 162. Bux.

E cwlo gigni. Cum Goth. ex Lips. Rost. Ven.

D 4471, 72, utraque. faciunt ; sed facile apparet, inquit

Heumannus, a coelo rescribi oportere. Non puto. Sic
dixit c. 11, apparet. non ex coelo natum esse. Latini
enim haud raro dicunt, gigni, generari, nasci ex ali-
quo, ex aliqua. Buv.

Abscidi. là omnes fere mss. et editi codices. Et
olim dicium fuisse abscidere pro abscindere, ^ me ob-
servatum est ad Paulin. ep. 14 nov: ed. n. 7. Sic ait
Joan Bapt. [e Brun, cujus hzc editio S. Paulini.

Vere. ld est, non allegorice.

Nisi forte aliquis. existimet. Sic omues libri in
conjunetivo, existimet, prater Lips. tert. et Heimin.
existimat. Heumann. Lege, iuquit eaistimat ; — ila
enim Latini loquuntur. Lactantius |]. 1, c. 5: Nisi
forte arbitremur, ubi noto ; de Ira, cap. 10: Nisi forte
quis arbitretur. Cicero 1. x, AUu., 8 : Nisi forte... cen-
sueris. Bus.

Timuit. Ergo Deus nou erat. existimandus ; timor
ehim in deum cadére non potest.

Digitized by Google
