<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    469 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,480">
    itaque sola fuit continentior, cum eam deperiret; non
    virtute aliqua, sed metu successoris. Quæ formido
    utique ejus est, qui sit et mortalis, et imbecillus, et
    nihili: quippe qui potuit et tunc, cum nasceretur,
    extingui, sicut frater ejus ante genitus, extinctus est:
    qui si vivere potuisset, nunquam minori concessisset
    imperium. Ipse autem furto servatus, furtimque nu-
    tritus, Ζεὺς sive ζῆν appellatus est; non, ut isti pu-
    tant, a fervore cœlestis ignis, vel quod vitæ sit dator,
    vel quod animantibus inspiret animas, quæ virtus
    solius Dei est ( quam enim possit inspirare ani-
    mam, qui ipse accepit aliunde? ), sed quod primus ex
    liberis Saturni maribus vixerit.

    Potuerunt igitur homines alium deum habere rec-
    torem, si Saturnus non fuisset ab uxore delusus. At
    enim poetæ ista finxerunt. Errat quisquis hoc putat. B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,480">
    A Illi enim de hominibus loquebantur; sed ut eos or-
    narent, quorum memoriam laudibus celebrabant,
    deos esse dixerunt. Itaque illa potius ficta sunt, quæ
    tamquam de diis, non illa quæ tamquam de homi-
    nibus locuti sunt: quod clarum fiet exemplo, quod
    inferemus. Danaen violaturus, aureos nummos largi-
    ter in sinum ejus infudit. Hæc stupri merces fuit. At
    poetæ, qui quasi de Deo loquebantur, ne auctorita-
    tem creditæ majestatis infringerent, finxerunt ipsum
    in aureo imbre delapsum, eadem figura, qua imbres
    ferreos dicunt, cum multitudinem telorum sagitta-
    rumque describunt. Rapuisse dicitur in aquila Cata-
    mitum: poeticus color est. Sed aut per legionem ra-
    puit, cujus insigne aquila est; aut navis, in qua est
    impositus, tutelam habuit in aquila figuratam, sicut
    taurum, cum rapuit et transvexit Europam. Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,950,520">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,530,480,940">
    propter hanc inevitabilem necessitatem, conditionem
    Jovis et aliorum deorum nihilo meliorem esse hu-
    mana indicat conditione.

    Itaque. Sic emendatum ex vet. edit. Rom. et om-
    nibus mss. præter 1 Brun., in quo sicut et in editis
    est utique; minus apte, cum mox utique sequatur.

    Imbecillus. Ita restituimus ex vetustissimis et op-
    timis mss. In decem rec. et in editis est imbecillis.

    Furto servatus. Rhea igitur, Jovem enixa, metu pa-
    tris infantem in Creta occultavit, nutriendum a dua-
    bus nymphis, Adrastea et Ida, Melissei filiabus. Vide
    Ovidium Fastor. v.

    Ζῆν. Mss. 2 Colb., 82 Brun. Ζόεν, quasi vitæ dator.

    C Non.... a fervore cœlestis ignis. Immo videtur sic
    derivandum hoc nomen; ζέω enim a ζεύς, ferveo: sic
    etiam auctor Etymologici refert ad calorem aeris. De
    quo vide Platonem in Cratylo, et Aristotelem de
    mundo circa finem.

    Accepit. Sic reposuimus ex omnibus mss. et edit.
    Rom. 1470. In cunctis fere editis, accipit.

    Rectorem. Ita restituimus ex antiquioribus et potio-
    ribus mss. 2 Bonon., 5 Regiis, 5 Colb., Gronov., 2
    Lips., 2 Clarom., Tax., Pen., et veteribus edit. Rom.
    1470, 1474, Paris. 1525, Ald., Graph., Crat., et
    Cellar. In 3 Reg., 1 Colb., 1 Lips., Pal., Cauc.,
    Brun., et nonnullis editis, regem.

    Danaen violaturus. Ita cum 5 editis omnes mss.
    demptis rec. 2 Reg., Cauc., et Cantabrig. ac editis
    multis qui addunt Jupiter: quod glossema viris doctis
    esse videtur; et quidem abesse potest, siquidem su-
    pra de Jove est sermo. De hac fabula Jovis in aureo
    imbre delapsi vide Terentium in Eunuchō; Ovi-
    dium vi, de Tristibus; Horatium, lib. iii Carmin.;
    Germanicum Cæsarem in Aratum ubi de Perseo lo-
    quitur; Hyginum, in cap. 65 fabularum; lege etiam
    Epiphanium in Anchorato.

    D Ferreos. Sic Virgil. xii Æneid., Ovid. i Trist., 9.

    In aquila. Vid. Lucian. de Sacrific. p. 564; Athenæi
    Deipnos. xiii, fol. 566; Alex. ab Alex. Dier. Genial.
    lib. iv, c. 2, p. 865. Sex Vaticani, in aquila; quinque
    alii Vatic. Bon. Reimm. in aquilam figuratam. Bun.

    Catamitum. Catamiti pueri sunt meritorii, inquit
    Betuleius. Glossæ: Catamitus, Γανυμήδης. Festus:
    Catamitum pro Ganymede dixerunt, qui fuit Jovis con-
    cubinus. Ita etiam Arnobius.

    Aquila. Ita etiam Fulgentius de hoc Jovis facinore.
    Vide Platonem, lib. i de Legibus.

    Tutelam habuit in aquila figuratam. Delerem in
    mss. 1 Bonon. antiq., 5 Vatic., 2 Colb., in aquilam.

    Tutela, deus sive dea erat, cujus simulacrum in puppi
    figuratum conspiciebatur. Consueverant enim veteres
    diis quibusdam naves suas consecrare, eorumque tu-

    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,530,950,940">
    telæ committere. Sic apud Ovid. in ep. ad Hel. Paris
    loquitur:

    Addimus antennas et vela sequentia malos,
    Accipit et pictos puppis adunca Deos.

    Virg. lib. x Æneid.
    Aurato fulgebat Apolline puppis.

    Et non solum deorum, verum etiam dearum tutelæ
    naves committebantur; unde etiam deam Minervam
    pro tutela habuit navis illa, quæ Ovidium in Pontum
    vexit. Trist. lib. i, El. 9:

    Est mihi, sitque precor, flavæ tutela Minervæ
    Navis, et a picta casside nomen habet,

    Isæus non solum deos deasque pro tutelis fuisse ha-
    bitas, verum et res alias, puta aquilam aliaque ani-
    malia, contendit; sed meo quidem judicio, errat:
    quodnam enim auxilium, quamve tutelam ab animali
    bruto sperare poterant navigantes? certe nomen ip-
    sum tutelæ satis manifeste hoc indicare videtur, non
    ab alio quoquam navis conservationem expectasse
    veteres, quam ab illo deo deave cujus tutelæ eam
    commiserant, aut cui consecraverant, cujusque ima-
    ginem, honoris gratia, in puppi figuratam habebat
    navis. Errat porro idem Isæus, cum aliis nonnullis
    viris doctis, quod putet tutelam fuisse navis insigne
    proræ impositum, atque a tutela nomen habuisse, ac
    Græcis tutelam, παράσημον vocari. Erroris illi ac aliis
    occasionem præbuit, quod gloss. dicat tutela, παράση-
    μον τοῦ πλοίου. Non semper hoc verum; nonnunquam
    enim tutelam nihil cum Parasemo commune habuisse,
    cum Salmasio affirmo: et patet in nave illa, qua
    vecta fuit Europa; Jupiter enim tutela, taurus erat
    παράσημον. Itaque sic habe, unam eamdemque rem
    nonnunquam fuisse et tutelam et παράσημον, tum
    nempe, quando dei deæve effigies, in cujus tutela
    erat navis, in prora collocaretur. Hoc sæpe, non or-
    dinarie factum fuit, ut navis illa qua vehebatur Pau-
    lus, Act. Ap. cap. xxviii, Τῶν Διοσκούρων παράσημον ha-
    buit, simulque tutelam, unde et Διόσκουροι vocabantur,
    et in illo casu navis a tutela nomen accipiebat, alio-
    quin nomen habebat a Parasemo, quod erat animalis
    alicujus. Diligenter itaque distinguendum inter tute-
    lam, quæ in puppi, et παράσημον, quod in prora effi-
    giabatur. GALLÆUS.

    Sicut taurum. Ed. Sublac. addit figuratum. Nolim in-
    telligas taurum fuisse tutelam navis illius, quæ Europam
    vexit, sed παράσημον; Jupiter enim fuit tutela. V. Fes-
    tum in voce Europa, Eusebium in Chronico, Selde-
    num in libello de diis Syris Syntag. ii, cap. 16.
    Mss. 1 Reg., 1 Colb. et Brun., Taurus. Vide infra
    Epitom., cap. 11, ubi hæc paulo aliter. Eusebius ta-

    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego (ex: Ζεὺς, ζῆν, παράσημον).
    Correções feitas ao OCR:
    - Número da página corrigido de "409" para "469".
    - "Proc sive ζῆν" corrigido para "Ζεὺς sive ζῆν".
    - "Furio servatus" corrigido para "Furto servatus".
    - Caracteres gregos corrompidos no OCR (ex: "Zéo", "Tevvpoiónc", "mepémpo»") foram restaurados para a forma correta (ζέω, Γανυμήδης, παράσημον).
    - Estrutura de duas colunas no texto principal e nas notas mantida.
    - Marcas marginais A, B, C, D preservadas.
  </notas>
</pagina>