1

FIRM. LACTANTII DIVIN. INST.

172

inodo convertisse in bovem traditur Io Inachi flliam, A fingere, id est ineplum esse, et mendacem potius

quie, ut iram Junonis effugeret, ut erat jam setis ob-
sita, jam bos tranasse dicitur mare, in Agyptumque
venisse, atque ibi, recepta pristiria spécie, dea facta
quie nunc fsis vocatur. Quo igitur argumento probari
potest, nec Europam in Tauro sedisse, nec lo factam
bovem? Quod certus dies habetur in Fastis, quo Isi-
dis navigium celebratur : qux res docet non tranasse
illam, sed navigasse. lgitur qui sapere sibi videntur,
quia intelligunt vivuru terrenumque corpus in ccelo
esse non posse, totam Ganymedeam fabulam pro falso
repudiant ; ac sentiunt in terra id esse factum , quia
res ac libido ipsa terrena est. Non ergo ipsas res
gestas finxerunt poetz: ; quod si facerent, essent va-
nissimi : sed rebus gestis addiderunt quemdam colo-

quam poetam.

Sed finxerint ista, qux» fabulosa creduntur; num
etiam illa , qux de diis feeminis, deorumque connu-
biis dicta sunt ? Cur igitur sic figurantur, sic co-
luntur? nisi forte non tantum poete , sed pictores
etiam fictoresque imaginum mentiuntur. Si enim hic
est Jupiter , qui a vobis dicitur deus, si non is est,
qui ex Saturno et Ope natus ést, non oportuit nisi
solius simulacrum in templis omnibus collocari. Quid
sibi mulierum effigies volunt? quid sexus infirmus ?
in quem si cecidit hie Jupiter, eum vero ipsi lapides
bominem fatebuntur. Mentitos aiunt esse poetas, et
his tamen credunt; immo vero non esse mentitos,
te ipsa probant, ita enim deorum simulacra confin-

rem. Non enim obtrectantes illa dicebant, sed ornare p gunt, ut ex ipsa diversitate sexus appareat, vera esse

cupientes. Hinc homines decipiuntur : maxime quod,
dum hxc omnia ficia esse arbitrantur a poetis, coluut
quod ignorant. Nesciunt enim, qui sit poetica licen-
ti» modus; quousque progredi fingendo liceat : cum
ofücium poeta sil in eo, ut ea, qux gesta sunt vere,
in alias species obliquis figurationibus cum decore
aliquo conversa traducat. Totum autem, quod referas,

que dicunt poets. Nam quod aliud argumentum
habet imago Catamiti , et. effigies aquile , eum ante
pedes Jovis ponuntur in templis, et cum ipso pariter
adorantur ; nisi ut nefandi sceleris ac stupri memo-
ria maneat in :eternum ? Nihil igitur a poetis in totum
fictum est : áliquid fortasse traductum , et obliqua
figuratione obscuratum , quo veritas involula tege-

VARIORUM NOTA,

men in Chronico ait : Europa a Cretensibus rapta est
navi, cujus fuit iusigne taurus. Naves euim jam ab
antiquis temporibus insigne habebant, a quo denomi-
nabantur.

Europam. Agenoris Regis Phoenicum filiam Jupiter (

rapuit, ope navis tauri picturam labentis. Vide Ovi-
dium lib. n Metamorph. et Lucianum de Dea Syria.

lo. Wxc fabula apud Ovidium lib. 1 Metamorphos.
Inachus vero, Rex Argis, decimo-nono ante vulgarem
teram vixit seculo. Hinc nota est ztas Jovis et alio-
fum deorum.

Setis obsita. /Eneid. vit, sub fin.

Pristina specie. lta cum edit. Tornes. et duabus
Lipsiensibus habent omnes mss. przter 2. Reg. rec.
in quibus est. forma, ut in cxteris edd.

]sis. Vide Ovid. fib. 1 Metamorph., sub finem. De
Cultu vero Isidis vide Ilerod. lib. n, Diodor. Sicul.
lib. 1, Euseb. iibro ude Priparat. Evangel., Epiphau,
in Anchorato.

Navigium. Pro navigatione ponitur.

Ganymedeam fabulam. Cujus auctores damnat Plato
libro de Legibus priino.

Pro falso. Forteleg. pro falsa. FRANCIUS.
Ac sentiunt. Sic legere malo cum manuscripto 4

Colbert., edit, 1s. atque Gallica an. 1563, et cum D

Thomasio ac Francio, quam nec cum cxteris. 2 Reg.
rec., non.

I psas res gestas. Ms. Gronov., ipsa gesta.

Colorem. Juxta lloratium de Poetica, qui vult. fa-
bulas esse veris proximas : ita ante hunc observavit
Aristoteles in Poetica.

Qui sit. Eleganter sic meliores libri, pro vulgari
quis sit. Sic solet infra : unde, qui sit, apparet. L. m
€. 1, Sicut enim , qui sit verus Deus, ita qui sit verus
cultus, ignorant. L. vi, €. 6, Qui sit ex divitiis fractus
petendus, Bon.

Poetice liceniie. Lib. vit, c, 22. Hoc amplius Qvid.
im, Am., 12, fin.

Exit in immensum fccunda licentia vatum.
Obligat hislorica nec sua verba fide. Bvx.
, Cum officium poete sit, etc. Idem fere docet Vos-
sius de natura ac institutione Poetices lib. nt: Me-
diam viam epici insístunt. Nam multa quidem fingunt :
sed primaria actio hauritur ab historia ; vllgoque. nota

esse solet, quia regum ducumque gesta latere non
possunt.

Inalias species. a correximus ex mss. 5 Reg. quo-
rum duo sunt vetustissimi, 5 Colb, , 4 Clarom. , et
editis Betul., Tornes., Soubron., et Gallica an. 1563,
faventibus a'ils niss. 1 Reg., 4 Colb., 2Brun. qui fe-
ratit, in alia specie; Em. iu aliis speciebus. In 2 Reg,
et 1 Clarom. atque in multis edilis est, ín aliquas
species.

Finzerint. Sic emendavimus ex mss, tum vet. tum
optimis 4 Bonon., 4 Reg., 1 Colb., Tax., 2 Brun.,
1 Clarom. a seeunda manu., et edit. Is. ac Cellar. Et

uidem recte. Mss. 12 rec. cutn ed. fere omnibus,
Buzerunt.

Sed el pictores fictoresque imaginum. Quum Bon.,
Tax., Pen., sed pictores etiam. imaginum cum Cell.
legant, plenius Ultr.; Pal. , Goth. , Lips. 1, £, Jun.,
Cauc., Torn., sed et pictores. etiam fictoresque imagi-
num. Apparet Cicero 1 de Nat. daor., c. 29, Jovem...
reliquos deos ea facie novimus, qua pictores fictores-
que voluerunt. Buw.

Si enim hic est Jupiter, qui a vobis dicitur Deus, si
nonis est. lta reposuimus ex eunclis pene mss. ct
edit. Cellar. quod expressius esi, quam quod habent
mss. rec. 2 fteg., 1 Colb. , 2 Clarom., et editi multi,
Si enim hic Jupiter qui a vobis dicitur Deus non i$
est.

In quem si cecidit hic Jupiter. Mss. ex praecipuis et
edd. Rom. 1470 ac Is. sic ferunt. Hicdeest in & Colb.
et in editionibus novissimis. Mss. Jun. is Jupiter ha-
bei; Cauc. et edit. Fasitel., Belul., Tornes., isfe
Jupiter; ms. Pen. et edit. Paris. 1595 Ald., Crat.
Graph. , Gpnnic. , ipse Jupiter; niss. rec. 2 Reg.,
$ Colb., 2 Brun., ceciderit, .

Eum vero. Ma. restitutum ex. edit, Is. et omnibus
ferme wss, inter quos sunt vetustissimi et optimi
Bonon. et Regii. Doctissimus Francius legendum esse
existimabat, enim vero. Deteriores edi! cum miss.
Cauc. tum vero, Mss. Pen., Lips., 4 Colb. cun editis
multis, eum vere.

Nam quod aliud argumentum. Additum quod ex
cunctis codicibus mss. et editis, praeter Thys., Gall.,
Spark.; Walch. .

Nihil igitur a. poetis intoiwm ficium. est. Sic resti-
tuimus ex optimis et vetustissimis cod. 2 Bon., Cauc.,

Digitized by Google
