<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    181 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    dictum, quod soleamus eos quorum virtutem mire-
    mur, aut qui repentino advenerint, de coelo cecidisse
    dicere; terrae autem, quod ignotis parentibus natos,
    terrae filios nominemus. » Sunt haec quidem similia
    veri, non tamen vera: quia constat etiam tunc cum
    regnaret ita esse habitum. Potuit et sic argumen-
    tari: Saturnum, cum potentissimus rex esset, ad
    retinendam parentum suorum memoriam, nomina
    eorum caelo terraeque indidisse, cum haec prius aliis
    vocabulis appellarentur; qua ratione et montibus et
    fluminibus nomina scimus imposita. Neque enim cum
    dicunt poetae de proleie Atlantis, aut Inachii flumi-
    nis, id potissimum dicunt, homines ex rebus sensu
    carentibus potuisse generari; sed eos utique signi-
    ficant, qui nati sunt ex his hominibus, qui vel vivi,
    vel mortui, nomina montibus aut fluminibus indide-
    runt. Nam id apud veteres, maximeque Graecos, fuit
    usitatum. Sic maria eorum traxisse nomina accep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    mus, qui deciderant in ea, ut Aegeum, Icarium, Helles-
    ponticum: et in Latio Aventinus, vocabulum monti
    dedit, in quo sepultus est; Tiberinus vel Tiberis,
    anni in quo mersus est.
    Non ergo mirandum, si nomina eorum caelo ter-
    raque attributa essent, qui reges genuerant poten-
    tissimos. Apparet ergo non ex caelo natum esse;
    quod fieri non potest: sed ex eo homine, cui nomen
    Urano fuit.Quod esse verum Trismegistus auctor est;
    qui cum diceret admodum paucos extitisse in quibus
    esset perfecta doctrina, in his Uranum, Saturnum,
    Mercurium cognatos suos nominavit. Haec ille quia
    ignoravit, alio traduxit historiam; qui quomodo po-
    tuerit argumentari, ostendi: nunc dicam, quomodo,
    ubi, a quo sit hoc factum; non enim Saturnus hoc,
    sed Jupiter fecit. In sacra Historia sic Ennius tradit:
    Deinde Pan eum deducit in montem, qui vocatur
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,760,980">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,920,480,1460">
    in Italiam adventu, vide Diod. Sicul., l. iv, et Dionys.
    Halicarn., l. 1. De Saturno, Urani filio, videas scri-
    plores rerum mythologicarum. Id tamen factum est,
    quod omnia quae a diverso Saturno et Jove diverso
    gesta sunt, in unum contulerunt: hinc venit confusio
    quaedam, quae non nisi per temporum et locorum
    examen explicari queat.
    Qui repentino advenerint, de caelo cecidisse. Sic Ti-
    bull. :
    Tunc veniam subito, nec quisquam nuntiet ante,
    Sed videar caelo missus adesse tibi.
    Qui repentino advenerint. Vulgo legunt recentio-
    res repentino, quasi de repentino. Al Lips. unss. et ed.
    Ald. et antiqiuiores Aldina, Rom. et Ven., repentine,
    adverbii forma, non multum adhuc observata. Bun.
    Repentive. Mss. Angl., Lips., tert. Goth., Ultr.,
    Cauc., et edd. Bas. 1556, Torn., Thom. et sequen-
    tes, repentino, vocali quanta, Voce Plauit Pseud. l. 1.
    Repente eortus sum, repenteo occidi; et Cic. pro
    Quintio, c. 4, et moritur repentino. Bun.
    De caelo cecidisse. Haec adhibe illustrant interpre-
    tes ad Minuc., c. 22. Savaro ad Sidon. vi, ep. 10,
    p. 378: Velut polo lapsa reputabitur. Bun.
    Ignotis parentibus natos, terrae filios nominemus. Sic
    etiam Tertullian., Apol. auctor, l. de orig. gentis
    Rom.: Primus in Italiam venisse credulur Saturnus.
    Tanta autem antiquorum hominum simplicitas, ut ad-
    venas, quod eorum originem ignorabant, caelo et terra
    eodios non solum ipsi crederent, sed posteriis affirmarent.
    Eadem habet Aurelius Victor de origine gentis Ro-
    manae. Omnia enim e coelo et mari orta credebant.
    Ita ignororum origo ad coelum, aut mare relata, ut
    coeli, aut Neptuni filii crederentur. Serv. in Virgili.
    Scholiast. Apollonii, monstrosos terrae filios, trucu-
    lentos Neptuni habitus scribit. Næv. apud Prisc.,
    Titanes filii terrae. Et Orpheus in Hym. obscuris et
    ignotis parentibus orti. Idem Rhodiginio Antiquar.
    lection. l. ii, c. 28, ac Politiano in Miscellan., c. 48.
    Coelo terraeque indidisse. Confusio inde orta est
    apud Latinos, quod ουρανος et τερας, quae nomina
    patronymica, translunserint per nomina realia. Sed
    paullo post in hoc ipso capite aliquid verosimilius de
    Urano refert Lactantius.
    Atlantis. Ils fuit rex Mauritania, qui in montem sui
    nominis transformatus dicitur: cujus fabulam vide
    apud Ovidium, l. iv Metamorph.
    Inachii. Is primus fuit rex Argivorum, decimo nono
    aete aeram vulgarem, ut creditur, saeculo. Is erat ex
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="480,920,960,1460">
    genere Titanorum, et Saturni ac Jovis cognatus. Di-
    citur nomen suum dedisse fluvio Peloponesi, vel in
    eum artibus Jovis fuisse praecipitatum.
    Aegeum. Ab Aegeo Thesei patre, qui ob mortem
    filii falso sibi annuntiariam, se in mare praecipitans
    dedit: hoc evenit decimo tertio ante vulgarem eram
    saeculo. Vide Solinum capite 15.
    Icarium. Ab Icaro Daedali filio, cujus fabulam vi-
    deas apud Ovidium libro viiij, Metamorph. Solinus,
    Varronem secutus, refert, Icarum Cretensem in hoc
    mare naufragio perisse, et de exitu hominis nomen
    loco impositum fuisse; atque ita historia locum fa-
    bulae dedit: at nunc ex fabula historiam deducere
    cogimur. Vide Solinum capite 21.
    Hellesponticum. Mss. 18 cum editis Rom. 1470,
    Soubron. et Tornes. habent Hellesponium. Fortasse
    legendum Hellespontium, ut supra Hellespontium ad
    c. 6. Hellesponticum mare, vel Hellespontus, fre-
    tum est angustium inter mare Aegeum et Proponiti-
    dem, Asiaum ab Europa septem non amplius stadio-
    rum intervallo disterminans: nomen sortitur ab
    Helle, Athamantidis filia, vel ab Ἑλλαυς unde Ἑλαυς,
    quae fuit una Graecorum appellatio.
    Aventinus. Vide Tit. Liv., l. 1.
    Tiberinus. Vulgatio fama est Tiberinum, Capeti
    filium, decimum Albanorum regem, insigne inatro-
    nem, cum in trajectu Tiberis submergeretur, nomen
    edidisse fluvio, qui prius Albula dicebatur.
    Qui reges genuerant potentissimos. Reimm. allri-
    buta essent, quos reges fuisse potentissimos legimus,
    qui reges genuerant potentissimos. Bun.
    Trismegistus. Quem vide in Pimandro, c. 10.
    Sit hoc factum. Sic restituitus ex mss. Regiis, 6
    Colb., Lips., Em., Goth., 2 Claron., 2 Brun. Et le-
    ctio nostra confirmatur ex mox sequentibus: Non
    enim Saturnus hoc, sed Jupiter fecit. Plurique editi,
    hoc dicunt.
    Ennui. Cuius tantum supersunt fragmenta.
    Pan eum deducit in montem. Locus est obscurissi-
    mus, et mirum tam mss. tum editorum varietas. Ex
    his hanc elegi lectionem, utpote eruditorum virorum
    consilio, majorique mss. et editorum numero ac au-
    ctoritate probatam, nempe mss. multorum Vaticani
    orum, 2 Bonon., 2 Reg., 4 Sorbon., Lips., Tax.,
    Pal., Cantabr., Christ., Edit., Venet. 1490, Soubron.,
    Tornes. 1579, Genèv. 1615, et Isaanea; faventibus
    quoque aliis? Reg. inter quos est optimus Putænus,
    4 Colb., Gat., Marm., 4 Claron., Brun., et edit.
    Rom. 1468, 1470, ac Cellar., in quibus legitur Pa-
    neum; item mss. quibusdam Vaticanis et Pen. quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1460,960,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Two-column layout: left column bbox approx 40-500, right 480-960. Headings and apparatus located across columns. Minor hyphenation preserved. Some punctuation normalized for line breaks only; no words invented. [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>