<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    475 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    retur; sicut illud de sortitione regnorum. Aiunt enim
    Jovi cœlum obtigisse, Neptuno mare, inferna Plutoni.
    Cur non terra potius in sortem tertiam venit; nisi quod
    in terra gesta res est. Ergo illud in vero est, quod
    regnum orbis ita partiti sortitique sunt, ut Orientis
    imperium Jovi cederet; Plutoni, cui cognomen Age-
    silao fuit, pars Occidentis obtingeret: eo quod plaga
    Orientis, ex qua lux mortalibus datur, superior;
    Occidentis autem inferior esse videatur. Sic verita-
    tem mendacio velaverunt, ut veritas ipsa persuasioni
    publicæ nihil derogaret. De Neptunii sorte manifes-
    tum est, cujus regnum tale fuisse dicimus, quale
    Marci Antonii fuit infinitum illud imperium; cui B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    A totius oræ maritimæ potestatem Senatus decreverat,
    ut prædones persequeretur, ac mare omne pacaret.
    Sic Neptuno maritima omnia cum insulis obvenerunt.
    Quomodo id probari potest? Nimirum veteres histo-
    riæ docent. Antiquus auctor Euhemerus, qui fuit ex
    civitate Messene, res gestas Jovis, et cæterorum qui
    dii putantur, collegit, historiamque contexuit ex ti-
    tulis, et inscriptionibus sacris, quæ in antiquissimis
    templis habebantur, maximeque in fano Jovis Tri-
    phylii; ubi auream columnam positam esse ab ipso
    Jove titulus indicabat, in qua columna gesta sua
    perscripsit, ut monumentum esset posteris rerum
    suarum. Hanc historiam et interpretatus est Ennius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,400,1000,420">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,420,500,950">
    5 Reg., 3 Colb., 2 Brun.; at in deest in quibusdam.
    In totum, id est omnino. V. l. II, c. 11; et Cic. Gal-
    lice dicimus en tout. In 15 mss. rec. atque in editis
    habetur: Non igitur a poetis totum fictum est.
    Regnorum. Hæc sortitio legitur apud Homerum,
    Iliad. lib. III, sub persona Neptuni, Iridem allo-
    quentis; quæ sortitio explicatur physice in vita Ho-
    meri. Vide etiam explanationes Fulgentii mytholo-
    gicas.
    Jovi cælum obtigisse. Vide quomodo, initio hujus
    capitis.
    Neptuno mare. Neptunus non dictus a nando, ut
    voluit Cicero l. II, de Natura deorum; sed a nubendo,
    vel a nuptu, ut volunt Lipsius et Varro, qui in quarto
    de L. L. ait: Neptunus, quod mare terras obnubit, ut
    nubes cælum, a nuptu, id est, opertione. Quod etiam
    ex illo notavit Arnobius lib. III; Vossius, lib. de Idolol.
    Hunc Neptunum eumdem cum Japheto esse (Genes., IX,
    v. 27) quidam volunt, cum Japheti Hebræo nomine
    sit synonymum latinum Neptuni nomen. Hunc mari
    præfecerunt, quia cum stirpi Semi septentrionalis et
    orientalis Asia obtigerit; Chami vero progenies me-
    ridionalem Asiam cum Africa obtinuerit; Japheto
    cesserit continens Europa cum insulis maris Medi-
    terranei, ut hic Lactantius testatur. Quidam sic olim
    interpretati sunt hanc sortitionem trium fratrum; sed
    jam multo tempore ad interpretationes quæ magis ad
    historiam profanam accedunt, inclinarunt eruditi. At
    doctiss. Bochartus et clarissimus Huetius in De-
    monstratione Evangelica omnes mythologiæ fabulas
    ad familiam et posteros Noe referebant: sed, re at-
    tentius considerata, Pezeronius et Banierus aliique ex
    fonte historiæ profanæ omnem veritatem, quoad fieri
    potuit, derivarunt. Et hinc multum lucis fabulis istis
    affertur, sine ambage et metaphora.
    Agesilao. Alii legunt Agelasto, quod nomen Plutoni
    etiam datum est.
    M. Antonii. Sic habent omnes mss. codices; uno
    Vaticano, Bononiensi antiquiore, recentioribus
    1 Reg., 1 Colbert., 1 Sorbon., exceptis, in quibus
    legitur Pompeii, sicut et in editis Tornes, 1579, Sou-
    bron et Genev. 1615. Pompeio siquidem lege Gabinia
    data est classis præfectura, ad liberandam a prædo-
    nibus mare. Cæteri tam mss. quam editi, quos Isæo,
    Gallæo, Cellario, et mihi videre licuit, legunt M. An-
    tonii; quam lectionem, ut Lactantii genuinam, pro-
    barunt Cœlius Rhodig. lib. VI, c. 18. Petrus Ciacco-
    nius, Latinus Latinius, et Isæus. Et quidem Cicero
    huic lectioni bis favet: Postquam, inquit, M. Antonii
    infinitum illud imperium senserant; et Frumentaria:
    Ita se M. Antonius in illo infinito imperio gessit. Vix
    dubito quin ad hæc loca respexerit Lactantius. Et
    tamen ex eodem Cicerone atque ex Plutarcho idem
    attributum ac delegatum Pompeio. Ergo a recepta,
    totque mss. et editis confirmata lectione discedere
    nolui. In vetustissimo Regio est quale Marci Antonini
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,420,1000,950">
    vitiose; in Regio-Puteano, quale Antonii. Attamen
    magis arridet Thomasio ea lectio, quæ scribitur
    Pompeii, quem Cicero pro lege Manilia ac pro lege
    Agraria, ob felicem ejus successum, Neptunum ap-
    pellatum fuisse docet. Quin etiam, ait Thomasius,
    multæ antiquæ imagines Pompeii reperiuntur, quæ
    Pompeio Neptuni insignia attribuunt.
    Senatus decreverat. Plutarchus tamen auctor est
    Cæsarem Aug. M. Anton. et Lepid. inter se partitos
    fuisse imperium Romanum anno urbis 712, injussu
    senatus, et rebus omnibus turbatis; quod imperium
    tripartitum historici vocarunt Triumviratum.
    Obvenerunt. Frequenter hoc verbum de sorte adhi-
    buit Cicero, quem hic imitatur; et Ambrosius l. I
    Off., 15: Poetæ mundum in tres ferunt esse divisum; ut
    alii cælum, alii mare, alii inferna coercenda imperii
    sorte obvenerint. Ita evenire: Livius l. XXI, 17: Sor-
    tiri jussi, Cornelio Hispania..... evenit; l. XXXII, c. 8.
    Sortitis... Quintio Macedonia evenit. Lactantius supra
    obtingere, eodem sensu. BUN.
    Euhemerus. Auctor Historiæ deorum. Hunc Arno-
    bius Agragantinum vocat lib. IV; Strab. vero lib. I et
    Plutarchus in lib. de Iside et Osiride Messenium fa-
    ciunt. Vivebat ille anno post Romam conditam 438.
    Inter atheos ab antiquis computatur. Citatur autem
    et a Cicerone lib. I de Natura deorum: Quæ ratio,
    inquit, maxime tracta est ab Euhemero, quem noster
    interpretatus et secutus est præter cæteros Ennius.
    Hujus etiam meminere: Plinius, lib. XXXV, cap. 22;
    Josephus, lib. I contra Appionem; Clemens Alexan-
    drinus Προτρεπτ.; Minutius Felix, in Octavio; Eusebius,
    lib. II Præparat. Evang., cap. 4; Augustin., de Civit.
    Dei, lib. VI, cap. 7, et lib. VII, cap. 26; Theodoretus,
    Græcarum Affectionum, lib. II in fine, et initio lib. III.
    Festus, in Sus Minervam, aliique. Theophilus Antio-
    chenus, serm. 5, hunc Euhemerum Ἀθεώτατον vocat,
    Messene. Ita emendavimus ex mss. Regio-Put.
    aliisque 2 Reg., 1 Colb.; Goth., Brun., et Epitom.
    cap. 13. Et recte Plutarcho enim dicitur Messenius.
    Reg. 1 antiq., 2 Colb., et 1 Claromont. habent Mes-
    sena. Alter Clarom., 3 Colb., 1 Sorbon. et edit.
    Messana. — Ex civitate Messene. Isæus, non sine er-
    rore, tamquam Messene et Messana unam urbem si-
    gnificent, loca Scriptorum exposuit. Optime Lactant.
    epist. c. 15: Euhemerus fuit Messenius. In Lips. 2
    prave, Messana. In editis antiquis omnibus male,
    Messana. BUN.
    Triphylii. Quod a Triphilis populis in Peloponneso
    habitantes colebatur. — In fano Jovis Triphylii.
    Triphylia, regio inter Elidem et Messeniam; Strab.
    VIII, pag. 252; lib. viii, 5; Pausan. I Eliac. p. 151.
    Et urbem Lepreum Pausanias tribuit. Inde Jupiter
    Triphylius. CELL.
    Interpretatus est Ennius. Arnobius lib. IV, pag. 147:
    Euhemeri libellos Ennius, clarum ut feret cunctis, ser-
    monem in Italum transtulit. CELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas palavras em grego (ex: Προτρεπτ., Ἀθεώτατον). O cabeçalho apresenta numeração dupla (475 e 474). O texto principal está dividido em duas colunas, assim como o aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ"). Foram corrigidos erros de OCR como "habitanubus" para "habitantes" e "xxxn" para "viii" (Strabo).
  </notas>
</pagina>