<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    159 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,450">
    mum de stabulo, quam qui vitia de corde suo egerit, A
    quæ magis sunt perniciosa, quia domestica et propria
    mala sunt, quam illa, quæ et vitari poterant et ca-
    veri. Ex quo fit, ut ille solus vir fortis debeat judi-
    cari, qui temperans, moderatus et justus est. Quod
    si cogitet aliquis, quæ sint Dei opera : jam hæc omnia,
    quæ mirantur homines ineptissimi, ridicula judicabit.
    Illa enim non divinis virtutibus, quas ignorant, sed
    infirmitate suarum virium metiuntur. Nam illud qui-
    dem nemo negabit, Herculem non Eurystheo tantum
    servisse regi, quod aliquatenus honestum videri po-
    test; sed etiam impudicæ mulieri Omphalæ, quæ il-
    lum vestibus suis indutum sedere ad pedes suos ju-
    bebat pensa facientem : detestabilis turpitudo! sed
    tanti erat voluptas. Quid tu, inquiet aliquis, poetisne
    credendum putas? Quidni putem? Non enim ista Lu- B
    cilius narrat, aut Lucianus, qui diis et hominibus non
    pepercit; sed hi potissimum, qui deorum laudes ca-
    nebant.
    Quibus igitur credemus, si fidem laudantibus non
    habemus? Qui hos mentiri putat, proferat alios qui-
    bus credamus auctores, qui nos doceant, qui sint isti
    dii, quomodo, unde orti; quæ sit vis eorum, qui nu-
    merus, quæ potestas, quid in his admirabile, quid
    cultu dignum, quod denique certius veriusque myste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,450">
    rium : nullos dabit. Credamus igitur istis, qui non ut
    reprehenderent sunt locuti; sed ut prædicarent. Na-
    vigavit ergo cum Argonautis, expugnavitque Trojam,
    iratus Laomedonti ob negatam sibi pro filiæ salute
    mercedem : unde, quo tempore fuerit, apparet. Idem
    furore atque insania percitus, uxorem suam cum li-
    beris interemit. Hunc homines deum putant? sed
    Philocteta ejus hæres non putavit, qui facem suppo-
    suit arsuro, qui artus ejus et nervos cremari ac dif-
    fluere vidit, qui ossa ejus ac cineres in OEteo monte
    sepelivit, pro quo munere sagittas ejus accepit.
    CAPUT X.
    De Æsculapii, Apollinis, Neptuni, Martis, Castoris
    et Pollucis, Mercurii atque Liberi vita et gestis.
    Æsculapius et ipse non sine flagitio Apollinis
    natus, quid fecit aliud divinis honoribus dignum,
    nisi quod sanavit Hippolytum? mortem sane habuit
    clariorem, quod a Deo meruit fulminari. Hunc Tar-
    quitius de illustribus viris disserens, ait incertis pa-
    rentibus natum, expositum, et a venatoribus inven-
    tum, canino lacte nutritum, Chironi traditum,
    didicisse medicinam : fuisse autem Messenium, sed
    Epidauri moratum. Tullius etiam Cynosuris ait sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,460,950,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,480,950">
    Temperans est, et moderatus, et. Reimm. qui tempe-
    rans et moderatus est, et justus. Non male. Bux.
    Eurystheo. Regi Mycenarum. V. Diodor., l. iv, c. 9,
    et Reul.
    Omphalæ. Lydiæ reginæ. Vide Fulgent., Mythol.,
    lib. ii, c. 5; Diodor. Sicul., lib. iv, c. 31; Hygin.,
    Fab. 32; Elmenhorst. in Arnob. libro iv, apud Lucia-
    num, Æsculapium et Statium.
    Turpitudo. Ms. Jun. legit fortitudo, sed male. Vide
    Ovidium in Heroicis.
    Non enim ista Lucilius. Vitiorum notator acerrimus.
    Videndi Juvenalis Sat. 1, de hoc Lucilio poeta, et
    Persius Sat. 1.
    Quod denique certius veriusque mysterium. Sic cum
    reliquis Reimm. Non credit Heumannus, Lactantii esse
    hæc verba; at mihi videntur vel maxime necessaria
    propter suspectos mendacii poetas, qui illa mysteria
    revelaverant. Hinc cap. 12, revelavimus mysterium
    poetarum, quibus rejectis, certius veriusque myste-
    rium erat requirendum. Conf. c. 15, c. 21.
    Nullos dabit. Mss. rec., 3 Colb. et 1 Bonon. cum
    ed. Rom. 1470, Paris. 1525, Graph., Gymnic., Is.,
    nullus dabit.
    Argonautis. D Argonautarum navigatio facta fuit 83
    annos ante Trojanum excidium, vel 32 annos ante-
    quam regnaret Theseus. Vide Apollonium et Vale-
    rium Flaccum in Argonauticis.
    Trojan. Hæc quidem obsidio 40 annis ante Trojam
    a Græcis direptam, in qua Laomedontem regno pri-
    vavit Hercules.
    Filiæ. Hesiones, quam a monstro vorandam rede-
    mit Hercules.
    Insania percitus. A Junone, quæ scilicet ipsi in-
    festa erat. Vide Herculem furentem Euripidis atque
    etiam Senecæ.
    Uxorem. Cui nomen erat Megara, Creontis Menœcei
    filii natam. Vide Epitomen Lactantii, cap. 7, atque
    Apollodorum, lib. ii.
    Philocteta. Ita restituimus ex mss.; ad hoc enim
    cuncti conveniunt. In editis est Philoctetes. De hoc
    lege Servium ad Æneid. iii. Cæterum de Philoctetæ
    interitu et hmlia en, lége Ovid. lib. ix Metamorph.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,950,950">
    fab. 4. Ejus historia est apud Philostratum in heroi-
    cis, cap. 6. BETULEIUS.
    Qui ossa ejus ac cineres in OEteo monte sepelivit. C Vi-
    bius Sequester de Montibus : OEta mons Thraciæ, ubi
    Hercules est combustus. Cyprianus de idolis : Hercules
    ut hominem exuat, OEteis ignibus concrematur. Videsis
    Mythologos, Hyginum, fab. 56; Servium ad Ecl. 8 et
    viii Æneid.; Augustin., de Civ. Dei, lib. xviii, cap. 4.
    Ex ELMENHORST.— Arnobius lib. iv ex Plutarcho, ait id
    factum esse post comitialis morbi ruinas; unde et
    iste morbus ab Aristot. in Problem. Herculeus voca-
    tur.
    OEteo. Præstat mss. pene omnes sequi, quam OEta
    vulgatorum, et quorumdam Vaticanorum. 1 Lips.
    habet, in OEteo monte Thessaliæ. Sic et apud Cice-
    ronem lib. iii de Natura deor., c. 40, in monte OEtao.
    Flagitio. Id est adulterio. Apollinis cum Arsinoc
    vel Coronide, ut Pindarus ait, atque Arnobius lib i
    et vii.
    Hippolytum. Thesei filium.
    Quod a deo meruit fulminari. Arnob. lib. iv, testatur
    illum fulminis telo fuisse transfixum; et Tertullian.
    rationem reddit quare meruerit fulminari, Apol.
    cap. 14 : Est de Lyricis (Pindarum dico) qui Æs-
    culapium canit avaritiæ merito, quod medicinam
    nocenter exercebat, fulmine vindicatum. Locus ad quem
    respexit Tertull. est Pyth. Od. 3. De Æsculapio vide
    Pausaniam in Corinthiacis, ac Diodorum Siculum
    lib. iv, Virgil. lib. vii Æneid.
    Hunc Tarquitius. Ammianus Marcellinus lib. xxv,
    c. 6, de hoc auctore : Ex Tarquitianis libris in titulo,
    De rebus divinis, relatum esse. Memorat etiam Macro-
    bius Saturn. iii, c, 7. BUNEMAN.
    Chironi. De Mort. Pers. cap. 35. Vid Apollodor. l.
    i p. 5, et lib. iii, § 3, pag. 198. BUNEMAN.
    Epidauri moratum. Ita ed. et mss. ferme omnes;
    1 Clarom. commoratum; mss. 1 R., 1 Colb. et 1
    Brun., mortuum. Epidaurus est urbs in Achaia,
    Noronico quasi marmore redimita, Æsculapii delubro
    percelebris : hinc Epidaurius vocatur Æsculapius.
    Cynosuris. Cic. Nat. deor. lib. iii, c. 22. Cynosura
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) de Lactantius, Divinarum Institutionum.
    Texto em Latim com aparato crítico (Variorum Notæ).
    Correções feitas em relação ao OCR: "sno" para "suo", "jdicari" para "judicari", "Wila" para "Illa", "qux" para "quæ", "eredemus" para "credemus", "(idem" para "fidem".
    Números corrigidos: "835 annos" para "83 annos".
    Nomes próprios corrigidos: "Philortetes" para "Philoctetes", "Cynosutiá" para "Cynosuris".
    Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Script identificado: Latino (tipografia antiga).
  </notas>
</pagina>