<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    175 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,550">
    et secutus ; cujus hæc verba sunt : « Ubi Jupiter
    Neptuno imperium dat maris, ut in insulis omnibus
    et quæ secundum mare loca essent , omnibus regna-
    ret. »
    Vera sunt ergo quæ loquuntur poetæ, sed obtentu
    aliquo specieque velata. Potest et mons Olympus fi-
    guram poetis dedisse, ut Jovem dicerent cœli regnum
    esse sortitum; quod Olympus ambiguum nomen est et
    montis, et cœli. In Olympo autem Jovem habitasse do-
    cet historia eadem, quæ dicit : « Ea tempestate Ju-
    piter in monte Olympo maximam partem vitæ cole-
    bat, et eo ad eum in jus veniebant, si quæ res in con-
    troversia erant. Item, si quis quid novi invenerat,
    quod ad vitam humanam utile esset, eo veniebat, at-
    que Jovi ostendebat. » Multa in hunc modum poetæ
    transferunt, non ut in eos mentiantur quos colunt, sed
    ut figuris versicoloribus venustatem ac leporem
    carminibus suis addant. Qui autem non intelligunt,
    quomodo aut quare quidque figuretur, poetas velut
    mendaces et sacrilegos insequuntur. Hoc errore de-
    cepti etiam philosophi, quod ea, quæ de Jove ferun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,550">
    A tur, minime in Deum convenire videbantur, duos
    Joves fecerunt, unum naturalem, alterum fabulosum.
    Viderunt ex parte, quod erat verum, eum scilicet, de
    quo poetæ loquuntur hominem fuisse : in illo autem
    naturali Jove, vulgari consuetudine religionis inducti,
    erraverunt, quod in Deum nomen hominis transtule-
    runt; qui (ut supra diximus) quia solus est, non indi-
    get nomine. Jovem autem illum esse, qui sit ex Ope
    Saturnoque natus, negari non potest. Vana igitur
    persuasio est eorum, qui nomen Jovis summo Deo
    tribuunt. Solent enim quidam errores suos hac ex-
    cusatione defendere; qui convicti de uno Deo, cum id
    negare non possunt, ipsum se colere affirmant, verum
    hoc sibi placere, ut Jupiter nominetur : quo quid ab-
    surdius? Jupiter enim sine contubernio conjugis filiæ-
    B que coli non solet. Unde quid sit, apparet : nec fas
    est id nomen eo transferri, ubi nec Minerva est ulla ,
    nec Juno. Quid ? quod hujus nominis proprietas non
    divinam vim exprimit, sed humanam ? Jovem enim,
    Junonemque a juvando esse dictos, Cicero interpre-
    tatur. Et Jupiter, quasi Juvans pater dicitur; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,900,930">
    VARIORUM NOTÆ.

    Et secutus. Sic constanter libri. Sensus est : et ap-
    probavit, et suam fecit historiam. CELL. — Et inter-
    pretatus est Ennius, et secutus. Hic expressit Cicero-
    nem l. I de Nat. deor., c. 42 : Quæ ratio maxime
    tractata ab Euhemero est, quem noster et interpretatus
    et secutus est Ennius. Hinc concidit Heumanni cor-
    rectio, Interpretatus est Ennius, cujus. BUN.
    Ubi Jupiter Neptuno imperium dat maris. Ita mss.
    quamplurimi, inter quos sunt veterrimi et optimi. In
    13 scriptis ac vet. editis Rom. et Is. est Ibi. Deest in
    omnibus fere impressis.
    Ut in insulis omnibus... omnibus regnaret. Absorptam
    sequente syllaba præpositionem in addidimus ex
    mss. 4 Colb. et 2 Brun. Omnes mss. præter 1 rec.
    Regium, legunt cum editis Betul. et 2 Lips., essent.
    Pro secundum, quod est cunctorum fere mss. tum
    vet. tum optimorum, est secus in rec. 2 Reg., 5 Col-
    bert., Cauc., Christ., Em., necnon locis in rec. 6 Reg.,
    1 Colbert., Christ., Em., Brun., ac in editionibus
    Cellarii et Walchii. Sic secundum mare apud Cicer.
    viri Att., 19 et xvi, 8.
    Mons Olympus. Ideo Olympus et Cœlum synonyma
    fuerunt, quod Olympus mons erat altissimus, et ad
    cœlum usque pertingere videbatur. Vid. Apul. de
    Mundo, sub fin.
    Historia. Vide Ennium.
    Jupiter in monte Olympo. Multorum id montium
    nomen. Cujus ego hic est? In Olympo Arcadiæ, τρα-
    φῆναί φασιν τὸν Δία, educatum Jovem ferebant, Pau-
    san. Arcad. p. 268. At Thessaliæ Olympus propior
    Gigantomachiæ. Asiæ et Cypri montes hinc longius
    absunt. BUN.
    Maximam partem vitæ colebat. Id est, habitabat ;
    antiqui colere absolute dixerunt pro habitare. A. Gel-
    lius : Sauromatas qui ultra Borysthenem fluvium longe
    colunt. Varro : Ædes possideo et colo; unde coligo
    pro domo apud Arnob. ita enim correximus e libris
    mss. lib. II : In penetralibus coliginis perpetuos fove-
    tis focos. Inde et colium idem quod domus. Hinc etiam
    veteres dixere domicolium pro domicilium.
    SALMASIUS.
    Figuris versicoloribus. Ex cunctis ferme manu-
    scriptis et compluribus editis restitui versicoloribus,
    quæ vox est Ciceroniana. In 3 Regg., 1 Colb., Brun.,
    et 4 recenter editis est figuris variisque coloribus. Est
    et in Epitome, cap. 11, versicolore. — Figuris versico-
    loribus. Heumanno præplacet, figuris variisque colo-
    ribus, sic Goth. Confirmat Epit. c. 11, ut ea figura,
    et quasi velamine aliquo versicolore prætexat. BUN.
    C Figuratur. Hoc verbum ex quampluribus mss. et
    omnibus editis in textu reliquimus, utpote figuris ver-
    sicoloribus convenientius, quam fingatur, quod est
    mss. 1 Bonon. antiq., 3 Regg., 1 Colb., Gronovio,
    Pal., Lips., Brun.
    Duos Joves. Imo tres potius, ac etiam plures, ut
    ait Plutarchus in Placitis Philosoph. lib. I, c. 6, at-
    que post ipsum Epiphanius affirmat : sic etiam erat
    e aliis diis. Vide Augustin., de Civit. Dei, lib. IV,
    cap. 27, et lib. VI, cap. 6. Sic Plutarch. de Placitis
    philosoph. causam primam enumerat unam natura-
    lem, alteram fabulosam, tertiam civilem.
    Vana... nomen Jovis... Deo tribuunt. Vid. Minuc.
    Fel. c. 18, fin.; Arnob. I, p. 19; Origenem contra
    Cels. l. IV, p. 196; l. V, p. 261, 262; l. I, p. 18, 20.
    Conf. Lact. l. IV, c. 9; Augustin. Civ. Dei, l. XIX,
    c. 22; Seldenum, meliora tradentem de diis Syr.
    Synt. II, c. 4, p. 201, sqq. BUN.
    Sine contubernio. Vide Macrob. lib. III, cap. 4. —
    Sine contubernio conjugis filiæque. Vid. Dionys. Halic.
    lib. IV exeunte. Egregie rem illustrat ex nummis an-
    tiquis Ryquinius, de Capitolio Rom., c. 13, tot. p.
    126. 136. BUN.
    D Quid sit appareat. Ita omnes prope mss. et vetus
    editio Rom. In 1 Colbert. et Brun. est qui sic. In 2
    Regg. recentiorib. cunctisque fere excusis, quid sit.
    In 4 recentioribus scriptis quis sit. Sed qui sit elegan-
    ter, et Ciceronis imitatione.
    Jupiter quasi juvans pater. De Nat. deor. l. II, c. 25,
    ubi sic ait : Sed et ipse Jupiter, id est juvans pater,
    quem, conversis casibus, appellamus, a Juvando, Jo-
    vem, a poetis pater divumque hominumque dicitur : a
    majoribus autem nostris Optimus, Maximus, et quidem
    ante Optimus, id est beneficentissimus, quam Maximus,
    quia majus est certeque gratius prodesse omnibus, quam
    opes magnas habere. Vide et A. Gellium lib. V, cap.
    12, ubi sic habet : Jovem Latini veteres a JUVANDO
    appellavere, eumdemque alio vocabulo juncto patrem
    dixerunt. Hoc etiam voluere Cicero et Cato de Re
    rustica; sed falluntur : Jupiter nil aliud est quam
    Jovis Pater, id est, Ἰαοὺ Πατήρ, seu Ἰκ Πατήρ, Je-
    hova Pater. Antiqui dicebant Joupater pro Jovis Pa-
    ter, ut Jouglans pro Jovis Glans. GALLÆUS.—De Jove,
    Saturno, Rhea, Junone, Hercule, Æsculapio, Api,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (Divinae Institutiones).
    O texto principal está disposto em duas colunas, seguido por um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas.
    Preservadas ligaduras latinas (æ, œ) e caracteres gregos inseridos nas notas (τραφῆναί φασιν τὸν Δία, Ἰαοὺ Πατήρ, etc.).
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para manter a referência crítica.
    Assinaturas dos comentadores (SALMASIUS, GALLÆUS, BUN, CELL) preservadas.
  </notas>
</pagina>