<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    15 DE MARCELLINO 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,490,600">
    monia talis unius uxoris, filios habens, sicut et hic A
    qui habet uxorem et filios, adulteravit super uxorem,
    et dedit uxori repudium. Et introierunt alii decem
    et alii tres dicentes : « Nos te vidimus mittentem
    et thurificantem Herculi , Jovi et Patusino. » Dicit
    autem Marcellinus : « Quo die? » Respondit unus
    eorum, et dixit : « Quo die excidisti (exuisti) pur-
    puram, et induisti coccum, et gaudebat super te
    Diocletianus, eo quod satis paulo ante negabas, et
    ante ejus tribunal thurificabas. » Athanasius episco-
    pus dixit : « Ita sunt quæ testantur isti? » Et re-
    spondit Petrus episcopus, et dixit : « Loquere et
    pontifex (f. tu pontifex), et judica causam tuam. »
    Et subscripserunt quinquaginta episcopi qui supra-
    dicti sunt in quatuordecim viros, qui ex uno ore
    loquebantur de duo et septuaginta, et firmabant judi-
    cium.

    V. Presbyteri Rom. damnationem Castorii et socio-
    rum ratam habent. Marcellini causam discutiunt alii
    quinquaginta episcopi. — 7. Alia autem die venerunt
    tres et viginti presbyteri urbis Romæ, et in eorum
    judicio Urbani, Castorii et Juvenalis presbyterorum,
    et Gaii et Innocentii diaconorum damnationem inte-
    gram perspexerunt, ipsi de suo ordine justitiam te-
    nuerunt dicentes : « Amisso ordine negent se esse
    horumque socii Ecclesiæ. »

    8. Venientes autem post secundum diem post
    damnationem presbyterorum Urbani , Castorii et
    Juvenalis, Gaii et Innocentii diaconorum, venerunt
    alii quinquaginta episcopi, et introierunt in crypta,
    ut tertia pars synodi compleretur. Et dum ingressi C
    fuissent in crypta propter tempestatem temporis, in-
    troivit et Marcellinus urbis episcopus, cum adhuc ita-
    que nomen tenens episcopatus, nondum enim fuerat
    damnatus, nisi numerus secundum ordinem synodi
    libræ (Colb. ms. libræ) probaret exemplum. Introivit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,900,600">
    autem Castinus, Bonus, Quiriacus, Dominicus,
    Alexander, Venerosus, Felix, Joannes, Crispus,
    Deusdedit, Honestatus, Majorianus, Vita, Carpuria-
    nus, Anastasius, Petrus, Crescentio, Domninus, Ur-
    sus, Agatho, Honestatus, Marcus, Urbanus, Valen-
    tinus, Sallustius, Crescens, Firminus, Spectator,
    Sebastianus, Ultius, Benenatus, Tristator, Servus,
    Marcus, Montanus, Asterius, Anthimus, Placentia-
    nus, Ambrosius, Quirillus, Andreas, Philippus, Ma-
    gnus, Exsuperantius, Adrianus, Petrus, Gorgonius,
    Simplex, Victor, Venerosus. Introibant autem in
    crypta.

    VI. Suo eum judicio permittunt, et quinque cleri-
    corum damnationem approbant. — 9. Respondit Ana-
    stasius et Anthimus episcopi, et dixerunt : « Tuo ore B
    judica causam, non nostro judicio ; solve conditio-
    nem. » Respondens autem Sebastianus episcopus
    dixit : « Noli in nostro judicio, sed collige in sinu
    tuo causam tuam, et introduc testes, ut testificen-
    tur veritatem : quoniam ex te justificaberis, et ex
    ore tuo condemnaberis ; quoniam recte anticipantes
    nostri et coepiscopi damnaverunt, sicut et nostro ore
    petimus uno consorti judicio damnari, Urbanum,
    Castorium et Juvenalem presbyteros, Gaium et In-
    nocentium diaconos : quia heri ex spelunca frege-
    runt (fugerunt), et tepefactum hi dimiserunt,
    amisso ordine, intrent examen : quoniam omnes
    tegulæ, dicit Petrus episcopus, dum tultæ fuerunt
    de fornace, jam coctæ iterum coquuntur sole, et
    pluviæ in eodem probantur, ut sint super habitaculis
    hominum.

    VII. Marcellinum thurificasse probatur. Super-
    inducuntur quatuor et quadraginta novi Testes. Ipse
    se damnat Marcellinus. — 10. Mora autem non fa-
    ciente (f. patiente), ut in damnationem eorum in-
    terdictorum subscriberent hi quinquaginta episcopi,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,610,600,630">
    ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,640,490,930">
    et uxorem haberet et filios ex ea, ipse tamen illi spretæ
    adulteram superinduxit, et dedit. Hujusmodi lectio-
    nem a veterum codicum littera sic abhorrentem quis
    accipiat? quis ferat? Neque a littera solum, sed et
    ab auctoris mente eam procul abesse prope indubi-
    tatum est. Non enim is fuit horum gestorum artifex,
    qui in gravissima causa, ad quam duos et septua-
    ginta testes desideret, eum primum proferret quem
    cum sæculi, tum Ecclesiæ, leges a testimonio dicendo
    arcent. Anianus, codicis Theod. interpres, in legem
    12, tit. 1, l. IX, edicit : Periculosa est, et admitti non
    debet rei adversus quemcumque professio ; et in le-
    gem 19 : Jure et legibus constitutum est, ut sponta-
    nea professione reus reum non faciat, neque illi de
    altero credatur, qui se criminosum esse confessus est.
    Prædicat et Augustinus in psal. XXXVI, conc. II, n.
    22 : Reus reum non facit. Africani quoque canones
    Cod. eccl. Afr., c. 129, præcipiunt : Ad accusationem
    non admittantur omnes quos ad accusanda publica cri-
    mina leges publicæ non admittunt ; et cap. 8, san-
    ciunt : Ut is qui aliquibus sceleribus irretitus est, vocem
    adversus majorem natu non habeat accusandi ; et c. 19,
    volunt : Ut si fuerit accusatoris persona culpabilis,
    ad arguendum non admittatur. Ne quis tamen dicat hæc
    de accusatoribus, non de testibus constitui, memo-
    randum est quod ejusdem codicis capite 131, decer-
    nitur : Testes autem ad testimonium non admittendos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,640,900,930">
    qui nec ad accusationem admitti præcepti sunt. Nos
    vero ad commendationem potius testimonii dictum
    putamus, quod primus ille testis et unius uxoris fue-
    rit, et filios habuerit : maxime cum ab eodem auc-
    tore in constituto Silvestri, n. 6, audituri simus :
    Non condemnabitur subdiaconus, acolytus, exorcista,
    lector, nisi in septem testimonia filios et uxores haben-
    te, et omnino Christum prædicantes. Igitur priora
    textus nostri verba resarcire rectius ad mentem auc-
    toris sic liceret : Hæc itaque gesta miraculo (seu non
    sine miraculo), ut introiret de testimoniis (seu de te-
    stibus) talis unius uxoris, adeoque aptus ad eum pu-
    dore afficiendum, qui se spiritali adulterio commacu-
    lasse dicitur.

    Herculi etc. Cum superioribus, ubi Marcellinus in
    Vestæ et Isidis templum inductus prædicatur, hoc pu-
    gnare Baronius observat ; cum in templis deorum iis
    ta tum diis, quibus dicata essent, sacrificare mos
    esset. Quocirca Marcellinus Isidi et Vestæ, non Her-
    culi, Jovi et Patusino sacrum fecisse dicendus erat.

    VI.— Tultæ. Emendator substituit cultæ. Retinen-
    dum tultæ a verbo tollo, tuli, tultum : nec desunt apud
    sequioris ævi scriptores hujusce usus exempla. Sed
    neque placet quod idem corrector paulo ante maluit
    sæpefatum, loco tepefactum, cum hoc verbum tegulis,
    quæ iterum coquuntur, magis congruat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo texto latino em duas colunas principais e anotações críticas ("ANNOTATIONES") em duas colunas inferiores.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "Peirus" corrigido para "Petrus".
    - "erypta" corrigido para "crypta".
    - "jngressi" corrigido para "ingressi".
    - "librae" corrigido para "libræ" (ligadura ae).
    - "Eeclesis" corrigido para "Ecclesiæ".
    - "tultze" corrigido para "tultæ".
    - "tepefactum" mantido (OCR estava correto aqui, mas o rascunho variava).
    - "sæpefatum" corrigido para "sæpefatum" (ligadura ae).
    - Numerais romanos padronizados (XXXVI).
    - Marginalia (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - Quebras de linha preservadas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>