29 DE LITTERIS MAXENTII MELCHIADI DATIS. $0
pauperes convivze sint episcoporum, eum quibus non A mes, etc., » quod Ivo, par. 1v, c. 50, proximo decreto

solum corporali, sed et spiritali refleiantur cibo. »
Vide et concilium Remense it, eodem anno habitum,
can. 17 et 18. Unde et tempus conjici potest quo de-
cretum Eusebio attributum prodiit.

6. His adjici potuisset quintum, « Si evenerit fa-

subjicit, ac velut ex iisdem Eusebii decretis, cap. 9,
laudat. Verum istud Burchardus, lib. xin, cap. 48, re-
fert ut « ex decretis Liberii papze, c. 2 » Exscriptum
est autem ex libro 1 Capitularium, cap. 118.

SANCTUS MELCHIADES PAPA.

$ I. — Quando et quamdiu sederit.

1. Melchiades Bucheriano in catalogo, in quo, ut in
plerisque veteribus monimentis, Miltiades nuncupatur,
Petri cathedram tenuisse dicitur « ex die v1 Nonas Ju-
lias a congulatu Maximiano VIII $olo, quod fuit mense
Septembri Volusiano et Rufino , usque in 11 Idus Ja-
nuarii Volusiano et Anniano consulibus. » Qus inserip-
tio ut intelligatur, observandum est Maximianum Ga-
lerium solum ab initio anni 2311 ad mensem Septem-
brem consulatum gessisse, hoc autem mense Volu-
siamum Rufium creatum esse consulem, adjuncto ei
collega Eusebio, cujus nomen aliquando reticentes
aniüiquarii, unius Volusiani duo nomina quasi duorum
consulnm expresserunt, et Hufino pro Rufio substi-
tuerunt. Hanc explicationem nostram illustrant ac fie.
mant : 4? indiculns prefectorum Urbis apud Buche-
rium, p. 2358, in quo ad annum 310 legimus : « v ka-
lendas Novembris Rufius Volusianus P. U.» Hoc
est prefectus Urbis : tum proxime sequitur ad annum
$11, « Consules, quos jusserint DD. NN. Augusti. Ex
mense Septembri factum est Rufino et Eusebio ; » 2^
Fastorum consularium fragmentum apud eumdem
Buclerium, pag. 250, in quo annus 211 sic designa-
tur : « Maximiano VIII solo; » item fasti integriores
Bucheriani, pag. 42, qui ad eumdem annum prz se
ferunt, « Imp. Galerius Maximianus VIIi, Imp. Lici-
nius aug. » al. « Rullnus et Eusebius; » ac. demum
quod in fastis [dacianis inemoratur, « Maximiano VIII
consule. » ilisconss. quod eat Ku(ino et Volusiano,diem
functus Maximianus junior. » Quocirca Miltiades, seu
Melchiades, anno 311, Julii 11 die, qui secundam in
feriam cadebat, ordinatus, anno 314, Januarii die it,
sepultus dicendus est. [psius autem mors decimo
ejusdem mensis die in Bucheriano depositionis Ro-
manorum pontificum indiculo ita consignatur : « 1v
Idus Januarii Miltiadis in Callisti. » Eodem quoque
die notatur in Martyrologio Hieronymiano, quamvis in
eodem Martyrologio rursum ad diem n Julii : « Depo-
sitio Miltiadis papze » legatur. Sed hic Papebrocius
diem ordinationem ejus, Pagius vero reliquiarum
ejusdem translationem , cujusmodi solemnitatem ipso
natalis seu. ordinationis Romanorum pontificum die
sepius celebratam asserit, recoli opinantur. Neque
Igitur ad Melchiadis obitum, sed ad aliquam aliai so-
lemnitatem referendum est, quod in Ecclesia romana
die x mensis Decembris memoria ejus colitur.

$. Hinc Bucherianum catalogum, in quo « Miltia-

des annis im, measibus vr, diebus ix, » sedisse dici-
tur, ex subjectis in eodem catalogo consulibus corri-
gendum, et annis i1, pro annis im restituendum esse
liquet; simul etin notis numcricis describendis quam
facilis sit librariorum lapsus animadvertüitur. Neque
minus evidens est Eusebium, Hieronymum atque
Prosperum in Chronicis, ubi tres pontificatus annos
Melchiadi attribuunt, de duobus completis et uno in-
€hoato loqui. Inde praterea conficitur, ab Eusebii
morte ad ordinationem Melchíadis non tantum « sep-
tem dies, » ut. vulgatus Anastasius seu pontificalis
liber habet, sed novem menses et aliquot dies Roma-
num episcopatum vacasse. Denique quod in vulgato
pontificali libro de Melchiade legitur, ex Bucheriano
catalogo aut similibus quam corrupte expressum sit,
ex sola collatione manifestum fiet. Tta porro in illo
libro exprimitur : « Melehiades natione Afer sedit
annos ín, menses vit, dies vit, ex die Nonarum Ju-
lii consulatu Maximini 1x, usque ad Maxentium se.
eundo, qui fuit mense Septembri, Volusiano et Rufino
consulibus. »

$ Il. — De litteris Mazentii imperatoris ac. prevfecti
vretorio Melchiadi datis, quibus illl. ecclesiis que
fuerant ablata, restitui. jubebant.

4. In collatione Carthaginensi, ut Augustinus tum
in Breviculo collationis, s11 diei, c. 18, n. 54, tum in
libro ad Donatistas, post collationem, cap. 15, memo-
T8i, reeitata &unt. gesta, « in quibus legebatur Mer-
CHIADES iniSigse diaconos (Stretonem et Cassianum)
cum litteris Maxentui imperatoris et litteris profecti
prztorio ad prafectum Urbis, ut ea reciperent, quae
lempore persecutionis ablata memoratus imperator
christianis jusserat reddi. » Ea autem qux» Maxentius

D jussit reddi, mox Augustinus vocat loca ecclesiastica,

hoc est cum ea in quibus ccclesix erant constructr,

in quibus convenire solebant christiani, tum etiam
ea que ad ipsas ecclesias pertinuerant, uti disertis
verbis Constantini et Licinii constitutio, apud Euse-
bium, lib. x Hiíst., c. 5, przcipit in hunc modum ;
« [n gratiam Christianorum decernimus, ut loca ipso-
rum in quibus antehac convenire consueverant, de
quibus in litteris prius ad devotionem tuam datis alía
erat forma superiori lempore constituta, si qui au a
fisco nostro, aut alio quopiam ea emisse visi fuerint,
ipsis christianis, absque ulla pecunia et sine repeti-
tione ulla superadjecti pretii, incunctanter ac sine ulla

Digitized by Google
