<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,900">
25
EUSEBIUS PAPA QUANDO SEDERIT. 26
sterium deserere poterit. Sed si discesserit', reduca- A cit : « Postea induitur (puer) cuculla, et de caetero
tur ; si tonsuram diniserit, rursum tonneatur; uxo- benedictio ejus differitur usque ad legitimum aetatem,
rem si usurpaverit, dimittere compellatur. »
id est, si non amplius, vel usque ad QUINDECIM ANNOS. »
6. Eundem morem ad saeculum XII, perseve- Eundem morem innuere videtur et Clemens III, loco
rasse, cum ex epistola i Bernardi superius laudata, jam citato, ubi puellae, ante discretionis annos a
tum ex epistola Siberti ad Rodulfum abbatem sancti parentibus monasterio traditae ad saeculum reverten-
Trudonis, qui hoc saeculo florebat, necnon ex ea di aditum penitus interdiciens, istam interdicti huius
quam idem abbas rescripsit, perspicuum est (Decre. ratiomem adjicit : « Non enim videur illa monasti-
Gregorii IX, lib. III, tit. 31, cap. 41 et 42). Ipsi etiam cae professionis a se posse jugum exuere, cum eam
saeculo illo desinente obsequendum esse censerunt non constet evidenter contradixisse, cum benedictio-
Alexander III et Clemens III. Tandem horum suc- nem accepit, quan nonnisi in aetate discretionis re-
cessor Coelestinus, de puero quem ante discretionis cipiunt quae velantur, praesertim si rathibitione
annos pater suas fecerat , habitum monachalem secuta, etsi eam quandoque contradixisse constiterit,
suscipere, interrogatus, respondit (Ibid., c. 14) : roboratur. » Tria quippe complectitur haec ratio : 1°
« Si dictus puer ad annos discretionis pervenerit, et puellas benedici non consuevisse, nisi cum ad aetatem
habituni retinere noluerit monachalem, si ad hoc in- discretionis pervenissent; deinde, eis tunc benedic-
duci nequiverit, non est ullatenus compellendus; B tionii hujusmodi contradicendi potestatem fuisse;
quia tum liberum sibi erit eum dimittere, et bona postremo, contradicentibus aditum ad saeculi regres-
paterna, quae sibi ex successione proveniunt, postu- sum patuisse.
lare. »
7. Ea tamen lex jam antea nonnullis in locis an- 8. Porro ex omnibus testimoniis quae colligere
tiquari coeperat. Et Nicolao quidem I, ut supra audi- aut videre nobis hac de re licuit, nullum est, quod
vimus, durior visa erat, et libertatem, quam hujus- cum decreto nostro magis consentiat, quam quod ex
modi status electio desiderat, laedere. Nec alia de consuetudinibus Cluniacensium protulimus. Quare
causa Bonifacius Moguntinus antea Gregorium II sibi illud ad exitum saeculi noni aut initium decimi re-
de illa consulendum duxerat. Postmodum vero Clu- ferre licet. Aut etiam serius est differendum, si be-
niacenses quoddam ei temperamentum viderunt ad- nedictio, quam Cluniacensium consuetudines exale
hibuisse. Horum quippe consuetudines ante medium legiuna praecipiunt, instituta sunt, si puer jam sui
saeculum X describes S. Udalricus lib. III, c. 8, re- compos raram faceret atque confirmaret parentum
lata puerorum oblatione ejusque ritu, proxime subjii- oblationem, non ut optio ei daretur repetendi saeculum.
A cit : « Postea induitur (puer) cuculla, et de caetero
benedictio ejus differitur usque ad legitimum aetatem,
id est, si non amplius, vel usque ad QUINDECIM ANNOS. »
Eundem morem innuere videtur et Clemens III, loco
jam citato, ubi puellae, ante discretionis annos a
parentibus monasterio traditae ad saeculum revertere
di aditum penitus interdiciens, istam interdicti hujus
rationem adjicit : « Non enim videur illa monasti-
cae professionis a se posse jugum excutere, cum eam
non constet evidenter contradixisse, cum benedicto-
nem accepit, quan nonnisi in aetate discretionis re-
cipiunt quae velantur, praesertim si rathibitione
secuta, etsi eam quandoque contradixisse constiterit,
roboratur. » Tria quippe complectitur haec ratio : 1°
puellas benedici non consuevisse, nisi cum ad aetatem
discretionis pervenissent; deinde, eis tunc benedic-
tioni hujusmodi contradicendi potestatem fuisse;
postremo, contradicentibus aditum ad saeculi regres-
sum patuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,610,850,740">
    SANCTUS EUSEBIUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,600,580">
§1. — Quando et quamdiu sederit.
Eusebius in pluribus pontificalis libri exemplaribus annos VI, mensem I, dies III, in aliis annos II, men-
sem I, dies XXV, sedisse dicitur. Eum Eusebius Caesariensis episcopus in Chronico septem mensibus
Ecclesiam administrasse scribit. De hoc papa istud tantum in Bucheriano catalogo habemus : « Euse-
bius menses IV, dies XVI, a XIV Kalendas Maias ad XIV Kalendas Septembris. » In quo sibi non cohae-
ret iste catalogus, cum a XIV Kalendas Maias ad XVI Kalendas Septembres quatuor dumtaxat menses uno
die minus interjiciantur. Ab eo etiam dissidet Bu-
cherianus depositionis Romanorum pontificum cata-
logus, in quo legitur : « VI Kalendas Octobris Eusebii
in Callisti. » Unde Eusebium Septembris XXVI die in
Callisti coemeterio depositum fuisse discimus. Et huic
quidem indiculo martyrologia vetera et plures libri
pontificalis codices suffragantur. Quare suspicio est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="600,120,940,580">
C librarium, qui Bucherianum catalogum descripsit,
pro VI Kal. Octobris, per oscitantiam scripsisse
« XVI Kal. Septembris, » addita videlicet de suo nota
numerica x et « Septembris, » ut vicini mensis vocabu-
lo quod interdum accidit, « Octobris » loco sub-
stituuto. Quocirca doctus Tillemontius laudato indiculo
aliisque monimentis eidem suffragantibus standum
existimans, ac menses quatuor et sexdecim dies, qui
Bucheriano in catalogo « Eusebii pontificatu adscri-
buntur, retinens, hunc papam x Maii die, anni 310,
creatum, et eodem anno XXVI Septembris die ad vi-
tam meliorem migrasse censet. Sane chronologi pe-
ritiores Eusebium nonnisi anno 310 regimen Eccle-
siae suscepisse, atque ante Septembris exitum oluisse
consentiunt. Unde hunc papam nullo Decembri mense
D vixisse confiteitur. Quae igitur habenda fides seu Bol-
landiano libri pontificalis codici, in quo tres ei ordi-
nationes per mensem Decembrem attribuuntur, sen
alii, in quibus unum eodem mense fuisse narratur ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,0,640,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois blocos verticais na parte superior (duas colunas); repetições aparentes no bloco superior esquerdo continham linhas repetidas na imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário e não foi empregado. Script: latino. BBOX estimadas em coordenadas relativas (0-1000) conforme página fornecida.</notas>
</pagina>