<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    11 DE MARCELLINO 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    recte fuerit examinatum atque depromptum, nihil de
    Melchiadis traditione vel thurificatione dixerunt. Ad
    cujus audientiam nec venire utique debuerunt, hoc
    potius ante suggerentes imperatori, aut ut suggereretur instantes, quod apud traditorem codicum divinorum et idolorum sacrificiis inquinatum causam
    suam agere non deberent. Cum hoc ergo nec ante
    suggesserint, nec postea quam contra eos pro Cæciliano judicatum est, saltem victi et irati objiciendum
    putarint; quid nunc inanes tam sero connectant calumnias : » Quis etiam sibi persuadeat tam publicum
    crimen ad Petiliani usque tempora ignotum atque
    sepultum permansisse, aut si non latuerit, tres presbyteros tanti criminis reos in primam Ecclesiæ sedem,
    nullo reclamante, assumi, et christianissimi principis
    fidem ac benevolentiam conciliare sibi potuisse ?
    Fide dignior est Theodoretus, qui, lib. i Hist. Eccl.,
    c. 3, « Marcellinum in persecutione inclaruisse »
    testatur : « Μαρκελλῖνον τὸν ἐν τῷ διωγμῷ διαπρέψαντα ; »
    quod ita interpretari licet, ut is persecutionis tempore digne et laudabiliter se gesserit, vel etiam
    ut ipse persecutionem fortiter perpessus, magnam
    sui nominis existimationem reliquerit.

    3. Hinc funditus ruunt Sinuessani concilii acta, quibus, præter rudem eorum et impolitam locutionem,
    multa absurda, quædam secum pugnantia, alia cum
    dictis Petiliani, qui Marcellum, Melchiadem et Silvestrum thurificasse objectabat, non consentientia,
    necnon putidum atque iteratum summi pontificis, qui
    et mox martyrio coronandus ponitur, mendacium, et
    alia hujusmodi quam plura omnem adimunt auctoritatem. Hujus tamen concilii acta, quæ cum supposititiis Silvestri et Xysti gestis in uno eodemque perantiquo codice Colbertino Langobardicis litteris
    exarato exhibentur, et, ut ex cognatione atque consensione styli judicare licet, eumdem habere videntur parentem, ad veterum exemplarium fidem, quæ
    in novissimis conciliorum editionibus minime servata
    est, infra recudemus, necnon et duas epistolas, quas
    Isidorus Mercator Marcellino supposuit.

    § III. — Vulgatæ synodi Suessanæ seu Sinuessanæ de
    Marcellino papa gesta.

    I. Urbani et Marcellini altercatio. — 1. Diocletiano
    et Maximiano Augustis, cum multi in vita sua mentis
    suæ aspersu vacillitate mentiebantur origine dicentes, quod deorum superstitio vanitatis super se
    sentirent, et ad sacrificandum eodem tempore multi
    inducerentur per pecuniam, ut thurificarent diis :
    Marcellino itaque urbis Romæ episcopo venit quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    nomine Urbanus, qui erat pontifex Capitolii, et repletus multitudine malitiæ cœpit cum eo habere altercationem de thurificando diis ; et dicens ad Marcellinum urbis Romæ episcopum : « Si Christus vester, quem dicitis natum de virgine Maria, quid apud
    semetipsum prima luce missi Magi ab Herode obtulerunt ei munera ? quæ ? aurum, thus et myrrham,
    id ut scirent sacerdotes, per quid placarent hunc,
    quem dicitis resurrexisse et sedere super. » Dicit ei
    Marcellinus episcopus : « Non obtulerunt ei, ut sacrificarent vanitati ; sed ideo, ut Deum ac Dominum
    altissimum eum, quem negabant, ostenderent. » Urbanus ad eadem respondit, dicens : « Una nocte simul adstemus ante domnos imperatores invictissimos
    Diocletianum et Maximianum atque clementissimos
    principes, et dabo tibi quæstionem de thurificando. »

    2. Venientes autem die, quod dicunt Vulcanibus,
    dicit ei Urbanus : « Faciamus hinc et inde duas
    chartulas, quasi incrementa petitionum, et afferamus
    clementissimis principibus. » Fecerunt ambo simul,
    sicut dixerat Urbanus, et venientes ad sacratissimos
    principes offerebant eis. Marcellinus itaque, urbis
    Romæ episcopus, fidem servans, Christum prædicans,
    dicit ad principes : « Quid mihi et vobis, principes
    terribiles universo mundo, quoniam vana est superstitio thurificandi ? » Dicit autem Urbanus : « Loquere ad nos ac contra pontifices clementissimi
    atque invictissimi (clementissimos atque invictissimos) principes, quoniam deum Jovem et invictum
    Herculem corporei fabricantur, et Jovem quem dicimus cœlum, terram mareque simul cum Saturno
    menstruantem ? Quare ergo hoc Marcellinus pontifex sicut et ego non thurificat majestatibus ? » Dicit
    itaque Diocletianus : « Non exsecrare hominem
    hunc, quoniam nostræ clementiæ non difficultat, exhibet inflammari ; sed ejus consilium accipiamus
    utrumque (uterque), quoniam non probavimus nostræ serenitati esse obscurum, nec contra deos immortales dare sententiam. » Romanus itaque et
    Alexander secreto dixerunt Diocletiano : « Si hunc,
    domine atque invictissime princeps, consilio tenueris
    blandimentis, omnem urbanam plebem habebis in
    unitate conservare, et gentes per sacrificia fidelissima objurgare. »

    II. De thurificatione Marcellini. — 3. Dicit autem
    Diocletianus ad Marcellinum, episcopum urbis Romæ :
    « Video prudentiam tuam, quoniam magna est, ut
    nostra sit amicitia, quæ diis et universo mundo sit
    (forte fuit) inimica. Veni itaque, et loquentiam tuam
    nostro facies incrementum favori. » Veniens autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    ANNOTATIONES.

    1.—Super sex sentirent. Unus e mss., Adspersi mentis
    suæ vacillitate mentiebantur, origine dicentes, quod
    deorum superstitio vanitatis super se sentirent. Horum
    autem gestorum corrector hunc locum sic emendare
    conatus est : Mentis suæ facilitate aspersi, deorum
    mentiebantur originem, dicentes quod de eorum superstitione vanissima sentirent. Nonne legi posset....
    dicentes quod deorum superstitionem vanitatis expertem esse sentirent ?

    Adstemus. Notandum illud, quo altercationis Urbanum inter et Marcellinum initæ arbitri deliguntur Diocletianus et Maximianus.

    Difficultat. Hoc est, non resistit, dedecet excandescere : horum autem corrector sic restituit : quoniam nullam nobis difficultatem exhibet qua offendamur :
    ex quo quanta sibi in verbis ac sententiis mutandis
    permiserit, perspicere est.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com inserção de citação em Grego ("Μαρκελλῖνον τὸν ἐν τῷ διωγμῷ διαπρέψαντα").
    Correções feitas no OCR: "fnanes fam sere" corrigido para "inanes tam sero"; "Cociliano" para "Cæciliano"; "Vulgate" para "Vulgatæ"; "Suessana" para "Suessanæ".
    A página contém duas colunas de texto principal e uma seção de notas/anedotações no rodapé.
  </notas>
</pagina>