<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    17 SYNODI SINUESSANÆ GESTA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    ut, amisso ordine, introirent in synodum, ecce introierunt et quatuordecim testes, qui dicebant se Marcellinum vidisse thurificantem. Respondit unus episcopus nomine Sallustius : « Dicite coram veritatem. » Respondit Petrus, et dixit ad Marcellinum episcopum : « Jam audi, pontifex, et judica causam tuam : quoniam ex ore tuo justificaberis, et ex ore tuo condemnaberis : quoniam omnia membra sana esse non possunt, si caput mæstavit. » Respondit Marcellinus, et dixit voce clara : « Non diis sacrificavi, sed tantum grana levatis manibus pruna combussi. » Levaverunt se omnes quinquaginta præsules episcopi, dicentes ad quatuordecim testimonia : « Quid vidistis hunc facientem? quod ex ore suo testatur quasi uno ore dicentes. » Et subscripserunt omnes quinquaginta in quinque testimonia quatuordecim virorum : ita ut octo et viginti complerentur cum anticipatis. Unus autem de episcopis, nomine Quirinus, dixit : « Infudisti cor tuum, pontifex, malitia, quod decem et octo annis sic caveras castitate; præsul vulnerasti universa membra tua : propterea ego non recedam de omni introitu synodi : omne purpureum cor tuum. »

    11. Alia autem die constituerunt hi ducenti episcopi, ut quasi et ipsi introirent quinquageni in synodum. Et facta collocatione in uno cum hos anticipantes centum sederunt in eadem civitate omnes ex uno examen trecenti, et alligaverunt et damnaverunt hos, Urbanum, Castorium et Juvenalem presbyteros, Gaium et Innocentium diaconos. Respondit Sebastianus episcopus : C « Hoc tribunal nostro sermone, nostro chirographo, nostro eloquio, nostro auxilio, nostra constantia et veritate fixa et præclara dispositione auditionis exhibemus legamen. Non enim nostro ore justificaberis, aut nostro ore condemnaberis, quoniam suæ tunicam tuam in te, quam paulo non induebas sutam, modo excisam suæ ex corde tuo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A et ex manibus tuis, involvere in peccato tuo, Marcelline, ex-pontifex Romæ. » Respondit Urbanus episcopus ad Sebastianum episcopum et dixit : « Introducantur testes viri viriliter numero quatuor et quadraginta ut libra occidua compleatur a multis, quod a multis fabricatum est. » Et introierunt testes Tranquillinus, Priscus, Bonus, Servulus, Cyprianus, Petrus, Quadratianus, Aresto, Tespius, Quadrus, Epiphorus, Maximus, Gordianus, Gaudiosus, Saturninus, Urbanus, Reparatus, Priscus, Venerosus, Romanus, Exsuperius, Crispianus, Barbarus, Leo, Forianus, Bacauda, Ambrosius, Terula, Johannes, Jubentius, Proculus, Octavianus, Romanus, Valerius, Iacinthus, Mellicianus, Petrus, Claudius, Exper, Probus, Nicorus, Probatianus, Ursinus, Urbatianus.

    B 12. Singulis autem adstantibus in gremio trecentorum episcoporum et triginta presbyterorum Romanorum, et viginti octo supradicti testes, ut libra compleretur : quoniam duodecim unciæ in libra probabitur sensus, et in septuaginta duobus comparatus damnabitur præsul. Respondit Quiriacus episcopus, et dixit ad Marcellinum : « Non cognoscis universum velamen cordis tui (Vid. acta de purgatione, Xyst. III, n. 4) : judica enim causam tuam, et lacera, macera macerationem tuam. Non ex nobis judicaberis : tuo enim pontificio condemnaberis, et nostro testimonio explicaveris metas : quoniam nos in condemnationem nihil opponimus causale, nihil defendimus : sed damnamus hos, qui evacuaverunt templum, et dimiserunt fabricam manu de super constructam, ut introirent lupi, et facerent speluncas, et comederent agnos immaculatos, et eos qui ex vetere ad novum venerant, inveterarent. Te enim non condemnamus, quoniam ex ore tuo justificaberis, et ex ore tuo condemnaberis. » Marcellinus autem in conspectu synodi cecidit in terra. Ibi autem jacens, et ibi eo mora faciente, damnaverunt. Synodus autem et presbyteri triginta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    VII. — Non sacrificavi... combussi. Pontificem dedecet fatua hæc et insulsa negandi ratio, quasi ei ignorare fas fuisset, eum censeri diis sacrificasse, qui coram idolis thuris grana prunis combussisset.

    Quinquaginta in quinque. Editi in tribus columnis, quinquaginta quinque, vel quinquaginta et quinque. Rectius ms. Colb. quinquaginta, scil. episcopi, in quinque testimonia, quia scilicet in actione prima primo unus solus, tum decem, postea tres semel, in hac autem altera alii quatuordecim testimonium bis interrogati dixerunt: ex quo quinque fiunt testimonia.

    D Cum anticipatis. Unus ms. anticipantes, alter anticipantibus. Horum corrector participantibus. Ex ms. Colb. in quo anticipantis, restituimus anticipatis, hoc est, prius memoratis.

    Cum hos anticipantes. Unus e mss. cum his anticipantibus. Corrector, cum his præscriptis; et mox, omnesque uno examine.

    Quam paulo. Supple, ante. Subjicit auctor noster, non induebas sutam : quod de tempore dictum, quo Marcellinus scissuram tunicæ nesciebat. Ab ejus autem mente aberrat corrector hunc locum sic exhibens : Quapropter consue tunicam tuam, et quam paulo ante induebas sutam, conscissam consue.

    Ex-pontifex Romæ. Ita ms. Colb. cum altero in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,650,1000,950">
    vulgatis notato. Ex quo manifesta est in his actis pugna, utpote in quibus episcopi non suo ore Marcellinum, sed ipsiusmet judicio damnandum recantant, et tamen hic ex-pontifex, antequam se ipse damnaverit, vocatur. Quamquam unus codex simpliciter pontifex præ se ferre notatur.

    Viginti octo... testes. Corrector, et viginti octo testium supradictorum. Mallemus et viginti octo testibus supradictis, scil. adstantibus. Unde tandem sublatum est incommodum, quo episcopi primo, ne simul in unum convenirent, prohibebantur : adeo ut sic trecenti episcopi, presbyteri triginta et testes quatuordecim uno in loco simul essent?

    Unciæ in libra... sensus. Minus displicet illud correctoris, unciis libræ, probabitur census.

    Et lacera... quoniam. Longius et hic ab archetypis recedit corrector in hunc modum : Et disjectam a te maceriam tuam ipse scrutare. Non enim nostro, sed tuo ipsius judicio condemnaberis, nostro autem testimonio excusaberis. Nihil time : quoniam. Certe in totis gestis nihil est, quo Marcellinum excusatum velint.

    In conspectu... in terra. Colb. ms. cum altero, ex ore synodi cecidit in terra. Alius, exhorres synodum, cecidisti in terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 17 e 18) contendo atos de sínodo e anotações críticas. O texto está em Latim. Foram corrigidos erros de OCR como "m:estavit" para "mæstavit", "Rom:z" para "Romæ", "VI." para "VII." nas anotações, e restauradas ligaduras (æ, œ) onde visíveis ou padrão na edição. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. A estrutura de colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>