3

constitutis, multis de rebus insimulari ; ac mihi per-
molestum videtur, in jis provinciis, quas divina pro-
videntia meze devotioni mera liberalitate tradidit , et
in quibus maxima est populi multitudo, plebem quasi
in duas partes divisam ad deteriora defleclere, et
episcopos inter se dissentire : Placuit mihi, ut ipse
Cecilianus cum decem episcopis qui accusare illum
videntur, ac decem aliis , quos ipse ad causam suam
necessarios esse judicaverit , Romam naviget ; ut ibi
coram vobis, necnon Reticio , Materno et Marino (1)
collegis vestris, quos hujus rei causa Romam prope-
rare praecepi, possit audiri, quemadniodum sanctis-
simze legi convenire optime nostis. Porro ut de om-
nibus his plenissimam valeatis habere notitiam ,
exempla libellorum (2) ad me ab Anulino missorum
litteris meis subjecta, ad supradictos collegas vestros
transmisi. Quibus lectis perpendet gravilas vestra ,
quonam modo predicta controversia accuratissime
dijudicanda sit, et ex pr:escripto justitiz terminanda,
Siquidem nec vestram sedulitatem latet tantam a me
reverentiam sanctissim:xe Ecclesie catholicz;e exhi-
beri, ut nullum omnino schisia vel discidium ullo
in loco a vobis relinqui velim. Divinilas summi Dei
mulüs annis vos servet , charissime.

$ IV. — Melchiadis sententia de Cerciliani causa.

5$. Eodem anno 315, Octobris secundo die » qui in

MELCHIADIS DE CJECILIANI CAUSA SENTENTIA.
bis episcopum, a quibusdam collegis suis per Africam A zov c5; Kaprayevynaioy móMos,

B

$94
Tupá TOoy xo)uryew
e)roU tá» x&v& cv 'Appuciv x&rtctóTey iv Tool;
Tp&ypxcw  ü0jvecÜcr xol roUtó pot apo co90po.
Soxet, «o y TaUtate Tai; imapyicu, ác cl ipü xaÜo-
cwoctt ax)niperog X Ütím mpóvoux ivt yeipuse, xüxsiot
70V) mAífoc Jac, $yXow imi và gavXóripov imtp£voyra
tóplaxeaÓnt daavel. StyogcatoUvea, xai usta Ixtoxó-
ovg Qtgopáe Cysv. Pot pot tv! abróg à Katxcuovóg
pit& Oéxa. énioxórov tv. a)tó» e00Uvety Soxosvrov, xai
Béxo. éckpaw oUc exrós vii favco0 Dm veyxalouc ómo-
Mot, tlc ci» "Popxv v). kmévav b ixeioe dpív ma-
povtav, Gd ui» x«i "Pecoíou, xol Mecépyov xal Mapi-
vou TOv xolurye» Qjdv, o0c Tovtou Éwtxty sig Ty
"Pópny mpoceraba irurmtügat , vmÜ. àxovativat , dc
&y xatapátores cà asaa pré véuo &ppórctty. ty
uévtot xui m&pi Táwtwy «có» oUtOy TÀnptotátuv
SuvxÜate. Cato yv, và. &vriruma àv |yyp&quwy tà
fpóc jt map AvuAvou. &morttMvrey yp&ppaoto ipoig
Omocabag Tpóg to)g mpottonuévoue xó)nyag pv
dimtuepas ole ivruxoUc« 3 Oprtípa cttüpóme Soxt-
B&ctt 6v «tv x py cpóroy civ mpottonpévay Gov Emu-
Macara Ouvrpiiüoat, wal xarà và Oixatoy Ttppoctiaat,
'Onórs ux9E civ Opsrépas Emi Vito, rorairqs
pat «i96 cf év 0s pi (sic) xatoAoxi "Exónois &movégut», og
ply xaXov o-yüspa d Otyorvuaiay £y cct TT ÉoU-
Jaaoí us Ope xovountiv. 'H Óttórne 0pág coU ptyéou
Gto QierguAtot moie £cect, miupucrcact.

sententiis innocens est pronuntiatus , etiam Miltiadis
sententia, qua judicium clausum est his verbis : « Cum

sextam feriam incidebat, in domum Faustz, Constan- C constiterit Cacilianum ab iis , qui cum Donato vene-

iini uxoris , in Laterano convenerunt et consederunt
judices : Miltiades, episcopus urbis Romx; Maternus
Agrippins civitatis, Reticius Augustodunensis, Mari--
nus Arelatensis, Merocles Medionalen:is, aliique qua-
tuordecim episcopi Itali , quorum et nomina et sedes
Optatus recenset. « His decem et novem considenti-
bus episcopis , » inquit idem Optatus, « causa Donati
et Ceciliaui in medium missa est a singulis. In Dona-
tum. ( A Casis Nigris, ut liquet ex. Augustino brevic.
Coll. diei m, n. 56, et lib. ad Donat. post Coll. n. 17)
sunt bz sententie late : Quod confessus sit se reba-
ptizasse, et episcopis lapsis manum imposuisse ;
quod ab Ecclesia alienum est. Testes inducti a Do-
nato confessi sunt se non habere quod in Crecilianum

runt, juxta professionem suam non accusari, nec a
Donato convictum esse in aliqua parte constiterit ;
Su: communioni ecclesiasticze integro statu retinen-
dum esse censeo. » Melchiadis sententiam integram
ab Opiato relatam non esse liquet ex Augustino,
epist. 45 , olim 162, n. 46, qui eam ibidem laudibus
exiollit in hunc modum : « Qualis ipsius Melchiadis
ultima est prolata sententia, quam innocens, quam
integra, quam provida atque pacifica, qua neque col-
legas, in quibus nihil constiterat, de collegio suo au-
sus est removere, et Donato solo ( a Casis Nigris )
quem totius mali principem invenerat, maxime cul-
pato, sanitatis recuperandz optionem liberam czte-
ris fecit, paratus litteras communicatorias mittere

dicerent. » Ciecilianus omnium Supra memoralorum D etiam iis , quos a Mojorino ordinatos esse constaret ;

fuerit, ab Optato silendum esse. Quocirca Merocli,
qui Mediolanensis tune episcopus erat, pro Marco eo

robabilius mallent, quod Constantinus, eo ipso anno
Iediotani versatus , probatam ac perspectam habere
potuerit Meroclis zequitatem. Inde tamen moveri quis-
piam potest, quod in eadem inscriptione, in qua de-
nominatur Miltiades Roman: urbis episcopus , alte-
rius, qui ei adjungitur, dignitas taceatur. Przterea
verbum cqpadcrona, charissime, quo epistola clauditur,
indicio esse posset, epistola hanc Miltiadi uni, non
duobus scriptam esse , nisi et eadem scribendi ratio
frequens occurreret in ipsis Romanorum prxsulum
Jitteris, quae pluribus & pari inscrip? sunt. Jam vero
eruditorum de hoc loco conjecturas, et argumenta
qux ipsis vel adversentur vel faveant, exposui : nunc

ta ut quibuscumque locis duo essent. episcopi, quos

e«plig»t quisque quod sibi magis arridet. Rei verita-

tem nos certius docuisset. collationis Carthaginensis
lertia pars, cap. 519, cui hzc ipsa epistola inserta
erat, uisi hzec portio excidisset.

(1) Episcopos illos Gallos cum Romano convenire
pr&cepit Constantinus , morem gerens huic Donati-
starum petitioni , in qua legere est : Petimus ut de
Galliis nobis judices dari precipiot pietas tua ; quia,
inquiunt, ab hoc facinore et dissensione immunis est
Gallia.

(2) Precum seu libellorum partem postremam
Optatus circa finem lib. 1 exscripsit. Cetera deside-
rantur.

Digitized by Google
