<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    39 .DE DECRETIS MELCHIADI PAPÆ ATTRIBUTIS. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    atque Arelatense concilium intercessit, minime ve-
    nisse in mentem, ut Melchiadem crimine traditionis
    sacrorum librorum arguerent.
    15. Id vero postmodum commenti, non Melchiadem
    solum, sed etiam Marcellinum, Marcellum atque
    Silvestrum ejusdem criminis postularunt. Ex quo et
    hanc calumniam ab eis ante Silvestri papæ tempora
    excogitatam non fuisse haud temere suspicemur.
    Quamvis enim hoc nefas a Marcello, Melchiade,
    Silvestro, cum adhuc Marcellini presbyteri essent,
    perpetratum fuisse dixerint : nemo tamen non videt
    hoc eos, ut apostolicæ sedi odium atque invidiam
    facerent, ejusque adversus se auctoritatem declina-
    rent, excogitasse; adeoque et postquam Marcellus,
    Melchiades ac Silvester ejusdem sedis dignitate de-
    corati jam fuissent.
    16. Immo ex Augustini verbis in breviculo colla-
    tionis cum Donatistis, cap. 18, intelligitur, Donatistas
    in collatione Carthaginensi primum id criminis
    Melchiadi imposuisse. « Cum enim eos compulisset
    Cognitor, » inquit Augustinus, « ut contra concilium
    judiciumque Melchiadis, quo Cæcilianus purgatus
    atque absolutus legebatur, si haberent aliquid, dice-
    rent; tunc Donatistæ ipsum Melchiadem cœperunt
    traditionis arguere, et dicere majores suos propterea
    illius judicium refugisse. » Istud affirmantes menda-
    cii convincere difficile admodum non erat : siquidem
    majores illorum Melchiadis judicio stare detrec-
    tantes, nihil umquam hujusmodi in precibus suis
    prætexuisse deprehenduntur. Verum quia rem non
    C Cognitori solum, sed et ipsis Catholicis inauditam
    objiciebant; ideo « facto judice intento, utrumne de
    traditionis crimine aliquod judicium vel publicum
    vel ecclesiasticum proferretur, ipsisque Catholicis id
    ut probaretur exspectantibus et exigentibus, lege-
    runt Donatistæ gesta quædam prolixissima apud
    præfectum, ubi nec præfectus ipse cujusmodi esset
    apparebat, nec locus legebatur ubi hæc agebantur :
    sed gesta ipsa multos multa ecclesiastica tradentes
    longissima recitatione sonuerunt, ubi nomen Mel-
    chiadis omnino non sonuit. Quibus peractis, » mira-
    tus est « Cognitor aliud promissum, et aliud recita-
    tum. » Exinde recitarunt alia gesta, in quibus Mel-
    chiades legebatur diaconos Stratonem et Cassianum
    misisse, ut loca Christianis tempore persecutionis
    ablata jussu imperatoris reciperent. « Et cum his
    D quoque gestis nullum Melchiadis crimen et Cognitori
    et Catholicis defensoribus appareret, dixerunt Dona-
    tistæ, Stratonem diaconum, quem cum aliis ad re-
    cipienda loca ecclesiastica miserat, superiori-
    bus gestis recitatum esse traditorem : et ideo vo-
    lebant etiam Melchiadem crimine traditionis adsper-
    gere, quod diacono illo non degradato uteretur. »
    At rogati « utrum saltem in illis traditionis gestis
    esset expressum, quod Straton diaconus fuerit, » ne
    id quidem probare valuerunt. Respondebant præter-
    ea catholici, etiamsi Straton traditor diaconus ap-
    pellatus fuisset, non inde sequi, ut is fuerit quo
    postea Melchiades usus est : cum fieri potuerit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    A quemadmodum inter apostolos duo Jacobi duoque
    Judæ, et apud ipsos schismaticos duo Donati, Ca-
    sensis et Carthaginensis; ita et inter Romanos dia-
    conos duo Stratones simul exstiterint (Aug., Brevic.
    diei tertiæ : collat. cum Donat., cap. 18, n. 34).
    « Illud quoque additum est a Catholicis, quia etsi
    demonstraretur, quod omnino non demonstrabatur,
    eumdem Stratonem diaconum tradidisse, quem postea
    Melchiades ad recipienda loca ecclesiastica cum aliis
    diaconis misit, non continuo Melchiadem isto crimi-
    ne adspergi, quem potuit persecutio longe facere
    absentem, ut hoc omnino nesciret, eumque inno-
    centem putaret, quem nemo reum accusando mon-
    straret. » (Ibid., n. 35.) Postremo cum ad calum-
    niosam Melchiadis criminationem redire conarentur
    B Donatistæ, Cognitoris interlocutione ab ea sunt depulsi.
    17. Neque tamen propterea quieverunt. Nam et
    post collationem Carthaginensem inde Melchiadem
    calumniandi ansam arripuerunt, quod Cassiani no-
    men et in diaconis ipsius, et in illis gestis ubi facta
    traditio recitata est, reperiebatur (Augustin. Brevic.
    coll., n. 36). Sed hæc Donatistarum pertinacia et
    varii conatus ut unum infamarent Melchiadem, cum
    cæteris parcerent Romani concilii judicibus, argu-
    mento sunt, quam gravem quamque sibi incommodam sentirent illius auctoritatem. Neque aliud quid-
    quam tot tamque iniquis molitionibus profecere, nisi
    ut Melchiadis moderationem, æquitatem, integrita-
    tem atque innocentiam vitæ patefacerent. Eos enim
    quod in ipso reprehenderent prorsus defecerit ne-
    cesse est, qui calumniam ei undequaque struere con-
    nitentes, illius occasionem in diaconis ipsius, seu
    potius in similitudinibus nominum diaconis ipsius
    communium, quærere coacti sunt. Ipsi vero quanto
    essent furore correpti, prodiderunt, cum judicio,
    in quo accusatores ac testes una cum accusatis præ-
    sentes auditi, et ei quidem a judicibus quos ipsi ex-
    petierant, quibusque præsul æquissimus atque om-
    nium episcoporum princeps præsidebat, prolato
    stare nolentes, Imperatorem appellare maluerunt.
    His religiosior Constantinus eorum appellationem
    molestissime tulit : sed paulo indulgentior quam par
    esset, dum audaciam non comprimit, gravibus Eccle-
    siæ malis locum et occasionem præbuit. Quamvis
    autem appellantibus aliud Arelatense judicium de-
    derit, hoc tamen, teste Augustino, epist. 43, olim
    162, n. 20, dedit, « non quia jam necesse erat, sed
    eorum perversitatibus cedens, et omni modo cupiens
    tantam impudentiam cohibere. » Nec prohibuit hu-
    jusmodi appellatio, quominus, uti jam exposuimus,
    episcopi Eunomius et Olympius, in Africam pro com-
    ponendis Carthaginensis ecclesiæ rebus missi, post-
    modum pronuntiarint, « sententiam decem et novem
    episcoporum jam dudum datam dissolvi non posse »
    (Optat., lib. 1).
    § VI. — De decretis Melchiadi papæ attributis.
    18. Duas Melchiadi supposuit Isidorus Mercator
    epistolas, unam ad Leontium ac cæteros Hispaniarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "Papje" para "PAPÆ", "collatiouis" para "collationis", "Cognifitori" para "Cognitori", "przfecium" para "præfectum", "Melcliadis" para "Melchiadis", "Donsstite" para "Donatistæ", "auetoritatem" para "auctoritatem", "misi," para "missi,", "cap. A8" para "cap. 18", "n. 94" para "n. 34", "epist. 45, olim 462" para "epist. 43, olim 162", "seq" para "seu", "accusalis" para "accusatis"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. O texto está organizado em duas colunas visuais.
  </notas>
</pagina>