<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    35 MELCHIADIS DE CÆCILIANI CAUSA SENTENTIA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,900">
    dissensio geminasset, eum confirmari vellet, qui fuisset ordinatus prior, alteri autem eorum plebs alia regenda provideretur ! O virum optimum ! o filium christianæ pacis et patrem christianæ plebis !... Hic nec mansuetudo integritatem corrupit , nec integritas mansuetudini repugnavit. »
    6. Et in hac quidem sententia triplex suspicere est providi pastoris temperamentum , quod deinceps Ecclesiæ similibus in causis magno usui fuit : primum, quod totius mali principem Donatum damnare contentus, cæteris ejus consortibus liberam resipiscendi facultatem reliquit. Alterum, quod etiam a Majorino, qui Carthaginensi ecclesiæ in Cæciliani locum a schismaticis præfectus fuerat, ordinatos ad communionem suam admittere non recusavit. Postremum , quod in his ecclesiis, in quibus duo essent præsules, unus a Majorino , alter a Catholicis ordinatus, ei qui prior erat ordinatus ecclesiam ipsam, quam regebat, sic adjudicavit , ut et alteri plebem aliam regendam provideri simul juberet.
    7. Primum ex his temperamentis secutus Hilarius Pictavensis episcopus se cum Gallicanis episcopis a Saturnini et Ursacii et Valentis, qui Arianorum in Occidente duces erant, communione separavit, « Indulta cæteris consortibus eorum resipiscendi facultate ; ut nec pacis abesset voluntas , et principalium morborum fœtida et in corruptionem totius corporis membra proficientia desecarentur. » Idque postea regulæ instar in Ecclesia constanter obtinuit.
    8. Alteri morem gesserunt non solum Africani catholici erga Donatistas ad unitatem redeuntes, sed C et longe postea Felix II, papa, ut ecclesiarum ob Acacii causam scissarum redintegrationem expeditiorem facilioremque redderet, « nobis, » inquit epist. 12, ad Flavitam, n. 4, « Deo inspirante provisuris rationabiliter... ut eorum quos ordinavit vel baptizavit Acacius, salva confessione catholica , pro charitatis Ecclesiæ redintegratione nihil pereat.» Quod quidem illæsa fide indulgeri posse Afri catholici in epistola, quæ collationis Carthaginensis cognitioni 1, cap. 16, inserta est, hac ratione probant : « Neque enim in eis divinæ sacramenta veritatis, sed commenta humani detestamur erroris; quibus sublatis , fraternum pectus amplectimur Christiana nobis charitate conjunctum. » Eamdem rationem pluribus explicat et illustrat Anastasius II, papa , scribens ad Anastasium imp., n. 3. Ubi in antecessum præmonemus, quam frustra idem Anastasius papa apud Hincmarum, tom. 11, pag. 278, sacris canonibus et decretis decessorum non convenire atque concordare idcirco dicatur, quod ordinatos ab Acacio damnato in suis ordinibus recipere non detrectaret : cum illum ea in re, et decessorum suorum Melchiadis ac Felicis, et Afrorum decretis obsecutum esse palam sit.
    9. Tertium imitati sunt Africani episcopi, per epistolam, quæ collationis Carthag. cognit. 1, cap. 16, inserta est, quæque apud Augustinum exstat epist. 128, Donatistis pollicentes, eos a se, si convicti ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A unitatem redierint, sic recipiendos esse, « ut non solum viam salutis inveniant, sed nec honorem episcopatus amittant. Poterit quippe, inquiunt, unusquisque nostrum , honoris sibi socio copulato , vicissim sedere eminentius, sicut peregrino episcopo juxta consistente collega. Hoc cum alternis basilicis utrisque conceditur, uterque ab alterutro, mutuo honore prævenitur : quia ubi præceptio charitatis dilataverit corda, possessio pacis non fit angusta ; ut uno eorum defuncto deinceps jam singulis singuli pristino more succedant. Nec novum aliquid fiet : nam hoc ab ipsius separationis exordio , in eis qui damnatæ nefariæ discissionis errore unitatis dulcedinem vel sero sapuerunt, catholica dilectio custodivit. »
    10. Istud porro de duobus episcopis in una ecclesia simul relinquendis consilium primum Arelatensis synodi charitate inventum atque auctoritate fultum Tillemontius, tom. VI, pag. 49, existimat. Nec aliam affert opinionis suæ rationem, nisi quod Romano in concilio aliud circa eosdem episcopos a Melchiade et sociis decretum fuit. Verum cum horum sententia neque ab Optato, neque ab Augustino, neque ab ullo alio integra transmissa fuerit, affirmari certo nequit, illud alterum, quod Afri « ab ipsius separationis exordio » apud se custoditum esse testantur, in illa sententia minime fuisse propositum. Potuit enim fieri, ut Romana synodus , cui Melchiades præerat, non unam in ecclesiis, in quibus duo essent episcopi, componendæ pacis viam panderet. Hoc certe ab iisdem Afris factum legimus, qui cum unius ecclesiæ curam duobus episcopis simul permittendam proposuissent, hoc alterum de duobus amovendis statim subjiciunt : « Aut si forte Christiani populi singulis delectantur episcopis, et duorum consortium, inusitata rerum facie, tolerare non possunt : utrique de medio secedamus, et ecclesiis, in singulis damnata schismatis causa, in unitate pacifica constitutis , ab his qui singuli in ecclesiis singulis invenientur, unitati factæ per loca necessaria constituantur episcopi. » Quæ verba Augustinus in Breviculo, coll. primæ diei, cap. 5, sic summatim reddit, pactum esse a catholicis docens, ut « si plebes duos in una ecclesia episcopos ferre non possent, utrisque de medio recedentibus, singuli constituerentur episcopi, ab eis episcopis ordinandi, qui in suis D plebibus singuli invenirentur. » Et iis quidem novi hujus temperamenti ante Arelatensem synodum , si rem ex ordine narrat Optatus, jam præluxerat exemplum: cum Carthaginem missi sint Eunomius et Olympius, qui duobus inde amotis, unum ordinarent.
    11. Nempe Optatus verbis, quibus Melchiadis judicium clausum est, relatis proxime subjicit : « Sufficit ergo et Donatum tot sententiis percussum esse, et Cæcilianum tanto judicio esse purgatum. Et tamen Donatus appellandum esse ab episcopis credidit. » Ubi si appellatio a Melchiadis sententia indicatur, ad eamdem attinere videtur, quod idem Optatus subnectit : « Ad quam appellationem Constantinus imperator sic respondit : O rabida furoris audacia! Sicut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de página dupla (páginas 35 e 36). O texto está em latim, disposto em duas colunas. Foram corrigidos erros do OCR como "dissensio geminasset" (mantido), "Christian pacis" (corrigido para "christianæ pacis"), "imegritas" (corrigido para "integritas"), "4118}" (corrigido para "quam"), "Liolici" (corrigido para "catholici"), "sciesarum" (corrigido para "scissarum"), "oatlio lici" (corrigido para "catholici"), "diving" (corrigido para "divinæ"), "Terüum" (corrigido para "Tertium"), "cellatienis" (corrigido para "collationis"), "apüd" (corrigido para "apud"), "exstal" (corrigido para "exstat"), "bujus" (corrigido para "hujus"), "przluxerat" (corrigido para "præluxerat"), "Carihaginem" (corrigido para "Carthaginem"), "Olvmpius" (corrigido para "Olympius"), "indeamotis" (corrigido para "inde amotis"), "judi cium" (corrigido para "judicium"), "auinere" (corrigido para "attinere"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>