NOTITLE BIOGRAPHICJE
NECNON ET BIBLIOGRAPHICJE

DE SANCTIS PONTIFICIBUS ROMANIS
MARGELLINO, MARCELLO, EUSEBIO, MELOHIADE,

ET DE RHETICIO JEDUENSI EPISCOPO.

SANCTUS MARCELLINUS PAPA.

$ I. — Quando et quamdiu sederit.

Eusebius hunc papam annis novem Ecclesiam gu-
beruasse tradit, atque ejus mortem in Chronico ad
annum Christi $04 refert. Iia ille annos octo cum
uno inchoato pro novem computans, cum Buche-
riano catalogo consentit, in quo legimus : « Marcel-
linus annis vm, mensibus in, diebus xxv, fuit tem-
poribus Diocletiani et Maximioni ex die pridie
Kalendas Julias, a consulibus Diocletiano vt et
Constantio 1, usque in consulatum Diocletiani ix,
et Maximiani viii. Ünde sequitur ut Marcellini elec-
tioseu ordinatio anno 296, Junii xxx die, adeoque
feria teria; ac mors anno 9301, Octobris xxiv die
consignanda sint, licet festum ejus plerorumque
martyrologiorum auctoritate xxvi Aprilis die cele-
bretur.

8 — Hl. De antiqua fabula qua Marcellinum idolis thus B

obinlisse vulgatum est.

1. Marcellinum idolis thus obtulisse ac sacros libros
tradidisse, jam ab Augustini vo fama erat. Ejus
auciores suspicatur is sanctus Doetor recentiores
Donatistas. Ac primo quidein flgmenti hujus falsita-
tem, lib. de unico Baptismo, contra Petilianum,
cap. 16, n. 27, inde probat, quia nullo teste, nulla
monimenti cujusquam firmitate fulciatur. « Quid
ergo, inquit, opus est ut episcoporum roman: Ec-
tlesie, quos Incredibilibus calumniis insectalus est
(Petilianus), objecta ab eo crimina diluamus ? Marcel-
linus et presbyteri ejus Melchiades, Marcellus

et Silvester traditionis codicum — divinorum etc

thurificationis ab eo crimine arguuntur: sed num-
quid in eo etiam convincuntur, aut convicti ali-
PaT»0L. VI.

À qua documenlorum firmitate raonstrantur ? Ipse

sceleratos et sacrilegos fuisse dicit : ego iunocentes
fuisse respondeo. Quid laborem probare defensio-
nem meam , cum ille nec tenviter probare conatus
Sit accusationem suam? » Ex quibus Augustini ver-
bis cuique exploratum est, idem crimen non in
Marcellinum solum, sed etiam iun presbyteros ejus
Marcellum, Melchiadem et Silvestrum, quí ipsi post-
€a successerunt, fuisse intentum. Si ergo illi omni-
no insontes atque hujus sceleris puri ; neque magis
reus videri debet Marcellinus. Et hoc quidem nobis
indubitatum erit, ubi calumnize hujus causam et ori-
ginem perspeciam habuerimus.

2. Hane. prodit subinde Augustinus, cum fabulam
illam ideo a recentioribus Donatistis excogitatam
fuisse innuit, ut judicii, quo a Melchiade damnat
fuerant, invidiam declinarent. Sed quid opus erat
eis una cum Melchiade Marcellinum pontificem, nec«
non Marcellum et Silvesirum presbyteros infamare?
Nimirum ut probabilior fieret ipsorum calumnia.
Quocirca excogitandum eis fuit tempus quo thuris
oblatio et sacrorum codicum traditio in Urbe exige-
batur, simulque fingendum eos, qui in clero romano
tum eminebant, in eamdem impietatem fuisse abduc-
tos. Nam si de uno Melchiade hoc pervulgassent,
quis crederet tantum crimen inulium relinqui po-
tuisse? At credibilior fit h»c impunitas, cum et ipse,
cujus erat punire, et qui proxime post ipsum pre-
sunt, ejusdem sceleris conscii fiunt. Augustinus vero
loco citato novos Donatistas mendacii firma illa ra-
tione convincit, quod majores illorum, seu ante, seu
post Melchiadis judicium, de illo crimine ne cogita-
rint quidem. « De quo, inquit, judicio cum majores
istorum iiportunissima pervicacia memorato impe-
ratori (Constantino) quererentur, quod non plene nec

Digitized by Google
