<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    37 MELCHIAIDIS JUDICIUM DONATISTÆ RESPUUNT. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    causis Gentilium fieri assolet, appellationem inter- A
    posuerunt. Eodem tempore idem Donatus petiit, ut
    ei reverti licuisset (ita ms. German.), nec ad Cartha-
    ginem accederet. Tunc a Filumino suffragatore sug-
    gestum est, ut bono pacis Cæcilianus Brixia retine-
    retur : et factum est. Tunc duo episcopi ad Africam
    missi sunt, Eunomius et Olympius : ut remotis duo-
    bus unum ordinarent. Venerunt et apud Carthagi-
    nem : fuerunt per dies 40, ut pronuntiarent ubi esset
    catholica. Hoc seditiosa pars Donati fieri passa non
    est. De studio partium strepitus quotidiani sunt ha-
    biti. Novissima sententia eorumdem episcoporum
    Eunomii et Olympii talis legitur, ut dicerent illam
    esse catholicam, quæ esset in toto orbe terrarum, et
    sententiam decem et novem episcoporum (hoc est
    Melchiadis et sociorum), jam dudum datam non posse B
    dissolvi. » Sed appellationem ab Optato notari, quæ
    Arelatense concilium excepit, et ad id, quod post
    idem concilium contigit, reliquam narrationem per-
    tinere hinc plane nobis est persuasum : 1° quod su-
    periora Constantini verba, « O rabida furoris au-
    dacia! Sicut in causis Gentilium, etc., » ex Imperato-
    ris hujus epistola ad episcopos qui Arelate convener-
    rant (apud Lab., tom. 1 Concil., pag. 1431, d. c.)
    descripta sint : deinde quod Augustinus, epist. 43,
    n. 20, Arelatensis concilii judicium et ab eo appel-
    lationem, necnon æquam Imperatoris indignationem
    hoc ordine perstringat : « Neque enim ausus est
    christianus imperator sic eorum tumultuosas et fal-
    laces querelas suscipere, ut de judicio episcoporum,
    qui Romæ sederant, ipse judicaret; sed alios, ut C
    dixi, episcopos dedit, a quibus tamen illi ad ipsum
    rursum Imperatorem provocare maluerunt : qua in
    re illos quemadmodum detestetur audistis. » Postre-
    mo quod Optatus Melchiadis et sociorum adversus
    Donatum sententiam non ut recens, sed ut jam dudum
    prolatam commemet. Sed et illud observatione
    dignum, ut cum post Arelatense concilium Eunomius
    et Olympius Carthaginem ad sedandos Donatistarum
    tumultus missi fuerint, nulla hujus concilii mentione
    facta, » sententiam decem et novem episcoporum
    (Melchiade præside) jam dudum datam non posse
    dissolvi » pronuntiarint. Unde id, quod Carthagine
    gesserunt, non tam ex Arelatensis concilii, quam
    ex Melchiadis sententia gessisse merito videantur.
    12. Uno verbo Melchiades ea sententia, quam lau-
    dat Augustinus, unitatis resarciendæ viam præmon-
    stravit : adeo ut diversos illos modos, quibus Afri
    catholici schismaticos sibi conciliare et ad concor-
    diam revocare, sive in collatione, sive ante, tentarunt,
    spectare liceat veluti diversos aditus pacificæ ejus
    viæ, quam Melchiades illis aperuerat. Ipse clericis et
    episcopis a schismate recedentibus gradus et honores
    suos per indulgentiam servando, gravissimum re-
    staurandæ pacis removit impedimentum. Deinde vero
    Afri pacem hac via initam, variis modis, qui ab illa
    non recedebant, coagmentare, prout tempus exige-
    bat, studuerunt. Qua de re vide et Codicem cano-
    num eccl. Afric., c. 117 et 118.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    13. Unum adhuc, unde disciplina ecclesiastica il-
    lustratur, circa sententiam Melchiadis ab Augustino
    superius laudatam, observandum restat : quod vide-
    licet in quibuscumque locis duo essent episcopi, ita
    eum confirmari voluit qui fuisset prior ordinatus, »
    ut tamen « alteri eorum plebs alia regenda commit-
    teretur. » Cui judicio in Carthaginensi collatione,
    cogn. 1, cap. 16, congruentes Afri, ubi non unus tan-
    tum, sed et ambo episcopi, postulante populo, remo-
    vendi sunt, singulis singulas ecclesias tribuendas esse
    decernunt. Ideo vero istud observatu dignum puto,
    quia effluxisse hinc videtur mos subinde usitatus,
    episcopos qui a propriis plebibus aut non admissi aut
    expulsi sunt, ad alias ecclesias transferendi. Inde
    sane nihil præter antiquam disciplinam commisisse
    comprobantur, sive Leonis decessor Xystus III,
    epist. 8, cum Perigenem Patrensibus ordinatum
    episcopum, sed ab his recusatum, Corinthiis præfi-
    ciendum curavit; sive ejusdem Leonis successor Hi-
    larius, ubi Hermen, qui se a Biterrensibus exclusum
    dicebat, Narbonensibus præesse permisit (Hilar.,
    ep. 8), seu Joannes III, cum Joanni Alexandrino epi-
    scopo e propria civitate expulso Nolanam ecclesiam
    regendam tradidit (Liberat., c. 18). Ea ipsa ratione
    excusatur quoque migratio Aprunculi, qui, uti Gre-
    gorius Turonensis, lib. II de Gestis Francorum, c.
    35, et Baronius, ad annum 484, referunt, « Lingo-
    nicæ civitatis episcopus, apud Burgundiones cœ-
    pit haberi suspectus : cumque odium de die in diem
    cresceret, jussum est ut clam gladio feriretur. Quo
    ad eum perlato nuntio, nocte a castro Divionensi per
    murum demissus, Arvernos advenit, ibique juxta ver-
    bum Domini... undecimus datur episcopus. »
    § V. — Melchiadis judicium Donatistæ antiqui re-
    spuunt, eumque postmodum traditionis librorum re-
    centiores falso accusant.
    14. Quantumvis moderata fuerit Melchiadis sen-
    tentia, Donatistis tamen non placuit. Hi quippe de
    episcoporum judicio, in quo victi fuerant, statim
    murmurare, atque precibus Constantino oblatis ex-
    postulare cœperunt. An hæc eorum expostulatio ap-
    pellationis nomine donanda sit, necne, inter eruditos
    disceptatur. Inter eos tamen convenit schismaticos
    illos Melchiadis judicio non stetisse, judices alios a
    Constantino flagitasse, idque ab illis inique fuisse
    postulatum. Obtendebant nimirum, paucos admodum
    episcopos sententiam tulisse, qui nec omnibus quæ
    prius inquiri oportebat diligenter excussis, ad depromendum judicium properanter accessissent. Hanc
    unam rationem illi tunc prætexebant, ut Romanæ
    synodi judicium detrectarent : nec aliam memorat
    Constantinus in ea epistola, qua plurimos ex diversis
    ac prope infinitis locis episcopos in urbem Arelaten-
    sem convenire ejusdem causæ finiendæ gratia præ-
    cipiebat (August., epist. 105, n. 8; Optat., lib. I; Constantinus, apud Euseb. l. x, c. 5). Ex quo colligitur
    Donatistis non solum ante concilium Romanum, sed
    et post, toto scilicet intervallo illo quod inter hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 37-38 da Patrologia Latina (ou similar). O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "Melciiiadis" por "Melchiadis", "Donatist/e" por "Donatistæ", "418" por "118", "lib. ri" por "lib. II"). Foram corrigidas as ortografias latinas (æ, œ, pontuação) e a estrutura de colunas foi respeitada. As letras marginais A, B, C foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O número da epístola de Agostinho foi corrigido para 43 (conforme contexto padrão e visual) e 105 no final. O texto termina cortado na última linha ("quod inter hoc").
  </notas>
</pagina>