<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    13 SYNODI SINUESSANÆ GESTA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    ad templum Vestianum et ad Isidem, introduxit episcopum. Qui dum introissent, erant cum eo duo diaconi Gaius et Innocentius, et tres presbyteri Urbanus, Castorius et Juvenalis. Dum vidissent eum introeuntem, non tamen mittentem et thurificantem, fugerunt hi omnes ad compresbyteros, et invenerunt eos in Vaticano palatii Neroniani, et dixerunt rem quam gestam vidissent. Euntes autem multi Christiani penes veritatis exemplum abierunt, et viderunt eum mittentem et thurificantem, et factum amicum principum. (Qui abierunt ab eo, ut testimonium veritatis exhiberent, isti sunt : Bonosus, Maximus, Carpilio, Cyprianus, Olympius, Priscus, Hercules, Androphemus, Benenatus, Epiphanius, Crispinus, Victor, Theodolus, Alexander, Romanus, Bajulus, Quiriacus, Theodelus, Caritosus, Omitazio, Honoratus, Crescentio, Maximus, Probinus, Urbicus, Concordius, Neapolus, Refrigerius, Sebastianus, Calpurnius, Julianus, Epiphorus, Crispianus, Habetdeum, Crescens, Rapulo, Cyprianus, Abeulius, Exquiro, Orphitus, Venerius, Carpulianus, Constantius, Ursus, Valentinianus, Priscus, Severus, Probius, Faustus, Antonius, Quirillus, Albulus, Pulsanor, Homobonus, Caritto, Tespias, Marinus, Fabius, Crispinianus, Herculentius, Petrus, Nonnosus, Honestulus, Auriclianus, Impeditus, Furinus, Domitianus, Agapitus, Himulus, Capillatus, Nepotianus, Concordius, Bonifacius, Reparatus, Jugundinus, Auxentius, Cyprius, Bonushomo, Corporalis, Sallustius, Origanus, Venerosus, Abundius, Tinulus, Major. Hi omnes electi sunt viri libra occidua, qui testimonium perhibent videntes eum Marcellinum thurificasse.

    III. De synodo in qua Marcellinus thurificasse se negat. — 4. Factus itaque synodus, non tamen collecti sunt in integro sacerdotes, quia curriculus urgebatur persecutionis. Veniens autem episcopus Marcellinus, negabat se thurificasse. Nam dixit et hoc, sententiam proposuit, quia dimiserunt eum qui cum eo esse videbantur in eodem loco presbyteri Urbanus, Castorius et Juvenalis, et diacones Gaius et Innocentius. Synodus autem universus hoc dixerunt cuncto judicio: « Tu enim eris judex; ex te enim damnaberis, et ex te justificaberis : tamen nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,680">
    A præsentiæ. Illud vero dum veneris ad judicium tuum, ex te damnaberis, et ex te justificaberis; tu enim judex, tu reus. Presbyteri autem vel diacones, quoniam pontificem qui eos creavit in ordine presbyterii vel diaconatus honore, et dimiserunt aream, et evacuaverunt horreum, ad probandum, amisso ordine, intrent examen, quoniam evacuaverunt horreum. Debuit enim pontifex mori cum quinque (supple, potius) quam vivat suo judicio condemnatus. » Introivit autem universus synodus in crypta Cleopatriense in civitate Sessuana (ms. Sensuana), et quia non multitudo referebatur in crypta, synodi quinquageni introibant.

    IV. Damnatur Urbanus, Castorius ac socii. — 5. Prima autem die synodi introierunt hi damnantes B Urbanum, Castorium et Juvenalem presbyteros, et diaconos Gaium et Innocentium. Hi sunt qui introierunt episcopi, audientes, non tamen judicantes pontificem, Petrus, Castorius, Habetdeum, Castinus, Victor, Felicianus, Parterius, Majorinus, Castalius, Laurentius, Paulus, Bonosus, Felix, Firminus, Spesindeo, Tranquillinus, Anastasius, Castinus, Victor, Beneservandus, Joannes, Epiphanius, Castus, Yacinthus, Herculanus, Sabinus, Orfitus, Gaudiosus, Reparatus, Amplexus, Cyprus, Fortunatus, Quadratianus, Sebastianus, Cyprianus, Pascasius, Innocens, Valerius, Servulus, Cerasianus, Constantius, Quintilianus, Montanus, Catellus, Polycarpus, Athanasius, Hermias, Nepotianus, Petrus, Aristonicus. Hi introeuntes in crypta propter metum augustorum, C uno ore quasi triceni, uno die ejus consilio judicantes, et damnaverunt Urbanum, Castorium et Juvenalem presbyteros, et diaconos Gaium et Innocentium, qui evacuaverunt horreum, et dimiserunt aream apertam, ut introiret immundus, et comederet triticum. Ipsos etiam damnaverunt.

    6. Et judicabant, non tamen judicabant pontificem : quia hoc ex uno ore erant corroborati, ut intra hos Lxxii testimonia ipse judex, ipse reus, ipse semetipsum ea (f. in) præsentia eorum innocentem se servaret, et infidelem se damnaret; quoniam in Lxxii libra occidua reparationem resurgit annus. Hanc itaque gesta miraculum, ut introiret de testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,930">
    ANNOTATIONES.

    II. — Vestianum et ad Isidem. Ita mss. Colb. non autem Vestæ et Isidis.
    Penes. Sic ms. Colb. Alii vero penes vel per. Mallemus specturi ceu — spectaturi veritatis exemplum. Horum loco substituit corrector, propter veritatem ad templum.

    III. — Factus itaque synodus. Contra hanc synodum objectari solet, quomodo, persecutione sævissima flagrante, trecenti episcopi congregari potuerint, ac modicum oppidum, in quo fieri non poterat, ut tot externi laterent, delegerint? Quæri et illud potest, quis tot episcopos vocarit, cujus jussu Marcellinus Sinuessam adductus sit, quis huic synodo præfuerit? Sane episcopis, qui anno 502 Romæ in causa Symmachi papæ convenerunt, ignotam fuisse hujusmodi synodum, ex iis quæ tum dicta gestaque sunt, manifestum est.
    Amisso ordine. Quid est quod presbyteri illi, prius honore destituti? Quodnam eorum crimen, ut hac pœna plectantur? Nihil aliud eis objectatur, nisi quod, Marcellino dimisso, a thure diis offerendo se continuerint. Sed horum gestorum artifex, qui clerico eum, a quo ordinatus est, accusare minime licere voluit, ut in aliis actis ex ejus officina prolatis videbimus, hac forte pœna eos dignos censuit, quia Marcellini creatoris sui accusandi occasionem præbuerant.

    D quam subeant examen, amisso ordine, dicuntur honore destituti?
    IV. — Libra occidua. Additur hic occidua ad discrimen orientalis, quæ 74 solidis constabat. De libra 72 solidos continente fit mentio cod. Th., l. xii, tit. vi, leg. 45.
    Reparationem ... dedit. Hæc ita emendare nisus est corrector : In reparationem (forte legendum reparatione sublato in) resurgit annus. Hoc quoque factum est novi, ut introiret unus de testibus, qui cum
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de atos sinodais (Synodi Sinuessanæ Gesta).
    Correções feitas sobre o OCR: "Urbabus" corrigido para "Urbanus"; "penus" para "penes"; "Sessuana" mantido conforme imagem; "Lxxii" transcrito conforme aparência visual (numerais romanos em minúsculas/pequenas maiúsculas); "Amissio" corrigido para "Amisso" na anotação conforme contexto e visual; letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    A página contém duas colunas de texto principal e um bloco de anotações críticas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>