19 DE MARCELLO 90
voce elara chirographum firmaverunt super Urbanum, À tempore quod exigebat ordo, sed etiam futuri tempo-

Castorium et Juvenalem presbyteros hi : Humanus,
Capuanus, Castorius, Innocentius , Audax , Hlomobo-
nus, Petrus, Quiriacus, Herculanus, Serenus, Johan-
nes , Nepotiauus , Cyprianus , Corporanus, Euscbius,
Castinus, Victor, Matthaeus, Spesindeo, Virus, Vin-
comalus, Collecticius, Valentinus, Priscillianus , Ju-
Jianus, Lucianus, Castorius ; et diacones isti : Hermes,
Xystus, Petrus. Subseripserunt autem in damuatio-
nem horum quinque Urbani, Castorii et Juvenalis
presbyterorum, et Gaii et Innocentii diaconorum.
13. In sinu autem trecentorum episcoporum eaput
Cinere convolutus Marcellinus episcopus Urbis voce
clara clamaus dicebat : Peccavi coram vobis, et non
possum in ordine esse sacerdotum : quoniam avarus
me corrupit (corrupi) auro. Subscripserunt autem
in ejus damnationem, et damnaverunt eum extra ci-
vitatem. Sacerdos nomine Helciadis episcopus sub-
Scripsit primus in ejus damnationem , non tantum

ris. Quod etiam et ipse voce clara dicebat: « Juste oro
$uo condemnatus est, et ore suo anathema suscepit
maranata ; quoniam ore suo condemnatus est. Nemo
enim umquam judicavit pontificem , nec praesul sa-
cerdotem suum : quoniam prima sedes non judicabi-
tur a quoquam. » Hoc autem audito, Diocletianus,
dum esset in bello Persarum, audivit quod trecenti
episcopi et triginta presbyteri et tres diacones in con-
demnationem convenireut, Dum subscripsissent om-
nes, ipse omnium primus manu sua propria Marcel-
linus conclusit in suum anathema , anathemati sub-
SCribens. lratus autem Diocletianus in eamdem
civittem misit, ei multos episcopos ad martyrii
coronam traxit. Factum est autem nihil aliud , dum

B primo damnati fuissent tres presbyteri et duo diacones

damnati. Damnatus autem et Marcellinus episcopus
$uo judicio x Kalendas Septembris Diocletiano VIII
et Maximiano VII.

ANNOTATIONES.

Chirographum firmaverunt. Duo mss. chirographum
firmum : deinde ex iis unus', Urbanum, Castorium ,
Juvenalem presbyterorum. horum, alter, Urbani , Ca-
storii, eto.

Futuri. temporis. Addidit corrector, in exemplum :
quod satis arridet. Observat vir eruditus, saltem
postquam se ipse Marcellinus damnasset, synodi mu-
neris fuisse, ut Roman ecclesize, ne diutius sacerdote
destitueretur, prospiceret. Nihil tamen de alio in lo-
eum Marcellini subrogando actum : ac nullum ei
subrogatum esse constat.

In condemnationem. Unus ms. in eamdem damnatio-

nem. Alter, ín ejus damnationem. Colb. in eo damna-
fionem : unde restituendum duximus in condemnatio -
nem. Superiora autem verha, dum esset in. bello Per-
sarum, notat Baronius falsa esse, cum hoc auno xx
imperii sui Diocletianus se imperio abdicarit , atque
ante biennium de Persis superatis Romx una cum
Maximiano collega suo triumplium egisset. Putat igi-
tur h;re et qux sequantar non. esse ex actis concilii,
sed eis posunodim in morem appendicis esse adjecta.
Verum omnes codices, qui superiora exhibent, exhi-
bent et ista. Neque mirum est auctorem, qui in. tul
aliis cespitat, etiam hac in re labi.

SANCTUS MARCELLUS PAPA.

—— —DÓ a 9 ec —

$1. — Quando et quamdiu sederit.

Post Marcellini obitum, ut ei successor deligere-
tur persecutionis tempestas non permisit. in Duche-
riano catalogo Romana sedes tum vaeasse dicitur vi
annis, mensibus vi, diebus xxv. Sed ibi pro anuis vi,
Bucherius legendum esse opinatur annis 1i, eamque
correctionem necessario postulant consules quibus
Marcellus pontificatum iniisse in eodem catalogo
notatur. Et faeile quidem pro apice 1, nota numerica
v irrepsit. Unde sequitur, ut Marcellus anno 308,
Maii xix die, que in feriam sextam cadebat, fuerit
ordinatus. Tempus vero, quo is papa Ecclesiam ad-
ministravit, laudatus catalogus sic designat : « Marcel-
lus annu uno, mensibus vn, diebus xx, a consulatu x
(supple llerculii) et Maximiano (leg. Maximiani vit),

Martyrologio die vu octobris offendit; « Romze via

C Appia depositio Marcelli et Marci episcopi, » illum

anno 509, Octobris vu die ad colum inigrasse pro
certo ponit. Sed Marcellum « via Salaria, » nun « via
Appi: » deposltum seu sepultum esse certius est.
Sane in eodein Martyrologio ad diem xvi Januarii ex-
stat, « Rome via Salaria. in coemeterio Priscilla de-
positio Marcelli episcopi et confessoris. » Huic con-
cinit Pontiflealis liber Bullandianus ex codice reginz
Suecorum descriptus, in quo de Marcello scribitur,
« Sepultus est in. coemeterio Priscilla via Salaria,
xvi Kalendas Februarii. » Ibi enim mendose nc forte
librarii lapsu xvi. pro xvin haberi colligimus ex al-
tero ejusdem libri exemplari olim Fossatensi, nunc
Colbertino, in quo « xvi. Kaleudas fchruarii, » non
xvi, legimus. Imino. Marcelli depositionem die xv

usque post consulatum x et vii, » hoc est usque in py Januarii notat Bucherianus depositionis Romanorum

annum sequentem, qui post consulatum x (Herculi)
et septimum (Maximiani) notabatur. Sed neque ex
his quo die obierit, confici certo potest. Pagius, ad
Marcellum papam referens quod in Hieronymiano

episcoporum indiculus in hunc modum : « xvii Ka-
lendas februarii Marcellini in Priscillz. » Huc quippe
Marcellini nomen loco Marcelli irrepsisse manifestum
est. Neque vero insolens est duorum illorum voca-

Digitized by Google
