<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="230,30,770,60">
    23 DE MARCELLO DISCIPLINÆ SERVATORE. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    impune desererent majores » ( verba sunt concilii A
    Toletani VIII, can. 7 ), « quod parvuli vel nesciendo
    vel nolendo perceperant. » Et hoc quidem exemplo
    mox dictum concilium evincit eos, qui, « aut eventu
    necessitatum aut metu periculorum adepti fuerant
    ecclesiasticarum officia dignitatum. « Horum officio-
    rum legibus obligari, licet « cum illis hæc imponerentur,
    id sibi fieri noluisse testarentur. » Quocirca concilium
    Aurelianense V, anno 549 habitum, can. 19, et Matis-
    conense I, anno 581, can. 12, puellas, « seu propria
    voluntate monasterium expetant , « seu a parentibus
    offerantur , » si « aut voluntarie aut parentibus suis
    rogantibus religionem professæ vel benedictionem
    consecutæ, postea ad conjugium aut illecebras sæculi »
    transierint, communione privant. Anno 633, can. 49,
    Toletanum IV, concilium edixit : « Monachum aut B
    paterna devotio, aut propria professio facit. Quid-
    quid horum fuerit, alligatum tenebit. Proinde his
    ad mundum reverti intercludimus aditum, et omnem
    ad sæculum interdicimus regressum. » Idem decretum
    firmavit, anno 656, Toletanum X concilium, can. 6,
    atque illustravit his verbis : « Si in qualibet minori
    ætate, vel religionis tonsuram, vel religioni debi-
    tam vestem in utroque sexu filiis aut unus aut
    ambo parentes dederint, certe aut nolentibus vel
    nescientibus se susceptam, non mox visam in filiis
    abdicaverint, sed vel coram se, vel coram eccle-
    sia, palamque in conventu eosdem filios talia ha-
    bere permiserint, ad sæcularem reverti habitum
    ipsis filiis quandoque penitus non licebit. » Gregorius
    II, anno 726, a Bonifacio Moguntino interrogatus : C
    « Si pater vel mater filium vel filiam intra septa mo-
    nasterii in infantie annis sub regulari tradiderint
    disciplina, utrum liceat eis postquam pubertatis
    impleverint annos, egredi et matrimonio copulari , »
    haud dubius respondet : « Hoc omnino devitamus,
    quia nefas est , ut oblatis a parentibus Deo filiis vo-
    luptatis frena laxentur. » Verum ex hac Bonifacii in-
    terrogatione discimus, saltem nonnullis duram jam
    videri cœpisse illam legem. Nihilo tamen minus eam
    in Germania ad annum 868 viguisse liquet ex Mogun-
    tiacensis concilii, hoc anno Ludovici pii jussu habiti,
    canone 22, quo sancitur : « Si pater et mater filiam
    filiamque intra septa monasterii in infantie annis
    sub regulari tradiderint disciplina; non liceat eis,
    postquam ad pubertatis pervenerint annos, egredi et
    matrimonio copulari. » Quæ verba ad propositam
    Bonifacii quæstionem omnino sunt accommodata. D
    Prosequitur exinde concilium : « Igitur non liceat eis
    susceptum habitum umquam deserere : sed convicti
    quod tonsuram aut religiosam vestem aliquando
    habuerint, in religionis cultu habituque, velint no-
    lint, permanere cogantur. » Et hæc rursum expressa
    sunt ex canone 6 Toletani X concilii , tantum his
    verbis canonis, « ad religionis cultum habitumque re-
    vocentur, et sub æterna (seu strenua) districtione
    hujusmodi observantiæ inservire cogantur, » nonnihil
    mutatis , ut mutandi habitus potestas sublata planius
    enuntiaretur. Tum idem concilium, can. 23, renovat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    ac proprium sibi facit laudatum Toletani IV concilii
    statutum , quod sic effert : « Monachum ergo aut pa-
    terna devotio aut propria devotio facit. Quidquid
    horum fuerit, alligatum tenebit. Proinde huic ad
    mundum reverti intercludimus aditum, et omnes
    ad sæculum interdicimus regressus. »
    4. Quamobrem cum Capitulare Aquisgranense
    anni 817, c. 36, statuit, « Ut puerum pater et mater
    tempore oblationis offerant ad altare , et petitionem
    pro eo coram laicis testibus faciant, quam tempore
    intelligibili ipse confirmet , » hæc postrema clausula
    majoris cautionis ergo addita censenda est, non
    quasi puero maturiori ætate jam facto parentum obla-
    tionem irritam facere liberum esset. Eo quidem
    sæculo Gotthescalcus, ut ex opusculo Rabani a Mabil-
    lonio nostro , to. II Annal. Bened., pag. 726 et seqq.
    edito colligitur, parentum, a quibus puer oblatus
    monasterio fuerat, voto refragatus est : verum non
    ea utebatur ratione, quia puer tum et impos sui erat,
    sed quia hoc parentes ejus coram idoneis testibus
    minime præstiterant, et cum ipsis, utpote Saxonibus,
    avita lege « nisi de propria sua esse gente testis posset,
    alienos adhibuerant. »
    5. Circa idem tempus, ut in epistola Nicolai I,
    apud Gratianum, 20 , quæst. 3, cap. 4, et Ivonem,
    p. 6, c. 356, legitur , Lambertus quidam ab Athone
    patre suo inter octavum et undecimum annum cucul-
    lam indutus , a prædicto pontifice, ut et a monasticæ
    vita degendæ obligatione absolveretur, et ne paterna
    vel materna hæreditate fraudaretur , petens , non id
    causatus est : quia paterna oblatione teneri non pos-
    set, sed : quia « absque patris oblatione vel abbatis
    percepta benedictione monastico habitu indutus » fue-
    rat; id pariter testante ipsius patre, quia « Neque ego,
    pater ejus, palla altaris, « ut Benedictina Regula præ-
    cipit, « indutum illum obtuli, neque a quocumque sa-
    cerdote vel abbate, ut mos deposcit, benedictione per-
    cepta, regulæ umquam subactus est : » adeoque neque
    oblatus dici aut existimari debuit. Eadem ratione
    S. Bernardus, epist. 1, ad Robertum nepotem , qui
    inter diversas suæ a Cisterciensibus ad Cluniacenses
    defectionis causas, hanc afferebat : quod Cluniacen-
    sibus a parentibus suis oblatus fuerat , usus est in
    hunc modum : « Quamquam dubium non sit promissum
    illum fuisse , non donatum ; nec enim petitio, quam
    Regula præcipit , pro eo facta fuit a parentibus , nec
    manus illius cum ipsa petitione involuta palla altaris,
    ut sic offerretur coram testibus. » Quamvis autem Ni-
    colaus I, in judicio de Lamberti causa prolato , ne-
    quaquam existimare se rescribat, « Lambertum debere
    sub tali violentia fieri monachum, » quia « quod quis
    non elegit, nec optat, profecto non diligit; quod autem
    non diligit, facile contemnit : » tamen aliquanto post Ra-
    banus istarum oblationum morem opusculo apud Ma-
    billonium, ut superius dictum est, in lucem edito acri-
    ter propugnavit. Et quidem , anno 895, concilium
    Triburiense , can. 16, constituit : « Quem progeni-
    tores ad monasterium tradiderunt , et in ecclesia cœ-
    perit cantare et legere, nec uxorem ducere, nec mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (págs. 23 e 24) em latim. Correções aplicadas ao OCR: "Toletani vini" para "Toletani VIII", "mecessitatum" para "necessitatum", "can. 42" para "can. 12", "anno 635" para "Anno 633", "paterha" para "paterna", "c. 56" para "c. 36", "Gotthescaleus" para "Gotthescalcus", "to. i" para "to. II", "can. 46" para "can. 16", "moria-" para "mona-". Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo da coluna esquerda. Ligaduras æ e œ restauradas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>