<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    27 DE EPISTOLIS EUSEBIO ADSCRIPTIS. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,550">
    § V. — In quo vulgatum de S. Eusebio carmen explicatur.
    EPIGRAMMA (1) DE S. EUSEBIO.
    Heraclius (2) vetuit lapsos peccata dolere;
    Eusebius miseros docuit sua crimina flere.
    Scinditur in partes populus gliscente furore,
    Sedet loca edes (leg. Seditio, cædes) bellum, discordia, [lites.
    Exemplo (3) pariter pulsiferitate tyranni,
    Integra cum (4) rector servaret fœdera pacis,
    Pertulit exilium omnino sub judice lætus
    Littore Trinacrio (5) mundum vitamque reliquit.
    § III.— De epistolis ac decretis Eusebio papæ adscriptis.
    1. Tres epistolas aperte falsas, et ab Isidoro Mercatore Eusebii nomine confictas, cum cæteris in ejusdem officina cusis, Deo dante, forte alibi edemus.
    2. Præterea in editionibus Conciliorum quatuor circumferuntur decreta e variis canonum collectionibus, in quibus Eusebii nomine insigniuntur, collecta. Horum primum, « Desponsatam puellam parentibus non licet alii viro tradere ; licet tamen monasterium sibi eligere, » quod Gratianus 27, quæst. 2, cap. 27, Ivo p. 6, c. 40; Burchardus lib. VIII, cap. 4, Eusebio adscribunt, est Pœnitentialis Theodori Cantuariensis episcopi apud Petitum, tom. 1, p. 12, cap. 14, subinde lib. VI Capitulorum, cap. 92, insertum his verbis: « Puellam desponsatam non licet parentibus dare alteri viro : tamen ad monasterium licet ire si voluerit. » Hæc autem postrema pars de potestate petendi monasterium, Justiniani imp. cum Cod. lib. I,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,950">
    A tit. 3, lege 56, tum Novella 125, cap. 39, necnon a Gregorio Indict. XV, epist. 20, ad Fortunat. et Cypr. approbatur.
    3. Secundum, « Consulto omnium statuimus, ut sacrificium altaris non in serico panno, aut tincto quisquam celebrare præsumat, etc., » apud Gratianum, de Consecratione dist. 1, cap. 46, Eusebii simul et Silvestri; apud Ivonem, par. VII, c. 40, et Burchardum, lib. III, cap. 99, unius Eusebii; ac demum apud Anselmum, lib. IX, cap. 2, unius Silvestri præ se fert nomen. Ex gestis autem Silvestri libro Pontificali insertis, quæ Labbeus, tom. I Concil., pag. 1542, edidit, excerptum est.
    4. Tertium, « Jejunia in Ecclesia a sacerdotibus constituta sine necessitate rationabili non solvantur, » B ex Gratiano de Consecr. dist. 5, c. 17, descriptum, et ab Ivone, par. IV, cap. 49, necnon Burchardo, lib. XIII, cap. 17, velut « ex dictis Eusebii papæ, cap. 10, citatum, » in Capitulari I, quod Steph. Baluzius Capitulis anni 813, pag. 517, subjecit, est capitulum 23.
    5. Quartum, e codice quinque librorum, cap. 41, ita profertur : « Oportet episcopum moderatis epulis contentum esse, suosque convivas ad comedendum et bibendum non urgere. Removeantur ab ejus convivio cuncta turpitudinis argumenta : non ludicra spectacula, non acroamatum vaniloquia, non fatuorum stultiloquia, non scurrilium admittantur præstigia. Adsint peregrini et pauperes et debiles, qui de sacerdotali mensa Christum benedicentes, benedictionem percipiant. Recitetur sacra lectio, subsequatur viva vocis exhortatio : ut non tantum corporali cibo, immo verbi spiritalis alimento convivantes se refectos gratulentur, ut in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum Dominum nostrum. » Idem quoque Ivo, par. XIII, c. 75, et Burchardus, lib. XIV, c. 4, velut « ex decretis Eusebii, cap. 10 » citant. Sapientissimum quidem est decretum, nihilque præcipit quod Eusebio videatur indignum : sed id quod prohibet, in illius ætatem minime arbitramur convenire. Tunc opus non erat, ut ab episcoporum mensa seu spectacula ludicra, seu scurrilium præstigia removerentur. Ecclesiis tum maxime præerant ii antistites, quorum modestiæ laudes etiam gentilis ac religionis nostræ adversarius scriptor negare non valuit, « quos » nimirum « tenuitas edendi potandique parcissime, vilitas etiam indumentorum, et supercilia humum spectantia perpetuo numini verisque ejus cultoribus ut puros commendabant et verecundos. » Ita porro Damasi ævo Ammianus Marcellinus, lib. XXVII, cap. 3, loquebatur. Prædicto autem decreto affine est quod anno 813 concilium Turonense III, can. 5 constituit: « Episcopum non oportere profusis incumbere conviviis : sed parco et moderato contentus sit cibo, ne videatur Domini abuti sententia dicentis : Attendite ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc., XXI, 34). Et quamdiu convivatur, potius sacra lectio ante mensam ejus recitetur, quam otiosa a susurronibus resonent verba. » Et can. 6 : « Peregrini et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,550,480,950">
    C (1) Istud epigramma, seu epitaphium, Baronius in novissima editione Antuerpiensi ad annum 357, num. 57, non sine cunctatione, ad Eusebium presbyterum, qui Liberio pontifice vitam finiit, refert. Illud potius ad Eusebium papam attinere judicat Tillemontius, ejusque judicio ultro subscribimus. Nec mirum est, dignum Marcelli successorem eam Ecclesiæ disciplinam, ob cujus defensionem sanctus ille decessor exilio mulctatus fuerat, acriter vindicasse, eaque de causa, eodem Christi apostata instante, ab eodem tyranno eamdem pœnam subiisse. Quocirca etiam ipse qui superius de S. Marcello carmen adornavit Damasus, etiam istud concinnasse haud immerito censeatur.
    (2) Hic nomen exprimi videtur apostatæ illius, quem in pace Christum negasse superius de S. Marcello carmen memorat. Nomine autem lapsorum ii tunc vulgo designabantur, qui idolorum se sacrificiis contaminarant, vel in quodvis incurrerant idololatriæ scelus, ut Cypriani opus simpliciter inscriptum de Lapsis, ejusque epistolæ passim probant.
    D (3) Hic memoratur exemplum Marcelli, qui pariter a Maxentio tyranno in exilium pulsus fuerat.
    (4) Damaso rectoris nomine Romanum pontificem indicare quam familiare fuerit, Milesius Sarazanius in illud superioris epigrammatis, Veridicus rector, pluribus exemplis demonstrat. Ideo autem Eusebius integra pacis fœdera servare nunc velle dicitur, quia pacem lapsis concedere nolebat, nisi iis conditionibus quibus eam dandam esse Cornelius cum toto Orbe decreverat. Quocirca dicitur miseros peccata sua flere et per dignos pœnitentiæ fructus diluere docuisse; cum contra nollet Heraclius eos peccata dolere, sed statim prætermissis pœnitentiæ laboribus pacem recipere. Eadem loquendi ratione deflet epigramma de Marcello, quod solvuntur fœdera pacis.
    (5) Videlicet relegatus in Siciliam, quæ Straboni et Plinio a tribus promontoriis, Peloro, Pachyro et Lilybæo, Trinacria dicta est. Ibi Eusebium vita functum, ad cœlos migrasse nostri epigrammatis conditor docet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). O texto é em Latim. Foram corrigidos diversos erros do OCR rascunho, como "47" para "27", "Mertatore" para "Mercatore", "Novella 425" para "Novella 125", "stuliiloquia" para "stultiloquia", "cap. 43" para "cap. 41". As letras marginais A, B, C, D foram incluídas nos blocos correspondentes. A estrutura de duas colunas foi respeitada, com as notas de rodapé localizadas na parte inferior da coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>