<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    31 EPISTOLA CONSTANTINI AD MELCHI ADEM. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,540">
    ambage restituant. Quod si qui ea loca emerunt, aut A loca ad jus Christianorum antchac pertinentia ex jus-
    donated accepcrerunt, aliquid a nostra clementia accipere velint, ii praeceptum qui in illa provincia jus dicit ad-
    eant, ut a nostra serenitate ratio habeatur. › Hactenus de locis quæ christianorum convenibus erant conse-
    crata : tum de locis ad ipsas ecclesias pertinentibus subdit : ‹ Et quoniam iidem christiani non solum ea
    loca, in quibus convenire solebant, sed etiam alia pos-
    sedisse noscuntur, quæ non privatim ad singulos ip-
    sorum, sed ad jus corporis pertinerent; hæc omnia
    post legem a nobis memoratam absque ulla dubita-
    tione iisdem Christianis, hoc est cuiibet corpori et
    conventiculo ipsorum, restitui jubebis, supradicta sci-
    licet ratione servata: ut qui ea loca absque redhibi-
    tione prelii, sicut dictum est, restituerint, indemni-
    latem suam a nostra benignitate exspectent. › Qua-
    propter et ad Anulinum, Africæ proconsulem, iidem
    imperatores, apud eundem Eusebium, ibid., scribunt:
    ‹ Operam dabis, ut sive horti, sive aedes, seu quod-
    cumque aliud, ad jus earumdem ecclesiarum perti-
    nerit, cuncta illis quantocius restituantur : quo scilicet
    te huic nostro praecepto accuratissime obtemperasse
    intelligamus.
    
    2. Maxentii litteræ, ad quas obtinendas Melchiadem
    operam suam contulisse valde probabile est, anno
    Christi 314 indultæ sunt. Has excerperunt duæ Licinii
    et Constantini imperatorum de eadem re constitutio-
    nes : prima, quæ excidit, anno 312 labente, post ip-
    sius Maxentii necem, promulgata; altera, quam nobis
    asservavit Eusebius, et ex qua nonnihil supra decerp-
    simus, Mediolani, circa initium anni 315, conscripta.
    Tandem eo ipso anno 315 Maximinus, cum a Licinio
    devinctus fuisset, prædictorum imperatorum erga Ec-
    clesiam benevolentiae morem gerens, istud pariter
    edixit : ‹ Ut indulgentia nostra prolixior appareat,
    illud etiam sancire volumus, ut si quæ domus aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,540">
    loca ad jus Christianorum antchac pertinenlia ex jus-
    sione divorum parentum nostrorum ad jus fisci devo-
    luta sint, aut ab aliqua civitate occupata, aut certe
    vendita, aut alicui dono data, cuncta ad pristinum
    jus ac dominium christianorum revocentur, ut hæc
    etiam in re pietatem ac providentiam nostram cuncti
    possint agnoscere › (Euseb., lib. ix, cap. 40). Quin
    polius a cunctis agnoscatur ac suspiciatur singularis
    erga Ecclesiam Providentia Dei, qui eam ubique
    infestissimis imperatores sævissimo bello persequi, et
    in certum ejus exitium conspiare viderentur, pror-
    sus insperatam ei pacem subito reddidit. Verum hanc
    comitio interurbavit pertinax et obstinatum schisma
    Donatistarum, quorum causam Constantinus, ab ipsis
    interpellatus, Melchiadi demandavit.
    
    B
    
    § III. — Donatistarum causa Melchiadis cognitioni a
    Constantino imperatore demandatur.
    
    3. Cæcilianum Ecclesiæ Carthaginensis præsesse ideco
    non posse contendebant Donatistæ (August., Ep. 405,
    n. 8, olim 16), quia Felix Aptugnensis, quem libro-
    rum sacrorum traditorem fuisse calumniabantur, ip-
    sum ordinasset. Quamobrem anno Christi 313 causam
    illius ad imperatorem Constantinum, precibus datis
    quæs Optatus sub libri sui primi finem refert, detulereunt : ‹ Sed quia, ut Augustinus loquitur, ‹ Con-
    stantinus non est ausus de causa episcopi judicare, ›
    cam discutendum atque finiendum episcopis deman-
    davit. Quod et factum est in urbe Roma, præsideute
    Melchiade, episcopo illius ecclesiæ, cum multis colli-
    gis suis. › Ipsam epistolam qua Constantinus Mel-
    chiadi negotii hujus delegavit cognitionem, Eusebius
    et latino sermone in græcum conversam, Historiæ suo
    inseruit. Hanc autem ut exhibeamus, nostrum insti-
    tutum videtur postulare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,540,960,760">
    EXEMPLUM EPISTOLÆ.
    
    CONSTANTINI IMPERATORIS, QUA EPISCOPORUM CONCILIUM
    ROMÆ FIERI JUBET PRO UNITATE ET CONCORDIA EC-
    CLESIARUM.
    
    Constantinus Augustus Miltiadi episcopo urbis Romæ
    et Marco (1).
    
    4. Quoniam hujusmodi plures libelli a viro claris-
    simo Anulino, Africæ proconsule, ad me sunt missi,
    in quibus continentur Cæcilianum, Carthaginensis ...
    
    (1) Quisnam sit ille Marcus, inter eruditos minime
    constai. Baronius, ad annum 313, n. 33, præfatum
    Eusæbii textum depravatum esse conjectat, et xat
    Μάρκον pro Ἰεράρχην, hoc est, Romano hierarchæ, ir-
    reposuisse arbitrarur. Sed si hoc vocabulo usus esset
    Constantinus, antea episcopi voce absinuisset. Nec
    magis placeat altera Perroni conjectura, qua 'χαράν
    μαρκον, hoc est, longam vitam, preferendum censet.
    Ilia enim precatio non in litterarum fronte prænitti,
    sed ad calcem subijci solet, ubi respisa a Constantino
    ponitur. Valesius existimat hic notari presbyterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,600,960,1020">
    ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ
    
    ἐπιστολὴ δ' ἤτι συνόδῳ ἐπιστώσαν ἐπὶ 'Ρώμης κληθείῃ
    γενέσθαι ὑπὲρ τῆς τῶν ἐκκλησίων ἐνωσεως τε καὶ ἑ-
    μονίας.
    
    Κωνσταντίνος σεβαστὸς Μιλτιάδῃ ἐπισκόπῳ Ρωμαίων καί
    Μάρκῳ.
    
    4. Ἐπειδὴ τοιούτοι χάρται παρὰ Ἀνουλίνου τοῦ ἀρ-
    πρωτάτου ἀποστέλλονται τῆς Ἀφρικῆς πρὸς με πλείους
    ἀπεστάλησαν, ἐν ᾗς περιέχονται, ἐν ᾧ...
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto principalmente em latino; trecho grego no rodapé direito. BBOX estimadas em escala 0-1000; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis; partes ilegíveis marcadas como [...] quando aplicável (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>