<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
DISCIPLINÆ SERVATORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
21
bulorum confusio. Inde enim contigisse videtur, ut
Eusebius Marcelli nusquam meminerit, et in Chroni-
co Eusebium papam, veluti proximum Marcellini
successorem memorarit. Quocirca standum censemus
eorum auctoritati monumentorum, quæ Marcelli mor-
tem mense Januario consignant. Cum hanc quidem
mortis Marcelli epÿocha componi prorsus nequit,
quod Bucheriano in catalogo de tempore quo iste
papa rexit Ecclesiam habetur, Sed apte quadrabunt
omnia, si in eodem catalogo ita legerimus: «Marcel-
lus anno uno, mensibus vii, diebus xxvii, a consu-
lata x Herculii et Maximiani vii, usque ii (scilicet
anno) post consulatum x et vii. » Et Marcelli quidem
pontificatum ad secundum annum post decimum
Herculi consulatum, hoc est ad annum Christi 310,
prorogari necessario posulat id quod idem Bucheria-
nus catalogus de hujus papæ successoribus subjicit.
§ II. — De constantia Marcelli in servanda pœnitentiæ
disciplina.
1. Exstat de S. Marcello Damasi papæ carmen a
Baronio ad annum 309, n. 7, editum, et inter alia
Damasi opera, Parisiis, anno 1672, typis Lud. Bil-
laine, cum notis M. Milesii Sarrazanii, pag. 175 et
alibi recusum, dignum sane quod et hic locum ha-
beat; maxime cum ex eo quis Marcelli circa pœni-
tentiam animus fuerit, perspicuum sit. Ita se habet.
DE SANCTO MARCELL0 MARTYRE
DAMASI PAPÆ CARMEN.
Veridicus rector , lapsus quia crimina flere
Praedixit miseris, fuit omnibus hostis amarus.
Hinc furor, hinc odium sequitur, discordia, lites,
Seditio, caedes ; solvuntur foedera pacis.
Crimen ob alterius Christum qui in pace negavit,
Filiabus expulsus patriæ est (Scil. Marcellus) peritate
(tyranni (Maxentii).
Hæc breviter Damasus voluit comperta referre,
Marcelli ut populus meritum cognoscere posset.
2. Virum illum, cujus ob crimen Marcellus in
exilium deportatus dicitur, probabile est eumdem
esse, cujus factione etiam Marcelli successor , Euse-
bius, eadem pœna mulctatus est, quique in carmine
de mox dicto sancto præseule infra escribendo
Heraclius nuncupatur. Pœnitentiæ videlicet reme-
dium etsi necessarium lapsis , acerbum tamen et
amarum est : ideoque semper aliquos offendit, qui
et illud respucrent , et pios pastores , a quibus nihil
sibi sparserant remittendum, velut molestos et infe-
ctos hostes haberent. Horum importunitati pridem
clerus Romanus post Fabiani mortem minime ceden-
dum ratus est. Isidem fortiter et constanter resistenti
Cypriano, ne tam necessaria disciplina labefactaretur,
multa a factionis fuerunt sustinenda. Tandem
Marcellus omnia experiri, quam tantum malum per-
mittere maluit. Neque ejus exilio deleriïris est
Eusebius, quominus quam decessor defenderat pœni-
tentiae causam ac disciplinam, invicto animo propu-
gnaret. Uterque merito appelletur martyr justitiæ,
quam videlicet Deo negant, qui postquam illum pec-
cando offenderunt, ei digne per pœnitentiam satis-
facere decreverunt.
3. Tradit quidem Eusebius lib. viii, cap. 14,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
22
principio fidei nostræ
professionem simulasse. Sed cum simulata hujusmodi
professionie nil repugnat duorum pontificum relegatio,
Cum enim ideo fidem nostram profiteri se simularet,
ut placeret blanditurque pº pulo Romano, facile
adductus est ut ex Urbe duos pelleret præsuies, cum
hoc populo gratum et acceptum fore, Heraclio per-
suadente, comperisset. Neque vero ad eos perse-
quendos tum fidei causas, sed severitas minima, quæ
seditioum origo esset, prætexebatur. Hinc Hera-
clium apud Maxentium gratia plurimum potuisse
conjectura est, ex eoque existitisse gregesemichristia-
norum, quibus abundanti principum domus, qui
christiano cum nomine sæculi delicias componere
aman!; et cum peccare non limeant, horrent prorsus
B pœnitentiæ labores, eosque a se procul eliminari
volunt.
§ III. — De decreto quod Marcello adscribitur, ubi de
usu quo pueros monasteriis parentes offerbant, di-
seritur.
1. Apud Gratianum, 20, quæst. 1, c. 10, et exinde
in editionibus Conciliorum, Marcelli nomine insigni-
tum est hoc decretum : : illud autem slatuendum esse
censemus, ut si minori ætate illi monasterio oblati
fuissent, vel sacram tonsuram vel velamina suscep-
rint, dignum quidem duximus, ut decimo-quinto anno
a prælatis moniti, verbis inquirantur, utrum in ipso
habitu permanere cupiant, an non. Si vero permanere
professi fuerint, ulterius pœnitendi (Hoc est, habitum
mutandi et ad sæculum reverendi) , locum minime
C amplecti possunt. Si vero ad sæcularem habitum
reverti voluerint, redeundi licentia nullo modo dene-
getur : quia satis inutile est, ut oaccta servitia
Domino præsterunt. » Labbeus vero notat, ab auctore
Glossæ apud Gratianum Martino tribui, ejusque tem-
poribus magis convenire.
2. Obscurum certe non est hoc decretum ad ea
pertinere tempora, quibus de illo usud erogari coepit,
qui jam pridem obtinebant, videlicet ut pueris , post-
quam monasteriis a parentibus fuissent oblati, propo-
situm deserere, et ad sæculum regredi nefas esset.
Hunc autem usum apud Græcos nunquam receptum
esse colligitur tum ex his Theodori, Cantuarensis
archiepiscopi (Spicil., to. ix, p. 62) : « Basilius judicavit
pueris licentiam (leg. licere) nubere ante sæcdecim an-
nos, si abstinere non potuerint, quamvis monachi fuis-,
sent, tum ex ipsis Basilii verbis in Regulis fusius dis-
putatis, interrog. 16, et in Brevioribus.
3. At usum illum in Occidente asserit Benedictina
Regula, cap. 59, eamque firmant non modo Isidori ,
Magistri, et aliorum Regule, sed et plurium concli-
lorum tum in Gallia, tum in Hispania aut Germania
habitatorum, ac summorum pontificum decreta. His
præiverat Ecclesiæ mos, Scribi Zosimique decretis
stabilitus, quo filios ab infantia sacre cleri militiae
consecrarre, et lectorum officio dicare fas erat,
necnon usus qui ab incunabulis Ecclesiæ constanter
obtinuut, ut minimum baptizarentur infantes, atque
exinde christianis legibus ita tenerentur, « ut non
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Duas colunas; cabeçalho e numeração de página identificados. Pequenas marcas tipográficas como ligaturas mantidas conforme original. Algumas palavras cortadas ao fim de linhas preservadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>