<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
327 DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
Recte ergü et his ita enarratis Lactianiüs col-
ligit Saturnum non Nisse Deüm, ut pote qui homo non-
nupus, patris genitalia abscidit, filiosque suos, ex
Rhea seu ope susceptos, excepto Jove, matris sue el Coybantum fraude surrlato, voravit (cap. 12 et 13).
Rursus vero Stoicorum ibi explid.it responsionem,
qui hanc fabulam ad physicam rationem traducere
conabuntur (cap. 13). Saturnus enim vero non me-
morialis tantum criminibus hominem se esse probavit,
sed etiam quia spoliatus imperio, et profugus, na-
vigio in Italiam venit. Ibi vero cum latuisset, ex-
ceptus est a Jano, ac primus aut certe ab Urano
secundus regnavit. Manifestum autem auctor noster
facit haec a variis, quos nomine suo appellat, cum
historicis scriptoribus, tum poetis tradita fuisse. Sed
quoniam ab illis paullulum discrepabat Ennius, ea
iudicer o paucis describit, quae de Saturni gestis ab
illo et Sibylla eodem fere modo commemorantur
(cap. 14).

Data autem ubi occasione, narrat quam censet
fuisse idololatrice originem (cap. 15). Saturni hujus
tempore, inqui, rudes adhuc homines regem suum,
totanique ejus progeniem sive ob miraculum virtutis,
sive in prsæntis potentiae adulationem, sive ob be-
neficia accepta, deos appellaverunt. Tum deinde ali
simulacra mortuorum regum suorum aut in solatium
luctus, aut accende vt vitetis gratia fabricarunt. Ibiuc
IIlectu: castroris, Pollucis, Asculapii, et Liberi
scia divinities. Illic Aegyptii bidden, Mauri Julam,
Macedones Gabyrum, Gens Uranum, Romani Qui-
rium Cae arsque suos. Illice alii alios , tamquam de-
veros deos coluerunt.

Praeterea quidam falsa pietate duci , uti Æneas ,
Liber, Pan, Mercurius et Apollo, divinum parentibus
suis honorem habuerunt, suoque exemplo alios in
eundem induxerunt errorem. Sed hoc scelus ab iis
posce auctum est, qui poetarum figmentis, et poeti-
gyriois mendaciibus decepti, suscepta a se impia om-
niuo sacra aliis tradidere genibus, sed a Sibylla a-
criter castigantur. Unus autem ex iis fuit Cicero ,
qui quidem cum post Platomenui deos gentilium suo-
rum , homines fuisse prædixerat, mortuae nihilomi-
nus filiae suae , non secus ac si dea fuisset, imaginem
se consecratum professus est. At certe si aliquid
iis iam aecerbè merentibus indulgendum, nulla certe
potest haec serio credendum venia concedi. Quid
enim dementius , quam Julium Caesarem, quia sce-
lerato Antonio placuit, et Quirinum sive Romulum ,
quia Prochlus pejeravit, deos renuntiare ac vene-
rari ( cap. 16 ) ? Horum vero ceterorumque gentili-
um, hujusmodi deos colentium, insanum inde ad-
huc redarguit, quod mares et feminas eos esse as-
severabant. Nam si in eis est diversas sexus, ergo
coeunt, suscipiuntque liberos , ergo domos et urbes
incolunt , ergo victus causa colunt agros , ac proinde
non diu sunt, sed mortales infirmique creaturae. IlIuc
accedit, quod sexus femineus masculinio est inri-
mior. Atqui in verum Deum neque haec , neque alia
ulla cadit infirmitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
Quae quidem postquam Lactantius (cap. 17) nos-
ter Ciceronis Testimonlo stabilivit , commentinium
illrorum divinitatem, a Stoicis cum rerum naturalium
ratione confutam, funditus subvertit desinata in
eorum imaginibus uniuscujusque aetate et morte, de-
canalis ipsorum aerumnis, verbi gratia Isidis, Cere-
ris, Iunone et Junonis, ac divulgatis sceleribus, stupris,
adulterijs Veneris , quae artem meretriciam
instituit, subidem Vulcani, Minerva , Aesculapii, alio-
rumque plurium, quos nominatim recenset (cap. 18).
Nec minus evidenter demonstrat eos desipere, qui
ob corporis fortitudinem, aut propter frugum, aut
vini, aut alium quarundam inventionem, deos factos
esse opinabantur (cap. 19). Neque dicendum iis ali-
quam saltem venerationem et cultum deberi. Fieri
ceiemni nequui , ut qui hos colit, verum Deum colat.

Deinde Maro illos omnes apud inferos sece cecinit.
At hic aliqua poetse etsi in deorum nomine, non la-
men in enarrandis variis illorum facinoribus, bellis,
adulterijs, vulneribus, et morte salluntur.

Ad proprias Romanorum religiones Lactantius inde
accedit, ac palam utiqute facil abi illis in deorum nu-
mero reponi scorta et meretricies, ac præsertim lu-
pan Romuli nutricem, sicut prius ab Atheniensibus
Icænam (cap. 20). Sed major proculdubio fuit illo-
rum impietas , qui in lupa honorem et idem festum
et Laurentumla constituerunt. Favlum quoque Her-
culis sacrorum venerabantur, ac meretricem Floram ,
in cujus memoriam obscenissimos agebant ludos Flo-
rales. Quid vero quod Tatius Cloa inam, Tullus Hos-
tilius Pavorem et Pallorem, Marcellus Hono rem ac
Virtutem, Mentem vero senatus , ac, quod peius est ,
abli Rubigineum et Febrem tanquam veros deos conse-
craverunt, colueruntque. Quid plura ? Omenadun-
dum Lacedaemonii simulacrum Veneri armatae, ita
ilelen Romani Veneri Calvae a'dem, atque eodem
tempore Jovi Pistori aram extruxerunt. Denique di-
vina apud ipsos numina erant Fornax, Musa, sive
Lara, Caca et Cunina ; deus Sterculius et Terminus,
atque alia mille cœca errantique humanae mentis
portenta.

Si tanta igitur erat gentilium in diis suis creandis
amentia , major certe illa fuit in sacris illorum so-
lemniblus instituendis et celebrandis (cap. 21). Quid
enim insanitus et crudelius humanis hostiis , qua-
Dioni, Dianae , Hæso , Tcutali , ac Saturno immolabantur? Sacra vero Matris deum, Virtutis seu Bellonæ, et
Aegyptiace Isidis solebant aut virilium abscissione ,
aut fuso cruore humano, aut deglabrato corpore, et
pectoris percussione fieri. Et quia Osiridis in iisdem
sacris quæsti nomina mutatum fuerat, Lactanius ibi
variis exemplis probat deorum nomina post eorum
mortem immutata fuisse. Sed pergamus, si placet.
Cereris, inquit, Eleusinae mysteria non sine summa
ad gentium obsequiis et mendaciis, et ubi de merito exag-
nat, atque ibidem ostendit Herculis et Jovis sacra
necro esse sacrilega. Sallustium porro aliosque re-
felli, qui volebas haec ingeniose interpretari. Pon-
tificum namque scriptis et Furii Bibulci exemplo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição foi baseada na imagem (fornecida) e mantém hifenizações e ortografia conforme aparecem no original digitalizado. As letras A, B, C, D à margem central foram extraídas para um bloco nota_marginal separado; onde o OCR/qualidade da digitalização tornaram palavras ambíguas, foi preservada a grafia visível (possíveis erros de reconhecimento mantidos).</notas>
</pagina>