<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    831 DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    batur, traxit cingulo. Æsculapius Romæ pestem seda-
    vit. Claudius Censor propter sua in deos sacrilegia
    excæcatus est, Fulvius mente captus interiit, Tu-
    rullius occisus fuit, Pyrrhus fecit naufragium, et
    Alexandri milites oculorum privati lumine. Quin
    etiam Attinius, qui Jovi, per somnum viso, morem
    non gesserat, correptus est, ac sua tandem obedien-
    tia pristinam recepit valetudinem. Denique Artorii
    somnio Augustus Cæsar ex periculo evasit. Ethnici
    ergo ex his omnibus prodigiis ac miraculis, quæ sine
    deorum suorum auxilio fieri non potuisse opinaban-
    tur, inde illos revera existere et omnipotentes esse
    concludebant.
    Verum Lactantius respondet hæc omnia neutiquam
    deorum illorum potestate, sed dæmonum facta
    fuisse præstigiis (cap. 8). Quod quidem ut mani-
    festum omnibus faceret, rem ab ipsa sua origine sic
    repetit. Deus ab mundi, inquit, principio produxit
    similem sibi spiritum, et alium fecit qui, invidia ex
    bono malus factus, diaboli nomen accepit. Variis
    autem rationum momentis, ac veterum testimoniis
    auctor noster contra Epicurum probat nec mundum
    nec materiam ab æterno exstitisse, sed ex nihilo
    facta a Deo, qui eorum creationi suum præfecit Fi-
    lium. Omnium autem creaturarum ultimus conditus
    est homo, cujus non est arcana rimari, quæ Deus
    occulta esse voluit, sed summa sapientia ejus est
    hunc verum agnoscere Deum, a quo illa omnia
    facta sunt (cap. 9). Tantum vero opus a cœlo,
    luminibus astrorum distincto orditus est, ac con-
    C trarias constituit terræ partes, orientem videlicet
    occidenti oppositum, et septentrioni meridiem. Ab
    oriente autem noster oritur dies, et nox ab occidente,
    atque hæc diaboli, sicut ille Dei est. Quatuor vero
    illis terræ partibus tribuuntur calor et frigus, variæ-
    que temporis vicissitudines; igni autem et aquæ re-
    rum omnium generatio. At inde proculdubio quidam
    philosophi docuerunt omnia formari ex concordia
    discordi, vel ex igne, quemadmodum Heraclitus;
    vel ex aqua, ut Thales Milesius. Cæterum materia
    corporis animantium in humore, animæ vero in igne
    est. Sed animantes aqua, ac solus homo igne utitur.
    D Varii autem generis animantes Deus creavit, et
    cum statuisset innumerabiles creare animas, homi-
    nem sibi similem fecit ex humo, unde ille nomen
    traxit suum (cap. 10). Meræ ergo sunt poetarum fa-
    bulæ, quibus homo dicitur fictus a Prometheo, patre
    Deucalionis, quem solum a diluvio servatum com-
    menti sunt. At verum est, inquit Lactantius, ab
    eodem Prometheo profectam artem statuas et simu-
    lacra fingendi, et ejus tempore primum constructa
    templa, ac invectos falsorum deorum cultus. Her-
    metis etiam auctoritate iterum confirmat hominem a
    Deo procreatum, atque insulsos explodit errores
    philosophorum, qui garriebant animantes sine ullo
    artifice ex terra ortas, aut mundum semper fuisse,
    aut semper futurum. Fusius autem ibi insectatur Lu-
    cretium, qui nugas suo more vendit, dum canit ani-
    malia et homines non modo alimenta sua, sed ortum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A quoque duxisse ex folliculis terræ, tamquam illorum
    uteris (cap. 11). Fortuito enim casu quia hæc fieri
    non potuerunt, ab eodem poeta, etiam invito, divina
    providentia, qua homo, Tullio Sibyllaque attestan-
    tibus, revera conditus est, agnosci debuit.
    Postquam vero Deus formavit hominis corpus,
    eique infudit animam, tum feminam figuravit, ut ex
    utroque proles propagaretur (cap. 12). Quamvis au-
    tem falsa omnino non sit Trismegisti et Empedoclis
    opinio hominem quatuor elementis componi, con-
    tendit tamen Lactantius hæc ad duo reduci, ignem et
    aquam, hancque corpore, illum anima concludi. Ita-
    que homo corpore et anima, quæ cœli et terræ effi-
    gies sunt, sic constat; ut anima, quæ est a Deo, cor-
    poris dominium et superiorem partem; corpus vero,
    B quod diaboli est, inferiorem teneat. Duobus itaque
    illis repugnantibus rebus cum homo compositus sit,
    mutuus in ipso est illarum, sicut lucis et tenebrarum,
    vitæ et mortis conflictus, quo quidem si anima vicerit,
    fiet immortalis, sive beata fruetur immortalitate; si
    autem victa sit, morte secunda, hoc est, æternis sup-
    pliciis, afficietur.
    Sic igitur factus homo in paradiso est collocatus, ut
    omnis laboris expers Deo serviret. Sed quia datam
    ab eodem Deo legem prima mulier, instigante dia-
    bolo, ac deinde homo perfregerunt, eos e paradiso
    ejectos mors secuta est. Vita autem hominum ad
    mille, atque iis omnibus posthæc diluvio ob scelera
    extinctis, ad centum et viginti annos fuit prorogata
    (cap. 13). Post illud autem diluvium Noe, et nequa-
    quam Bacchus, manu sua sevit vineam, cujus ine-
    briatus fructu, jacuit nudus; atque Chamum filium
    suum, qui nuditatem ejus non texerat, abdicavit. Is
    autem profugus in ea terræ parte sedem demum fixit,
    quæ Chananæa dicta est. Posteri vero ejus Chananzæi
    cultum veri Dei, qui penes Hebræos remansit, primi
    omnium reliquerunt. Postea Ægyptii cœperunt side-
    ra, ac deinde portentosas animalium figuras adorare.
    Cæteri, per terram dispersi, elementa sine ullis ima-
    ginibus et templis honorantes, sacrificia ipsis in
    aperto faciebant, donec processu temporis potentis-
    simis regibus templa construxerint.
    Porro autem cum Deus ab initio dedisset diabolo
    terræ potestatem; ne homines, qui multiplicari cœ-
    perant, corrumperet, ad eorum custodiam misit an-
    gelos (cap. 14). Sed hi, diabolo suadente, cum mulie-
    ribus congressi, tantum ob scelus cecidere in terram,
    et ejusdem diaboli facti sunt satellites. Ex illis vero
    procreati sunt plurimi immundi spiritus, qui mediam
    inter angelos et homines naturam habent, ac sub
    principe suo diabolo malorum omnium auctores sunt,
    et a poetis ac philosophis agnoscuntur. Multa porro,
    sed non omnia sciunt, atque ideo ambigua interro-
    gantibus dant responsa. Custodes præterea hominum
    se videri cupiunt, ut ab iis colantur, sed eos fallunt
    magicis artibus. Ut autem illos facilius deducant in
    errorem, per omnem terram, assumpto geniorum
    nomine, vagantur, ac spiritus sui tenuitate sese insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (831 e 832). Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no início da linha correspondente. Ortografia original mantida (ex: Chananæa, Chananzæi, cœperunt).
  </notas>
</pagina>