851

DISBERTA TÍO.

838

inte mortem jusserit JA&seulapio gallum, quem vove- A ti, ut nullus idcirea illis ahteinperet (cap. 97). hi au-

ral, pro se sacrari,

Ad Platonem vero quod attinet, quid , quieso, ma- -

gis pudori, fidei conjugali, human: societati , et jus-
lits repugnat , quam illius placitum , quo statuebat
communia esse debere matrimonia ? Sic. enim huma-
nam vítam ad bellusrum similitudinem redegit (cap.
21 et 22). Numquid etiim sanus erat, qui cum vide-
ret exrumdem belluarum,, seu marium , seu femina-
rut communia esse officia, inde intulit a. nostris
eliam mulieribus, aria tractanda, atque magisiratum,
et imperium suscipiendum t Quidni enim pari. jure
attribuit viris et anam et infantium gesratioues?

Nonne etiam inter minores philosophos desipiebat
Democritus, qui agros suos pascua feci publica (cap,
25)? Nonne illo insinipr is fuit qui patrimonium, ia
nummos redactum, projecit in mare? Certe ea uler-
que, uti Tuditanus, spargere populo , aut egentibus
potius largiri debebat. Nonne irridendus quoque Zeno,
qui docebat paria esse peccata, et inter vitia et mor-
bos ponebat misericordiam ? Quid. alteri. philoscplo
facias, qui nivem asserehat esse. nigram? Quid Xe-
nophani, qui putavit lun:ze glohum duodeviginti par-
fibus esse terra majorem, eumque ab aliis, quam hu-
usce terrz hominibus inhabitari ? Quid tandem facias
Senecie, qui dubitavit utrum in globo solis quid;iun
incole essent populi?

A vero etiam eos Lactantius aberrare existimat ,
qui asseveranter affirmabaut esse autipodas, et
pendulos, ut ille loquitur, homines (cap. 24). Nam lii,

inquit, majorem nobis admirationem movere debuis- (7

sent, quam horti peusiles ab omnibus tam multo ser-
mone olm celebrati.

Ad phil »sophiam inde revertitur, quam Cicero de-
clarat fugere multitudinem, et a doctis tantum com-
parari (cap. 25). Non illa ergo, ait Lactautiug, est sa-
pientia, qux bominibus sine ullo discrimine data, ab
omnibus percipi potest. Stoici quidem contra Cicero-
nis sententiam servis et mulieribus, Epicurus vero ru-
dibus philosophandum, ei Plato civitatem sapientibus
€oiponendam esse censuerunt, Sed nemo ex illis id
perduxit ad exitum. Nam prius discenda est gramma-
tica, rhetorica, geometria, musica, et astrologia. Át-
qui bas scientias et artes discere nce mulieribus, nec
rudibus concessum est. Quamobrem pulla. mulier
proter Themisten , nullus servus praeter Phiedonem,
nemo barbarus preter. Anacbarsim coluere philoso-
phiamn. Plato autem. et Diogenes, qui operam ei de-
derunt, nonservi, quemadmodum nonnulli opinantur,
fuerunt, sed iilis evenit servitus.

Contra vero omnes doctrinam celestem , in chris-
Viana religiune aditam , facile consequuntur; atque
illius, qux sola sapientia est, servatis decretis ex lio-
, minibus improbis et injustis fiuut justi et boni. (cap.
96). Uno enim, quod gratis datur, lavacro ouinis
aboleiur malitia, positoque vetere homine, novus
redditur.

Fatetur quidem Lactantius multa esse precepta
philosophorum ; sed tam parvi, inquit, sunt momen-

tem Stoicus, qui sola virtute beatam vitam efticj, et
Epicurum, qui sapientem enam in tepmentis beaium
pra dicabant, plane. refellit, tym quia non. qualibet
tormenta, sed ex tantum, que. pra fide, justitia, et
peo tolerantur, beatum efficiant; tum eijam quia 50-
lus Deus dare potest debitum virtuti praemium, vide-
lieet immortalitatem. felicitaemque aeternam. Philo-
sophi igitur, qui hanc appetunt, nec veram religiunem
fenent, virtwis vim, et mercedem prorsus ignorant.
llae porro verz religionis, uuius supimi. Dei, et
culius ei debiti ignoratione iidem philosophi in maii-
mos lapsi suot errores (cap. 28). Inde fiuyerunt natu-
Tam esse omniuin watrein, aut for.unam esse deam. —
Hine Empedocles quer.tur. angustas esse. nostioyum

B sensuum semitas. Inde Anaxagoras somniavit omoia

teuebris circumfusa, Democritus veritatem in. puteo
esse demergoni, Academici nihil posse &ciri. Sed Lac-
tantjus has omnes convellit falsas apinjones, atque
£am potissimum, qua fortunam deam onmibus dumi-
nari garriebant, illiusque defensorem Tullium plane
confutat. (cap. 29). At christiani, juquit, probe nove-
runt nullam esse ejusmodi forinuam, £ed spiritum
pravum, liostem justitie, omninm bonorum ipsidiato-
Tem, nui ut lominem exerceat ad. virtutem, uon sta-
tin a Deo detrusus est ad poenam. Denique facta eo-
rum, quie in hoc libro dixerat, repetitione, aique ex-
posito -uperiorum ac subsequemiis libri argumento ,
huic finem imponit,

ARTICULUS iV.
Analysis libri quarti.

Miratur Lactantius, ae deplorat. cgcitatem homi-
num, qui relicto veri Dei cultu, fietitios plures
alios, e»rumque simulacra veuerari cceperunt (cap. 4).
Inde euimvero prodierunt iujustitia , impietas, dissi-
dia, fraudes , scelera, caligo et teuebrz. Septem ta-
men, sublata sapientia, de rebus naturalibus dispu-
tavernut, qui per antenoqmasiam cognominati sunt sa-
pientes. Sed parvus horum, ab aliis arrogantis et in-
sCienliie. condemnatorum, numerus iusipientiam cq-
lerorum. omnium redarguebat, Alij autem post. eos
philosophi (rustra ubi quxesierunt sapientiam, ubi uon
erat (cap. 2). Pythagoras enim et Plato illius et veri-
tatis indagand:e causa accesserunt ad ZEgyptios, Ma-

D gos et Persas, minime vero ad Judzus, apud quos so-

los illa remanserat. Acbivatur autem Lactantius illos:
inde diviua providentia aversos, ne scirenl veritatem,
quam Deus constitueral, appropinquante uliimo iem-
pore, per Ducem magnum patefacere. Quod quidein in
lioc hbro. demonstrandum aggreditur, postquam os-
tenderit sapientiam non posse a religione divelli.
Mauifestum itaque piius id facit, quod jam in libro
prino deioustraverat , sipieutiam non inveniri in
multorum deorum €ultu, sed in vera religione, qua ^
unus duintaxat Deus colitur, uec idcirco a sapientia
separari potest (cap. 3). Plurium siquidem deorum
cultus ei rationi et naturze adversatur, quia sicut unius
hominis unus pater, et unus dominus, ita et unus

Digitized by Google
