<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
857
tuales, revera cruciabuntur. Quin etiam addit justos A
etiam igne examinandos (cap. 21).

Neque haec, inquit, mera sunt, ut quidam putant,
poetarum, caeteris scriptoribus antiquiorum figmenta.
Nam hi veram de hominum resurrectione doctrinam,
assiduis prophetarum nostrorum concionibus praedi-
cataum, non satis intelligentes, aut, innuitantur, aut
corruperunt. Maronis autem testimonlo id confirmat,
atque insuper ostendit certissimum illud documentum
a nemine posse ideo labefactari aut infirmari, quia
post tot saecula nullus ab inferis vivus remeavit
(cap. 22).

Falsos itaque illos esse pronuntiat, qui douerunt
animas aut renasci, vel de corporibus in alia cor-
pora migrare. Nam mortui reipsa resurgenti, quando
eorum animae, uti a Chrysippo et Sibylla traditum, B
corporibus suis rursum a Deo induntur. Nec putat
curiosius inquirendum quomodo id fieri possit. Nulla
enim operum Dei etsi ratio reddi queat; credere
tamen debemus illi voto veterem hominem innearnabili
modo restituendum, qui novum creavit (cap. 23).

Post maximum autem, ait ille, judicium, et justos
ad vitam revocatos, Christus mille annis regnabiti
inter homines, ac cum eis versabitur (cap. 24). Nos
autem admoneit se breviter ea enarrare, quae opina-
batur per id tempus eventura, ac quale futurum ho-
minum vivendi genus. Propter varias autem de elapso
ab ortu mundi annorum numero opiniones, dicta fa-
letur esse difficile, quando complecbuntur sex illa an-
norum millia, quibus finitis, mundi, sicuti superius
dixerat, fiet lapsus et ruina. Putat tamen annos ab eo, C
quo haec scribebat, tempore non amplius superesse
quam ducentos (cap. 25).

Tum deinde nostros ille ante oculos ponit quanta
mala, finiente millenario Christi regno, princeps
demonum cum suis asseclis facturus sit, quomodo
cum iis penitus interibit, ac solus per septem annos
permanebit Dei populus (cap. 26). His tandem ex-
pletis, mundus, inquit, renovabitur, homines trans-
formabuntur in angelorum similitudinem, injusti re-
surgent, ut cum daemonc et ministris ejus igne cru-
ciatque sempiterno torqucantur. Porro autem ille
declarat hanc esse sanctorum prophetarum doctri-
nam, quam quidem quia christiani Abscondebant,
exsecrandas opiniones illis ethnici falso ascripse-
runt. Posthac in quibusdam tantum editionibus sub-
jungitur epilogus, quo Lactantius Constantini Magni
laudat pietatem, ac de restituta christiana religione
gratularur. Sed haec in melioribus codicibus praeter-
missa tam suprare et supposita videntur, quam certum
est auctorem nostrum omnes adhortari ad suscipien-
dum veram religionem, ad fragilia caducaque bona
contemnenda, ad dandam semper justitiam aliisque
virtuibus operam, ut possint promissum a Deo sem-
piternae felicitatis praemium consequi (cap. 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,920,980,980">
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,480,980">
858
CAPVT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,980,960">
CAPUT II.
De horum librorum auctore, titulo, argumentis, numero,
divisione in capita, ac quas ob rationes in lucem editi
sint.

ARTICULUS PRIMUS.

De horum librorum auctore, ac titulo, quid Institution-
um divinarum nomine intelligatur, de totius Operis,
singulorumque librorum titulis, argumentis, numero,
alque in capita divisone.

Lactantium horum septem de divinis Institutio-
nibus librorum esse verum auctorem tantus tamque
unanimis omnium semper fuit consensus, ut nulla,
ne minima quidem ea de re controversia haberl posse
videatur. Nihil itaque necesse est infinita propemo-
dum illorum, atque in primis recentiorum, quibus id
probebur, testimonia a nobis congeri. Unum tamen
instar omnium testem omni exceptione majorem ap-
pellabimus Hieronymum, qui disertissime asseverat
ab Lactantio nostro compositos: Institutionum divi-
narum adversum Gentes libros septem (Hieronym. Ca-
talog. scripl. Eccl. § 80, pag. 121). In sua quoque
ad Magnum oratorem epistola: « Septem, inquit,
libros adversus Gentes Arnobius edidit, lotidenque dis-
cipulus ejus Lactantius, qui de Ira quoque et Opificio
Dei duo volumina condidit, quos si legere volueris, Dia-
logorum Ciceronis in eis ἐπτονα̑ς reperies (Epist. 83,
ad Magn. pag. 656). Et rursum in alia epistola, ad
Pamnachium et Oceanum haec scribit: Quis mihi
interdicere potest, ne legam Institutionum ejus, Lac-
tantii, libros, quibus contra Gentes scripsit fortissime
(Epist. 41 ad Pamm. et Ocean., pag. 343)?

Visne aliud adhuc certius tibi dari testimonium?
Ecce praesto est ipsissum testificatio Lactantii, qui
alio in opere, ubi impios falsorum deorum cultores
exagit; haec totidem verbis scripsit: Sed imperi-
tam horum jam consargimus in secundo divinarum
Institutionum libro (Lactant. lib. de Ira Dei, cap. 2).
Postea vero alios castigat de Christo domino prae
sentientes: Quos, inquit, ex parte jam refula-
mus in quarto supradicti operis libro. Ubi quo-
que notat peripateticorum de ira temperanda opi-
nionem: Quibus, ait ille, in sexto libro Institutio-
num respondimus (Ibid. cap. 17). Quid plura? Ille
rursus eadem in commentatione: Satis, ait, ut opinor,
ostendimus in nostris Institutionibus deos mul-
tos esse non posse (Ibid. cap. 11). Manifestum de-
nique fecimus in hisce divinarum Institutionum libris
ab illo summ de Opificio Dei librum citari. Ab ipso
itaque et hunc et alios a se compositos significat.
Ratum igitur certumque omnino est Lactantium nos-
trum esse horum librorum auctorem ac parentem.

Nec minus ex jam citatis illius et Hieronymi verbis
constans simque esse debet non alium his, de qui-
bus agimus libris, ab Lactantio prsefixum titulum,
quam Institutionum divinarum. Cur autem eo titulo
illos inscripserit, ex his colligere possumus ipsius
verbis: Si quidam prudentes, et arbitri aequitatis, in-
stitutiones civilis juris compositas ediderunt, quibus
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. BBOXes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas abreviações e letras sobrescritas transcritas conforme visíveis; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>