859

DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS

980

cicium — dissidentium — lité$ contentionesque. sopirent; À — Quod da diversis et operis totius; et eujusque bri

quanto melius nos et rectius divinas institutiones literis
perseguemur, dii quibus non de. stillicidiis, aut aquis ar-
cetidié, aut. nianu conserénda,, sed de spe, de vita, de
salute, de immortalitate, de Deo loquemur; ut. super-
sliiones morliferaa erreresque turpissimos sopiamus
(lib. Y. Institut. cap. 4). Quemadinodum .jgüur
plurimi, uti e& eorum operibus liquet, aliiquesummi,
lii ait Cicero (Cic. lib. 1 de Legib.), viri libros de Jure
civili et Legibus, atque ut ejusdem Ciceronis verbis
utamur, de. süllicidiorum, ac de parietum. jure, aut
dé stipulationum et. judiciorum formulis componendis,
8i s& editos, institutiones civilis jutis appellavere, sic
lorge melius rectiusque Lactautius putavit hos libros
&tios, ir quibus de evertendo falsorum deorum, et
stibiliendo veri Dei cultu agitur, Institutiontin divi-
fiàtum tiomine et titulo esse inscribendos.

Quid aütem institutiontimm nomiue siguificelur, si
roges, respondebimos visum quibusdam eos designari
libros, quibus prima doceuda alicujus artis, seu
scietti:e elementa ita. explicantur, ut fudes adhuc et
iitdocti homines illum gradatim assequi possint, Ve-
fui Lactantius. amplior significatu nomen | illud
adliluit. Palum siquidem ptolltetur se hoc in opere
de otunibus christianz: religionis institutis, falsisque
geutilium superstitionibus, multo plenius et uberius
disputavisse, quam citeri sua usque ad tempora
christians religionis defensores disceptaverunt. Qua-
propter Institutionum divinarum nomine plenam et
integram de enucleandis ac vindicandis ejusdem

inscriptionibus diximus, idem de illorüfüi argumentis
dicendum. Toto enim in opere unum et gehierále, ac
singulis ih libris singulare aliquod argumentttti traes
tatur, Commune. enim, libris omnibus, his a Lac-
tanto proponitur verbis: De religione nobis, rebus-
que divinis instituitur disputatio (lib. 1 Instit. cap. 43).
Due vero sunt ilius disputationis partes; quarum
prima ille falsas gentilium religiones tribus prioribus
libris. funditus everiit: secunda vero christian re^
ligionis veritatem et sanctitatem in aliis sequeutibus
asserit, stabilit ac demonstrat (lib. 1v, cap. 30).
Singulare quoque uniiscajtisque . libri nobis exli-
bei argumentum. In primo eriim, quet primam in—
siitutionem appellat, falsas, sieuti ipse loquitur, deo-

B rum religiones retegit. In sectindo fontem causasque

patefacit; quibus homines primitus erediderurit plures
esse deos, et in. pravo eortem cultu postmedum per-
severaverunt (lib. 1, cap. 25; lib. v, cap. 1). Vatiam
dehine in tertio (cap. 4, 9, 25, 30) explodit ethnicorum
philosophiam. Quarto (cap; 3, cap. 90) in libro ostendit
quie vera sit sapientia et religio, At in eo eontta Ju-
d;eos potissimum de Christo Domino disputat. Cum
gentilibis vero speciatim in hbro quinto (cop. 3)
congressus disserit de Ju-titia; 1n libro sexto (cap. 4,
eap. 9; cap. 5) docet quis verus. sit. cultus, sive, ut
ipse ait: « qno ritu, quove sacrificio Deum coli opor-
teal : » ac qui sint virtutes, earumque form: ac ter-
mini. Denique libri septimi (cap. 4) argumentum
est « Divinum, » quemadmodum Lactantius ipse

christian: religionis praeceptis et institutis, ac de C dixit, « pra»mium beatitudinis perpetuxe ; » vcl, sicut

etluicorim impiis cultibus coarguendis desiguat dis-
putationem. Ubi itague hos ille libros aut alii solo
citant Iustitutiontm nomine, id brevitatis causa fac-
tem, nullus, üt opinor, diffitebitur.

Quamvis autein generalis sit ille tolius operis titu-
Jus, singulis tamen libris suam, quemadmodum in
antiquissimis editionibus legitur, peculiarem inscrip-
tionem videtur priposuisse. Nos quidem non fugit
hasce inscriptiones in recentioribus nonnullis editio-
nibus fuisse aliquando immutatas. Verum illas sine
his correctionibus ab ipsomet Lactantio profectas
esse nobis facile persuadebitur. Nam illa non solum
in antiquis illis editionibus, sed in manuscriptis etiam
codicibus cum recentioribus tuin. antiquis, eodem

modo sub cujusque libri fine, et sequentis initio, re- p

priesentantur. Quid vero, quod et illud ex ipso Lac-
tantio colligi potest? In. fine enim libri tertii titulum
et argumeutum libii quarti sic explicat: Qua religio,
el qug sapientia vera sit, liber proximus | indicabit
(lib. us [nst., cap. 50). Simili etiam moo librum
quartum sic absolvit: Sequitur, wl, quoniam satis de
religione vera, et sapientia. locuti. sumus, in proximo
libro de justitia disseramus. ( [ib 1v, cap. 90). Si quis
tamen inde aliquem, antiquissimis codicibus scri-
beudis pricfectum, inde singulis libris titulos inscri-
bendi sumpsisse occasionem contendat, in sua manere
potest sententia, ac si id. rite probaverit, nos illico
cedemus.

alibi, « Quid virtus mercedis a Deo mereat, » et bre-
vius alio in loco : « De vita beata. » Quo autem
modo argumentum illud tractaverit, ex his accipe
ilius verbis : « Satis el huie parti satisfaciemus;
€um testimoniis divinarum litterarum , tum probabi-
libus argumentis. » Post hoc uttimum verbun in aB-
tiquissimo codice Bononiensi additum notatur earum.
At si vera genuinaque sit hzc lectio, ibi vatum no-
mine debent procul dubio intelligi Ilystaspis, Het-
Taelis, ac potissimum Sibyllarum decantata oraeuls,
qua hocce in libro ftequerntius eitantur (lib. vi, eap. 5;
lib. wi, cap. 45; lib. 1, cap. 1).

Totum porto divinarum bistitutionum opus in hos
septem, nec plures libros ab ipsomet Laciantio dis-
tributum fuisse citatus a nobis paulo ante llierony-
mus apertissime testificatur. Quamvis autem id pe-
nitus taàcuisset, quid, qu:xso, clarius lis ipsiusmet
Lactauiii verbis ::« Nullus suavior animo eibus est,
quam cognitio veritatis, eujus (mss. duo antiquissimi
regie bibliothecz, cui) asserendz atque illustrandze
septem volumina destnavimus. » (lib. 1 Inst., cap. 1).
Pr:eterea ille libro primo (cap. 23) finem se impo-
suisse his verbis significat : « Sed jam libro facere
finem decrevi, ne modum excedat. » Similiter libro
tertio (cap. 50) : « Planius qux religio... liber proxi-
mus iudicabit : » el quarto (cap. 50) : « In. proximo
libro de justitia disseremus. » Ab ipso autem libri
secundi initio (cap. 1) : « Quamquam, inquit, primo,

. Digitized by Google
