<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
829
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,1000">
demonstrat quanta credulitate, turpitudine, impie-
tate haec omnia ab ethnicis celebrabantur.

Harum autem vanitatum auctor apud Romanos
fuit Sabinus rex, id est, Numa Pompilius, qui ut
populos securius deciperet, finxit se cum Egeria, si-
cut olim Minos cum Jove, habere colloquium (cap.
22). Sed fraudulenti regis malitiam retexerunt libri
de jure pontificio, diu post ejus mortem inventi,
quibus impius rex omnes religiones dissolvebat.
Quamuis autem senatusconsulto hi libri cremati
fuerint, non idcirco tamen abolita, sed potius com-
mendata est posteris facti hujus memoria. Antea vero
Faunus in Latio nefaria Saturno avo sacra praescripsit,
diisque annumeravit Picum patrem suum, et so-
rorem Fatuam Fauam, cujus ridicula mysteria ibi
Lactantius enarrat. His adjecit ab Orpheo introducta
in Graeciam sacra Liberi patris, inquirique utrum
ille Fauno sit antiquior. Planum deinde nobis facit
quae fuerint Didymi et Euhemeri de idololatriae ori-
gine opiniones, et quomodo templa Jovi Atabyrio, La-
bradeo, Laprio, Melioni, et Cassio aedificata sint.
Postremo ex Theophili Antiocheni scriptis colligit
frustra ethnicos de deorum sacrorumque suorum an-
tiquitate gloriari, quandoquidem Saturnus omnium
deorum sator ante annos 1800 nec amplius ortus
fuerat, quam hi libri juris facti sint publici (cap. 23).

ARTICULUS II.

Analysis libri secundi.

Ad saetidum planeque corruptum erroris, quo ho-
mines in idololatriam lapsi sunt, aperiendum fontem,
summamque unius Dei majestatem asserendum, hoc
Lactantius in libro aggreditur (cap. 1). Ac primo
quidem miratur homines in tantam et Dei et sui
ipsius venisse oblivionem, ut, negata Dei providentia,
mortuos ei praeferre ut, animamque suam crede-
rent esse mortalem. Mentibus siquidem eorum, in-
quit, adeo insita est veri Dei notitia et presentia; ut
jurantes, optantes, gratiam agentes, ac potissimum
rebus in adversis, eum solum non alios deos nomi-
nent. Verum cum homines, elapso periculo, vel in
secundis rebus ad deorum templa, instigante dia-
bolo, alacres concurrebant, sacrificabant his diis
falsis, eosque coronabant. Sed obliti fuerant homi-
nes nefarii se erecta in coelum statura, atque et cor-
pore nomine admoneri, ut Deum agnoscerent, nec ad
simulacra conversi, digitorum suorum opera timerent aut venerarentur.

Quam absurda autem sit haec superstitio, hinc
perspicue auctor noster demonstrat, quod illa simu-
lacra absentes mortuosque olim homines repraesen-
tent, omnique careant sensu (cap. 2). Manibus itaque
effecta hominum hos potius colere, quam ab illis coli
deberent. Nullam enimvero accipiunt potestatem ab
artifice, qui eam, quam habet videndi, audiendi,
loquendi, aut se ipsum movendi facultatem, dare illis
non potest. Neque tamen indoctorum tantammodo
hominum hæc Lactantius ostendit fuisse de simula-
crorum cultu opinionem, sed doctorum etiam; ac
eorumdem ethnicorum religiones suis passim in li-
bris congesserit. Socratis nihilominus carcerem veritus,
huc negat vulgo esse disputanda (cap. 5). At
hunc ineptum tanti oratoris, contra conscientiam
suam agentis, timorem auctor noster jure merito re-
darguit. Minus itaque illum, et alios ipsi similes,
venia dignos esse pronuntiat, quam vulgus imperito-
rum, qui simulacrorum specie capiuntur. Sana ta-
men si mens his fuisset, intelligere utique debebant
mirabile revera esse quidquid oculis cernimus, nec
illud proinde divinum et colendum. Multo autem mi-
nus fas illis erat se vertere ad lapidem, eumque,
velato capite et corpore prostrato, adorare, ipsi cedere
victimas, votaque facere penitus inutilia.

Tum vero postquam auctor noster evidentissime
convincit falsas religiones a prudentioribus recte im-
pugnari, sed veram, quam solus Deus edocere potest, ab
eis non esse inventam, simulacra deorum rursus exa-
gitavit (cap. 4). In homunculis enim vero potestate situm
fuit, ut ea, vel aliud aliquid, vel nihil faceret. Cum autem
facta sunt, in eis aves insident, videlicet, suisque illa in-
quinant stercoribus. Praeterea haec simulacra perire
possunt et cremari. Plerumque etiam in cinerem redacta
sunt, aut furibus cesserunt in pradam. Frustra igitur
ethnici illa auro, ebore, gemmis et pretiosis vestibus
exornabant, nihil quippe aliud erant, quam pupae iis,
quas puellae Veneri dicebant, grandiores. Huc acce-
dit quod illa a Dionysio Siciliae tyranno, et ab impio
Verre impune sunt irrisa, spoliata, sublata. At ibi Lac-
tantius urget in primis ablationem ab eodem Verre
Cereris Catanensis vel Eunensis simulacrum.

Impios itaque illos cultus deserendos esse concludit,
et oculos ad caelum tollendos; ut illius rerumque
omnium creatorem agnoscamus et honoremus (cap. 5).
Variis autem argumentis probat falsam esse opinionem
philosophorum, qui elementis, ac nominatim Stoicorum,
qui astris aut mundo tribuebant animam et divinitatem.
Eos iustiper corripit qui elementorum figuras humanae
speciei repraesentatas, ornatasque auro, ebore et gemmis
non solum colebant, sed iis quoque consecrabant manubias
rapinasque suas (cap. 6). Tanta tamen pertinacia absur-
darum illas superstitiones tenebat, ut eas paene inve-
stigare scelus esse clamarent. At Romuli et Numae
exemplo probat auctor noster non iniqua traditione,
aut alienis erroribus, sed ingenio et sapientia quaeren-
dum veritatem (cap. 7).

Verum ethnici arbitrabantur validissimum ad reti-
nendas religiones suas argumentum duci ex prodi-
giis, somniis, auguriis et oraculis, quibus deos ma-
jestatem suam omnibus manifestam fecisse asser-
bant. Non magno enim, inquihebant, sine miraculo
Accius Navius cotem novacula dissecuit; Castor et
Pollux visi sunt pugnare, ac renuntiare reportatam
de Perse rege victoriam. Simulacra etiam Fortunæ
muliebris, et Junonis Monetae locuta sunt. Claudia
Quintia navim, qua simulacrum Matris Idæe vehe-
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
DISSERTATIO.
850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,1000">
A præcipue Ciceronis, qui etiam si multa ad evertendas
eorumdem ethnicorum religiones suis passim in li-
bris congesserunt. Socratis nihilominus carcerem veritus,
huc negat vulgo esse disputanda (cap. 3). At
hunc ineptum tanti oratoris, contra conscientiam suam
agentis, timorem auctor noster jure merito redarguit.
Minus itaque illum, et alios ipsi similes, veniam dignos
esse pronuntiat, quam vulgus imperitorum, qui simu-
lacrorum specie capiuntur. Sana tamen si mens his
fuisset, intelligere utique debebant mirabile revera esse
quidquid oculis cernimus, nec illud proinde divinum et
colendum. Multo autem minus fas illis erat se vertere
ad lapidem, eumque, velato capite et corpore prostra-
to, adorare, ipsi cedere victimas, votaque facere penitus
inutilia.

Tum vero postquam auctor noster evidentissime con-
vincit falsas religiones a prudentioribus recte impugna-
ri, sed veram, quam solus Deus edocere potest, ab eis
non esse inventam, simulacra deorum rursus exagita-
vit (cap. 4). In homunculis enim vero potestate situm
fuit, ut ea, vel aliud aliquid, vel nihil faceret. Cum
autem facta sunt, in eis aves insident, videlicet, suisque
illa inquinant stercoribus. Praeterea haec simulacra
perire possunt et cremari. Plerumque etiam in ci-
nerem redacta sunt, aut furibus cesserunt in pradam.
Frustra igitur ethnici illa auro, ebore, gemmis et
pretiosis vestibus exornabant, nihil quippe aliud erant,
quam pupae iis, quas puellae Veneri dicebant, grandiores.
Huc accedit quod illa a Dionysio Siciliae tyranno, et
ab impio Verre impune sunt irrisa, spoliata, sublata.
At ibi Lactantius urget in primis ablationem ab eo-
dem Verre Ceres Catanensis vel Eunensis simulacrum.

Impios itaque illos cultus deserendos esse concludit,
et oculos ad caelum tollendos; ut illius rerumque om-
nium creatorem agnoscamus et honoremus (cap. 5).
Variis autem argumentis probat falsam esse opini-
onem philosophorum, qui elementis, ac nominatim
Stoicorum, qui astris aut mundo tribuebant animam
et divinitatem. Eos iustiper corripit qui elementorum
figuras, humana specie repraesentatas, ornatasque auro,
ebore, et gemmis non solum colebant, sed iis quoque
consecrabant manubias rapinasque suas (cap. 6).
Tanta tamen pertinacia absurdae illas superstitiones
tenebat, ut eas paene investigare scelus esse clama-
rent. At Romuli et Numae exemplo probat auctor
noster non iniqua traditione, aut alienis erroribus,
sed ingenio et sapientia quaerendum veritatem (cap. 7).

Verum ethnici arbitrabantur validissimum ad re-
tinendas religiones suas argumentum duci ex pro-
digiis, somniis, auguriis et oraculis, quibus deos ma-
jestatem suam omnibus manifestam fecisse asser-
bant. Non magno enim, inquihebant, sine miraculo
Accius Navius cotem novacula dissecuit; Castor et
Pollux visi sunt pugnare, ac renuntiare reportatam
de Perse rege victoriam. Simulacra etiam Fortunæ
muliebris, et Junonis Monetae locuta sunt. Claudia
Quintia navim, qua simulacrum Matris Idæe vehe-
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s): latino. Corrigi leituras óbvias do OCR (ex.: "Sabinus" em vez de "S:binus"; "Faunus" em vez de "Fauvus"; "Saturno" por "Saturuu" etc.) e normalizei ligações e quebras que o OCR fragmentou. Preservei apenas o texto visível na imagem — não adicionei conteúdo ausente. Onde a palavra termina em hífen na margem, mantive a divisão de linha conforme aparece. Algumas palavras finais da segunda coluna estão truncadas na imagem ("Idæe vehe-"); deixei o traço tal como visível. Não removi a marca de cabeçalho nem o número de página. Não usei "[ilegivel]" exceto quando partes visivelmente truncadas aparecem (sinalizadas com hífen no fim da linha).
  </notas>
</pagina>