861

DISSER'TATIO.,

sez

libro religiones deorum falsas esse monstraverim. » A A1 3i nemo adhue ex illis, quod difficile est, «d s8-

ln eodem libro (cap 3) : alios quatuor posteriores
hunc designat in modum : « Scientiz veritalis expli-
cand:, quatuor posteriores Bbri servient, » et in
septimo priores libros memorat. Huc aceedit, quod
ab uno libro nos mittit ad alium. Nam praeter illa
qu: paulo ante amnotavimus, ipse in his libris nos
remisit a tertie et quarto ad secundum ; a sexto ad
tertium, a septimo ad seeundum, ac denique post-
quam variis in locis septimum Institationum librum
vltimum fore sxpius dixisset, hxe in illius epiloge
totidem verbis scripta legitnus : « Decursis propositi
operis septem spatiis, ad metam provecti sumus. »
Quam verum itaque ei smanifestum est hocce opus
a Laciantio ipso septem in libros fuisse divisum, tam

nam mentem, et viani salutis redire velit ; nutantea
saltem christianos scriptis suis confirmabit, Denique
$i nemini, quod eredibile non videtur, sibi certe
scripta sua proderunt, gaudebitque in veritatis lumine
versati (lib. 1v, cap. 5, el lib. v, cap. 4).

Una autem in primis horum librorum conficien-
dorum ratio et occasio auctori nostro ea fuit, quod
persuasum  habueril idoneos peritosque ad suam
usque siatem defuisse doclores, qui. vehementer, qui
acriter redarguerint. publicos genülium errores, ek
integram christian:ze religionis causam ornate ae per-
fecie. defenderint. (lib. v, cap. 2). Duo vero potis-
simum ethniei scriptores, de quibus paulo post , hac
strenuorum pugilum penuria stimulati, christianam -

eertum profecto omnibus esse debet horum librorum B religionem, ipsomet Lactantio presente ac dolente,

in eapita divisiones, eorumdemque capitum argu-
menta non a Laciantio esse composita, sed ab alio
seriptore, eoque admodum recente, qui prim illo-

rum editionis :tatem non longo temporis intervallo .

superavit, Neque enim in antiquis codicibus manue
seriptis, ques videre licuit, h:»e habentur, sed tantum
in recentioribus.

ARTICULUS M.

Quibus rationibus Lactantius ad hos libros couficiendos
adductus sit, et utrum Minucius Feliz, Tertullianus
ac Cyprianus non plene suscepto defendenda chris-
liant religionis muneri satisfecerint.

Varias Lactantius reddit rationes, quibus ad hos Ji-

ausi fuerant sacrilegis litteris lacessere et impugnare.
Tam superba ergo impietate et veritatis conscientia
ille incitatus, ae coactus, hos conscripsit libros, qui-
bus vanos illorum impetus frangeret, perfectamque
e(í omnibus nameris absolutam exhiberet ejusdem
christiane religionis defensionem, Sed necesse est
liec a nobis paulo fusius explicari.

Mirum enimvero multis videri potest qua Lactan-
fius ratione idoneos christianz religionis defensores
suum usque ad tempus defuisse tanta confidentia as-
severel, nisi de iis tantu», qui sibi noti fuerunt,
expresse loqueretur. At mirabilius quibusdam illud
videbitur, quod in horum numero posuerit Minucium
Felicem, Septimium Tertullianum, a€ Cyprianum;

bros edendos ac publieandos adductus est. Testatum C Árnobium vero przceptorem suum altissimo silen-

enim primo facit se his seribendis ideo animum ap-
pulisse, wt illustrand: veritati dare& operam, ac
doetis hominibus veram sapientiam, et indoctis ve-
ram religionem ostenderet, ac singulorum imentes
€celesiibus preceptis imbutas, ad verum divina ma-
jestatis cultum posset dirigere (lib. 1 Inst., cap. 2).
Prateres si maximi oratóres sub vit» finem sese
van: gentilium philosophis tradiderunt, ac juriscon-
suli quasdam composuerunt juris civilis insitu-
tiones , ipse multo zequius, consultius, et utilius esse
putavit has divinas institutiones litteris consignando,
3d veram, piam, divinamque sapientiam, quasi ad
portum aliquem tulissimum, se conferre, « in quo
omnia, inquit, dictu prona sant, auditu suavia, faci-

tio praterierit, Non. enim hic magis perfecte, quam
illi, christionze religionis egit causam. Sed tanti si-
lentii causa for(assis fuit prxeceptoris dignitas. Forte

 eüiom incognitz Mli fuerunt Afnobii lucubrationes,

quas nuper in Africa ediderat. Inde quippe Lactan-
tius junior egressus , tamque longe positüs, quid in
ea ab magistra suo scriptum fuerat, potuit ignorare.
Sed quidquid sit de Arnobio; quid, inquiet aliquis,
wibus aliis celeberrimis scriptoribus, a. Lactantio
memoratis, defuit; quominus tam przeclaro ehristia-
me religionis defensorum munere fungerentur? Res-
pondet libere Lactantius Minueium Felicem se totum
ad id studium non contulisse, id est, ron plenam, et
integram, sicut facile poterat, iustituisse de tuenda

lia intellectu , honesta susceptu. » Neque tamen D christiame religionis veritate disputationem. At nos

suum dumiaxat propter peculiare commodum pro-
priosque usus tautum opus aggressus est; sed, ui
superstitionibus mortiferis, turpissimisque erroribus
Sopitis, ac penitus exstinctis, veritatem christians
religionis demonstraret. Septem itaque volumina
huic asserendi aique illustrand:e. destinavit, ut
ethnici ea iuformentur, nec obdurati, aut. pervica-
ciores contra se ipsos, et contra ipsa Solis luce cla-
riora recte rationis lumina amplius pugnent, ac tan-
dem ab inveteratis erroribus liberentur. Si qui vero
pertinacissimi adhue aures claudant, sperat non de-
futuros sane mentis homines, quibus veritas, non
insuavi prorsus et impolito sermone tradita placeat.

ea de re in nostra de illius libro dissertatione jam
egimus (Dissert. in Minuc. Octav., cap. 2, ari. 4).
Duo autem in Tertulliani pro christiana fide Apo

logetico Lactantius desiderat, et doctrinz christianas
institutionem, et sermonis elegantiam atque clarita-
tem : « hu. eloquendo, verba Lactantii sunt, parum
facilis e& minus comptus , et multum obscurus fuil. s
(lib. v, cap. 1). Neque ab hac opinione multum re-
cessit Hieronymus , qui ad Paulinum hzc scripsit in
verba : « Tertullianus creber est jn sententiis , sed
difficilis in loquendo. » (Hieronym. Epist. 49 ad
Paulin., pag. 561). At quantavis, inquient alii, sit
sermonis illius barbaries, et obscuritas; utraque

Digitized by Google
