811

DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS.

848

sapienti: et stultitize definitione confutatur, penitus- A fragilia corporis, sed ad perpetua animi bona respi-

que destruitur (cap. 17). .

Altera Carneades pro justitia oratione probare ni-
titur ideo eam ab hominibus coli, et comparari, quía
honor est debita virtuti. mmerces (cap. 18). Sed lianc
quoque orationem refellit Lactantius, quia Academi-
eus ille homo sibi absurde contradixit, nec comper-
tum lbiabuit quod sit virtutis premium. Ab solo siqui-
dem illud dari potest Deo vero, qui voluit virtutem
sub stultiti:» specie esse celatam. Nec minus clare
auctor noster ostendit ab ethnicis dementibus chri-
tianos in stultorum numero propterea censeri, quod
torqueri et interfici mallent, quam tribus digitis tliura
falsis diis incendere.

Inexpiabilis autem facinoris reos esse probat, qui

ciendum est. Deinde Deus sinit christianos his adver-
sis tentari, ne rebus prosperis corrumpantur, ut illo-
rum probet fidem ac devotionem, ut eorum numerus
augeatur, et plurimi relicto tandem deorum cuitu,
illorum sequantur exemplum. Neque tamen tyranni,
qui iv illos tanta inhumanitate s:eviebant, id ferent im-
pune, sed in extremo judicio punientur. Recte ergo
hiuc concludit dandam. ab omnibus hominibus justi-
tie, paüentie , aliisque virtutibus operam ; ut finito
hujus vit: decursu, zeternant mercedem accipiant.

ARTICULUS Vl.
Analysis. libri sexti.
Docet ia hoc libro Lactantius quo ritu, quove sa-

hujuscemodi diis, sive potius diemonibus, quorum nec B erificio Deum coli oporteat, ac quis sit verus in quo

Originem nec nomeu noverant, impie servienies,
Deum verum ab aliis coli non patiuutur (cap. 19).
Prius siquidem quam christianis vim inferrent, pro-
bare utique debebant, qui qualesve sint eorum dii,
quo cultu honorandi, et vtrum illorum providentia
mundus regatur. Religio enitn cogi, inquil, non potest :
nàn vi et armis, non scelere et saevitia, non cruciati-
bus et. cede, sed invictis rationum momeutlis, pa-
üentía .e( spontanea morte defendi persuaderique
debet. Voluntaria autem idcirco est, quia Deus nec
amal nisi amaniem, nec aulit, nisi ex animo pre-
cautem. Atqui ethnicorum religio tota est. in ritibus
externis, quibus falsos deos, christianorum vero
iota in animo, quo verum Deum adorant ac pre-
cantur.

Qui ergo deos non colit nullam illis facit injuriam,
aut si quam faciat, lixec ab ipsisiet diis, non vero ab
aliis propulsanda erat (cap. 20). Neque etiam ehristia-
nos ad sacrificia illis facienda cogere ulli licebat.
Exsecratio namque est, non sacrificium, quod ab in-
vito extorquetur ; nec. illud aut volentibus diis , aut
christianis nulentibus prodesse poterat.

At objiciebant ethnici puniendos esse, qui religio-
nem evertunt, Sed christiani, reponit Lacia:tius,
eam minus destruebant, quam Egypti, qui. bestias
ei dicia pudenda. venerabantur; quam. alii. ethnici,
qui deos suos in templis adorabant , et deridebant in
theatris : quain philosophi, qui docebant aut. nullos
esse deos, aut omnia sua sponte vel fortuitu fieri :

summa rerum consistit, Dei cultus. (cap. 1). Nullus
aulem, inquit, alius hic est, nisi innocentia, quam
solam Deus ab homine desiderat. Tota itaqne via
ellnicos errasse demonstrat, qui deos suos hostiis,
sacrificiis, libationibus, aliisque externis ritibus,
tamquam iis indigerent, colendos censebant (cap. 2).
Verus etenim Dei cultus est, quo mens colentis se
ipsam illi immaculatam hostiam sistit. Quomodo au-
tem id prz:estandum Sit, deinceps a se auctor noster
dicit esse patefaciendum, ut ad justitiam , qua, teste
Cicerone, nibil melius, bomines erudiautur. Primo
autem docet duas esse human: vit:e vias, quarum
una virtutis est, el ducit ad coelum ; altera vitiorum,
et ad inferos deprimit (cap. 5). Nobis autem enucieate

C explicat quom incogniti philosophis, poetisque fuerint

utriusque viz exitus, quantumque illi in utraque ex-
plicanda a cliristianis dissideant. Dehinc ostendit tam
planam, facilem. et jucundam esse vitiorum viam,
quam virtutum iter difficile, spinosum et asperum ;
sed finem illius sempiternam esse poenam, et. hujus
beatam immortalitatem (cap. 4). Nam hoc xterna
felicitas maximis tantum laboribus, in hac vita con-
Stanter toleratis, couceditur. Quapropter Deus voluit
communem hominibus esse adversarium , qui eis
omni dolo et arie insidietur, coneturque illos ad
peccatum allicere atque avocare a recta virtutum
semita. .

Ad singulas autem virtutes exponendas priusquam
ille veniat, rejicit ac refellit datas a poeta Lucilio vir-

quam alii tandem, qui veuditabant. deos de. terrenis T) tutis descriptiones, ex quibus Cicero vivendi officia,

rebus nullam habere euram, nec unquam ira aut gra-
tia commoveri, nec ab ullo homine timendos. Verum
insani revera gentiles, et furore a demonibus inspi-
rato exexcati eliristianos, fictis diis sacrificare recu-
santes, quibuslibet atvocissimis suppliciis enecabant
(eap. 21).

Yerum hi ab iisdem christianis sciscilabantur eur
iMorum Deus patiatur suos cultores non. solum cru-
eiari, sed pauperes esse, miseros et inhonoratos
(cap. 22). Sed buic quastioni-facile respondet Lac-
tantius, Proposita etenim. patienlite , quam virtutem
maximam esse negare nemo potest, definitione, evi-
dentissime ostendit liec a Deo permitti; quia non ad

suis in libris explicata, traxerat (cap. 5 et 6). Plinum
dehine facit virtutem przcise posiiam non esse, uti
putabant, in boni et mali scientia, vel in augenda re
familiari, vel opibus qu:rendis, vel prelio divitiis
persolvendo; aut bonorum smialorumve defensione,
aut commodis patrie parandis. Lucilium porro alios-
que in tradendis virtutis definitionibus ideo deccptos
esse colligit; quia cum nemo, nisi a Deo eruditus,
qui vera sit virtus, scire queat, hi umbram tantum
et imagines ejus conseclati sunt (cap. 7). Huc accc-
dit, quod falsa virtuüis et sapientia specie delusi,
non animad verterunt varios vitiorum et inferui tra-
miles, quibus diabolus homines pro sua cujusque

Digitized by Google
