<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    835 DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    positum esse potest (cap. 41). Nam virtus, qua nihil oblectationem. Denique Cicero, Lucretius et Seneca
    est pulchrius, et honestius, caduca haec et fragilia falescitur recentem esse philo·opiæ originem. Per­
    quaelibet bona contemnit, atque adversus illicitas persius vero eam posteriori ætate Romam cum pipere et
    cupiditates ac vitia pugnat; ut, iis superatis, homo palmis adveclam cecinit. Al sapientia coepit cum ho­
    fiat immaculatus, beatantque assequatur immortalita- mine, multisque ætatibus præcessit ethnicorum phi­
    talem (cap. 42).
    In hac autem ipsa immortalitate situm esse illud Gradum inde Lactantius facit ad ipsos philosophos,
    bonum probat Lactantius auctoritate Euclidis, Se- ac præcipua illorum documenta funditus evertil. Ab
    necæ, Stoicorum et Anaxagoræ, variisque rationibus Epicuro autem, cujus celebrior cæteris erat disci­
    asserit. Quin etiam Menecæus, uti ille subjungit, plina, exorsos ostendit illum uniciique, quod inge­
    Codrus, Curtius, et Mures spe immortalitatis nostriemio magis congruebat, indulisse, sibique inepte con­
    constanter obierunt. At certe philosophis, qni ani- tradixisse, cum voluptatem summum bonum esse
    mam censent esse immortalem, nisi erroribus nimia conlendebat. Dehinc auctor mortiser exponit qua ille
    obstinatione adhursissent, illud plane probari debuit. ratione negaverit providentiam, et pluribus argumen­
    Alii vero, qui summum bonum in scientia aut virtute tis hunc expugnat errorem. Similibus rationum mo­
    posuere, tenuerunt quidem viam veritatis, sed non B mentis radicius evelli aliam, quam ille a Leucippo
    pervenerunt ad verum summum bonum. Etenim si- et Democrito accepcral non minus absurdam opinio­
    tum illud est in hac, ad quam virtus ducit, felici im- nem, nimirum omnia fortuito atomorum concursu
    mortalitate, quæ solis veræ religionis cultoribus con- fieri, eique adulantem Lucretium adhuc insecatur.
    ceditur.
    Tum Lactantius dilata de animæ immortalitate Denique falso falsius esse asserti, quod inpìus homo
    quæstione, docet aliam philosophiæ partem, quæ lo- prædicabat, mortales esse nostras animas.
   gica appellatur, ad divinam eruditionem comparandam Nec magis tolerandos esse censet Pythagoricos et
    non desiderari; quia non in verbis, sed in rebus et Stoicos, qui docebant animas quidem imssinari in
    corde sapientia est (cap. 43). At si hæc philosophiæ corpus, sed de uno migrare in alium (cap. 48). Qui
    pars, atque etiam physica, quæ beatum facere ne- vero eas, inquiit, immortales suspicabantur, sibi ip­
    queunt, necessarie non sint; si in hac, atque ethica sis, tanquam in cœlum migraturus, creuntes manus
    ad quam Socrates se contulit, tanti, ut dicum est, intulerunt, uti Cle..nphes, Chryippus, Zenon, Empe­
    sint errores, quid aliud restat, nisi concludamus fal- docles, et Cato, quos D•mocritus, lametsi alia opi­
   sani et inanem esse gentilium philosophiam. nione duceretur, et Ambraciotes, lecto Platonis de
    Falsuntur ergo, qui philosophiam putant esse sa- animae immortalitate libro, imitati sunt. At quæ,
    pientiam, atque in primis Cicero, qui dixerat eam amabo te, major quam horumce homicidarum deli­
    vituperari non posse, ac virtutis et justitiæ esse ratio, insania et furor ?
    magistram. Majoris siquidem hoc ipso inconstantiæ In eos etiam, atque in Ciceronem in primis Lactan­
    quam Lucretius redarguitur. Nam hic poeta princi- tius invehiuntur, qui docebant vitam esse malam, et
    pem secutus sua: Epicurum minimis et insulsis quidem, mortem bonam, aut primum hominis bonum esse non
    sed iisdem semper laudibus extollit. At Cicero quos nasi, et citius mori secundum (cap. 49). Non levi
    laudat et sequitur Graecos, intolerandæ nunquam non autem brachio hunc errorem conculit, ac recte con-
    accusat levitatis (cap. 44). Philosophiam quoque cludit mortem ex vitæ præteritæ actibus aut bonam
    vitæ parvillen vocat, negat tamen ullum unquam esse aut malam. Nec magis sapiebat Plato, qui Py­
    fuisse sapientem. Sæpe vero gloriatur se diligenter thagore animarum transmigrationem, seque Euphor­
    studuisse philosophiæ: sed Academicorum partes se- bum fuisse stulte prædicantis, errorem amplexatus,
    cutus, nihil profecto certi tanto studio assequi gratias naturæ agebat, quod homo, quod masculus,
    potuit.
    Errante autem Cicerone, quis unquam veritatem se Nonnc enim Alcibiades et Critias Platonem assidue
    obtinuisse certo asseverabit? Non sane quidem Se- audierunt? At ille tamen hostis patriæ fuit, hic tyram­
    neca, qui perpcram definivit philosophiam esse recte nus.
    et honeste vivendi rationem, aut artem, aut scien­
    tiam (cap. 45). Falsa siquidem illa est, varia, multi-
    plex, et sibi ipsi contraria. Boni insuper alisque phi­
    losophia sunt hominēs. Philosophi e contrario sunt
    iracundi, cupidi, libidinosi, arrogantes; idque Lac­
    tantius demonstrare Cicero nis, Cornelii Nepotis, Aris­
    tippi, Cynicorum, et ipsiusmet etiam Senecæ exem­
    plis.
    Quid plura? Philosophi non in virtutum operibus, sed in eloquentiæ studio vitam agebant (cap. 16). Ex
    ipsa vero philosophia non quærebant utilitatem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    salecur recentem esse philo·opiæ originem. Per­
    sius vero eam posteriori ætate Romam cum pipere et
    palmis adveclam cecinit. Al sapientia coepit cum ho­
    mine, multisque ætatibus præcessit ethnicorum phi­
    losophiam.
    Gradum inde Lactantius facit ad ipsos philosophos,
    ac præcipua illorum documenta funditus evertil. Ab
    Epicuro autem, cujus celebrior cæteris erat disci­
    plina, exorsos ostendit illum uniciique, quod inge­
    nio magis congruebat, indulisse, sibique inepte con­
    tradixisse, cum voluptatem summum bonum esse
    conlendebat. Dehinc auctor mortiser exponit qua ille
    ratione negaverit providentiam, et pluribus argumen­
    tis hunc expugnat errorem. Similibus rationum mo­
    mentis radicius evelli aliam, quam ille a Leucippo
    et Democrito acceperat non minus absurdam opinio­
    nem, nimirum omnia fortuito atomorum concursus
    fieri, eique adulantem Lucretium adhuc insecatur.
    Denique falso falsius esse asserti, quod inpìus homo
    prædicabat, mortales esse nostras animas.
    Nec magis tolerandos esse censet Pythagoricos et
    Stoicos, qui docebant animas quidem imssinari in
    corpus, sed de uno migrare in alium (cap. 48). Qui
    vero eas, inquiit, immortales suspicabantur, sibi ip­
    sis, tanquam in cœlum migraturus, creuntes manus
    intulerunt, uti Cle..nphes, Chryippus, Zenon, Empe­
    docles, et Cato, quos D•mocritus, lametsi alia opi­
    nione duceretur, et Ambraciotes, lecto Platonis de
    animae immortalitate libro, imitati sunt. At quæ,
    amabo te, major quam horumce homicidarum deli­
    ratio, insania et furor?
    In eos etiam, atque in Ciceronem in primis Lactan­
    tius invehiuntur, qui docebant vitam esse malam, et
    mortem bonam, aut primum hominis bonum esse non
    nasi, et citius mori secundum (cap. 49). Non levi
    autem brachio hunc errorem conculit, ac recte con­
    cludit mortem ex vitæ præteritæ actibus aut bonam
    esse aut malam. Nec magis sapiebat Plato, qui Py­
    thagore animarum transmigrationem, seque Euphor­
    bum fuisse stulte prædicantis, errorem amplexatus,
    gratias naturæ agebat, quod homo, quod masculus,
    quod Atheniensis, quod Socratis tempore vixerit.
    Nomne enim Alcibiades et Critias Platonem assidue
    audierunt? At ille tamen hostis patriæ fuit, hic tyram­
    nus.
    Non difficiletur tamen Lactantius Socratem aliis
    paulosece cordatiorern philosophis, qui asseverabant
    rerum naturam ingenio posse comprehendiri (cap. 20).
    Nam hi proculdubio sceleratores erant illis inimicum
    curiosis hominibus, qui contra vet tum in ædem Ves­
    tæ, aut Bōnar Dea, aut Ceres inlraverunt. Conten­
    dit tamen ille multa Socratis dogmata reprehensione
    esse dignissima, atque illud in primis elatum: Quod
    supra nos, nihil ad nos. Laudandus quidem est si hoc
    pronuntiato publicas ethnicorum religiones subver­
    tere voluit: sed in hoc, sicut Aegypti, fuit supersti­
    tiosus, quod dejerabat per canem et asperem, atque
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos latinos com impressão tipográfica; duas colunas; várias abreviações e abreviaturas editoriais mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além do original).</notas>
</pagina>