<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    867 DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Roma illuc migraverat. Verum in Sicilia illos ab eo A
    compositos fuisse, non Hieronymus solus, sed cita-
    tus etiam a nobis Eusebius palam asseverat. Deinde
    vero debebat Baronius nobis tempus indicare, quo
    Porphyrius in Siciliam secessit, et quamdiu ibi com-
    moratus est. (Baron. ad ann. 302, § 57.)
    Denique ex jam citatis Lactantii verbis haud ab-
    surde confici potest utrumque illum philosophum ab
    illo omnium primo confutatum fuisse. At si res ita
    se habeat, inde colligi poterit alium ab eo, quam Por-
    phyrium designari. Discimus enim ab Hieronymo
    alios adversus hunc Porphyrium confectos fuisse a
    Methodio, qui ut ille ait : Ad extremum novissimæ
    persecutionis, sive, ut alii affirmant, sub Decio et
    Valeriano in Chalcide Græciæ martyrio coronatus est
    (Hieronym. in Catal. script. Eccl. § 85, Apol. advers. B
    Jovin. advers. Rufin. lib. II, Epist. 85, ad Magn.).
    Duas autem ibi refert opiniones de tempore, quo
    sanctissimus ille martyr morte pro Christi fide oc-
    cubuit. Prima illorum est, qui eum sub Decio et Va-
    leriano, id est, intra annum 250 et 260 mortuum
    arbitrabantur. Secunda aliorum, qui existimabant
    illum ex hac vita migrasse ad extremum exitiale a
    Diocletiano novissimæ persecutionis, hoc est, circa an-
    num Christi 311. Prima autem opinio stare nequit
    cum editis a Methodio libris adversus Porphyrium,
    qui anno Christi 265, trigesimum ætatis suæ annum
    agebat. Nondum enim hos, quos Methodius confuta-
    vit, libros publicam in lucem emisisse videtur. Si
    verior sit secunda opinio, certe Lactantius, qui paulo
    post annum 311, divinas Institutiones composuit,
    tunc Methodii adversus Porphyrium libros non legis-
    se dicendus est. In his enim Institutionibus illum
    a se omnium primo confutatum esse significat. Quia
    vero vix prorsus credibile est incompertam illi fuisse
    Methodii Apologiam, nonne inde sequitur ab ipso
    alium quam Porphyrium denotari?
    Utriusque porro partis hæc sunt argumenta, quæ
    pro more officioque nostro examinata omnium ob
    oculos ponimus, ut suam quilibet de iis ferat sen-
    tentiam, et quam putaverit veriorem, amplectatur.
    Nobis autem si quis certo probaverit hunc, de quo
    Lactantius loquitur, non esse Porphyrium, in suam
    eo facilius nos pertrahet sententiam, quo persuasum
    magis habemus nullam esse rationem cur Lactan-
    tius, Porphyrii libros refellendo, illius nomini pe- D
    percerit.
    Quidquid autem de hoc, cujus neque scripta, ne-
    que fortassis nomen ad nos pervenere, philosopho
    statuatur, certum esse debet Lactantium ideo hos
    Institutionum divinarum composuisse libros, ut illius,
    atque alterius impii scriptoris divulgatas adversus
    christianam religionem commentationes confutaret,
    et plenius ac perfectius, quam alii hactenus christia-
    næ religionis defensores, illius demonstraret verita-
    tem. Utrum autem huic proposito ipse penitus satis-
    fecerit, quæstio, nec minima quidem, esse potest. Nam
    Hieronymus ad Paulinum de illo hæc scripsit in ver-
    ba : Lactantius quasi quidam fluvius eloquentiæ Tul- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    lianæ, utinam tam nostra affirmare potuisset, quam
    facile aliena destruxit. (Hieronym. epist. 49, ad
    Paulin.) Quid autem hæc verba aliud sonant, nisi
    Lactantium in illud ipsum vitium incidisse, quod aliis
    objecit, et quod se emendaturum pollicitus est?
    Aliena, inquit Hieronymus, id est, ethnicorum erro-
    res facile destruxit, sed nostra, nimirum documenta,
    non potuit eadem facilitate adstruere, probare, sta-
    bilire. Certum tamen est in his divinarum Institutio-
    num libris dogmata et instituta nostræ religionis
    longe fusius, quam in citatis ab illo Minucii Felicis,
    Tertulliani, ac Cypriani commentationibus, non so-
    lum contra gentiles, sed etiam adversus Judæos as-
    seri et confirmari. Utrum autem ea bene aut male,
    utrum plane ac perfecte, aut jejune et exiliter asse-
    ruerit, postea expendemus. At Hieronymus non vi-
    detur alia ratione illud, quod memoravimus, de his
    libris judicium tulisse, nisi quia oppositos sinceræ fi-
    dei nostræ dogmatibus errores in eis se animadver-
    tisse arbitratus est. Sed quicumque, de quibus pos-
    tea agendum, illi fuerint, palam tamen asseverat eos
    nulli unquam impedimento sibi fuisse, quominus
    hosce divinarum Institutionum libros legeret, qui-
    bus, inquit, contra gentes Lactantius scripsit for-
    tissime (Hieronym. epist. 41, ad Pammach. et
    Ocean., Hieronym. Comment. in Eccl.). Alio autem in
    libro præclarum vocat Institutionum divinarum opus,
    in quo Lactantius de vitiis et virtutibus plenissime
    disputavit.
    Quod porro addidit Hieronymus Lactantium esse
    quasi quemdam fluvium eloquentiæ Tullianæ, id sane
    verum esse facile omnes concedunt, et Hieronymo
    lubenter suffragantur. At de Lactantii eloquentia
    jam disputavimus.
    Denique Hieronymus in sua ad Magnum epistola
    scribit in divinarum Institutionum, et de Opificio Dei
    libris reperiri dialogorum Ciceronis ἀπιτομήν (Hiero-
    nym. epist. 85 ad Magn.). Sed quo sensu id ille dixe-
    rit, a nobis supra observatum est. Quamobrem id
    tantummodo adjiciemus Ciceronem sæpe sæpius a
    Lactantio refelli, atque ibi potissimum, ubi de sa-
    cris christianæ religionis et moralis disciplinæ do-
    cumentis agitur.
    CAPUT III.
    De horum librorum ætate, ac variis fragmentis, quæ
    videntur inepte iis inserta, et de erroribus Lactantio
    adscriptis.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quo tempore Lactantius hos libros scripserit, et utrum
    duas divulgaverit eorum editiones.
    Quo tempore Lactantius suos divinarum Institutio-
    num libros in lucem emiserit, quidam ominantur his
    ipsis indicari illius verbis : Ab excidio Trojanæ
    Urbis colliguntur anni 4470. Ex hac temporum ratione
    manifestum est ante annos non amplius 4800, natum
    esse Saturnum, qui et sator omnium deorum fuit
    (Lactant. lib. I Inst., cap. 25). Hinc siquidem opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ἀπιτομήν). Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem na margem. Correção de "Ismus" para "Hinc" na última linha da coluna direita baseada em contexto paleográfico, embora visualmente ambíguo.
  </notas>
</pagina>