<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    841 DISSERTATIO. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    familia nasceretur. Nam hoc significant Isaiæ et Nathan verba, quæ Judæi præpostere ad Salomonem
    detorquere moliti sunt. Nec minori evidentia docet
    sacerdotium ejusdem Christi in fundata ab illo Ecclesia prædictum fuisse divinis Davidis, et auctoris
    primi Regum libri, ac Zachariæ oraculis; quæ Judæi
    de Josue aut sacerdote Jesu, filio Josedech, explicare
    frustra conabantur (cap. 14).
    Ad præcantata ab iisdem sacris vatibus miracula
    Christi inde delabitur, postquam demonstravit ab
    illis pariter prænuntiatam vocem in ejus baptismate
    auditam (cap. 15). Eo quippe lavacro ablutus, innumeris miraculis, quæ ab Apolline portentificæ virtutes appellantur, paralyticos, claudos, cæcos, mutos,
    surdos, leprosos et quolibet morborum genere afflictos,
    non manu aut medicamentis, sed solo verbo
    sanavit pluresque mortuos revocavit ad vitam. Ad
    hæc vero, quinque millia hominum quinque panibus
    et duobus piscibus in deserto saturavit, sedavit tempestates, et super mare siccis ambulavit pedibus. Ostendit autem Lactantius hæc antea annuntiata fuisse,
    aut prophetarum nostrorum vaticiniis, aut Sibyllarum carminibus, quorum auctoritatem elevare gentiles tum perperam moliebantur.
    At plurimi his longe iniquiores objectabant hominem infami mortis supplicio interemptum, ab aliis
    hominibus sine insania coli non posse (cap. 16). Verum præterquam quod nemo credidisset Christum
    esse Deum, aut divino honore dignum, si felicissimam in hoc mundo vitam vixisset; mortis certe illius genus, magna et divina virtute susceptum, pluribus ante sæculis David et Salomon vaticinati fuerant.
    Judæi vero ira et invidia obcæcati, ideo cruci illum
    suffixerunt, quod nescirent duos fore ejus in hunc
    mundum adventus, quorum prior sicut David, Isaias,
    et Sibylla prædixerant, non sine dedecore et ignominia esse debuit.
    Urgebant tamen Judæi Christum hominem fuisse
    impium; quippe qui abrogavit Moysis legem, suillæ
    carnis interdictum ac circumcisionem (cap. 17). Sed
    nequidquam, ait Lactantius. Nam sicut Michæas, Sibylla, et ipsemet Moyses, ita Isaias; idemque Moyses, et Jesus Nave Christi typus, præcinerant ferendam esse novam legem, qua vetus, ac circumcisio
    tolleretur. Quid vero, quod illa circumcisio Judæica
    prænotabat annuntiatam a prophetis sanctam cordis
    et spiritus circumcisionem, quemadmodum suillæ
    carnis interdictio demonstrabat a peccatis, et fœdis
    actibus esse abstinendum?
    Præterea Christus Judæ proditionem ac necem
    suam prædixerat, nec anticipato tempore, Pilatus
    illum falso accusatum tradidit Judæis (cap. 18). Ab
    his autem, quemadmodum Isaias, Sibyllæ et David
    prænuntiaverant, flagellis cæsus, deformatus sputis,
    felle et aceto potatus, tamquam agnus obmutuit, et
    ductus ad victimam lignoque crucis suspensus, ultro
    mortem obiit Gaviana crudeiorem, et, quæ nulla
    eloquentiæ vi satis deplorari potest. Porro autem illam Christi mortem, et quæ postea contigerunt ab
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A Esdras, Isaia, Davide, Hieremia, Moyse, Amos, et
    Sibylla scriptis prius tradita legimus (cap. 19).
    Nec minus perspicue sacri prophetæ nostri dudum
    antea enuntiaverunt Christum tertia post mortem
    die ad vitam revocandum. Ex his autem auctor noster citat Davidem, Oseam, ac Sibyllam (cap. 20).
    Tum ille narrat quomodo Christus redivivus in Galilæam profectus sit, ubi non Judæis, ne eos in pœnitentiam adduceret, sed discipulis suis videndum se
    præbuit, eisque patefecit sacræ Scripturæ arcana,
    quæ huc usque a nemine poterant perspici. Sacra
    autem hæc Scriptura Vetus Testamentum vocatur, a
    Novo minime distinctum. Illius quippe hoc adimpletio est, et in utroque idem testator Christus, qui morte
    sua Christianos, rejectis Judæis, fecit, Hieremia
    B teste, æterni regni hæredes.
    Tandem ille quadragesimo post mortem die in cœlum, uti antea scripserat Daniel, conscendit (cap.
    21). Discipuli vero illius per totum mundum postea
    dispersi, magna peneque innumerabilia miracula fecerunt, posueruntque Ecclesiæ fundamenta. Ex his
    Petrus et Paulus Romæ prædicantes, a Nerone occisi sunt. Extat autem, ait Lactantius, ea Petri prædicatio, quæ Judæicæ gentis ruinam, Vespasiano
    imperante, futuram prænotavit.
    Contra tamen christianæ religionis hostes instabant fieri non posse, ut quid unquam de natura immortali decedat, Deoque indignum, ut qui homines
    docturus erat, fieret homo, infirmitatibus carnis nostræ et morti subjectus (cap. 22). Nonne enim Christus homines majori et efficaciori auctoritate docuisset, si venisset ut Deus ?
    C set, si venisset ut Deus ?
    Nequaquam, ait Lactantius. Doctor enim et præceptor debet tradita a se morum vitæque præcepta
    non verbo tantum docere, sed implere etiam exemplo (cap. 23). Quod sane post mundum conditum solus Christus, utpote Deus et homo, exsecutus est.
    Terrenus namque doctor summam doctrinam et virtutem capere non potest, nisi ab aliis doceatur (cap.
    24). Cœlestis vero magister, nisi homo, non potest
    hominibus præire exemplo, ac quid agendum sit
    præmonstrare. Debuit ergo Christus ex virgine nasci,
    et simul homo esse et Deus; ut inter Deum et homines
    mediator sive, ut aiunt Græci, μεσέτης constitutus, Ecclesiam conderet, doceret homines, eosque ad immortalitatem perduceret (cap. 25).
    D clesiam conderet, doceret homines, eosque ad immortalitatem perduceret (cap. 25).
    Cur autem cruci affixus mori voluerit, duplicem
    Lactantius profert rationem (cap. 26). Primo quia
    hoc necis illius genus a prophetis fuerat prænuntiatum. Secundo, sicut edita a Christo miracula, quæ
    auctor noster singulatim enarrat, ita etiam aceti potus, spinea corona, et alia quæ pertulit tormenta,
    magnum aliquid significabant. Denique tot tantisque
    cruciatibus, tamque crudeli morte, homines et patientiam docuit, et mortis contemptum.
    At, inquiebant, cur supplicio crucis potius, quam
    alia honestiori morte vitam finire maluit? Respondet
    Lactantius, ut infirmis et humilibus opem ferret; ut
    præberet omnibus exemplum; ut corpus ejus inte-
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ). Presença de termo grego "μεσέτης". Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências. A está no início da coluna direita. B, C, D estão na margem entre colunas, alinhadas com linhas específicas da coluna direita (B com "teste...", C com "set...", D com "clesiam..."). Transcrição fiel às quebras de linha visíveis.
  </notas>
</pagina>