<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 DISSERTATIO.. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    fortasse erant, quæ esse queat unius Dei beata soli-
tudo, respondet Deum, ut scribit Seneca, genuisse
regni sui ministros, nimirum angelos, qui dii non
sunt noluntque coli aut deos vocari. Ethnici vero
venerandum divinitatis nomen fictitiis suis numinibus
tribuebant, falso decepti testimonio Apollinis, qui
se aliquando in angelorum numerum aggregavit,
quamvis alibi se dæmonem esse confiteretur. Quo-
circa eosdem ethnicos hortatur, ut, depositis erro-
ribus, verum agnoscant Deum, cujus nec virtus
æstimari, nec magnitudo perspici, nec principium
comprehendi potest (cap. 8). Apollinis autem, Si-
byllæ, et Platonis id testimonio confirmat. Nulli
ergo alii, quam sibi satis ille notus est, qui infinita
potestate creavit omnia.

Ad gentilium deos inde delapsus, falsam commen-
titiamque eorum divinitatem propterea explodit,
quod dicebantur ex mare et femina orti, atque id-
circo nec incorporei nec immortales, qualis, ut ait
Sibylla, verus Deus esse debet. Nec sibi objici pa-
titur Deum, ut ministros habeat, sexu indigere.
Nam si ille quibusdam animantibus, id est, apibus
dedit, ut ex floribus natos sibi ore legant, quanto
magis ipse omnipotens sine permixtione sexus mi-
nistros aliosque, pro libito creare potest.

Præterea longiori inductione ibi manifestum Au-
ctor noster omnibus facit ridiculum deorum gregem
componi iis hominum regibus qui subditis suis ob
egregia facinora, aut collata beneficio, chari fue-
rant (cap. 9). Agmini autem illorum præposuit Her-
culem, qui ex Alcmenæ adulterio natus, stupris suis C
et adulteriis orbem terræ inquinavit. Nihil ergo in
eo potuit esse divinum; nisi forte varii ejus labores
et certamina, quæ hic singillatim recensentur. Ve-
rum hæc, teste etiam Cicerone, fortissimum quidem
virum, minime vero deum fuisse demonstrant. Quid
vero, quod imbecillitas ac nequitia in eo clarissime
patebat, qui indigne regi Erythræo, et turpius impu-
dicæ mulieri Omphalæ servivit. Nec est sane, quod
dicat aliquis nullam poetis, qui hæc finxerant, ha-
bendam fidem. Nam alii scriptores proferri non po-
terant, qui hæc aut negaverint, aut tradiderint
quid in diis suis sit admirabile et divinum.

Quid enimvero Æsculapius, Apollinis flagitio na-
tus, dignum egit divinis honoribus? Num quia sanavit
Hippolytum? Sed ob id ipsum fulmine percussus D
est (cap. 10). Ortum vero ipsius ex incertis paren-
tibus, aliaque humana facta narrat Tarquitius, si-
cuti Tullius sepulcrum ejus indicat. Nec melior
ipsius pater Apollo, qui gregem pavit alienum, Lao-
medonti muros exstruxit, violavitque puerum. Mars
autem homicida et Veneris adulter, ac Castor et
Pollux raptores sponsarum, a poetis decantantur
alternis viventes, et ab Homero dicuntur sepulti.
Mercurius etsi fur et nebulo, propterea tamen quod
ferebatur lyram invenisse, ac docuisse palestram,
numero adscriptus est deorum. Libero idem delatus
honos ob expeditionem in Indiam, sed insano mu-
lieris amore exarsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Quin etiam Jupiter, quem optimum, maximum, et A
omnium patrem vocant, a pueritia impius fuit, patrem
expulit regno, victisque Titanibus vitam egit tot tam-
que horrendis flagitiis infamem, ut numquam in terra,
multo minus in cælo, regnare debuerit (cap. 11). Non
insulse igitur quidam poeta cecinit illum ante cur-
rum triumphantis Cupidinis catenatum duci. Urget
Lactantius eum ab ethnicis omnibus invocari tam-
quam Deum, qui tamen a Saturno, uti aiebant, et
Rhea genitus, sola abstinuit Thetide, ne aliquem
patre suo majorem haberet, qui jurabat per Sty-
giam paludem, qui fato Parcarumque vi paruit, qui
ideo Ζεὺς appellatur, quod primus ex Saturni liberis
servatus vixerit.

Atque ibi Lactantius eos rursum refellit, qui ob- B
jectabant hæc poetarum esse commenta et mendacia.
Non enim res ipsas gestas, sicut ille variis exemplis
comprobat, poetæ finxerunt, sed poetica licentia iis
plura addiderunt; ut hæc non de hominibus, sed de
diis se narrasse persuaderent. Deinde vero, si poetæ
mentiti sunt, cur ethnici tales deos suos colunt,
talesque repræsentant, quales ab illis fuerant figu-
rati? Præterea ethnici negare non poterant ab Eu-
hemero conscriptam esse veram deorum historiam,
quam Ennius postea interpretatus est. Sed quia
poetæ inde ad carminum leporem plura in deos
transtulerant, idcirco quidam eos mendacii insimu-
laverunt. Variis autem id ille probat exemplis, ex
quibus concludit vera esse quæ loquuntur poetæ, sed
obtento aliquo specieque relata. At philosophi cum
falsa hæc esse agnoscerent, duos quidem, sed non
minori errore, Joves finxerunt, naturalem unum,
alterum plane fabulosum. Nec erat profecto quod
quis responderet se Jovis nomine verum intelligere,
ac colere Deum. Jupiter enim, ait Lactantius, nec
sine conjugis filiæque contubernio coli solet, nec
nomen ejus divinam, sed humanam dumtaxat vim
designat. Denique jam supra citatis Ennii, Sibyllæ,
ac Ciceronis testimoniis plane convincit hunc Jovem
in Creta insula mortuum sepultumque fuisse, ac
Capitolium inane illius esse monimentum. At gentiles
probare numquam potuerunt hæc esse poetarum
commenta.

Nihil quoque in Saturno, pergit Lactantius, Dei
majestate dignum. Quamvis enim aureum sæculum
ab eo invectum venditarent, certius tamen erat
illum ex Cælo et Terra genitum fuisse, quemadmo-
dum alii dii vel ex montibus et fluviis orti, vel ab
illis maria nomen suum accepisse ferebantur. Ex
Trismegisto namque et Ennio discimus patrem ejus
fuisse Uranum, cui Jupiter, ara in monte posita,
sacrificavit primus, Cæloque nomen illius dedit.
Neque hoc tantummodo, fecit sacrificium, sed aliud
etiam in littore, cum ex Naxo insula, ut ait Aglau-
sthenes, adversus Titanas proficisceretur. Sed is
ipse Cælum, sive Uranus in Oceano, sicuti Euhe-
merus perhibet, mortuus est, et in oppido Aulatia
sepultus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no local visual onde aparecem (fim de linha ou início de parágrafo).
    Texto em grego "Ζεὺς" preservado.
    Ligaduras "æ" e "œ" preservadas conforme o original.
    Hifenização de fim de linha preservada.
  </notas>
</pagina>