<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    865 DISSERTATIO. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,950">
    verborum et sensuum splendore perstrinxit (Hieronym. loc. cit. pag. 657). Nonne autem his verbis significat Cyprianum rite suo defensoris christiani munere functum, si non in sola, uti putavit Lactantius, adversus Demetrianum, in aliis saltem, adversus ethnicos orationibus?

    ARTICULUS III.

    De duobus philosophis gentilibus, quorum impiis scriptis Lactantius ad hos libros divulgandos impulsus est, et utrum ab ipso christianæ religionis causa perfectius quam ab aliis, ac qua ratione defendatur.

    Lactantius ambos illos philosophos, qui ipsum, ut paulo antea dicebamus, ad conscribendos hosce Institutionum divinarum libros compulerunt, nativis coloribus, suppresso tamen nomine, depinxit. Testatum autem nobis facit illos tum exstitisse, cum ipse in Bithynia oratorias litteras doceret, et templum Dei everteretur (Lib. v Inst., cap. 2).

    Primus autem profitebatur philosophiam, sed omnibus infamis erat vitiis, quæ capillis et pallio, id est, philosophica professione, ac divitiis tegere nitebatur. Aliorum enim accusator acerrimus, pravis moribus suas de virtute disputationes destruebat. Tres vero libros adversus christianam religionem evomuit, cum in illam tyranni crudelissime grassarentur. Verum imprudens ille homo, ac quid oppugnaret, et quid loqueretur, plane ignorans, adeo hisce in libris ineptus, vanus et ridiculus apparuit, ut ab omnibus tam contemptus quam derisus fuerit.

    Alter e numero judicum, et persecutionis in christianos, quorum fidem aliquando amplexatus esse videbatur, excitandæ auctor, duobus libris, quos fallaci titulo φιλαληθεῖς inscripserat, conatus est Sacrae Scripturae, tamquam sibi esset tota contraria, arguere falsitatem. Deinde vero ostendere connisus est paria vel etiam majora ab Apollonio, quam a Christo edita fuisse miracula (Lactant. ibid. et Cæcil. lib. de Mort. persecut., cap. 16).

    Non alius autem secundus hic philosophus esse videtur, nisi Hierocles, quem Eusebius libro, post illius Demonstrationem Evangelicam, et alibi, typis edito, confutavit. Eamdem enim Eusebius indicat operis inscriptionem : Ταῦτα ήμασι αὐτοῖς Ἱεροκλεῖ τ τὸν καθ' ἡμῶν ἐπιγεγραφότι φιλαλήθη λόγον εἴρηται. Hæc ipsius Hieroclis verba sunt in oratione contra nos scripta, cui titulus Philalethes. (Euseb. lib. contr. Hierocl. pag. 515.) Ab ipso præterea libri primordio eumdem titulum memorat, additque Hieroclem eo devenisse impudentiæ, ut Apollonium Tyanæum, sicuti Lactantius dixerat, cum Salvatore nostro Christo componere non dubitaverit. Ad hæc vero, descripsit Eusebius Hieroclis verba, quibus Petrum, et Paulum, aliosque Christi discipulos, tamquam mendaces, indoctos, et impostores propterea redarguit; quia nimium extulerant res a divino præceptore suo gestas. Atqui similiter Lactantius noster : « Præcipue, inquit, Paulum Petrumque laceravit, cæterosque discipulos, tamquam fallaciæ seminatores,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,950">
    quos eosdem tamen rudes et indoctos fuisse testatus est. (Lactant. lib. iv Instit., cap. 2.)

    Nescii quidem non sumus quosdam opinari Eusebium Cæsariensem non esse hujus libri auctorem, sed ejusdem nominis alterum qui, teste Photio, refellerat libros ab Hierocle circa Theodosii junioris tempora de fato et providentia editos. Sed hi non videntur animum satis ad ea advertisse, quæ idem Photius litteris antea mandaverat : Ἀνεγνώσθη Εὐσεβίου τοῦ Παμφίλου ἀνασκευαστικὸν βιβλιάριον πρὸς τοὺς ὑπὲρ Ἀπολλωνίου τοῦ Τυανέως Ἱεροκλέους λόγους. Lecta est Eusebii Pamphili confutatio brevis librorum Hieroclis de Apollonio Tyanæo. Nec est quod quis nobis objiciat duos tantum libellos a Lactantio memorari, et septem ab Eusebio confutatos. Nam ille non unius tantum Hieroclis, sed etiam Philostrati libros impugnat. Verum de hoc Hierocle alius disserendi locus dabitur.

    Dictu porro longe difficilius quis fuerit primus scriptor, et philosophus, qui a Lactantio compellatur. Opinio autem Baronii fuit hunc esse Porphyrium, infestissimum christianæ religionis hostem, qui anno Christi 302, Diocletiani vero Imperatoris 18, sexagesimum nonum ætatis suæ agebat, vitamque ad extremam usque senectutem produxit. (Baron. ad ann. 302, § 51.) Nam is Porphyrius, quemadmodum citatus a Lactantio scriptor, philosophi officio ante omnia functus, antistitem se philosophiæ profitebatur. (Lib. v Inst., cap. 2.) Ab Augustino etiam Porphyrius appellatur doctissimus et nobilissimus philosophorum, et christianorum acerrimus inimicus, qui gloriabatur se virtutis et sapientiæ esse amatorem. (August. lib. xix de Civit., cap. 22, et lib. XXII, cap. 5; lib. x, cap. 28.) Nec Baronium id moratur, quod Lactantius tres tantum ab eo, quem citat, libros, et Suidas quindecim a Porphyrio compositos fuisse dixerint. Censet enim doctissimus Annalium scriptor tres primum a Porphyrio separatim editos, ac postea duodecim subsequentes.

    Sed huic opinioni plura videntur repugnare. Nulla enim ratione probari potest hos libros separatim divulgatos fuisse. Quis etiam facile sibi persuadeat Porphyrium septuagenarium iis libidinis et gulæ vitiis contaminatum, quæ Lactantius philosopho suo aperte palamque exprobravit? Si quis vero respondeat illum, non secus ac plures libidinosos senes, his vitiis potuisse inquinari, dicemus id nobis adhuc esse probandum.

    Præterea Eusebius et Hieronymus haud dubitanter tradiderunt libros a Porphyrio adversus christianam religionem tum editos, cum ille in Sicilia degeret. (Euseb. lib. VI Hist. Eccl., cap. 19; Hieronym. Catalog. script. Eccl., § 81.) Atqui Lactantius affirmat, se ipso præsente, quando in Bithynia Oratorias litteras docebat, hunc et alium de quo egimus, philosophum « suas explicasse sacrilegas litteras. » (Lib. v Inst., cap. 2 et 4.)

    Respondet quidem Baronius Hieronymum ideo credidisse Porphyrium eos in Sicilia perfecisse, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação em latim com citações em grego. Texto em duas colunas. Correções aplicadas ao OCR: "defensoris" (não defeusoris), "ethnicos" (não etlinicos), "dicebamus" (não diceboinus), "tamen" (não Lumen), "Bithynia" (não Bithyuia), "ridiculus" (não ridizulus), "persecutionis" (não persecuuonis), "duobus" (não duobué), "fallaci" (não failaci), "Sacrae" (não Saerz), "Cæcil." (não Cxcil.), "persecut." (não yersecut.), "Non" (não Nen), "indicat" (não indieat), "Hieroclis" (não Mieroclis), "Christi" (não Cbristi), "impostores" (não jumpostores), "præceptore" (não przceplore), "Præcipue" (não Praci;ue), "fallaciæ" (não l«llacim), "cæterosque" (não celerosque), "hunc" (não huuc), "302" (não 502), "18" (não 19), "ætatis" (não :üatis), "philosophi" (não plrilosophi), "Porphyrius" (não Porplyrius), "sapientiæ" (não sapienti:), "XXII" (não xxu), "28" (não 928), "Annalium" (não An« nalium), "gulae" (não gulze), "senes" (não sencs), "Hieronymus" (não Ilieronymus), "VI" (não v1), "Catalog." (não Cata-log.).
  </notas>
</pagina>