<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    845 DISSERTATIO. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    caecitas, error, vitium, avaritia, idololatria, malaque A stulto invideat? At
    omnia postea ita inundaverunt, ut nullum amplius
    existeret justitiæ vestigium. Verum Deus indulgen-
    tissimus suum, ultimo appropinquante tempore, mi-
    sit nuntium, qui hancce justitiam, quæ ipsa Dei unici
    pia et religiosa cultora est, ad nos tandem reduxit
    (cap. 7).
    
    Curergo, inquiæs, illam non omnibus pariter dedii?
    Quanvis Lactantius huic quæstioni jam fecisset satis,
    rursus tamen respondet Deum non exclusisse peni-
    tus mala, eaque permissse, ut virtus suum, sine quo
    constare nequilt, adversarium haberet, ac christiano-
    rum fides et constantia exerceretur. Falluntur ergo,
    qui putabant a mundo abesse justitiam. Autem eorum
    enim oculos erat, et ab omnibus facile suscipi potest,
    si verum Deum colere et præcepta illius implere vo-
    luerint. Si, rite enim observaverint, nulla plane fo-
    rent bella, nullæ dissensiones, insidiæ, fraudes, ra-
    pinæ, nulla stupræ, adulteria, aliquaue crimina; nullus
    esset extra generandi cupiditatem concubitus, ac per
    totum terrarum orbem mansueludo, pietas, pax, in-
    nocentia, æquitas, temperantia, fides vigerent.
    Universa siquidem mala impius deorum cultus secum
    induxit (cap. 8).
    
    Nulla igitur apud falsorum deorum cultores polæ-
    rat esse justitia, quippe qui innocentes christianos,
    aliquae ut ipsi falebantur, justorum imitatores, qui-
    buscumque horrendis suppliciis vexando, et occi-
    denndo, belluas feritate superabant (cap. 9). Tantum
    autem crudelitatem, tantumque odium pepererat ve-
    ritas, christianorumque pietas, et sanctimonia, qui-
    bus solent malorum hominum scelera argui et con-
    demnari. Tam pii enimvero erant christiani, quam
    impii gentiles, uti aucior noster longa scelerum et
    criminum, in quibus hi quotidie volutabuntur, enu-
    meratione, atque Senecæ et Lucilii testimonio con-
    vincit. Quid vero, quod Ænææ exemplo ostendit tum
    etiam eos esse maxime impios, cum vellent pii omni-
    bus videri (cap. 10).
    
    Pro impietatis itaque merito gravioribus sæpe
    vexabantur malis, quæ illi fortunae perpæram tribue-
    bant. Offenso etenim vero Deo, poenas hi aliquæ, qui
    apud illos religiosos et naturæ boni videbantur, jure
    meritissimo solverunt. Jovem namque colebaaut, et
    Venerem, aliosque deos detestandis infames sceleribus. Quæ quidem omnia ut eorum cultores possent
    impune imitari, in theatris repraesentare non erubescabant.
    
    Itaque ea fuit illorum impietas, et crudelitas, ut
    immanissimam, dictiquae plane horrendam, quam
    Lactantius graphicè depingit, in christianos commo-
    verint persecutionem (cap. 11). Quin etiam scelera-
    tissimi homines sacrilegas et a Domitio collectas
    leges condiderunt; ut scirent omnes quibus poenis
    christianos multari oporteret. Sed hos imitari dehe-
    bant ethnici, si sapientes fuissent, si vero stulti, illos
    spernere et irridere, vel suam illis relinquare stulti-
    tiam (cap. 12). Quis enimvero, nisi stultissimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    etidem ethici eum in christianos
    tam crudeliter saeviumt, fatentur quidem illos non esse
    stultos, sed maleuunt ne, invalescento in dies illorum
    justitia, ipsi cum diis suis nariones descantur. Et
    certe christianorum numerus nec tormentis, nec
    morte imminulus, semper crescebat (cap. 13). Quis
    autem non virorum tantum, sed mulierum etiam et
    puerorum invictam ubique gentium in immanissimis
    et horrendis suppliciis patientiam, auctumque sem-
    per eorum numerum considerando, confestim non in-
    tllegabat ed illos minime stultos, et veram esse
    eorum religionem?
    
    Nec sibi objici Lactantius patitur quosdam cœsisse
    suppliciis. Data enimvero sibi facultate, et Ecclesiis
    pace, ad christianam professionem protinus rediere,
    et acla peccati pœnitentia, firmior facia est eorum
    fides. Nostri porro martyres illatum sibi immanissi-
    mis cruciatibus mortem cum facillime vitare possent,
    eam longe gloriosius, quam Mutius et Regulus, sponte
    sua oppeterunt. In iis itaque martyribus vera, quæ
    ab Horatio et Seneca laudatur, virtus et sapientia,
    quemadmodum mera, ut canunt Sibyllæ, in gentili-
    bus, fleticiis deos colentibus, impietas et stultitia
    fuit.
    
    Cur vero christianos tametsi sapientes, ab ethincis
    stulti dicerentur, hanc Lactantius redditi rationem,
    quia justitia quamdam præ se fert stultitiæ speciem
    (cap. 14). Sed antequam id ille Carneadis Academici,
    ab Cicerone et Lucilio plurimum laudati, duplici pro
    justitia, et contra justitiam oratione ostendat, mani-
    festum nobis utilique facit duas justitiæ esse partes
    pietatem et æquitatem. Pietas autem est Dei cognitio
    et cultus. Æquitas vero seu æqualilitas, omnes ho-
    mines æquos et pares facit. Atqui ethici Deum verum
    neque cognoscent neque venerantur. Apud ipsos
    quoque erant pauperes et divites, ac diversæ omnino
    hominum conditiones, sicut et diversi honorum di-
    gnitatumque gradus. Nulla igitur apud illos fuit pie-
    tas et æquitas, ac proinde nulla justitia. Omnes vero
    christiani verum Deum colunt, ac quamvis corporum
    conditione diversi, spiritu nihilominus, et sincera ani-
    mi demissione, seu humilitate, rerumque humanarum
    contemptu, opum atque utilitatum communicatione,
    pares erant et æquales (cap. 15). Tum deinde ora-
    tions a Carneade contra justitiam, quam philosophi
    nec invenerint nec defenderet potuerunt, habite hanc
    summam exhibet (cap. 16). In ea Carneades jus-
    titiam in civilem et naturalem divisit. Utrarumque
    vero subvertere eo conatus est, quod civilis sit
    quidem sapientia, sed justitia non sit, natura-
    lis autem sit justitia, sed non sapientia. Plurima
    enim, inquiiebat ille, quæ sapienter acta videbantur,
    injusta plane erant, uti pater exemplo hominis, qui
    vel venalis domus celat vitia, vel ut vitæ suæ consu-
    lat, labulam alteri secum naufragium facienti, vel
    equum alteri secum in communi carnemina ab hosti-
    bus vulnerario eripit. Verum tota hanc Carneadis ora-
    tio, cui doctiores ethici respondere non poterant,
    ab auctore nostro firmis rationibus, dataque vera
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com duas colunas. Colunas transcritas esquerda então direita.
    Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário — nesta página não foi necessário inserir [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Espaçamento e hifenização preservados conforme original.
  </notas>
</pagina>