<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    843 DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    grum, et ad resurgendum labile servaretur; ut A
    mors ejus omnibus innotesceret; ut ostenderet ex
    omni terrarum orbe congregandum sub alas suas
    populum, qui signum crucis erat suscepturus. Adjecit
    ille figuram mortis Christi fuisse agnum, qui a Ju-
    dæis ex Ægypto exeuntibus immolatus est.
    Ostendit deinde miram esse potentiam signi cru-
    cis, quo quidem, ac Christi nomine dæmones expel-
    luntur, nec consulti possunt dare responsa (cap. 27).
    Neque dicendum id ab iis non metu, sed odio fieri.
    Christianos quippe, hoc crucis signo munitos, potius
    punire quam fugere deberent. Ad hæc vero, si dæ-
    mones, qui gentilium dii revera erant, christianis,
    crucis signum præferentibus, nocere non possint, et
    ab iis vincantur, vera profecto et victrix est chris-
    tiana religio. At hosce dæmones eosdem esse, ac B
    ethnicorum deos, variis Lactantius probat argumen-
    tis, atque eo potissimum, quod illi necromantiæ arti-
    bus evocati, de se, et de Deo respondebant quidem,
    sed non aliunde, quam ab inferis, ubi Christus biduo
    tantum fuit.
    Trismegistus autem plura locutus est de illo, et Deo
    Patre ejus, quem agnoscere, et cui servire omnino
    tenemur (cap. 28). Atque inde religio, id est, a pie-
    tatis vinculo, quo religati sumus, non a religendo,
    uti opinabatur Cicero, nomen sortita est. At sicut
    religio veri Dei, sic superstitio, quæ a voce super-
    stes nomenclationem habet, falsorum deorum impius
    est cultus.
    Post hæc docet Lactantius Christum, Dei Filium,
    unum et ejusdem cum summo Patre suo substantiæ C
    esse Deum (cap. 29). Ab illo siquidem tamquam a
    fonte rivus, et radius a sole procedit, nec potest ab
    eo separari. Quod quidem quibusdam exemplis ex-
    plicatum, duplici confirmat Isaiæ testimonio. Ex
    quibus concludit summum Patrem Deum cum Filio
    colendum.
    Veram autem hanc doctrinam non solum infensis-
    simi christianæ religionis inimici gentiles atque Ju-
    dæi impugnabant; sed hæretici quoque, uti prædic-
    tum fuerat, labefactare nitebantur (cap. 30). Quidam
    etenim ex his, qui lubrica fide, erroribusque suis
    fecerunt ecclesiasticæ unitatis dissidium, augendis
    opibus et honori studebant, maximumque affecta-
    bant sacerdotium; vel credebant aut esse incon-
    gruum, aut fieri neutiquam posse; ut Deus carne hu- D
    mana indueretur, vel falsorum tandem prophetarum
    vaticinatione decepti sunt. Singulos autem hære-
    sim auctores, ut ab iis diligentius caveamus, nomini-
    bus suis Lactantius appellat, palamque facit quæ
    vera sit catholica Ecclesia. Spondet denique se con-
    tra omnes hæreticos peculiari in opere disputatu-
    rum, nobisque hujus et sequentis libri argumentum
    proponit.
    ARTICULUS V.
    Analysis libri quinti.
    In hujus libri prologo Lactantius declarat nullum
    sibi esse dubium, quin homines inepte religiosi, vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A lecto fortasse ejus aliorumque principio, illos statim
    projiciant et exsecrentur, (cap. 1). Ab his tamen hu-
    manitatis jure postulat, ut eos prius legant, quam
    condemnent. Sed fatetur se hoc ab illis non impetra-
    turum, qui christianos, inaudita causa, quibuslibet
    suppliciis excarnificatos trucidabant. Sperat tamen
    se non omnem prorsus operam perditurum. Nutantes
    enimvero christianos confirmabit, aut saltem gaude-
    bit se in veritatis luce versari. Neque etiam omnino
    desperandum fore ominatur, ut orationis dulcedo et
    suavitas mentes sanas ad ipsum audiendum alliciat.
    Ethnici siquidem sacris nostris scriptoribus ob rudem
    impolitumque loquendi modum non crediderunt.
    Sapientia itaque et christianæ religionis veritas ido-
    neis præconibus cum indigeat, nec qui hactenus ad
    eam tuendam, uti Minucius Felix, Tertullianus, et
    Cyprianus se contulere, ejus suffecerint defensioni,
    plures idcirco ausi sunt contra ignotam sibi veritatem
    scribere.
    Duos autem ex illis eosque sibi notissimos ac cœ-
    vos memorat, quorum alter philosophi officium pro-
    fessus, disputationes suas corruptissimis moribus
    destruxit (cap. 2). Tribus vero in libris, quos contra
    religionem christianam evomuit, tam in propugnando
    deorum cultu, quam in nostra religione impugnanda,
    vanus apparuit, ineptus, et ridiculus. Alter autem e
    numero judicum, atque in primis faciendæ persecutio-
    nis auctor, duos composuit libellos, græco φιλαληθεῖς
    nomine inscriptos, quibus nisus est demonstrare sa-
    cram Scripturam sibi esse contrariam; Paulum et
    Petrum aliosque Christi discipulos fuisse piscatores,
    rudes, indoctos, et fallaciarum disseminatores; Chri-
    stum a Judæis fugatum, ac collecta nongentorum
    hominum manu, furta fecisse et latrocinia; ab Apol-
    lonio vel paria vel majora, quam ab illo, edita mira-
    cula; ac tandem hunc Apollonium qui divinitatem
    sibi non arrogavit, Christo fuisse modestiorem (cap.
    3). Sed his omnibus tam invicte quam breviter infir-
    matis funditusque eversis, nos auctor noster admonet
    se impiis sacrilegorum horumce Scriptorum divul-
    gatis commentationibus stimulatum, manum his ad-
    movisse libris conscribendis, in quibus christianæ
    religionis veritatem plenius et uberius, quam Tertul-
    lianus in Apologetico, ac Cyprianus in sua ad Deme-
    trianum oratione, tuebitur et demonstrabit (cap. 4).
    Suo autem si hortatu et exemplo præmonstratam
    viam docti homines inierint, non dubitat, quin brevi
    tempore pravæ religiones evanescant, solaque super-
    sit christiana religio.
    Finita hac præfatione, venit ad propositam de jus-
    titia disputationem (cap. 5). Summa vero, inquit ille,
    virtus aut virtutis fons est hæc justitia, quam poetæ et
    philosophi frustra quæsitam finxerunt e terris mi-
    grasse in cœlum. Saturno siquidem regnante, cultus
    veri Dei, pax summa, et temperantia ubique regna-
    bant. At Jupiter postquam regnum eidem Saturno
    patri suo eripuit, terrore insolentissimæ potestatis
    homines a Deo abduxit, ut ipsum adorarent (cap. 6).
    Tum vero sublatus est veri Dei cultus, et ignorantia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ) e caracteres gregos (φιλαληθεῖς). Layout em duas colunas correspondendo às páginas 843 e 844. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>