<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    849 DISSERTATIO. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    animi propensione ad pernicem inducit ac pertra-
    hit. Neque etiam magis compertum ipsis fuit unicam
    esse, virtutis et veritatis semitam, cultum videlicet
    veri Dei, quo solo in salutis portum penetrare pos-
    sumus.
    
    Tum docet Lactantius suscipiendam esse Dei le-
    gem, mirum in modum a Cicerone laudatam, sed cu-
    jus ille nunquam agnovit praecepta (cap. 8). Illorum
    primum, caputque est Deum nosse, colere, eiique ob-
    temperare soli. Quamobrem illius ignoratio summum
    est malum. Jus vero civile, aliasque peculiares gen-
    tium leges illustas invenit (cap. 9). Qui eas igitur di-
    vinae legis ignarus sequitur, is iustus fieri non potest.
    Quorum etiam, uti Cimonis, quacumque virtutes,
    naturali ingenio, et sine cognitione veri Dei compa-
    ratae videntur, horum supervacua sunt et inania B
    bona opera, ac similia humano corpori capite ca-
    renti. Vera itaque pietate caret quisquis Deum non
    agnovit, omnesque ejus, quae bonae apparent, actio-
    nes in mortifera et tenebrarum via inveniuntur. Qui
    autem Deum agnoscit, et vivit injuste, hic tamquam
    animal quoddam vitiosum, ac debile est, sed potest
    sanari. Ut perfecte autem sanus homo juste vivat,
    huic cognitio Dei, sicut corpori caput, et virtutes, ut
    eidem corpori membra plane necessaria sunt. Pri-
    mum ergo justitiae officium, in quo salus hominis et
    summa rerum versatur, est verum Deum agnoscere,
    et illum debito cultu prosequi, semper ei parere, de-
    votissime servire, et in illo promerendo omnem col-
    locare operam.
    
    Sicut autem primum justitiae officium est con-
    jungi cum Deo, et hoc vocatur religio : ita secundum
    est cum homine consociari, et illud appellatur
    misericordia vel humanitas (cap. 20). Propria
    vero justorum haec virtus continet vitae commu-
    nis societatem. Deus enim homines ideo inermes
    creavit, instructique sapientia, ut sese invicem dili-
    gant, ac mutuis officiis tueantur. Quocirca tollendae
    sunt, uti Deus iubet, inimicitiae, et aliis semper be-
    nefacciendum. Plautum itaque et Ciceronem recte Lac-
    tantius ca+tigat, qui o\pen negabant egentibus feren-
    dam, et alios refellit misericordiae ossores, qui nole-
    bant hominem alteri etiam mox periturro succurrere
    (cap. 11). Cicero tamen postmodum penitentiam quasi
    actus, confessus est idoneis hominibus indigentibus
    de re familiari aliquid impertitendum. Sed hunc con-
    flnit Lactantius, quia idoneorum nomine homines
    intelligit, qui possint gratiam referre. Fadetur qui-
    dem melius esse largiri tribulibus suis, sed con-
    dedit verum misericordiae et largitionis officium
    esse egentis et inutiles alere, aliisque in necessitate
    opitulare, sed sine ulla spe aut humanae gloriae au-
    cupandae, aut foenoris illius recipiendi. Bene enim-
    vero alteri facientes, mercedem a solo Deo exspec-
    tare debent.
    
    Dehinc auctor noster contra eundem Ciceronem
    disputat de hospitalitate, de redemptione capivorurn,
    de pupillorum, viduarum et aliorum auxilio destitu-
    torum defensione, de cura aegrorum ac de peregri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    norum et pauperum sepultura : quod quidem ultimum
    misericordiae officium ab ethnicis praetermissum fue-
    rat (cap. 12).
    
    Tum variis ille rationibus ethnicnos redarguit, qui
    objiciebant his pietatis et misericordiae officiis una
    die exhauriri unius hominis patrimonium. Variis si-
    quidem rationibus evincit non iundam hujusmodi
    paupertatem, atque ea saltem, quae superfluunt, ero-
    ganda.
    
    Magnam autem docet esse mercedem misericor-
    diae, ob quam Deus homini pollicetur, si tamen non
    peccandi deinceps propositum adsit, omnia se pec-
    cata remisurum (cap. 13). Necque ulli fas est
    animum praetexere nullius peccati consciium. Nam
    praeterquam quod is inde majorem justitiae operam
    impendere deberet, nullus profecto est ab omni prorsus
    cujuslibet peccati labe vacuus et purus. In sola
    porro justitia, qua qui eget, pauper est, collocandae
    divitiae. Et vero si ethici in fabricandis exornandis-
    que deorum simulacris opes consumunt, quanto
    aequius est illas hominibus egenis, qui viva ac spi-
    rantia sint Dei simulacra, liberaliter imperitri.
    
    Post haec Lactantius insecutatur impugnatique Stoic-
    cos, qui misericordiam, omnesque alios animi affec-
    tus ab homine tollendos esse opinabantur (cap. 13
    et 14). Perspicue autem ostendit singulos motus ani-
    malibus singulis, et universos homini a natura insitos
    esse, hancque Stoicorum opinionem recidere in erro-
    rem Peripateticiorum qui viua, quomiam, uti inqui-
    bant, tolli non possunt, medietate temperanda esse
    somniaverant (cap. 15 et 16). Nam contendit, ille nec
    immerito supienda vitia etiam mediocria. Ad haec
    vero, in maximis quemadmodum in minimis affecti-
    bus potest esse vitium et virtus. Praeterea uec mor-
    bus, nec vitium est ira, libidine et cupiditate moveri,
    sed esse iracundum, libidinosum et cupidum. (cap.
    17.) Quin etiam metus aliquando summa fortitudo est.
    Nonnne enim Dei timor invictos in horrendis crudeli-
    tatisisque cruciatibus ac ipsa more facere. Non evel-
    lendus ergo timor, ut stoici, neque moderandus, si-
    cut Peripatetici arbitrabantur, sed in veram viam di-
    rigendus. Similiter cupiditas vitium non est, si non
    terrena, sed caelestia concupiscamus. Stoicos itaque
    rursus refellit, qui haec non cupiditate, sed volun-
    tate fieri, et homines, ad immobilern mentis stupor-
    rem sive anxietatem deduci posse garriebant. Nam vis
    et ratio animi est in motu, ac sicut cogitatio est
    mentis agitatio, ac vita actuosa, ita mors est quieta.
    Sed illorum error inde ortus erat, quod ignoraverint
    praescriptos virtutis limites. Non virtus quippe est
    mortem more philosophorum quorumdam contem-
    nere, sed eam constantter sustinere, cum aliqui ad
    Deum relinquendum, aut veram fidem prodendam,
    adigere nos volunt. Ciceronis autem ac Senecae tes-
    timonio id Lactantius asserit et corroborat.
    
    Redit inde ad explicanda alia Dei praecepta, quibus
    prohibetur, ne quis fragiliem boni operis gloriam
    capiet, vel mentiatur, vel accipiat creditae pecuniae
    usuram, aut aliquod a paupere munus, aut malvdi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; cabeçalho com números de página e título. Pequena marca "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita; omitida da transcrição literária por não fazer parte do texto original. Algumas hifenizações ocorrem no final de linhas; transcrição preserva hifenização visível. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; onde incertas, reproduzido o grafema conforme imagem (ex.: "cu\\pen" interpretado como "cuper" se visível).</notas>
</pagina>