<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    827 DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Recte ergo et his ita enarratis Lactantius col-
    ligit Saturnum non Nisse Deum, ut pote qui homo
    impius, patrìs genitalia abscidit, filiosque suos, ex
    Rhea seu Ops susceptos, excepto Iove, matris suæ
    et Conygebantium fraudle sublato, voravit (cap. 12 et 13).
    Rursum vero Stoicorum ibi expulsit responsionem,
    qui hanc fabullam ad physeiçam rationem traducere
    conabantur (cap. 13). Saturnus enimvero non the-
    moralis tantum criminibus hominem se esse probavit,
    sed etiam quia spolialis imperio, et profugus, na-
    vigio in Italiam venit. Ibi vero cum latius-et, ex-
    ceptus est a Jano, ac primus aut certe ab Urano
    secundus regnavit. Manifestum autem auctor noster
    facit hæc a variis, quos nomine suo appellat, cum
    historicis scriptoribus, tum poëtes tradiù fuâsse. Sed
    quoniam ab illis paululum discrepabat Ennius, ea
    idcirco pauùs describit, quæ de Saturni gestis ab
    illo et Sibylla eodem fere modo commemorantur
    (cap. 14).
    
    Data autem ubi occasionc, narrat quam censet
    fuisse idololatriæ originem (cap. 15). Saturni hujus
    tempore, inquit, rudes adhuc homines regem suum,
    totamque ejus progeniem sive ob miraculum virtutis,
    sive in præsentiis potentia adulationem, sive ob be-
    neficia accepta, deos appellaverunt. Tum deinde alii
    simulacra mortuorum regum suorum aut in solationum
    luctus, aut acceudæ virtutis gratiâ fabricaverunt. Hinc
    Herculis, Castoris, Pollucis, Æsculapii, et Liberi
    sacra divinitas. Hinc Ægyptii Isidem, Mauri Iuliam,
    Macedones Gabyrum, Ponti Uranum, Romani Qui-
    rinum Cæsareque suos. Hinc alii alios, tamquam
    veros deos coluerunt.
    
    Præterea quidam falsa pietate dueci, uti Æneas,
    Liber, Pan, Mercurius et Apollo, divinum parentibus
    suis honorem habuerunt, quoque exemplo alios in
    eundem induxerunt errorem. Sed hoc scelus ab iis
    pos'et anctum est, qui poetarum figmentis, et pane-
    gyricis mendacibus decepti, suscepcla a se impia om-
    nino sacra aliis tradidere genibus, sed a Sibylla
    æcriter castigantur. Unus autem ex iis fuit Cicero,
    qui quidem cum post Platonem deos gentilium suo-
    rum, homines fuisse prædiceret, mortue nihilomi-
    nus fuisse suae, non secus ac si dea fuisset, in-iquinem
    se consecratorum professus est. At certe si aliquid
    iis tam acerbe morentibus indulgendum, nulla certe
    potest hæc serio credendum venia concedi. Quid
    enim dementius, quam Julianum Cæsarem, quia sce-
    leratum Antonio placuit, et Quirinum sive Romulum,
    quia Proculus pejeravit, deos reumultare ac veno-
    rari (cap. 16)? Horum vero cæterorumque gentili-
    um, hujusmodi deos coluerunt, insaniam inde ad-
    huc redarguit, quod mares et feminas eos esse as-
    severabant. Nam si in eis est diversitas sexus, ergo
    coeunt, suscipiuntque liberos, ergo domos et urbes
    incolunt, ergo victus causa colunt agros, ac proinde
    non dii sunt, sed mortales infirmæque creaturæ. Iluc
    accedit, quod sexus femenus masculino est infra-
    mior. Atqui in verum Deum neque hæc, neque alia
    ulla cadit infirmitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Quae quidem postùquam Lactantius (cap. 17) nos-
    ter Ciceronis testimonio stabilivit, commentilium
    illorum divinitatem, a Stoicis cum rerum naturalium
    ratione consfunctam, functius subverit designata in
    eorum imaginibus uniuscujusque ætate et morte, de-
    cantatis ipsorum armumis, verbi gratia Isidis, Ceres,
    Iuono: et Junonis, ac divulgatis sceleribus,
    stupris, adulterijs Veneris, quæ arcem meretriciam
    instituit, itidem Vulcani, Minervæ, Æsculapii, alio-
    rûmque plurium, quos nominatim recenset (cap. 18).
    Nec minus evidenter demonstrat eos desipere, qui
    ob corporis fortitudinem, aut propter frugum, aut
    vini, aut artium quarundam inventionem, deos factos
    esse opinabantur (cap. 19). Neque dicendum his ali-
    quam saltem venerationem et cultum deberi. Fieri
    etenim nequit, ut qui hos colit, verum Deum colat.
    Deinde Mirò illos omnes apud inferos esse cœnicit.
    At hic aliique poetæ elsi in deorum nomine, non ta-
    men in enarrandis variis illorum facinoribus, bellis,
    adulterijs, vulneribus, et morte falsiuntur.
    
    Ad proprias Romanorum religiosas Lactantius inde
    accedit, ac palam utique facit ab illis in deorum nu-
    mero reponi scorta et meretrices, ac præsertim lu-
    pam Romuli nutricem, sicuti probâs ab Atheniensibus
    lectanam (cap. 20). Sed major producibilhò fuit illo-
    rum impietas, qui in lupæ honorem et diem festum
    et Laurentiana constituerunt. Falsum quoque Her-
    culis sacrorum venerabantur, ac meretricem Floram,
    in cujus memoriam obscenissimi agebant ludos Flo-
    ralés. Quid vero quod Tatius Cloarinam, Tullus Hoss-
    ilius Pavorem et Pallorem, Marcellus Honomer ac
    Virùtum, Menten vero senatus, ac, quod pejus est,
    alii Rubiginem et Febrem tamquam veros deos conse-
    craverunt, colueruntque. Quid plura? Quemadmodum
    Lacœdamoniis simulacra Veneri armate, ita
    iidem Romani Veneri Calvæ ardem, atque eodem
    tempore Jovi Pistoriaram exstinxerunt. Denique di-
    vina apud ipsos numina erant Fornax, Muta, sive
    Lara, Caca et Cunina; deus Sterculius et Terminus,
    atque alia mille cæcæ erraniisque humanæ mentis
    portentæ.
    
    Si tanta igitur erat gentilium in diis suis creandis
    amentia, major certe illa fuit in sacris illorum so-
    lemnibus instituendis et celebrandis (cap. 21). Quid
    enim insanitus et crudelius humanis hostiis, quo-
    rum Iovi, Dianæ, Hæso, Teutati, ac Saturno immolabantur? Sacra vero Martis deum, Virtutis seu Bellonæ, et
    Ægyptiacæ Isidis solebant aut virilium abscissione,
    aut fuso cruore humano, aut deglabrato corpore, et
    pectoris percussione fieri. Et quia Osiridis in iisdem
    sacris quæsiti nomen mutatum fuerat, Lactantius ibi
    variis exemplis probat deorum nomina post eorum
    mortem immutata fuisse. Sed pergamus, si placet.
    Ceresis, inquit, Eleusinis mysteria non sine summa
    agetabantur obscenitate, quam ille pro merito exagi-
    tat, atque ibidem ostendit Herculis et Jovis sacra
    jnero esse sacrilega. Sallustium porro olasque re-
    felli, qui volebat hæc ingeniose interpretari. Pon-
    tificum namque scriptis et Furii Bibaculi exemplo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras danificadas ou com ocr incorreto foram transcritas tal qual aparecem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso total detectado). Margens sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>