865

DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS

94

tamen recte compensatur maxima sane argumento- A las venditare solebat (Sueton. in Vit. Neron. $ 6, et iu

rum vi, robore et pondere.

Verumtamen quod ad stabiliendam nostram doctri-
pam spectat, Lactantius fatetur Tertullianum in eo
libro recte quidem absurdis etlhinicorum accusatio-.
nibus respondisse, sed negat satis ab eo explicata,
àut probata fuisse nostre religionis documenta :
« Aliud tamen esl, inquit, accusantibus respondere,
quod in defensione aut negatione sola positum est,
aliud instituere, quod nos facinus, iu quo necesse est
'doctrinz totius sutnmam contineri. » (Lact. lib. v,
cap 4).

Sed Tertulliano non aliud in suo Apologetico pro-
positum fuit; nisi ut evidenter omnibus ostenderet
€hristianos omnium etiam gravissimorum criminum

Claudii 8 8).

Nulli quidem mirum videri debet, si gentiles Cy-
prianum , corum religionis hostem infensissimum,
dicteriis, irrisionibus et. contumeliis vexare tenta-
runt. Sed admirationem plurimis moveliit Lactan-
tius, qui eas his solum repulit verbis : « Raptus, in-
quit, eximia eruditione divinarum litterarum, ut iis
solis contentus. esset, quibus fides constat » (lib. v
Jnst., cap. 4). Censuit. itaque Cyprianum in sua ad-
versus Demetrianum disputatione debuisse prius hu-
mana philosophorum et historicorum, quam divina
scripturae sacro afferre testimonia. Quoniam enim
hiec ille « nondum, » ut ait Lactantius, « capere non
poterat, debuit suis potissimum refutari auctoribus. »

accusatus, sed numquam auditos, multoque minus B Non nale forsitan, si hxc prima fuisset Cypriani

€onvietos ab ethnicis plane immerito condemnari.
Quamobrem suo in Apologetico nihil aliud proban-
dum in se suscepit, nisi manifestissimam omnibus fa-
cere veram christianorum doctrinam, innocentiam,
summam vitze el morum integriatem, ac gentiles eo-
rumdem criminum revera esse reos, quorum falsis-
sime illos accusabant. Atqui ille h»c omnia suo in
libro luculentissime perfecit, quamvis non omnia,
sed przecipua tautum christian religionis documenta
tóm sincere exponat, quam breviter, sed evidentis-
Sime demonstret. Proposito itaque suo cum cumulate
satisfecerit, nec illi, nec ulli cuilibet auctori virio
verti debet quod plura non dixerit, quam ad instilu-
lam disputationem conducere arbitrabatur. At vole-
bat proculdubio Lactantius susceptam a Tertulliauo
ehristianorum defensionem tam arctis finibus non
everceri (Dissert. in Tertullian. cap. &, art. 4).

Major est illius de Cypriano conquestio. Quanto
enim magis laudat illius iugenium et eloquentiam,
tanto magis illum redarguit, quod in sua adversus
Bemetrianum, christian religioni oblatrantei, di-
sputatione « sacramentum ignorantibus, » id est,
gentilibus, « placere ultra verba » non possit (Lactan.
lib. 1v, cap. 9 et cap. 4). Rationem ab-eo si postules,
respondet : « Qnoniam mystica sunt, qux» loculus est,
€t ad id preparata ut a. solis fidelibus christianis
audiantur. » Quz vero illa. mystica sint, postea sie
explicat : « Non enim Seripturz testimoniis, quam

ille, Demetrianus, utique vanam. commentitiamque D

putabat, sed argumentis et ratione refellendus erat.»
Quin etiam palam, et vix ulla absque excusatione
narrat eum non modo a doctis hujus s:eculi viris ea
propter irrisum, sed se etiam audivisse quemdam
sane disertum hominem, qui Cyprianum, « immutata
una littera, Coprianum vocaret, quasi quod elegans
ingenium, et melioribus rebus aptum, ad aniles fa-
bulas contulisset » (ibid. cap. 4). Et cerle nomen
Coprianus, seu Copreus, et Coprea, sive, ut alii, apud
Suetonium legunt Coprias, a verbo grzco xorpia et
xor pioy derivatum est, quod scurram, rabulam, syco-
phantam, vilemque significat hominero, qui magna
quidem de se praedicare, sed aniles et ineptas fabu»

eum Demetriano de christian: religionis veritate
€oncertatio. Sed plures antea se habuisse significat
ab ipso orationis su:e exordio, ubi Demetrianum sie
alloquitur : « Cum ad me &epe studio magis contra -
dicendi, quam voto discendi veuires, et clamosis vo-
cibus personans, malles tua impudenter ingerere,
quam nostra patienter audire. »

Nonnulli itaque respondent citata a Cypriano
sacrarum Scripturarum loca, ex prophetarum de-
suinpta esse testimoniis, qui validissimum, uti vide-
bimus, adversus ethnicos pro firmanda religione
christiana argumentum suppeditant. Sed ad Cypriani
defensionem illud magis facit, quod hac in commen-
tatiore refellendam suscepit calumniam Demetriani
el aliorum gentilium, qui christianos omnium qui-
bus mundus concutiebatur, malorum causam esse
clamitabant. Atqui eam evertit iis Sacre Scripiurze
testimoniis, quibus hxc mala in scelerum ab cthui-
eis commissorum vindictam futura preuuntiabantur.

, Àt quia. h:ec evenerunt. sicuti. longe antea przedicta

fuerant, iidem gentiles uegare non poterant divinam
esse lorum oraculorum, el totius saerz nostre Serip-
turze auetoriiatem. Quibusdam insuper uec infirmis
sane rationibus insulsam Demetriani criminationem
refellit.

Denique de illa Laclantii. censura hzec Hierony-
mus ad Magnum oratorem scripsit. verba : Cypria-
nus vir eloquentia pollens et martyrio, Firmiano nar-
rante, mordeiur, cur adversus Demetrianum scribens,
testimoniis usus sit prophetarum et. apostolorum ,
que ille ficta el commentilia esse dicebit, et non po-
tius. philosophorum el. poetarum quorum auctoritati,
ui ethnicus, contraire non poterat ( Hieronym.
Epist. 95, ad Magn. pag. 655). Quid autem, amabo
le , eo verbo mordetur indicare voluit? Nonne detra-
etionem aliquam, nec prorsus :equam reprehensio-
nem? Eo enim significatu n Terentio scriptum legi-
mus : Jnvidere omnes mihi , mordere clanculum
(Terent. Eunuch, act. 5, scen. 4, v. 20). Ab ipsomet
quoque Hieronymo illnd eodem sensu usurpari non
inepte forsitan quis colliget ex subsequentibus iflius
verbis : Cyprianus. quod idola dii non sint, qua bre-
vitate, qua historiarum | omnium. scientia , "quorum

Digitized by Google
