<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    835 DISSERTATIO. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    nuant corporibus hominum, quos morbis affligunt,
    terrentque somniis.
    Nec dicendum eos colendos, ne noceant. Non enim
    nocent, nisi idolorum cultoribus, et iis a quibus ti-
    mentur (cap. 15). Contra vero metuunt cultores veri
    Dei, cujus nomine adjurati fugantur, ac qui ipsi sint,
    etiam inviti, proclamant. Quin etiam Hermes et As-
    clepius olim testati sunt eosdem veri Dei cultores ab
    eorum incursionibus esse tutos. Ab illis autem, ait
    Lactantius, astrologia, aruspicina, auguratio, necro-
    mantia, aliæque malæ artes inventæ sunt; iisque
    omnibus dolis se deos esse mentiuntur, et invecta
    idololatria, hominibus illudunt (cap. 16). Magi tamen
    execranda sua arte illos veris suis nominibus cient.
    Verumtamen vagi illi et incesti spiritus sic omnia
    turbant, ac cum veris falsa miscent; ut quamvis alii
    sancti immortalesque angeli deos se dici nec velint
    nec patiantur, hi tamen spiritus nequissimi nomen
    cultumque deorum sibi sæpissime vindicaverint.

    Atque ex his ita explicatis auctor noster eam sol-
    vit, quam superius proposuimus, argumentationem,
    qua ethnici ex memoratis prodigiis, somniis, augu-
    riis, oraculis deos suos existere, et colendos esse
    perperam inferre moliebantur. Nam hæc facta esse
    asseverat iis, quæ enarravimus, malis dæmonum ar-
    tibus, præstigiis, dolis, et fraudibus, quibus se in
    templis occultant, atque impiorum præsto sunt sa-
    crificiis. Quod quidem ille repetitis et examinatis
    singulatim objectis omnibus, uti aiebant, prodigiis
    et miraculis, cuilibet planum utique facit ac mani-
    festum.

    Cur ergo, inquiebant ethnici, hæc Deus fieri per-
    mittit? Ut mala, respondet Lactantius, cum bonis
    pugnent, et Deus, cujus perfecta patientia et ira est,
    piis et impiis hominibus sempiterna, post mundi fi-
    nem persolvat, aut præmia aut supplicia (cap. 17).
    Denique facta eorum, quæ in hoc libro scripserat,
    brevi repetitione concludit Deum nec in terra, nec
    in simulacris, quæ nihil nisi simulatum et falsum
    exhibent, quærendum, sed in cœlo, unde animarum
    nostrarum origo est. Tum proposito ibi sequentis
    libri argumento, hunc absolvit.

    ARTICULUS III.
    Analysis libri tertii.

    Lactantius hoc in libro contra gentiles philosophos
    disputaturus, optat aliquam Tullianæ eloquentiæ
    proximam facultatem, qua philosophiæ philosopho-
    rumque vanitatem facilius demonstret (cap. 1). Ve-
    ritatis tamen, quæ se ipsam sua claritate prodit,
    potentia fretus, sperat fore ut certissimis argumentis
    convincat tam falsas esse illorum philosophorum
    opiniones, quam vera est eorumdem ipsorum de sua
    ignoratione confessio.

    Primum itaque argumentum ducit a philosophiæ
    nomine, sive sapientiæ studio, quo Pythagoras, illius
    auctor, tametsi paulo plus aliis saperet, significavit
    nullo humano studio posse ad veram sapientiam per-
    veniri (cap. 2). Philosophi enim sapientiæ revera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A studiosi dici non possunt; quippe qui post longissi-
    mum per tot sæcula studium, illam non sunt conse-
    cuti.
    Tres autem sunt philosophiæ partes, physica, lo-
    gica, ethica, quæ vel scientia, vel opinatione con-
    stare debent (cap. 3). At in physica quæ scientia
    esse potest, cum rerum naturalium causas perspicere
    nequeamus? Cui namque plane exploratum umquam
    fuit quantum solis, et quale lunæ sit corpus, quis
    stellarum status, quantæ terræ crassitudo? Jure igi-
    tur merito Socrates et Academici omnibus philoso-
    phis scientiam sustulerunt. Sola itaque opinatio in
    hac prima philosophiæ parte habetur (cap. 4 et 5).
    Atqui opinatio nihil affert certi, nosque dubios ita
    reddit, ut nihil pro utravis parte asserere liceat.
    B Recte ergo a Zenone et Stoicis hæc ipsa opinatio re-
    pudiata est. Falluntur itaque qui in physica aliquid
    sapientiæ studium esse jactitarunt.
    Ad hæc vero, philosophi in tot tamque a se invi-
    cem discrepantes sectas divisi sunt, defensoresque
    illarum sic inter se digladiantur; ut mutuis vulne-
    ribus se ipsos totamque secum philosophiam jugulent
    ac conficiant. Ex his autem concertationibus emersit
    Arcesilaus, qui asseverabat nihil omnino posse sciri.
    Sed hic aliorum opiniones evertendo, suam non fir-
    mius, quam alii, stabilivit. Multa quippe sicut igno-
    ramus, ita et plura alia perspecta habemus (cap. 6).
    Neque enim putandum nos omnia scire, quod Dei
    est, neque omnia nescire, quod est pecudis. Homo
    itaque habet scientiam cum ignoratione conjunctam.
    C Hæc a corpore, illa oritur ab animo. Tota ergo
    errant via physici qui omnia scire se posse garrie-
    bant, et Arcesilaus decipitur, cum Academicis, qui
    nihil sciri posse arbitrabatur.
    Transit inde Lactantius ad alteram philosophiæ
    partem, quam ethicam nuncupant, et in qua longe
    majori periculo erratur (cap. 7). Quantum tamen
    in ea philosophi a veritate recesserint, ille evidenter
    ostendit ex variis illorum opinionibus de summo
    bono, in quo totius sapientiæ cardo vertitur. Quot
    autem fuerint hinc conjice, quod non eas quidem
    omnes, sed decem præcipuas singillatim recenset ac
    refellit (cap. 8). Anaxagoram deinde castigat, qui
    summum bonum in eo situm esse somniaverat, quod
    cœli ac solis videndi causa natum se esse crederet
    D (cap. 9). Nascitur siquidem homo, ut cœli rerumque
    omnium conditorem contempletur, honoret, et illi
    soli serviat. Ex iis porro auctor noster concludit
    summum bonum ab iis dumtaxat agnosci, qui veri
    Dei cultum et veram religionem profitentur (cap. 10).
    Quibusdam insuper, nec sane invalidis, rationum
    momentis evincit summum illud bonum non posse
    ab aliis comparari, quam cultoribus veræ religionis,
    quæ ab omnibus idcirco suscipienda est. Neque
    etiam negabant philosophi veram religionem suscipi
    debere : sed quia nesciebant illam a sapientia non
    posse separari, non perspexerunt quæ ea sit, ex
    qua requirendum est summum illud bonum, quod
    nec in voluptate, nec divitiis, nec regno, nec gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius). Layout de duas colunas. Letras marginais A, B, C, D integradas no início dos parágrafos correspondentes na coluna direita conforme aparecem visualmente. Números de capítulo corrigidos visualmente (ex: cap. 15 em vez de 415, cap. 3 em vez de 5 no início da coluna direita). Ligaduras æ, œ preservadas.
  </notas>
</pagina>