$39

DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS —

810

tantum Deus est. Quin etiam sicut matrimonium ve- A — Suprema porro Dei dispositione oportuit eum , ap-

rum esse non potest, ubi una mulier multos viros ha-
bet, sic nec religio vera est qu:e multos deos vene-
ratur. Sapientia igitur jubet ut. unum tantum Deum
amemus, sicut patrem, et religio ut eum timeamus ,
tamquam Deum (cap. 4). Neutra itaque potest a se in-
vicem separari. Quamobrem philosophi, filiis abdica-
lis aut servis fugitivis similes, non accipient hzre-
ditatem coelestis regni, quia verum sapientie et
individu: comitis ejus religionis fontem Deum igno-
raverunt. Neque respondeas hanc a Platone et Tullio
agnitam. Non enim eum uni veroque Deo cultum
reddiderunt, qui debetur omnium soli patri, domino,
rectori, ac vit:e eL necis potestatem habenti.

Nobis autem hanc sapientiam et religionem pate-
fecit Deus verus, de quo et operibus ejus antequam
auctor noster disputet, sacrorum prophetarum nos-
trorum, qui plura de illo prenuntiarunt, zetatem bre-
viter explanandam esse censuit (cap. 5). Ex bac quip-
pe narratione omnes facile intelligent primo illos
graecis scriptoribus esse antiquiores : secundo vera
esse , qux de Christo vaticinati sunt, quandoquidem
hiec quomodo prxdixerant completa vidimus.

Quibus praemissis, narrat Deum , antequam mundi
opus adoriretur, genuisse spiritum, patría virtute
pollentem , quem filium 'suum et Deum appellavit
(cap. 6). Ab omnibus autem sive profanis , sive sa-
eris vatibus hanc generationem annuntiatam fuisse
comprobat, ac nominatim Trigmegisti, Sybille et Sa-
lomonis testimonio.. Tametsi vero nomen filii Dei, qui
sua potestate ac prudentia mundum condidit, soli ipsi (t
et Patri suo sit cognitum, ille nihilominus Jesus voea-
tur ab hominibus (cap. 7). Varias autem reddit ratio-
nes cur neutiquam propria, sed potestatis et regni
nuncupatione cognominetur Christus, non vero Chres-
tus, quemadmodum ignari quidam dictitabant.

Ad hzec vero, ille luculenter ostendit non primam
tantum zernamque Christi generationem, sed secun-
dam quoque, qua homo factus est, ab Hieremia semel
et iterum renuntiari (cap. 8). Sed quia duplex illa
generatio non minimas animis plerorumque hominum,
ae quorumdam quoque christianorum obduxerat te-
nebras, priorem sic explicat : Filius Dei a suo Patre
solo sine feminx permixtione genitus fuit. Quo autem
modo genitus sit, eliamsi nemo scire, aui enarrare

propinquante szeculi termino, in terram, non in virtute
angeli (ipsa Auctoris nostri verba sunt ), aut potestate
celesti, sed in figura heminis et. conditione mortali
descendere , ut homines doceret justitiam , et tem-
pluin, id est, Ecclesiam Deo constitueret. ( cap. 40).
Ut omnes autem facilius agnoscant in hace sola Ec-
clesia, seu religione, sapientiam inveniri, demonstra-
turum se esse pollicetur ea suum sortitum esse effec-
tum oracula, quibus sacri prophete przenuntiaverunt
fore wt. Filius Dei nasceretur sicut. homo, mirabilia
faceret, cultum Dei per totam terram disseminaret, pati-
bulo figeretur, et tertia dieresurgeret.

Rem itaque a prima origine sic repetit. Majores
nostri principes Hebrzorum, relictis propter steri-

p litatem patriis sedibus, in ZEgyptum migraverunt.

Sed quia intolerabili servitutis jugo premebantur ,
inde, duce Moyse, post annos 450, educti, eum €o
transierunt per divisos mirabiliter Rubri maris fluc-
tus. Cum vastissimas dehinc solitudines peragrariat,
miraculis ab eodem Moyse patratis minime com-
moti, profanos susceperunt Zgyptiorum ritus. Quam-
obrem gravissimas tam ingrati animi, tantorum-
que scelerum dederunt poenas, missique sunt sub
legis Mosaic:e jugum. Postea vero cum in qua-
dam Syrie parte consedissent, hzc terra Judza, et
ipsi Judxi appellati sunt. Ibi sub judicibus ac deinde
regibus constituti, ob peccata, et. susceplas pravas
religiones vexati sunt. bellis, et variis servitutis ge-
neribus, quarum ultima Babylone contigi. Exinde
teurarchas habuerunt usque ad Herodem, et quin-
tum decimum Tiberii imperatoris annum, quo Chrig-
tum erucis affecerunt supplicio.

Itaque posteaquam ;Judzi ita ad impios deorum
culius descivissent, ac sibi a Deo missos, qui ad me-
liorem frugem hortabantur, sacros prophetas spre-
vissent. occidissentque, tum Deus, quemadmodum
Hieremias, Esdras, Helias, Malachias, David, Isaias
predixerant, Filium suum, opificem rerum, et suum
consiliatorem misit, ut sanctam religionem transfer-
ret ad gentes (cap. 14), At is tamen Dei Filius , ut
liberam iisdem Judxis Deum sequendi faceret po-
testatem, ex eorum gente virginem elegit, ejusque
se insinuavit utero, quemadmodum a Salomone,
Isaia, Davide et Daniele longe antea prznuntiatum

homo queat, ex sacris tamen litteris discimus eum p) fuerat (cap. 12). Jure igitur merito illos Auctor nos-

Dei esse sermonem et rationem. Is vero spiritus est ,
quem Deus Pater ex Deo Deum, non tacite, sicut an-
gelos, sed de ore suo vocalem, non utero, sed mente
concepit et generavit. Quamobrem jure merito sermo
et verbum Dei dicitur, manetque in xternum. Quod
quidem Auctor noster clarius enucleare conatur faeta
cum angelorum creatione et hominum voce compa-
ratione; ac prophetarum Davidis, Salomonis, et Jo-
hannis evangeliste verbis stabilit ac confirmat. Quia
vero ille vox et sapientia Dei est, Griei idcirco ip-
sum melius 3óyov, quam Latini verbum sive sermonem
appellavere. Addit Lactantius Aóyo» hunc Zenoni et
Trismegisto non fuisse penitus incognitum (cap. 9).

ter propterea coarguit, quod alium Messiam expec-
tent Christum quippe verum esse Messiam , ex hac
virgine natum , et verum hominem factum, aliis
adhuc Danielis, Davidis, et Isai: véfbis plane con-
vincit. Preterea hunc prima generatione ab zterno
Patre sine matris, siculi secunda sine patris officio a
matresua ortum esse verum Deum et hominem , non
modo facta ejus comprobarunt, sed citata ctiam a
Lactantio lsaie, Hieremiwe, Davidis , Moysisque
verba, imo etiam Apollinis Milesii, tametsi iste de
illius divinitate-obscurius loquatur (cap. 15).

Planum dehinc ille facit eosdem prophetas oracu-
lis suis promonstrasse fore ut Christus ex Davidis

Digitized by Google
