<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    853 DISSERTATIO. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dividebant in duas partes, efficieutem et effectum, quarum una non possit esse sine altera: modo asse­rebant Deum esse mentem mundi, et mundum Dei corpus (cap. 7). Plato quidem els præiverat, qui doe­cuit mundum a Deo factum, et ejus providentia gu­bernari: sed is non expiicat cur et cujus gratia fa­c tus sit. Stoici verò prædicebant Illam esse conditum hominum causâ. Verum Epicùrus hanc opinionein rejecit, asseruique illum ortum sponte sua, ac for­tuito atomorum concursus. Sed se nescire fatebatur quam factus sit ob causam. Omnes itaque errores il­los auctot noster impugnati et destruit (cap. 4). Va­riis autem rationibus demonstrat mundum creatum a Deo fuisse, non quidem propter illum ipsum, neque propter se, qui eum creavit, et sine ille esse potest, sed animantium causa, et animantes propter homi­nem. Cur ergo, inquiёbant philosophi et cum eis Ci­cero, creata est pessiferarum bestiarum et natriucum tanta multitudo? Respondet Lactantius homini sapien­tia prædido bona et mala esse proposita, ut hæc vita­ret, et illis uteuntur. Quam quidem responsionem postquam Aselepiadis testimonio corroboravit, docet utique propter ipsummet Deum creatum fuisse homi­nem, ut opera ejus intelligerit, miretur, prædice! et illum tanquam verum patrem suum colat ac venere­tur (cap. 5). Atque hinc facile satisfacciû Epicuro perperam roganti quæ ex hominis creatione Deo uti­li­tas.
    
    Urgebat vero impius ille philosophus hominem, si hæc vera sint, non debuisse mortalè,m, et tot morbis obnoxium creari. At priusquam Lactantius tam fri­volæ argumentationi, jam in superioribus libris ever­sæ respondcat, rursus mundi creationem breviter ex­ponit, atque hominem post cæteras omnes creaturas mortalem conditum; ut infinita vis, sive multitudo gigneretur animarum, et ipse homo laborum malo­rumque tolerania summum immortalitatis bonum, non naturæ, sed virtuti tribuendum consequitur. Morta­lis itaque primum nascitur, et postea fit immortalis, et immortali felicitale donabitur, si tamen justitiam, veri Dei cultu contentam, et coelesti lavacro accep­tam, spretiis terrestribus bonis, ac sanctis operibus sarta m lectam et integrarn servaverit.
    
    Errant igitur, qui plures deos colunt, garrluntque mundum nulla ratione, sed voluptatls nostrae causa faciunt, nulla Dei providentia administrari, et ani­mam hominis cum corpore interiituram (cap. 6).
    
    Quamvis autem cœlestis hujus doctrinæ summam non intellexerint philosophi gentiles; nulla tamen eo­rum fuit secta, quæ veri aliquid non viderit; sed quod ejus fautores vitio suo, et studio contradicendi corrupiisse convincuntur (cap. 7). Plato enimvero recte mundum a Deo, alii pessime sponte sua vel ex atomis factum dixerunt. Recte Stoici illum hominis causa creatum prædicebant; Democritus pessime homines nulla ratione, nullaque auctore, instar vermiculorum ex terra effossos putavit. Recte Aristoteles asseruit hominem ad virtutem, pessime Aristarchus ad vo­luptatem capessendam natuun. Recte Zeno decuit esse inferos, pessime Epicûrus id tanquam poetarum figmentum repudiavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Ad probandam denique animæ humanæ immortali­tatem Lactantius accedit. Eam autem Plato iilide de­monstrat, quia Illa per se ipsam sentit, et semper movetur (cap. 8). Ne vero eandem immortaliltatem multis animalibus daret, huic perpetuo, quem homo per se habet, motuti optime adjexit sapicitiam. In eadem sententia fuerunt et Pythagoras, et Phe­recyddes; quam frustrâ Diœarchus, Democritus, Epicurus, atque etiam Cicerō dubiam et incertam facere contulerunt.
    
    Nec objiciendum est animam post corporis mortem non videri amplius. Nam vox, ventus, odor, et ipse­met Deus, etsi sub oculos nostros non cadant, mentis tamen nostrae acie, atque ex cordirn effectibus cere­untur. Quapropter nemo urgere debebat intellectu esse difficile quomodo anima sine corporeis organis sensum retinere possit. Non enim facilius intelligi­tur quomodo Deus vigcat sine corpore. Quid vero quod ethnic! credere utiique cogebantur deos suos exsistere, tametsi eos corporis expertes esse prædi­carent (cap. 9).
    
    Aliis vero argumentis Lactantius immortalitatem animæ demonstrat. Ac primo quidem quia nullum est aliud præter hominem animal, quod teneat Dei notitiarn, cultum et religiones. Secundo, quia homo igne, qui cœleste atque lucis et vitæ elementum est, solus ex animalibus utiitur. Tertio, quia virtus, inquiit, soli homini data, magno argumento est immortalcs esse c anima». Ea enim virtute homo dulces et jucundas hujus vitæ voluptates contemnit, inrno adversus ul­las usque ad mortem pugnat. At huius pugnae et vic­torise debetur, et a Deo dabitur aliquod præmium, quod aliud esse nequit, nisi beata post hanc vitam immortalitas.
    
    Quarto, vitia, et quæ ex eis percipi tort voluptas, finem accipiunt, virtus vero perpetua esse debet (cap. 10). Ergo ejus merces, et humanus animus, qui illam solus inter animantes cupit, debet, ut ait Ci­cero, esse immortalis. Quinto, qui virtutem et justi­tiam sequuntur, quia in hac corporali vita plerumque miseri sunt, debent in alterâ, sicut ipse Deus, qui æterna bona tribuit, esse in æternum beati. Sexto, sicut corporis opera caduca et mortalia sunt; ita Ad uni æterna esse debent, quemadmodum ingenio­rum ac præclare actorum monumenta sempiternam esse non videt (cap. 11). Septimo, corpus nihil pe­nius, nisi temporale aliquid, anima vero multa nec nec corporea, nec fragilia, sed æterna desiderat. At non frustra illi institutum est hoc desiderium. Ergo æterna esse debet. Denique visui ac tactui corpus subjacet, anima autem non potest aut tangi aut videri. Ergo si­cut illud mortale, ita hæc immortalis est.
    
    Posthac Lactantius opposita Lucretii argumenta insrnat, planèque diluit (cap. 12). Objiciebat enim ille: Anima cum corpore hæsiterit: ergo cum illo ut ttereat necesse est. Fatetur quidem Lactantius nasci corpus, atpote solidum, terrenæque concretione for­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Peqs. incoerências ortográficas e hifenizações do original foram mantidas. "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>