<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,80">
    829
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
demonstrat quanta credulitate, turpitudine, impie-
tate hæc omnia ab ethnicis celebrabantur.
Harum autem vanitatum auctor apud Romanos
fuit Sabinus rex, id est, Numa Pompilius, qui ut
populos securius deciperet, finxit se cum Egeria, si-
cut olim Minos cum Jove, habere colloquium (cap.
22). Sed fraudulenti regis malitiam retexuerunt libri
de jure pontificio, diu post ejus mortem inventi,
quibus impius rex omnes religiones dissolvebat.
Quamvis autem senatusconsulto hi libri cremati
fuerint, non idcirco tamen abolita, sed potius com-
mendata est posteris facti hujus memoria. Antea vero
Faunus in Latio nefaria Saturno avo sacra præscrip-
sit, diisque annumeravit Picum patrem suum, et so-
rorem Fatuam Faunam, cujus ridicula mysteria ibi
Lactantius enarrat. His adjecit ab Orpheo introducta
in Græciam sacra Liberi patris, inquirítque utrum
ille Fauno sit antiquior. Planum deinde nobis facit
quæ fuerint Didymi et Euhemeri de idololatriæ ori-
gine opiniones, et quomodo templa Jovi Atabyrio, La-
bradeo, Laprio, Melioni, et Cassio ædificata sint.
Postremo ex Theophili Antiocheni scriptis colligit
frustra ethnicos de deorum sacrorumque suorum an-
tiquitate gloriari, quandoquidem Saturnus omnium
deorum sator ante annos 1800 nec amplius ortus
fuerat, quam hi libri juris facti sint publici (cap. 23).

ARTICULUS II.

Analysis libri secundi.

Ad fœtidum planeque corruptum erroris, quo ho-
mines in idololatriam lapsi sunt, aperiendum fontem,
summamque unius Dei majestatem asserendam, hoc
Lactantius in libro aggreditur (cap. 1). Ac primo
quidem miratur homines in tantam et Dei et sui
ipsius venisse oblivionem, ut, negata, Dei providen-
tia, mortuos ei præferrent, animamque suam crede-
rent esse mortalem. Mentibus siquidem eorum, in-
quit, adeo insita est veri Dei notitia et præsentiæ; ut
jurantes, optantes, gratiam agentes, ac potissimum
rebus in adversis, eum solum non alios deos nomi-
nent. Verum cæci homines, elapso periculo, vel in
secundis rebus ad deorum templa, instigante dia-
bolo, alacres concurrebant, sacrificabant his diis
falsis, eosque coronabant. Sed obliti fuerant homi-
nes nefariæ se erecta in cœlum statura, atque ἄνθρω-
πος nomine admoneri, ut Deum agnoscerent, nec ad
simulacra conversi, digitorum suorum opera time-
rent aut venerarentur.

Quam absurda autem sit hæc superstitio, hinc
perspicue auctor noster demonstrat, quod illa simu-
lacra absentes mortuosque olim homines repræsen-
tent, omnique careant sensu (cap. 2). Manibus itaque
efficta hominum hos potius colere, quam ab illis coli
deberent. Nullam enimvero accipiunt potestatem ab
artifice, qui eam, quam habet videndi, audiendi,
loquendi, aut se ipsum movendi facultatem, dare illis
non potest. Neque tamen indoctorum tantummodo
hominum hanc Lactantius ostendit fuisse de simula-
crorum cultu opinionem, sed doctorum etiam, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
præcipue Ciceronis, qui etiamsi multa ad evertendas
eorundem ethnicorum religiones suis passim in li-
bris congesserit, Socratis nihilominus carcerem ve-
ritus, hæc negat vulgo esse disputanda (cap. 3). At
hunc ineptum tanti oratoris, contra conscientiam
suam agentis, timorem auctor noster jure merito re-
darguit. Minus itaque illum, et alios ipsi similes,
venia dignos esse pronuntiat, quam vulgus imperito-
rum, qui simulacrorum specie capiuntur. Sana ta-
men si mens his fuisset, intelligere utique debebant
mortale revera esse quidquid oculis cernimus, nec
illud proinde divinum et colendum. Multo autem mi-
nus fas illis erat se vertere ad lapidem, eumque, ve-
lato capite et corpore prostrato, adorare, ipsi cædere
victimas, votaque facere penitus inutilia.

Tum vero postquam auctor noster evidentissime
convicit falsas religiones a prudentioribus recte impu-
gnari sed veram, quam solus Deus edocere potest, ab
eis non esse inventam, simulacra deorum rursus exa-
gitat (cap. 4). In homunculi enimvero potestate si-
tum fuit, ut ea, vel aliud aliquid, vel nihil faceret.
Cum autem facta sunt, in eis aves insident, nidifi-
cant, suisque illa inquinant stercoribus. Præterea
hæc simulacra perire possunt et cremari. Plerum-
que etiam in cinerem redacta sunt, aut furibus ces-
serunt in prædam. Frustra igitur ethnici illa auro,
ebore, gemmis et pretiosis vestibus exornabant. Ni-
hil quippe aliud erant, quam pupæ iis, quas puellæ
Veneri, dicabant, grandiores. Huc accedit quod illa
a Dionysio Siciliæ tyranno, et ab impio Verre im-
pune sunt irrisa, spoliata, sublata. At ibi Lactantius
urget in primis ablatum ab eodem Verre Cereris Ca-
tanensis vel Ennensis simulacrum.

Impios itaque illos cultus deserendos esse con-
cludit, et oculos ad cœlum tollendos; ut illius rerum-
que omnium creatorem agnoscamus et honore-
mus (cap. 5). Variis autem argumentis probat fal-
sam esse opinionem philosophorum, qui elementis,
ac nominatim Stoicorum, qui astris aut mundo
tribuebant animam et divinitatem. Eos insuper cor-
ripit qui elementorum figuras, humana specie re-
præsentatas, ornatasque auro, ebore, et gemmis non
solum colebant, sed iis quoque consecrabant manu-
bias rapinasque suas (cap. 6). Tanta tamen perti-
nacia absurdas illas superstitiones tuebantur, ut eas
investigare scelus esse clamarent. At Romuli et Nu-
mæ exemplo probat auctor noster non iniqua tradi-
tione, aut alienis erroribus, sed ingenio et sapientia
quærendam veritatem (cap. 7).

Verum ethnici arbitrabantur validissimum ad reti-
nendas religiones suas argumentum duci ex prodi-
giis, somniis, auguriis et oraculis, quibus deos ma-
jestatem suam omnibus manifestam fecisse assere-
bant. Non magno enim, inquiebant, sine miraculo
Accius Navius cotem novacula dissecuit; Castor et
Pollux visi sunt pugnare, ac renuntiare reportatam
de Perse rege victoriam. Simulacra etiam Fortunæ
muliebris, et Junonis Monetæ locuta sunt. Claudia
Quintia navim, qua simulacrum Matris Idææ vehe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página 829-830 de dissertação em latim com caracteres gregos (ἄνθρωπος). Texto em duas colunas com numeração de capítulos entre parênteses. Algumas letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Watermark do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>