<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    855
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,40,680,70">
    DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    matum : sed contendit animam, quæ tenuissima est,
    nec ullum sub corporis sensum cadit, a cœlesti sub-
    tilitate, ut alibi ipse Lucretius cecinit, deduci, sive
    a Deo creari. Falsum vero est corpus interire simul
    atque discedit anima. Per multos etenim dies postea
    integrum manet, ac certis quibusdam aromatibus
    concitum, durat perquam diutissime.

    Instabat Lucretius : Sensus in pueris crescit, vi-
    get in juvenibus, in senibus minuitur. Ergo sensus,
    sive anima mortalis est. Respondet Lactantius aliud
    esse mentem, qua vivimus; et aliud animam, qua
    cogitamus. At mens, inquit, sive intelligentia in ho-
    mine pro ætate augetur et minuitur. Anima vero in
    eodem semper permanet statu. Præterea si memoria
    scientiæque aliquid accipiant incrementi aut detri-
    menti, vel si plane deficiant, non animi, sed corpo-
    ris est vitium.

    Urgebat idem Epicureus animam dolori et luctui,
    atque idcirco fragilitati et morti esse obnoxiam. Quin
    immo, ait auctor noster, anima mœrorem repellit
    sapientia et virtute, quæ immortalitatis est fabrica-
    trix.

    Eadem facilitate illud diluit, a Lucretio additum,
    animam morbo et oblivione cum corpore suo affici.
    Virtus enim propterea, inquit, adhibenda est, ne
    mens, non autem anima ullo frangatur corporis do-
    lore, et oblivionem sui patiatur.

    Nec hilum quidem proficiebat Lucretius rursum ob-
    jiciendo animam esse corporis partem, quæ ab illo
    separata non magis sentit, quam oculus a corpore
    avulsus. Negat siquidem Lactantius, ac pernegat ani-
    mam esse corporis partem; sicuti omnes recte infi-
    ciantur id, quod in vase aut domo continetur, illius
    esse partes.

    Cæteris autem omnibus imbecillius futiliusque illud
    esse censet, quod rursum opponit Epicureus ille poeta
    animam paulatim ex morientibus corporis partibus
    emigrare. Nam anima in his, qui uno momento in-
    terficiuntur, e corpore statim erumpit. Ex frigesce-
    ntibus vero aliorum, diuturno morbo laborantium,
    membris si paulatim se explicare videatur, illud non
    animæ, sed corporis defectu accidit.

    Ridet porro Lactantius Lucretium qui demum ur-
    get ridiculum animæ sese dissolvi conquerentis com-
    mentum. Quis enim animæ ullius etiam Epicurei mo-
    rientis audivit aliquando ejuscemodi querimoniam?
    Quæ etiam potest esse hominis mortui querela? Deni-
    que morientes plurimi se exire potius et proficisci,
    quam mori, voce aut gestu significant.

    Poterat quidem auctor noster Epicureis opponere
    Pythagoreorum de animæ transmigratione opinionem.
    Sed eam prætermittit, utpote quæ absurda, nec
    commemoratione, aut confutatione digna sit. Veram
    autem de animæ immortalitate sententiam stabilit et
    confirmat non solum Trismegisti, Apollinis Milesii
    et Sibyllarum testimoniis, sed quia etiam nullus eam
    negare auderet coram mago quodam homine, qui no-
    vit animas suis carminibus evocare. Neminem vero
    censet esse magis insulsum et fatuum, quam Aris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    toxenum, qui cum nullam esse animam diceret, se
    vivere, et mentem, qua id cogitaverat, se habere
    non intellexit (cap. 13).

    Quando autem et quomodo post corporis mortem
    homines impii pœna æterna mulctandi, et justi beata
    immortalique mercede remunerandi sint, ut explicet
    Lactantius, haud dubitanter asseverat appropinquare
    judicii tempus, ac mundum, quem quidam philosophi
    a multis sæculorum millibus extitisse somniaverant,
    expletis ab ejus ortu annis sex millibus consumen-
    dum : sed hanc ille opinionem rationibus ex quadam
    tantummodo convenientia petitis stabilire nititur
    (cap. 14).

    Plura tamen signa, inquit, hanc extremam mundi
    cladem præcurrent (cap. 15). Ubique enim qualibet
    calamitates, miseriæ, impietas, et omnium vitiorum
    illuvies terram obruent. Ægyptus sanguine tamquam
    flumine operietur. Romanum imperium, cujus varias
    ætates Seneca descripsit, subvertetur, quemadmo-
    dum a Prophetis, ac Sibylla et Hystaspe prædictum
    est (cap. 16). Post bella siquidem civilia decem reges
    illud inter se partientur, donec ex extremis septem-
    trionis finibus oriatur rex potentissimus, qui tres ex
    his decem regibus delebit, ac princeps omnium con-
    stituetur. Quæ autem quantæque, eo regnante, mala
    et prodigia futura sint, auctor noster enucleate re-
    censet.

    Addit ille mittendum a Deo prophetam magnum,
    qui editis pluribus miraculis, multos ad Dei cultum
    convertet (cap. 17). Sed hic propheta ab alio rege, ex
    Syria oriundo, occidetur, ac sine sepultura relictus,
    post diem tertium reviviscet, rapieturque in cœlum.
    Impius autem ille rex, et mendaciorum propheta, se
    ipsum constituet ac vocabit deum, atque ut adoretur,
    signa faciet et prodigia. Templum vero Dei diruere
    conabitur, jubebit sectatores suos non secus ac pe-
    cudes signari, immanissima crudelitate vastabit orbem
    terræ, et montem, in quem veri Dei cultores confu-
    gient, obsidebit. Sed Deus eorum precibus exoratus,
    mittet ex cœlo regem magnum, qui illos liberabit,
    impiosque omnes disperdet. Quæ quidem omnia Hys-
    taspis testimonio, et prolatis a se tam Hermetis,
    quam Sibyllarum verbis prænuntiata esse arbitratur
    (cap. 18).

    Porro autem rex ille magnus, postquam ceciderit
    gladius, de cœlo noctu descendet, ipso paschatis per-
    vigilio, ac comitantibus Angelis, qui tradent in ma-
    nus justorum impios montem obsidentes (cap. 19).
    His vero deletis, et monte exciso, solus fugiet impius
    Antichristus, qui quarto postea prælio debellatus,
    scelerum suorum cum principibus et tyrannis luet
    pœnas. Demum exstincta malitia, requiescet orbis,
    atque simulacra deorum, et omnis idololatria penitus
    exstinguetur.

    Postea resurgent mortui, et a magno rege, Dei filio
    cultores veri Dei judicabuntur, ac singuli pro meritis
    aut mercedem accipient aut pœnam (cap. 20). Ibi au-
    tem Lactantius explicat quomodo et quo igne animæ
    improborum hominum, tametsi immortales ac spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina contendo texto de Lactantius "De Divinis Institutionibus". 
    Texto em latim com duas colunas. Preservadas ligaduras typográficas (æ, œ) e pontuação original.
    Números de capítulo entre parênteses no texto (cap. 13-20).
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no início de parágrafos na coluna direita mas foram omitidas 
    por serem marcas de referência colunar típicas de edições patrísticas.
  </notas>
</pagina>