<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    centi nisi benedicendo respondeat; aut culpa sua
    alium hominem faciat sibi inimicum, aut injuriam
    ulli faciat, aut illam ferat impatienter (cap. 18).
    Ibi autem Cicero recte corripitur, qui deererit poenas ab eo, qui nos lacessivit, posse merito jure re-
    posci. Qui enim poenas a laedente repetit, jam virtus
    est. Ad haec vero Deus prohibet, ne sol super iram
    nostram occidat. Nec immerito Cicero Caesarem in
    hoc potissimum laudat, quod nihil nisi injuriarum
    soleret oblivisci.
    In Peripateticos ibi auctor noster adhuc recidit,
    eosque propterea insicte condemnat, quia docebant
    iram esse virtutis fomitem, qua fortius adversus hos-
    tes dimicetur (cap. 49). Ira enimvero, cupiditas, et
    libido, unde sicve a poetis trres furiae, hominem in
    omnia peccata praecipitem agunt; nisi earum limites
    a Deo constituti recte serventur. At sicut gentiles
    eos praetergressi sunt, sic qui intra illos se continet
    is patiens est, fortis et justus.
    Gradum inde facit ad quinque corporeorum sen-
    suum voluptates, quae coerceri debent, aut quemad-
    modum animi affectus, ad rectam rationem revocari
    (cap. 20). In belluis autem unam tantummodo, quae
    ad generandum pertineit, esse arbitratur; similias
    vero in homine sed virtute comprimendas. Una ex
    iis est ocelorum, quam nonnulli philosophi jure me-
    rito proscribunt, nisi publica probarent spectacala,
    iisque delectarentur. Ludos vero circenses, ac no-
    minatim spectacula gladiatorium vetita esse docti
    generali Dei lege, qua quodlibet homini licitum facere,
    aut videre, aut filios recenter natos exponere omni-
    bus omnino interdicitur. Nec minori severitate im-
    probat comoedias, tragedias, venationes Saturno di-
    catas, scenicos ludos Libero, memoratos circenses
    Neptuno consecratos, caeterasque ejuscemodi ludo-
    rum celebrationes.
    Neque etiam minus, inquit, vitiosa est aurium vo-
    luptas, quae ex suavitate vocis, sermonis et cantus
    maxime in scena et theatro percipiuntur (cap. 21). Eam
    sane ob causam voluit Deus divinas scripturas sim-
    plici sermone conscribi. Si cui autem homini volup-
    tati sunt cantus et carmina, huic, ait Lactantius lau-
    des Dei canere et audire delect esse jucundum.
    Gustatus autem et odoratus oblectamenta similiter
    cavenda sunt (cap. 22). Turpe siquidem bono sapien-
    tique viro est, si ventri et gulae serviat, aut floribus
    incedat coronatus. Voluptatum praeterea illecebrae
    arma diabolo subministrant, quibus titillat animas,
    earumque virtutem expugnare conantur.
    Falletur quidem Lactantius voluptatem tactus esse
    totius corporis sensum : sed de sola libidine disserit
    (cap. 23). Quamvis autem haec in hominibus longe
    major et ardentior, quam in caeteris animantibus sit;
    eam tamen diabolus variis modis, ac maxime lupa-
    naribus, palam et impune constituitus, acuit et in-
    flammat. Contra ejus itaque impetus maxima virtute
    armari debemus. At si quis ejus affectus fraenare non
    possit, illam intra legitimii thori contineni praescriptum.
    Nulli enim viro plures mulieres, nequve ulli mulieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    plures viros illo plane modo simul habere liceat. Ab
    utrosque autem conjuges servandas est conjugii fides,
    ac nefas omnibus legitimia illius voluptatis uti, nisi
    suscipiendae subolis causa. Vitandum itaque non fati-
    tum omne adulterium, sed prava cogitatio, ita ut nul-
    lus alienam mulierem videundo, illam attirne concu-
    pisceat. Neque olijcicendum difficile esse frenos ini-
    cere voluptati. Plurimi etenim, ait auctor noster,
    beatam et incorruptam corporis integritatem reti-
    nerunt. At hoc continentia genus, quod Deis non
    praecipit, sed dumtaxat consulit, est virtutis tam-
    quam consummatio, qua homo ipsi Deo fit similis.
    Si quis porro libidine, cupiditate, aut alio quovis
    modo peccaverit, non desperanda peccati venia,
    quam Deus sincere vereque promeritenti concedit. Nec
    est sane quod quis sibi de peccato occulta mandaverit.
    Nam nihil, uti ibi Lactantius variis Senecae Cicere-
    nisque verbis confirmat, est Deo absconditum.
    Omni itaque peccati labe expurganda est conscientia,
    illique soli aperienda, qui eam sanare potest (cap.
    24 et 25).
    Quisquis autem virtute omni praeditus, Dei prae-
    ceptis paret et obedits, hic verus illius cultor est, ac
    vere illi sacrificat. Non enim Deus verberans, filius,
    cœspitem, ebur, aut ullum texturar ac pieterræ opus,
    non immolationes, et sanguinem precendum, mo-
    gnifica templa exiget ; sed porum mentem, castam
    innocentemque vitam, laudes, hymnos et gratiarum
    actiones, quas, uti Trismegistus memorat, vera dea
    sunt, et sacrificia, quae Deus ab homine, ad justi-
    tiam, sicut ait Tullius, natos postulat. Hac porro jus-
    litia et virtute constal verus Dei cultus, veraque re-
    ligio. Ceterum ab omnibus misericordia Dei imple-
    randa est, pelenda venia peccatorum, et ipse Deus
    in corde nostro consecrandus.
    
    ARTICULUS VII.
    
    Analysis libri septimi.
    
    Illius libri initio Lactantius palam declararat insti-
    tuendam a se disputationem de divine perpetuæ feli-
    citatis praemio, quod variis sacrarum Scripturarum
    testimoniis, et argumentis probabilibus se demonstra-
    turum esse confidit (cap. 1). Sed antea probandum
    esse pulavit quam ob causam factus sit mundus, ac
    refellendam opinionem Platonis, qui eum semper
    mansurum, et Aristotelis, qui semper fuisset, ac sem-
    per futurum praedicavit. Verioren quidem esse exis-
    timal sententiam Epicuri, qui auctore Democrite,
    mundum et ortum esse, et periiturnum asseverat. Sed
    nec ille, nec alii ; inquit, philosophi veritatem levi-
    ter odorati, rationem redderre potuerunt cur mundus
    resolveretur. Quin etiam hi vitiis et cupiditatibus irrec-
    titi, ea nunquam vera esse intellexerunt, quae a
    christianis traduntur.
    Tot vero tantorumque errorum praecipua proculdu-
    bio origo fonsque fuit, quod propriis ingenii viribus
    ea comprehendere voluerint, quae ab homine, nisi a
    Deo eductus fuerit, non possunt intelligi (cap. 2).
    Stoicos vero nominatim corripit, qui modo naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme aparência; usadas formas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>