561

LIBER V. DE JUSTITIA.

563

rabilia : magum putassemus, ut et vos nunc putatis, À te tuus arguit. stultitie, vanitatis, erroris. Affirmas

et Judaei tunc putaverunt, si non illa ipsa facturum
Christum prophetz omnes uno spiritu przedicassent.
]taque Deum credimus, non magis ex faetis operibus-

que mirandis, quam ex illa ipsa cruce, quam vos si-.

€ut canes lambitis: quoniam simul et. illa praedicta
est. Non igitur suo testimonio ( cui enim de se di-
centi potest credi ?), sed prophetarum testimonio, qui
omnia, qus fecit ac passus est, multo ante cecinerunt,
fidem divinitatis accepit; quod neque Apollonio, ne-
que Apuleio, neque cuiquam magorum potuit, aut
potest aliquando contingere. Cum igitur talia igno-
rantie sux deliramenta fudisset, cum veritatem pe-
nitus excidere connisus esset, ausus est libros suos
nefarios, ac Dei hostes, o0u0x0ccc annotare. O cecum

enim deos esse ; et illos tamen subjicis et mancipas
ei Deo, cujus religionem conaris evertere.

CAPUT IV.

Cur istud opus editum sit ; atque iterum de Tertulliano
el Cypriano.

li ergo de quibus dixi, cum, presente me, ac do-
lente, sacrilegas suas litteras explicassent, et illorum
superba impietate stimulatus,, et veritatis ipsius con-
scientia , et ( ut ego arbitror ) Deo, suscepi hoc mu-
nus, ut omnibus ingenii mei viribus accusatores jus-
titi: refutarem : non ut contra hos scriberem , qui
paucis verbis obteri poterant; sed ut omnes, qui
ubique idem operis efficiunt, aut effecerunt, uno semel

pectus! o mentem Cimmeriis ( ut aiunt) tenebris B impetu profligarem. Non dubito enim, quin et alii

atriorem! Discipulus hic fortasse Anaxagor: fuerit,
€ui nives atramentum fuerunt. Atqui eadem czcitas
est, et vero falsitatis, et mendacio veritatis nomen
imponere. Videlicet homo subdolus voluit lupum sub
ovis pelle celare, ut fallaci titulo posset irretire lec-
torem. Verum esto, inscitia hoc, non malitia feceris.
Quam tandem nobis attulisti. veritatem? nisi quod
assertor deorum , eos ipsos ad ultimum prodidisti.
Prosecutus enim summi Dei laudes, quem regem,
quem maximum, quem opificem rerum, quem fon-
tem bonorum, quem parentem omnium, quem fac-
lorem aitoremque viventium confessus es, ademisti
Jovi tuo regnum, eumque summa potestote depulsum

plurimi, et muitis in locis, et non modo grzcis, sed
etiam latinis literis, monimentum injustiti: su»
Struxerint : quibus singulis quoniam respondere non
poteram, sic agendam mihi hanc causam putavi, ut
et priores cum omnibus suis scriptis perverterem, et
futuris omnem facultatem scribendi aut respondendi
amputarem. Pr:ebeant modo aures : efficiam profecto
ut quicumque ista cognoverit, aut suscipiat quod ante
damnavit, aut, quod est proximum, deridere ali-
quando desistat. Quanquam "Tertullianus eamdem
causam plene peroraverit in- eo libro cui Apologe-
(ico nomen est : tamen, quoniam aliud est aceusan-
tibus respondere, quod in defensione aut negatione

in ministrorum numerum redegisti. Epilogus itaque C sola positum est, aliud instituere, quod nos facimus,
VARIORUM NOTAE.

miracula. quum... multitudo... wt erat, Dei filium...
crederet. .

Nunc putatis, Sic rescribo cum mss. 1 Reg. anti-
quissimo et 4 al. Reg. recentiori, sed bon:x notz, ac
edit. Gymnic. et ità Sparkius legendum esse censet,
quam lectionem confirmant proxime sequentia. Qux-
dam scripta et impressa legunt nuncupatis.

Prophet? omnes, eic. Ita mss. vet. 4 Reg. et Marm.
a prima manu, cum pluribus editis.

Non magis ez factis. 4 Bonon. tam ex factis.

Sicut canes lambitis. Cicero lib. m, in Verr., eap. 11.

Quos ( canes ) tribunal meum vides. [ambere. Fortius

Ammian. Marcell. l. xv, e. 3: Tribunal unius. legati

non lambentes, sed membra totius reipublieg.—. vexantes.
UN.

Potuit, aut. Addidi ex omnibus mss. et. plerisque
editis.

Eacidere. 4 Bonon. antiq. Gotb. et edit. ls. ez
dere; 1 Reg. rec. excidere.

Connisus. Mss. 10 rec. connirus.

$Od«in6eiz. Id cst, veritatis studiosos et amatores,
quo etiam titulo Hierocles decoravit librum, quem
contra christianos scripserat. .

Annotare. Walchius exponit, allegare, citare, ut si-
mul significet titulum. Barthius Adversar. 1. L, c. 10,
pr. f. 2505, recte explicat, inscribere : ita vero om-
nino elegantius alibi scribit 1. 1, c. 41; l. vr, e. 18;
l. vu, c. 18. Bus.

O meutem. cimmeriis ( wt aiunt ) tenebris atriorem !
Cimmerii populi fuerunt Scytici, a quibus Bosphorus
Cimmerius nominatus est. Iu cujus ostio fuit oppi-
dum Cimnmerion, quod alio nomine Cerberion vocaba-
tar, ut auctor est Plinius in quinto : existimat Strabo
Yn septimo dictum esse, Busplorum Cymmerium, quasi
Cymbricum a Cymbris, qui incertis errabundi sedibus,

usque ad Mcotim paludem militiam agitarunt. Cimme-
riorum clima obscurum esse ac tenebrosum, putarunt
antiqui, ut idem memorat in primo, cujus rci etiam
meminit flomerus sic loquens de Cimmeriis :

Illis sol nunquam Phaetontia lumina spargit,
Perniciosa super nox semper tenditur istis.

Tibullus quoque, Hlomerici carminis :emulator, ita ce-
cinit in heroico poemate :

Cimmerion etiam obscuras accessit ad arces,

Quas nunquam candente dies apparuit ortu,

Sive super terras Phoebus, seu curreret infra.
Cum itaque Cimmeriorum regio esset tenebricosa, et
aer caliginosus, deductum est inde Proverbium : Te-
nebre Cimmeria.

Anggagore. De quo jam dictum est supra libro m,
eap. 23.

Sub ovis pelle. Alludit ad illud Christi Domini ver-
bum, Matth. vii : Cavete vobis a pseudoprophetis, qui
veniunt ad vos in vestitu ovium, sed inlus sunt lupi ra-
paces.

Enim. Additum ex 6 excusis et omnibus mss. prz-
ter 2 Reg. rec. in quibus deest, sicut el in editis ann.
1476, 1497, 1513 et 15415, atque delendum putat
Heumannus.

li ergo. 2 Reg. et edit. Crat. Hi ergo.

Deo. Abest Deo a 3 Colbert. et 5 vulgatis.

Uno semel impetu profligarem. Mss. 1 rec. et 5 edit.
babent simul.

Monimentum injustitie sue. struxerint. Mss. 14 et
edit. 3 struxerunt ; 4 Bon. antiq. ct Tax. instruxerint.

Cui Apologetico nomen est. Sic passim loqui amat
Lactantius. Mss. rec. 2 Reg. et 4 Colb. ferunt Apolo-
geticon ; 1 Reg. rec. et Brun. Apologeticus. )

00 Defensione. Defensio, hic est affirmatio.

Digitized by Google
