$55

LIBER V. DE JUSTITIA.

B4

gissetque ut eodem tempore Dei templum evertere- À dibus illici, ne simplicitas eorum pr:da ac pabulo

tur : duo extiterunt ibidem, qui jacenti atque abjecte
veritati, nescio utrum superbius, an importuuius in-
sultarent; quorum alter antistitem se philosophiae
profitebatur : verum ita vitiosus, ut continenti: ma-
gister, non minus avaritia, quam libidinibus arderet,
in victu tàm sumptuosus, ut in schola virtulis asser-
tor, parcimonix paupertatisque laudator, in palatio
pejus coenaret, quam domi. Tamen vitia sua. eayillis
et pallio, et (quod maximum est velamentum) divi-
tiis pretegebat ; quas ut augeret, ad. amicitias judi-
cum miro ambitu penetrabat, eosque sibi repente
auctoritate falsi nominis obligabat; non modo ut eo-
rum sententias venderet, verum etiam ut confines
suos, quos sedibus agrisque pellebat, a suo repe-

sit hominibus astutis.

Itaque se suscepisse hoc munus plilosophia dig-
num, uL przferret non videntibus lumen sapienti: ,
non modo ut susceptis deorum cultibus resanescant ,
scd etiam ut, pertinaci obstinatione deposita, corpo-
ris cruciamenta devitent, ncu sevas membrorum
lacerationes frustra perpeti velint. Ut autem appa-
reret. cujus rei gratia opus illud. elaborasset , effusus
est in principum laudes ; quorum pietas et providen-
tia (ut quidem ipse dicebat) cum in ceteris rebus,
tum przeeipue in defendendis deorum religionibus cla-
ruissel : consultum csse tandem rebus humanis , ut
cohibita impia et anili superstitione, universi homi-
nes legitimis sacris vacarent, ac propitios sibi deos

tendo hac potentia retardaret. Hic vero, qui suas B experirentur. Ubi autem religionis ejus, contra quam

disputationes moribus destruebat, vel mores suos
disputationibus arguebat, ipse adversus se gravis
€ensor, et accusator acerrimus, eodem ipso tempore,
quo justus populus nefarie lacerabatur, tres libros
evomuit contra Religionem nomenque christianum :
professus ante omnia philosophi officium esse er-
roribus hominum subvenire, atque illos ad veram
viam revocare; id est, ad cultus deorum, quorum
numine ae majestate (ut ille dicebat) mundus guber-
netur, nec pati homines imperitos quorumdam frau-

perorabat , infimmare voluit rationem, ineptus, vanus,
ridiculus apparuit ; quia gravis ille consultor utilita-
tis alienze, non modo quid oppugnaret, sed etiam
quid loqueretur nesciebat. Nam si qui nostrorum
affuerunt , quamvis temporis gratia conticerent , ani -
mo tamen derisere, utpote cum viderent hominem
profitentem se illuminaturum alios, cum ipse czecus
essel ; reduciurum alios ab errore, cum ipse igno-
raret ubi pedes stos poneret; eruditurum alios ad
veritatem, cujus ille ne scinüllam quidem unam vi-

VARIQRUM NOTAE.

Dei templum. Hic innuere videtur Lactantius Dio-

tangens, virum me esse meminerim. Unde et homines

cletianam persecutionem anno 502, quo eirciter tem- C sanctitatem. barba affectabant, quemadmodum hie

pore Nicomediam a Diocletiano Lactantius accitus
fuit, ut oratoriam artem. doceret, teste. Hieronymo.
De hojus templi instauratione agit Lactantius initio
libri de Mort. persecutorum, bis verbis : Profligata
nuper Ecclesia rursum exurgit, et majore gloria tem-
plum Dei, quod ab impiis fuerat eversum, misericordia
Domini fabricatur.

Quorum alter. antistitem se. philosophie profiteba-
tur, etc. Mirum cur nomina suppresserit. Hinc per-
peude quam parum odiosus esset in hostes, quorum
nominibus parcit. Nec opus est curiosa inquisitione
in re, quam auctor noster celatam voluit. Ex BETUL.
— Hunc tamen existimant (uisse Maximum philoso-
phum, quem Nicomedie audierat Julianus dictus
Apostata. Iste philosophus Epliesius erat, qui veluti
artes magicas exercens interfectus est. Hic ab aliis,
non Maximus, sed Porphyrius a Lactantio indigitari
creditur. Porphyrius enim, jut&ta Suidam, ab Aure-

liani tempore ad Dioeletianum usque vixit : at nemo y

nescit quanta fureret in Christianos crudelitate. Ve-
rum probat Iloistenius in Vite Porphyrii cap. 5, ac
ultimo, hunc. philosophura non fuisse Porphyrium.
Jdem Belius in suo Dictionario historico, verbo flie-
rocles.

Vitia sua capillis, etc. Mos erat philosopbis bar-
bam alere, quam ideo sapientem poeta vocavit : Ho-
rat. ui, Serm. 5.

Tempore quo me
Solatus jussit sapientem pascere barbam.
Hine philosophi s:pe barbati magistri dicebantur.
llinc Persius Satyr. 4 :

Barbawam hec crede magistrum
Dicere, sorbitio tollit quem dira cicutz.

Barbam alebant eo quod eliquam sibi majestatem ea
conciliari arbitrarenlur. Diogenes rogatus cur tam
magnam nutriret barbam : Ut eam videns, ioquit, et

: ParBoL. VI.

philosophus de quo Laet. hoc loco. Vide eamdem
Lact., de Ira Dei, cap. 22.

Quos sedibus agrisque pellebat. In mss. 5 rec. etedi-
tis 7 est edibus, omissa prima littera, qux eadem est
ultima prioris vocabuli, fortasse per incuriam li-
brarii. .

Resanescant. Sic Lactantius lib. tv, cap. 20, initio,
resanaret ; et infra hujusce lib. v, cap. 22, in line,
resanati. (we verba vix apud ullos auctores latinos
reperies.

Neu savas. Mss. 9 rec., et 6 typis excusi, nec.

In cateris rebus. Mss. octo et editi addunt fumanis,
quod respuunt multi potiores et antiquiores scripti et
ed. Rom. 1474.

Humanis. Hxc vox abest a pluribus niss.

Et anili superstitione. Proprium epithetum, pro ex-
trema superstitione, quia muliebris sexus est ad su-
perstitionem propensior ; unde mulieres cc Osuoióoc-
poviag &pymyovs dicebat Strabo, lib.vir. Sane ad sexus
infirmitatem et levitatem, ztatis quoque imbecillitas
accedit. HenALpus.

Vanus. Mss. 4 Colb. a prima manu, Cotton. et t
Clarom. varius.

Conticerent. Ita. mss. Anglican. et. 11 alii, atque
meliores editiones , annor. 1476 et 1497, atque Tor-
nes. et Soubr., Conniverent, in quibusdam aliis. ms. 4
Reg. rec. coniberent; 4 Lips., 4 Colb. cohriberent;
Ultr., 4 Brun., cohiberentur ; 1. Colb., convenirent; 4
mss. et totidem editi conticescerent; 1 Bon. rec. con-
ticesceret; 1 Reg. antiq., congrueret; 1 Bon. antiq.,
Nam si quis nostrorum a[fuissel.... conniveret.... deri-
deret.

Eruditurum alios ad veritatem. Eadem locutione
utitur. Lactant. lib. n, c. 41, et c. 27; lib. v, cap. 2
et 11 ; lib. vi, eap. 2; lib. vn, c. 14; lib. de Ira Dei,
cap. 23.

18

Digitized by Google
