<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    571 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,600">
    menque retineret, si nihil esset, quod pati cogere- A
    mur? Quomodo laudem mereretur devota Deo suo
    fides, nisi esset aliquis qui a Deo vellet avertere?
    Nam et ideo potentiores esse injustos permisit, ut
    cogere ad malum possent; ideo plures, ut virtus es-
    set pretiosa, quæ rara est. Quod quidem ipsum Quin-
    tilianus egregie ac breviter ostendit in capite obvo-
    luto. « Nam quæ, inquit, virtus esset innocentia, nisi
    laudem raritas dedisset? Verum quia natura sic com-
    paratum est, ut odium, cupiditas, ira, in id, quod
    incubuerunt, agant cæcos, supra hominem videtur
    culpa vacare. Alioqui si natura pares omnibus affec-
    tus dedisset, pietas nihil erat. »
    Hoc quam verum sit, docet necessitas ipsa rationis.
    Si enim virtus est, malis ac vitiis fortiter repugnare,
    apparet sine malo ac vitio nullam esse virtutem: quam B
    Deus ut absolutam perfectamque redderet, retinuit id
    quod erat ei contrarium, cum quo depugnare posset.
    Agitata enim malis quatienlibus, stabilitatem capit;
    et quanto frequenter impellitur, tanto firmiter robora-
    tur. Hæc nimirum causa efficit, ut quamvis sit homi-
    nibus missa justitia, tamen aureum sæculum non esse
    dicatur; quia malum non sustulit, ut retineret diver-
    sitatem, quæ sacramentum divinæ religionis conti-
    net sola.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,600">
    CAPUT VIII.
    De justitia omnibus nota ac non suscepta; de vero Dei
    templo, atque de ejus cultu, ut cuncta conterantur
    vitia.
    Qui ergo putant justum esse neminem, ante oculos
    habent justitiam, sed eam nolunt cernere. Quid est
    enim, cur illam vel in carminibus, vel in omni ser-
    mone describant, conquerentes ejus absentiam, cum
    sit facillimum bonos esse si velint? Quid vobis ina-
    nem justitiam depingitis, et optatis cadere de cœlo,
    tanquam in aliquo simulacro figuratam? Ecce in
    conspectu vestro est: suscipite, si potestis, eamque
    in domicilio vestri pectoris collocate; nec difficile,
    aut alienum a temporibus existimetis. Estote æqui
    ac boni; et sequetur vos sua sponte justitia, quam
    quæritis. Deponite omnem malam cogitationem de
    cordibus vestris; et statim vobis illud tempus aureum
    revertetur: quod aliter consequi non potestis, quam
    si Deum verum colere cœperitis. Vos autem, ma-
    nente cultu deorum, justitiam desideratis in terra;
    quod fieri nullo pacto potest: sed ne tum quidem
    potuit, cum putatis; quia nondum natis diis istis,
    quos impie colitis, necesse est unius Dei cultum
    fuisse per terram: ejus scilicet qui execratur mali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,620,900,650">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,650,480,900">
    atque alibi cum de malis agit, nomine malorum, sæpe
    non tam res ipsas turpes, vel turpitudinem earum in-
    telligit, quam res adversas et naturæ contrarias; ut
    infelices eventus, venena et similia, quæ proprie et C
    per se mala non sunt, sed quia nobis sunt noxia, vulgo
    mala vocantur. Idem vero quod hic ait Lactantius, di-
    xit Ambrosius in Expositione Psalm. cxxviii, Serm.
    16; tantum quæ Lactantius more vulgi vocavit mala,
    illa nominavit austera. Et mala, inquit Ambrosius,
    non creavit Deus, sed hæc quæ videntur nobis aus-
    tera, verbera, mors et hujusmodi alia, quæ propter
    emendationem præscripta sunt noxiorum. In malo
    etiam, et quovis peccato, sicut theologi, et imprimis
    Augustinus, lib. v, cap. 5, contra Julianum late dispu-
    tat, duo considerari possunt, turpitudo ipsa et pœna.
    Turpitudo nihil pertinet ad Deum: pœnæ tamen rec-
    te dicitur Deus auctor esse. Et hac quidem divisione
    poterit vere defendi hoc loco Lactantius, quamvis
    quod ante diximus, commodius videatur verbis Lac-
    tantii posse aptari. Si cui tamen videtur hic Lactan-
    tius dicere Deum simpliciter esse mali auctorem, sciat
    nos eam opinionem, quam maxime execrari, ac prop-
    terea hunc laborem suscipere, ut videatur ea opinio
    nullos auctores præter Manichæos habuisse. Hæc Tho-
    masius in suis ad Lactantium notis.
    Nam et ideo. Conjunctio et desideratur in 1 Bonon.
    Regio-Put. et in 5 editis.
    Potentiores esse injustos. Mss. 12 rec. et edd. vet.
    Rom., et Ald., potiores.
    Quæ rara est. Sic reposui ex mss. 1 Bonon. antiq.,
    5 Reg., 1 Clarom. a secunda manu, et edit. Gymnic.
    Multi habent quod; Regio-Put. quo; rec. quod raro est.
    Capite obvoluto. Fuit hoc declamationis nomen, sed
    deperditæ. — In capite obvoluto. Periit hoc scriptum.
    Obvolutum est opertum, ut lib. 1, cap. 22: Obvolutam
    vini amphoram poni. Plaut. Mostell. 11, 1: Capite ob-
    voluto ut fugiat . . . fuge atque operi caput. BUS.
    Virtus esset innocentia. Mss. 2 Bonon., 1 Reg. rec.,
    Tax., innocentiæ.
    In id quod incubuerunt. Hæc lectio est mss. antiq.
    2 Bonon., 6 Reg., 3 Colb., 1 Clarom., Brun. In 4
    Reg. rec., 23 Colb. est, incubuerint, quod habet etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,900,900">
    Buseman.— In id quod incubuerint. Bonon. Reimm.,
    Lips. 2: In id, quod incubuerunt. Omnes vero, in id
    quod, pro in id, in quod; per ellipsin præpositio an-
    tecedens non repetitur. Sic Epit. 27: Ne quis in eos-
    dem laqueos incidat, quos illi veteres inciderunt. BUN.
    Culpa vacare. Quia, juxta Hieronymum, in carne
    vivere præter carnem, angelica magis vita est, quam
    humana. Ciceroni quidem, ut in septimo Epistolarum
    libro ad Marium scribit, Culpa vacare magnum sola-
    tium est. Et est sane conscientia mille testes: sed
    Paulus universum mortalium genus culpæ subjicit.
    BETULEIUS. — Et, si dixerimus quoniam peccatum non
    habemus, veritas in nobis non est. (I Joan., 1, 8).
    Si natura pares omnibus affectus dedisset. Sic emen-
    davi ex mss. Regio-Put., 5 al. Reg., 6 Colbert., 2
    Clarom., Em., Cant., Brun. et editis 14. Scripti tres
    totidemque vulgati, affectibus; nonnulli effectus, male.
    Nullam esse virtutem. 1 Bonon. antiq. nihil esse
    virtutem.
    Et quanto frequenter impellitur, tanto firmiter robo-
    ratur. Sic restitui ex omnibus mss. Et sic Lactantius
    scripsit phrasi nonnullis scriptoribus ecclesiasticis
    peculiari; in editis magis usitata est quanto frequentius,
    tanto firmius. Sed mss. ferunt frequenter, firmiter.
    Ita et S. Augustinus, amoto comparativo, quod
    reticere amat, ait lib. 11, Retractat. cap. 15, n° 6:
    Quæ mihi quasi declamatio levis (pro levior), quam
    gravis confessio videtur. — Quanto frequenter... tanto
    firmiter. Altum de hac lectione in Spark., Cell., Wal-
    chio, Heumanno silentium; eam tamen præstant Bo-
    non., Tax., Pen. et mss. fere omnes Isæi. Omnia satis
    latina sunt, modo subaudias magis. Vide Gronov. ad
    Livii lib. 1, cap. 25, et ad Livii lib. xxxiv, cap. 4; Ta-
    citus lib. 111 Annal., cap. 46: Quanto pecunia dites et
    voluptatibus opulentos, tanto magis imbelles Æduos
    evincite; lib. xII Annal., cap. 11: Clementiamque ac
    justitiam, quanto ignara barbaris, tanto tolerantiora
    capesseret. Quod hic et alii in uno membro solum fa-
    ciunt, id sæpe in utroque Tertullianus, c. g. lib. 1,
    Nation. 7: Quanto proni ad malitiam, tanto ad mali
    fidem opportuni estis. BUN.
    Collocate. Mss. 13 rec. et 6 editi, Constituite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, corrigindo erros significativos do OCR (ex: "Lyc mur" para "menque retineret", "532" para "572", "VABIORUM" para "VARIORUM"). O texto está em latim, com uso de ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis. A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de notas críticas ("VARIORUM NOTAE") na parte inferior. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>