<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    547 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,420">
    rerum conditor et hujus immensi rector asseritur, si
    quis attigerit ex istis inepte religiosis (ut sunt nimia
    superstitione impatientes), insectetur etiam male-
    dictis, et vix lecto fortasse principio, affligat, proji-
    ciat, execretur : seque inexpiabili scelere contaminari
    atque astringi putet, si hæc aut legat patienter, aut
    audiat. Ab hoc tamen, si fieri potest, humanitatis
    jure postulamus, ut non prius damnet, quam universa
    cognoverit. Nam si sacrilegis, et proditoribus, et
    veneficis potestas defendendi sui datur, nec prædam-
    nari quemquam incognita causa licet : non injuste pe-
    tere videmur, ut si quis erit ille qui inciderit in hæc,
    si leget, perlegat, si audiet, sententiam differat in
    extremum. Sed novi hominum pertinaciam : nun-
    quam impetrabimus. Timent enim ne a nobis revicti,
    manus dare aliquando, clamante ipsa veritate cogan-
    tur. Obstrepunt igitur, et intercedunt ne audiant; et
    oculos suos opprimunt, ne lumen videant, quod of-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,420">
    A ferimus. Quo plane ipsi diffidentiam suæ perditæ ra-
    tionis ostendunt, cum neque cognoscere; neque con-
    gredi audent, quia sciunt se facile superari. Et id-
    circo disceptatione sublata,
    Pellitur e medio sapientia, vi geritur res,
    ut ait Ennius; et quia student damnare tamquam
    nocentes, quos utique sciunt innocentes, constare de
    ipsa innocentia nolunt. Quasi vero major iniquitas
    sit, probatam innocentiam damnasse, quam inaudi-
    tam. Sed, ut dixi, verentur, ne si audierint, damnare
    non possint.
    Et ideo cultores Dei summi, hoc est justos homi-
    nes torquent, interficiunt, exterminant; nec causas
    odiorum reddere ipsi possunt, qui tam vehementer
    oderunt : quia ipsi errant, irascuntur iis qui veram
    viam sequuntur, et cum corrigere se possint, errores
    suos insuper crudelibus factis coacervant, innocen-
    tium cruore maculantur, et dicatas Deo mentes evis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,430,950,460">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,940">
    libri, in quo quæritur de christiani nominis persecu-
    toribus, quod indicta causa supplicium de innoxiis
    christianis sumere pergant. Idem prorsus est argu-
    mentum cum Apologetico Tertulliani.
    Immensi rector. A Colb. a secunda manu, et 6 edit.
    ferunt, immensi operis rector, 1 Colbert. rec. et 1
    Brun.. universi rector. Lactant. lib. I, cap. 5, universi
    artifex; et cap. 17, rector universi.
    Impatientes. Rost., Ven. 1471, 72, utraque 78,
    prave impatientes; hinc Heuman. impotentes res-
    cribit. At mss. Guelf., Lips., Goth., Reimm., Ven.
    1493. 97, Parrh., Paris.; reliqui, impatientes, quod
    servo ob sequentia, legat patienter aut audiat. BUN.
    Humanitatis jure. Id est, jure gentium, aut etiam
    naturæ.
    Ut non prius damnet. Aperte in his sequentibus
    Tertullianum sequitur in Apolog. cap. 1: Unum gestit
    (veritas) interdum, ne ignorata damnetur. Item Minuc.
    Fel., cap. 27, fin.: Ut ante nos incipiant homines
    odisse, quam nosse; ne cognitos aut imitari possint
    aut damnare non possint. His similia dat Lindenbr.
    ad Ammiani. l. xv, c. 7, pag. 99 : Nec visum homi-
    nem nec auditum damnare nefas ultimum, etc. BUN.
    Cognoverit. Nam si christianum esse tunc causa
    capitalis erat, jure gentium requirebatur plenissima
    causæ cognitio, ut jurisconsulti tradunt.
    Nam si sacrilegis, etc. Aristides altera in Platonem
    orat. laudat illud, Πάταξον μὲν, ἄκουσον δὲ. Lex fuit
    Lycurgi περὶ ἀκρίτων, ut eam vocat Sext. Empiric. III,
    quæ de indemnatis supplicium sumi vetabat, ait Val.
    Max. VII, cap. 5, 12. Vide etiam Ambros. epistol. 28;
    Salvian., lib. VIII; Augustin. epist. 50 et 372. GRO-
    TIUS. — Tacitus II Annal. : Nec enim prohibendus
    reus, quominus cuncta proferat, quibus innocentia ejus
    sublevari possit. In Senecæ Apolog. : Dic mihi, etc.,
    quare quemquam ex iis quos quasque occidisti, ante-
    quam de causa cognosceres, antequam audires damnasti.
    Ut si quis erit ille, qui. Apparet in reliquis imita-
    tio Ciceronis ex Actione I in Verr., c. 18 : Si quis
    erit, qui... desideret, audiet. Non male ed. Paris.
    1513, in Lactantio verba (si quis erit) parenthesi in-
    cludit, qua ratione reliqua bene fluunt. BUN.
    Manus dare aliquando. Id est victos se agnoscere.
    Quibusdam manus dare idem est ac consentire; sic
    Virgilius lib. XI Æneid. Servius, manus dedisset,
    consensi-set. In Clementis recognit. lib. II, Rufino
    interprete. Seneca Nat. quæst. lib. II, cap. 58 : Puta
    me tibi manus dare et fateri, hoc quoque fato esse com-
    prehensum : et Lucretius libro II :
    Si tibi vera videntur,
    Dede manus. ELMENHORST.
    Obstrepunt. Cap. 4 : Obstrepere proprie est stre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,460,950,940">
    pitu facto turbare et impedire. Vid. Dukerum ad Flor.
    lib. II, c. 19, p. 469. Apte Curtius, lib. VI, c. 9 :
    Fremitus undique indignantium... obstrepebat. Add.,
    Pitisc. ad Curt. lib. VII, cap. 7.
    Intercedunt. Mss. 3, Reg. rec., 4 Colbert., Brun.
    et edit. Paris. 1525, atque Graph., intercidunt.
    Et oculos suos opprimunt. Minutius, ignorare inge-
    rentem se oculis claritatem cælestem vocat. Vide Pau-
    lum II Cor. IV, v. 4. — Oculos suos opprimunt. Heu-
    mannus scribit, oculos suos comprimunt. Non opus a
    consensu omnium librorum abire, et elegantem vo-
    cem cum notiori commutare. Ita præiverunt alii; Va-
    ler. Max. I. II, c. 6 : Filiarum manus ad supremum
    opprimendorum oculorum officium advocavit, ubi con-
    sule Vorstium. Pari modo dicunt Latini, os, ora, fau-
    ces opprimere. Notum illud Terentii, os opprime. Ovid.,
    liv. III, Metam. 5, seqq.:
    ...... Voluit Deus ora loquentis
    Opprimere...... BUN.
    Quo plane ipsi diffidentiam, etc. Mss. 2 Reg. rec. et
    1 Lips. Quod. In 1, Reg. et 3, Lips. est diffidentia.—
    Quo plane ipsi diffidentiam... ostendunt. Revocavi lec-
    tionem omnium editionum ante Cellarium ex Goth. et
    Reimm. conformem nostri stylo I. VI, c. 19. Quo plane
    ostendunt. Cellarii lectio, quod diffidentia ostendunt,
    minus planum et commodum sensum habet. BUN.
    Audent. Heuman. legit audeant.
    Medio. Hic versus ex Ennio lib. VIII, Annal. De
    quo vide A. Gellium lib. XX, cap. 9. Vide etiam Ci-
    ceronem in Orat. pro Murena num. 30.
    Constare de ipsa innocentia. Heuman. de ipsorum
    innocentia legit. Nihil mutandum. Iterum, Epit. c. 52:
    Incognita causa tamquam nocentissimos damnant, qui
    constare de ipsa innocentia noluerunt. Phrasis est
    Quintiliani I. 7 : Instit. 2 ed. Burm., p. 601 : Si
    prius de innocentia nostra constiterit. BUN.
    Corrigere se non possint. Ita solus Goth.; at reliqui
    scripti omnes et editi, corrigere se possint, sine parti-
    cula negandi. Infra dicit : Quoniam ipsi saluti suæ re-
    pugnant. BUN.
    Coacervant. Sic legunt mss. et impressi. In Bonon.
    legitur coacerbant, pro coacervant, b, pro v posito.
    Hæc codice antiquo fretus Thomasius putat legendum
    esse coacerbant, quasi dicas aggravant : quam lo-
    quendi formulam valde latinam, ac sensum optimum
    putat idem Thomasius. — Coacervant. Coacerbant, in-
    quit Thomasius, legendum est ex antiquo codice;
    nam verba ipsa acerbare et exacerbare sunt valde la-
    tina : sensus vero ipse est optimus, ut dicat eos non
    contentos esse, quod suos errores sequantur, nisi
    eos crudelitate sua acriores faciant. Quod si legas,
    errores coacervant, nulla est apta sententia, et apparet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas citações em grego no aparato crítico (ex: Πάταξον μὲν, ἄκουσον δὲ). O OCR rascunho apresentava erros de leitura como "FIRM. LACTANTII!" (exclamação indevida), "damneL" (por damnet), "Timeut" (por Timent), e falhas na separação de colunas. A transcrição foi corrigida para refletir a ortografia latina clássica/medieval presente na imagem (ex: æ, œ ligaduras onde visíveis ou representadas como ae/oe conforme padrão de edição). A estrutura de duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas foi preservada.
  </notas>
</pagina>