<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    569     LIBER V. DE JUSTITIA.     570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,900">
    omnes pietatem, ne exprobrare regi scelus videren- A
    tur, si pie viverent. Sic assidua imitatione corrupti,
    divinum fas reliquerunt; et paulatim male vivendi
    consuetudo mos factus est. Nec jam quidquam ex
    antecedentis sæculi pio atque optimo statu mansit :
    sed explosa justitia, et veritatem secum trahens,
    reliquit hominibus errorem, ignorantiam, cæcat
    tem. Imprudentés igitur poetæ, qui eam confugisse
    ceceinnerunt ad Jovis regnum. Si enim sæculo, quod
    vocant aureum, justitia in terra fuit, a Jove utique
    pulsa est, qui aureum sæculum commutavit. Sæculi
    autem commutatio, et expulsio justitiæ, nihil aliud,
    ut dixi, quam desertio divinæ religionis putanda est;
    quæ sola efficit ut homo hominem carum habeat,
    eumque sibi fraternitatis vinculo sciat esse constric
    tum : siquidem pater idem omnibus Deus est, ut B
    Dei , patrisque communis beneficia cum iis qui
    non habent, participar, nulli noceat, nullum premat,
    non fores claudat hospiti, non aurem precanti; sed
    sit largus, beneficus, liberalis, quas regias esse lau
    des Tullius existimavit. Hæc est profectò justitia, et
    hoc aureum sæculum, quod Jove primum regnante
    corruptum, mox et ipso, et omni ejus progenie
    consecrata, deorumque multorum suscepto cultu,
    fuerat omne sublatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,480">
    CAPUT VII.
    
    De Jesu adventu et fructu; atque de ejus sæculi
    virtutibus et vitiis.
    
    Sed; Deus, ut parens indulgentissimus, appropin
    quante ultimo tempore, nuntium misit, qui vectus
    illud sæculum fugatamque justitiam reduceret; ne
    humanum genus maximis et perpetuis agitaretur er
    roribus. Rediit ergo species illius aurei temporis, et
    reddita quidem terrae, sed paucis assignata justitia
    est; quæ nihil aliud est, quam Dei unici pia et reli
    giosa cultura. Sed movcat aliquem fortasse, cur si
    hæc sit justitia, non omni humano generi sit data;
    nec in eam multitudo universa consenserit. Magnæ
    hoc disputationis est, cur a Deo, cum justitiam terræ
    daret, sit retenta diversitas: quod et alio loco decla
    ravi, et ubicumque oportune inciderit, explicabitur.
    Nunc designare id brevissime satis est: Virtutem aut
    cerni non posse, nisi habeat vitia contraria; aut non
    esse perfectam, nisi exerceatur adversis. Hanc enim
    Deus bonorum ac malorum voluit esse distantiam, ut
    qualitatem boni ex malo sciamus, item mali ex bono;
    nec alterius ratio intelligi, sublato altero, potest.
    Deus ergo non exclusit malum, ut ratio virtutis con
    stare posset. Quomodo enim patientia vim suam no-
    mitum scripsits, tum excisis abest. --- Nuntium suum
    misit. Quum ex Bonon. antiquissimo Thomasius, teste
    Isaco, in variis, et hic et seq. addiderint, non debe-
    bant pronunciam Cellarius et recentiores fastidiire. Ita
    solel, e. g., lib. iv, c. 25: Quum legalum ac nuntium
    suum mittieret. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,480,950,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Consuetudo, mos factus est. Contra Arnobius, il. p.
    58 : Fiet enim familiaris e more consuetudo. Perottus
    in Cornu Cop., ed. Ald. f. 653: Mos proprie diffini
    tur ratio vivendi consuetudine firma. Varroni mos est
    institutum animi, quod sequì debet consuetudo. BUN.
    
    Expulsa justitia. Scribo ex Lips. 2, 5, expulsia, quia
    sequitur inf. justitia a Jove pulsa ; et expulsio justi
    tiæ ; ubi tamen Bonon. explocio , quasi explosio Cap.
    7, Fugatum justitiam dicit. BUN.
    
    Imprudentés igitur poetæ, qui eam confugisse cecine
    runt ad Jovis regnum. Ita mss. 40 Reg. 6 Colbert. ali
    que sex, et edit. 5. Scriptil sex rec. et, 12 excusi, . . .
    cecinerunt, id est ad Jovis regnum. Kolmannus codex
    et edd. Sublac. sic habent : Imprudentés igitur poetæ, qui
    eam ad cœlum confugisse cecinerunt ad Jovis regnum :
    Sangermannensis vero legiti : Imprudentés igitur poetæ
    qui eam confugisse cecinerunt ad Jovis regnum; eligas
    quidquid velis.
    
    Expulsio justitiæ. I Bonon. ant. explosio Jovis justitiis.
    Non aurem precanti. 1 Colbert, aurum, pro aurem; 4
    Bonon. antiq. avarus, forte, pro aures.
    
    Largus. . . laudes Tullius. Betuleius et Gall. di
    ciunt , hunc locum hodie in Ciceronis monumentis non D
    inveniri. Cellarius, forte in deperdito quodam libro
    Waldschius, quo loco incertum. At tres posteriores ex
    Isci margine potuissent discere, locum esse ex Orat.
    pro Deojaro, cap. 9 : Frugi hominem dici non mul
    tum habet laudis in rege : fortem, iustum,... largum,
    beneficum, liberalem, haec sunt regis virtutes. BUN.
    
    Quas regias esse laudes. Non negai illas regias esse :
    sed et hæc talem pulat, quae reges non minus ornet,
    quam privatos, et utrisque communis sit. FRANCISCI.
    
    Tullius. Non ex deperditio Ciceronis libro , ut pa
    lat Betuleius, ac post eum Cellarius ; sed ex Orat.
    pro Deojaro paulo post med., cap. 9.
    
    Regnante primum. Ad evitandam ambiguatën hoc
    ordine edo ex Lips. 2, 3, Reimm., Rost., Veyr. 1471,
    1545, Paris., Crat., Gymn., Torn. 1587, 1613. Wald
    chio, ubi Fasit., Gryph., Thomas., Gall., Spark.,
    Cell., primum regnante. BUN.
    
    Nuntium misit. Ms. 1 Bonon. antiq. et cum eo 5
    editi rec. post nuuium, addunt suum, quod a ceteris
    tum scriptis, tum excusis abest. — Nuntium suum
    misit. Quum ex Bonon. antiquissimo Thomasius, teste
    Isaco, in variis, et hic et seqq. addiderint, non debe-
    bant pronunciam Cellarius et recentiores fastidiire. Ita
    solel, e. g., lib. iv, c. 25: Quum legalum ac nuntium
    suum mittieret. BUN.
    
    Nec in eam multitudo universa consenserit. Reposui
    in eam ex mss. 2 Reg. et Cauc. antiquissimis, aliisque
    decem, et vet. editis Rom., Torn. et Soubron. Cæs
    terii in eâ. — In eam multitudo ... consenserit. Lego
    quidem, in eam, ex Ultr., Cauc., Rost., Ven. 1471,
    72, utraque 78, 93, 97, Parh., Paris., Junr., Torn.
    1587, 1613, uti ibi, l. cap. 18 : Si omnes in concor
    dian consenserint. Lib. v, cap. 15 : In quam tanta ho
    minum millia conveniant. Quinni. Dec. 12, cap. 40 :
    Concio in unam vocem consentiant. Alteram tamen, in
    ea , quoque probam scias, et habent Lips., Goth.,
    Reimm. Vide lib. iv, cap. 23 : In quo... consenserit.
    De Ira, cap. 9 : In quo priores universi... consenserant.
    Ibid. cap. 11 : Adeo in unitate naturæ universa consentiit.
    Ipse Cicero pro Sextio, cap. 51 : In qua causa omnes
    consentirnt. BUN.
    
    Relemta. Ms. Brun. reperta.
    Alio loco. Supra lib. ii, cap. 18.
    Explicabitur. Vide infra lib. vi, cap. 15 et 22,
    atque lib. de Ira Dei , cap. 15.
    
    Non esse perfectam, nisi exercetur adversis. Intellig
    in hac vita mortal!. Quid enim : nun in beatis non
    est perfecta virtus? At hæc non exercetur adversis.
    
    Deus ergo. Post hæc mss. 1 Reg. antiquiss. Cauc.,
    Goth., Marm. et 3 editi addunt, justitiam reducereturs.
    Pro malum, ms. Peni. habet militant. Quod au
    tem dicit, non exclusit malum, id est, permisit
    malum. Ecce Thomasi Scholia ad hunc locum.
    Hujus hæc verba sunt. Hæc etiam voces justitiam
    reduciendus, expungenda, quæ sane ex margine vi-
    dentur (suisse transiata in textum). In hoc sane
    capite multa videtur dicere Lactantius, quibus quandam
    modo auctorrem mali faceré Deum. Verum si recte
    singula consideretur, hoc ipse non asserit. Numquam
    aut dicit Deum non excludere malum, vel permittere
    ut virtus cum quo pugnet habeat. hoc etiam in toto,
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto latino impresso em duas colunas; a transcrição respeita linhas visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e variantes editoriais mantidas conforme original (ex.: ligaturas, sinais de abreviação expandidos conforme contexto editorial quando legíveis). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>