545 ANALYSIS LIBRI QUINTI. 544
Hic est fons veritatis, hoc domicilium fidei , hoc A quaest confessio et poenitentia, quz? peccata et vulnera,

templum Dei , quo si quis non intraverit, vel a quo si
quis exiverit, a spe vilae ac salutis :elernz alienus
est. Neminem sibi oportet pertinaci concertatione
blandiri. Agitur enim de vita et salute : cui nisi caute
ac diligenter consulatur, amissa et extincta erit. Sed
tamen quia singuli quique coetus hiereticorum se po-
üssimur Christianos, et suam esse Catholicam Ec-
ciesiam putant, sciendum est illam esse veram, in

quibus subjecta est imbecillitas carnis, salubriter
curat, Hec interim. paucis admonendi gratia retuli ,
ne quis errorem fugere cupiens , majori implicelur
errore, dum penetrale veritais ignorat. Postea ple-
nius eL uberius contra omnes mendaciorum sectas
proprio separatoque opere pugnabimus. Sequitur, ut,
quoniam satis de religione vera et sapientia locuti su-
mus, in proximo libro de justitia disseramus.

VARIORUM NOT.£.

suos Divinarum Institutionum libros. At. Lactantium
eos ecripsisse , vel dedicasse auno 316, vel circiter ,
Betuleius aliique contendunt ; Tillemouiius vero non
ante anmun 321, ob rationes a se allatas Elistor. ec-
€les., tom. vi, pag. 208, quem adire non pigeat. In
Oriente septem Divin. Iustitutionum libros primo
prodiisse nonnulli volunt ; secundo circa annum 321,
aut serius in Occidente ; et scriptos antea,a Lactantio
recoguitos et interpolatos, ac Constantino Magno de-
dicatos post tempus quo furebat odiosa crudelitas. Vido
lib. v, eap. 2. Scribo autem Ariani cum simplici r,
ut solent Greci, siquidem Graecus erat Arius; et quo-
1odo ejus scriberetur nomen, Grzcis fuit magis no-
tum, quam Latinis. Et sic scriptum rep-rio in mss.
4 fteg., A Sorbon., 4 Colb., Gat., 4 Clar., Em., Cant.
et in edit. Cellar. — Aut Ariani. Leguntur, teste 15&o,
in vaticanis et aliis mss. in his Bonon. altero, Taxaq.
Pen. anctore Barouio, in novem vaticauis, duobus
vallicellanze bibliothec:e ; (ide Baluzii, in Ultr., Jun.,
Palat, quatuor biblioth. Reg. Paris. eL in sex Colber-
linis; in septem Anglicanis, tribus Lips., Goih.,
Reim. et in Guelferbytanis, quos vidi, et omnibus
omnino ante Thomasium editis. Rationibus in utram-
que partem perpeusis, Baluzius ad principium Nota-
rum auctiorum in lib. de Mort. Pers. pro genuinis

neque reperitur in sequenti membro.

Quo si quis non intraverit. Ita omnes mss. et editi,
preter 4 Bonon. antiq. ct edit Gymnic., Soubron.,
9 Paris., Torn., quibus est quod.

In qua est confessio et poenitentia, qu& peccata......
salubriter curat. Dirigantur hzec spicula contra Nova-
tjanum, et ejus sectatores, qui in peccatum lapsos ad
poenitentiam non recipiebant , remissionem peccalo-
rum in Ecclesia non reperiri, eique claves aperiendi
atque selvendi a. Christo datas fuisse negantes : qua
de re vide Paciau. epist. 1 ad Sympronianum, S. Àu-
gustinum de Agone Christ. cap. 51. [s&us.

Et uberius. Sic emendavimus cx mss. 2 Reg. 900
annor., ex altero Reg. 400 annor. optimz notze, duo-
bus Brun., 1 Lips. et Ultr. In aliis mss. et editis, pr:e-
ter Lipsiensem, corrupte legitur verius. Quis enim
putet tam. absurdum fuisse Lactantium , ut. iu eis ,
quie ante preposuil, se non satis vere scripsisse af-
(irmet, in alio scripto verius acturus ? Ceterum istud
separatum. propriumque opus contra lxereses, seu, ut
ait Lactantius, contra omnes mendaciorum sectas , si
extitit unquam, ad nostram usque zetatem non. per-
venit, — Plenius et. uberius. Frequenter veteres has
voces jungunt, ut. Cicero de Clar. Orat., cap. 35,
Nemo plenior et uberior ad dicendum fuit. Orat. 2,

habet , cui aliisque summis viris libenter subscribi- C Philipp. 4 : Quid plenius, quid uberius. Coesar 1, B.

mus. Bux.
Hoc domicilium fidei. Editi habent; Hoc est etc. Sed
verbum est expunxi , quod eleganter a mss. abest,

Civ., c. 55 : Heec pleniora etiam et uberiora perscribe-
bant. Bus.

Áo À

ANALYSIS LIBRI QUINTI.
DE JUSTITIA.

— —— ee

Partes hujus libri du:e sunt: prima reddit esusus cur
hune scribendi laborem susceperit (Cap. 1, 2, 5, 4);
altera doctrinam de justitia legali persequitur, inde
usque ad finem.

Causas presentis scriptionis tum finales, tum impul-
$ivas recitat priemissa petitione, ut prius legant sua,
quam judicent Gentiles. Finales lias affert : ut revo-
Cet errantes ab itinere devio : ut confirmet tituhantes
(c fide jj delectet couscientiam veritatis professione

ap. 4).

lImpulsivas duas memorat: unam, quod hactenus
nemo eleganter de christiana religione scripserit : non
Minucius Feliz, non Tertullianus, qui minus comptus
et multum obscurus fuerit in eloquendo, Cyprianus
autein eleganter quidem, sed mystice locutus sit : al-
teram, quod li:ec ipsa. doctorum. penuria provoearit
quosdam, ut auderent scribere contra ignotam sibi
veritatem. Iater alios enin, philosophum quemdam
€alamum strinxisse adversus christianos; quemdam
item e numero judicum duos libellos composuisse,
quibus falsitatem Scriptur:e arguere conatus sit, tam-
quam sibi esset tota contraria, Chrisium.— etiam ma-
gum ei Apollonio inferiorem dixerit; qux omnia
(Cap. 5) diluit auctor.

Secunda parte hxee ordine pertraetat : .

Ideo aureum sculum sub Saturno fuisse, quià
unum Deum tum coluerint mortales (cap. 5).

Sub Jove autem. muratum . esse saeculum aureum,
quia religionem veram deseruerint (Cap. 9).

Sed nunc per nuncium Dei (Christum) speciem illius
aurei temporis rediisse, justitiamque, hoc est, Dei
unici piam et religiosam culturam reductam | (Cap. 7).

Justitiam hanc ideo nou omnibus. datam, quia vir-
tus cerni non possit, nisi habeat vitia contraria ; nec
sit perfecta, nisi exercealur iti adversis: deinde quia
nihil fuisset pietas, si natura pares omnihus affectus
dedisset. Et. quia malum non]sustalit Deus, ideo au-
reum s:eenlum non dici nuuc, quamvis liominibus sit
missa justitia (Cap. 7).

Ideo homines malos esse et. injustos, quia dii €o-
lantur : et ideo mala omnia rebus humanis quotidie
iugravascere; quod Deus bujus mundi effector dere-
lictus sit: qui si ab omnibus coleretur, vere tum au-
reum sseculum futurum esset (Cap. 8).

Justitiam, quam veram putant, licet veniat, nullum
locum apud Paganos hiabituram, ut qui justitiz secta-
tores interficiant, vel veritatis 0d10, vel quod er"

Digitized by Google
