549 LIBER V. DE JUSTITIA. $50
cera:is eorporibus extorquent. Cum talibus nunc A Non canimus snrdis.
congredi et disputare contendimus, hos sd veritatem — Nec enim in tam malo statu res est, ul. desint son
ab inepta persuasione traducere, qui sanguinem faci- — mentes, quibus et veritas placeat, et monstratum sibi
lius bauserint, quam verba justorum. Quid igiiur? — rectum iter et videant, et sequantur. Circumlinatar
Üperamne perdemus? Minime. Nam si lucrari hos a— modo poculum coelesti melle sapientie, ut possint ab
morte, ad quam concitatissime tendunt, non potue- — imprudentibus amara remedia sine offensione potari ;
rimus; si ab illo itinere devio ad vitam Jucemque re- — dum illiciens prima dulcedo acerbitatem saporis as-
vocare, quoniam ipsi saluti suze repugnant: nostros — peri, sub prztexiu suavitatis occultat. Nam hiec. in
tamen confirmabimus, quorum non eststabilis, ac — primis causa est, cur apud sapicnies, et doctos, et
selidis radicibus fundata et fixa sententia. Nutant — principes hujus &xculi Seriptura sancta fide careat,
enim plurimi, ac maxime qui litterarum aliquid atti- — quod Prophetze cominuni ac simplici sermone, ut. ad
gerunt. Nam et in hoc philosophi, et oratores,et poete — populum, sunt. locuti. Contemnuntur itaque ab iis,
sunt, peruiciosi quod incautosanimos facileirretirepos- — qui nihil audire, vel legere, nisi expolitum ac diser-
$untsuavitate sermonis, etcarminum dulcimodulaione — tum volunt; nec quidquam b:rere animis eorum po-
currentium. Mella sunt hc venenum tegentia.Übeam- — test, nisi quod aures blaudiori sono mulcet. llla. vero,
que causam volui sapientiam cum Religione conjungere, B «quse sordida videntur, anilia, inepta, vulgaria exis-
ne quid studiosis inanis illa doctrina possit officere; ut — timantur. Adeo nihil verum putant, nisi. quod auditu
jam scientia litterarum non modo nihil noceat Reli- — suave est; nihil credibile, nisi quod potest incutere
gioni atque justitiz,, sed etiam prosit quamplurimum, — voluptatem : nemo rem veritate ponderat, sed or-
si is, qui eas didicerit, sit iu virlutibus instructior, — natu. Non credunt ergo divinis, quia fuco carent; sed
et in veritate sapientior. ne illis quidem, qui ea interpretantur, quia sunt ct
Praeterea, eü:unsi nulli alii, nobis certe proderit: — ipsi, aut omnino rudes, aut certe parum docti. Nam
delectibit se conscientia, gaudebitque mens in veri- — ut plane sint eloquentes, perraro contingit; cujus
tatis $e luce versari; quod est animx pabulum, in- — rei causa in aperto est. Eloquentia enim saeculo. ser-
eredibili quadam jucunditate perfusum. Verum uon — vit; populo se jactare, et in rebus malis placere ges-
est desperaudum. Fortasse tit : si quidem veritatea saepius expugnare couatur ,
VARIORUM NOTAE.
manifeste hoc ex illo, b in v mutato, factum esse. — cent terris, sed prosunt. Buw.
Exemplis multis ad Epitom. cap. 2 ex ms. Taurin. C Sit in virtutibus inuructior. Praepositionem ín addidi

ostendo, antiquissimos codd. sepe b pro v ponere : ^ ex 2 Bonon. , 5. Reg. quorum duo sunt veterrimi, 6
unde eausa hic cadit Thomasius; et coacervant , id — Colb., Tax., 2 Clarom. et 5 editis.

est, concumulant , legendum. Et quis ex antiquis di- Anime pabulum, Lib. 1, cap. 4 : Nullus suavior
xit, coacerbare? Pari vero jure errores crudelibus factis — animo cibus est, quam cognitio veritatis. Lib. wm, cap. 3:
coacervant. dici potest, quo Cicero pro Rosc. Amer. — Síc anime sapientia alimentum est. Cicero lib. v, de
€. 44 : Hac (maleficia) aliis nefariis cumulant atque — Fin. cap. 19 : Animi cultus ille erat ei quasi quidam

adaugent. Bus. hum«cnitatis cibus. Buw.

Evisceratis corporibus. Quintil. declam. 12 extr. : Non canimus , etc. Proverbium ex Virg. Eclog. x.
(Sol) ad eviscerata corpera. illuzit. Cicero, uw Tusc. Nec enim in tam malo statu. res est. In ws. 3 Bo-
disput. c. 9: Misersndum adspice Evisceratum cor- — non. est: Non enim. Nonnulli editi cum mss. 2. Reg.
pus lacerati patris. Buw. veterrimis, Marm., Goth. liabent : Nec enim plus im-

Ab illo itinere devio. Ed. Sublac. habet de morte. —— puris spiritibus, quam sancto licet. [Inutile additamen-

Attigerunt, Sic lego cum editis et mss. praeter 5rec. — tum. In quibusdam est iniquis, pro impuris. Ita. opi-
et 5 exceusos, quibns est attigerint. natur Thomasius.

Poet. peruiciosi sunt. Quam perniciosi (uere reli« Circumlinatur. Alludit ad Lucret. sententiam 1, 50,
gioni fictionibus suis! H:ec causa fuit, eur Plato eos — qui de nutrieiius ait, quod oras pocula. cireum con-
ex sua republica expulerit, in soXcr. 1, et in libris de — tingant mellis dulci flavoque liquore, ut puerorum aetas
Legibus. Imo Pythagoras Homerum apud inferos tor-— improvida ludificetur, deceptaque non capiatur. Rü-
queri dicebat, ideo quod istas fabulas de diis invene- — vgTus.
rit, el poemati suo intexuerit. Monet etiam Arist. lib. D — Celesti. melle sapientie. Mss. 12 rec. et 9 excusi,
vil xohc., in puerorum institutieno magnam esse —cclestis.
adhibendam curam quoad fabularum marrátionem. Harere animis. Mss. 6 et 8 impressi, inferere. —

RiTTERBÉSIUS. Harere. animis. Angl., Lips., Goth., Reimm., Ven.,

Mella sunt hec venenum tegentia. Hiec habentur in. 4472, utraque 78, Parrh., Paris., Juut., Ald., Crat.,
decem editis, et in antiquissimo 900 annorum ms. — Gymnu. reliqui, inherere animis, ut 1. v1, cap. 20. At
Reg., in | al. item Regio, Goth., Marin , nisi qued in. Rast., Ven. 1493, 97, herere. Bus.

4 antiq. Reg. est venena; in 3. aliis, agentia. Absunt Sono muícel. Hiec lectio manuscriptorum est , per-
autem ab uno Bonon. antiq., Cauc., 8 wy 6 Col- — mulcet editorum. Reg. Put. et ed. Rom. 1474, mul-
beri., 2 Sorbon. ac 16aliis, et a 9 editis. Mella sunt, — cent, mendose.

id ab Horatio poemata melliflu2 dulcedine fluentia. Sic Adeo. Mss. Tornes., Em. et 4 excusi, ! deo.
mellitus gladius, et letale mulsum, proverbium est. Incutere voluptatem. Siagularis hic est Ven. prima

Non modo nihil noceat... sed... prosit. Lips. tertius, — 4478 legendo, inducere voluptatem. Reliqui mei, incu-
nion modo noceat religioni atque justitie , sed etiam; ut — tere. Nam in re etiam blanda et suavi usurpatur hoc
On modo, Mo non modo non ut NE inde et ad t. de verbum, Lucret. 1, 90.

pif., cap. 19, in not, monui. prafero hic reli- «us inandi
quorum, non modo nihil, quod et ipsum elegans, ut Oronibus inculiens blandum per pectora amorem,
l. vi, c. 20 : Quia. non modo... nihil conferunt, sed — Sie Tertull. adv. Marcion. I. m, e. 20. Risum mihi
etiam nocent plurimum : 10 quibus expressit Cicero- — incuties. Bu.
pem l. i, de Nat. deor., c. 6 : Non modo nihil no- Plane sint eloquentes. Mss. 14 rec. et 6 edit., plene,

Digitized by Google
