<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    555 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    disset aliquando, quippe cum sapientiæ professor, A
    profligare sapientiam niteretur. Omnes tamen id ar-
    guebant quod illo potissimum tempore id operis
    esset aggressus, quo furebat odiosa crudelitas. O
    philosophum adulatorem, ac tempori servientem!
    Verum hic pro sua vanitate contemptus est; qui et
    gratiam, quam speravit, non est adeptus, et gloria
    quam captavit, in culpam reprehensionemque con-
    versa est.
    Alius eamdem materiam mordacius scripsit, qui
    erat tum e numero judicum, et qui auctor in primis
    faciendæ persecutionis fuit: quo scelere non conten-
    tus, etiam scriptis eos, quos afflixerat, insecutus est.
    Composuit enim libellos duos, non contra Christia-
    nos, ne inimice insectari videretur, sed ad Christia-
    nos, ut humane ac benigne consulere putaretur: in B
    quibus ita falsitatem Scripturæ sacræ arguere conatus
    est, tanquam sibi esset tota contraria; nam quædam
    capita, quæ repugnare sibi videbantur, exposuit,
    adeo multa, adeo intima enumerans, ut aliquando
    ex eadem disciplina fuisse videatur. Quod si fuit,
    quis eum Demosthenes poterit ab impietate defen-
    dere? qui religionis cui fuerat assensus, et fidei
    cujus nomen induerat et sacramenti quod accepe-
    rat, proditor factus est? nisi forte casu in manus ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    divinæ litteræ inciderunt. Quæ igitur temeritas erat
    id audere dissolvere, quod illi nemo interpretatus
    est? Bene, quod aut nihil didicit, aut nihil intellexit.
    Tantum enim abest a divinis litteris repugnantia,
    quantum ille abfuit a fide et veritate: præcipue
    tamen Paulum Petrumque laceravit, cæterosque
    discipulos, tanquam fallaciæ seminatores, quos
    eosdem tamen rudes et indoctos fuisse testatus est;
    nam quosdam eorum piscatorio artificio fecisse
    quæstum: quasi ægre ferret, quod illam rem non
    Aristophanes aliquis aut Aristarchus commenta-
    tus sit.
    CAPUT III.
    De Veritate christianæ doctrinæ, et adversariorum va-
    nitate; atque Christum non fuisse magum.
    Abfuit ergo ab his fingendi voluntas et astutia,
    quoniam rudes fuerunt. Aut quis possit indoctus apta
    inter se et cohærentia fingere, cum philosophorum
    doctissimi Plato, et Aristoteles, et Epicurus, et Zeno,
    ipsi sibi repugnantia et contraria dixerint? Hæc est
    enim mendaciorum natura, ut cohærere non possint.
    Illorum autem traditio, quia vera est, quadrat undi-
    que, ac sibi tota consentit; et ideo persuadet, quia
    constanti ratione suffulta est. Non enim quæstus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,460,950,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,950">
    Quo furebat odiosa crudelitas. Intelligit tempus per-
    secutionum sub imperatoribus. Hinc colligi potest
    Lactantium post hæc tempora scripsisse.
    Pro sua vanitate. Sic ms. Goth. et edit. 1476 et C
    Gymnic. aliæ inanitate.
    Alius eamdem materiam scripsit. Pro de eadem mate-
    ria Lactantius noster non semel quarto casu gaudet pro
    Sexto.
    Mordacius. Singularis hic est Veneta 1471 legens,
    moderatius. Conf. infra: Ut humane ac benigne con-
    suluisse putaretur. Bun.
    Alius eamdem materiam mordacius scripsit. Fuit
    iste Hierocles, quem libros suos, quos contra Chris-
    tianos scripsit; φιλαληθής, id est amatoris veritatis
    titulo prænotasse scribit Eusebius, qui et illos egre-
    gio refutavit commentario. ISÆUS. — Hierocles eo-
    dem tempore vixit quo Lactantius, scilicet initio
    quarti post Christum natum sæculi. Hierocles prop-
    ter animum in Christianis persequendis ita Diocle-
    tiano placuit, ut putent eruditi quidam, ex judice
    Nicomediensi, præfectum factum fuisse Alexandri-
    num; de quo vide librum de Mortib. persecut., c. 16.
    Epiphanius de ejus sævitia agit hæresi 68, atque ob
    id male audiebat Hierocles.
    Qui erat tum e numero judicum. Exercebat enim
    eo tempore præfecturam Augustalem Alexandriæ,
    ut tradit Epiphanius, Hæres. 68. ISÆUS.
    Demosthenes. Antonomasia, pro summo oratore:
    sicut paulo post Aristophanes pro vano poeta, et
    Aristarchus pro homine valde litterato, qui erudi-
    tionis alienæ censor et ὀβελίζων proverbio celebratur.
    Quid quod etiam Aristophanis lucerna, propter sum-
    mam diligentiam, in proverbium abiit. Intelligit ergo
    Lactantius litteratos quidem homines, sed profanos, et
    ad capienda Dei mysteria parum idoneos. BERTULUS.
    Assensus. Sic est emendandum, juxta mss. Ro-
    hanneum, et Sangermanense, non vero, ut correxe-
    rat Joan. Bapt. le Brun, qui legebat accensus. Hic
    Lactantius indicat Hieroclem suscepisse fidem,
    quam postea ejuraverat, quod recte exprimitur per
    verbum assensus, religioni scilicet. At minus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,490,950,950">
    prie diceretur accensus fidei. 'Atque' optime dicitur
    assentiri religioni aut fidei. En tamen qualis est nota
    J. Bapt. le Brun, quam merito improbamus. — « Sic
    accensus emendavi ex quamplurimis mss. inter quos
    sunt vetustissimi duo Regii, et Cauc. In 7 rec. et
    15. vulgatis legitur assensus, corrupte; in rec. 1
    Colb. et 2 Lips. ascensus. Sed optime accensus, ad-
    scriptus, ab accenseo. Quæ vox notat ministrum ma-
    gistratus, aut eum qui subrogatur in locum defuncti
    militis, vel qui legioni jam integræ superadditus est.
    Vide Vegetium de Re militari, lib. II, cap. 19. » —
    In eadem voce accensus, sic habet. BONENAN. —
    Accensus. Editi ab 1465, 1655, omnes, etiam
    Kost. (licet aliter Heumannus scribat) assensus. At
    accensus ex membranis primus restituit Jan. Gulielm.
    ad Plaut. in Menæchm.. Quæst. c. 4, atque ita Goth.,
    Lips. 1 Emman., Cauc. et Ultr. Conf. Lact. lib. II,
    cap. 9, Accensetur. Mox ibid. Adscribitur. Bun.
    Abfuit a fide et veritate. Ex omnibus mss. et plu-
    ribus editis addidi a fide, quod cæteris deest. mss. 1
    et 1 Reg. et 1 Colb. pro veritate, habent caritate.
    Aristophanes... Aristarchus. Probabile, monente
    Heumanno, ex conjunctione, Aristophanem Byzan-
    tinum grammaticum, præceptorem hic commemo-
    rati Aristarchi Grammatici intelligi... De utroque plu-
    ra Fabricius bib. Gr. vol. VII, pag. 51 et 55. Bun.
    Ab his. Ab apostolis scilicet, quorum mentionem
    facit præcedenti capite.
    Aut quis possit. Mss. Jun. Colb. et 4 impressi,
    posset. In scriptis rec. 2 Reg., 3 Colb., Bodl., Cot-
    ton., 1 Clarom., quasi possit.
    Apta inter se et cohærentia. Vid. lib. I, c. 4. Cic.
    lib. II Philipp., c. 8: Tam eras excors, ut tota in
    oratione tua tecum ipse pugnares: ut non modo (pro
    non modo non), cohærentia inter se diceres, sed
    maxime disjuncta atque contraria. Bun.
    Consentit. De philosophorum dissensionibus et
    contrarietatibus, atque de sacrarum Scripturarum
    concordia lege S. Augustinum, lib. XVIII de Civitate
    Dei, cap. 41.
    Non enim quæstus. Ita reposui ex 4 antiquissimis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico. Há presença de caracteres gregos nas notas ("φιλαληθής", "ὀβελίζων"). O OCR rascunho apresentou erros de transcrição como "sapienti" por "sapientiæ", "Peirumque" por "Petrumque", "judoctus" por "indoctus", e "dixeriut" por "dixerint", que foram corrigidos conforme a imagem. A estrutura de duas colunas no texto principal e duas colunas nas notas foi preservada.
  </notas>
</pagina>