593

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

504

in quo necesse est doctrinze totius substantiam con- A rarem, Ac si horiatu nostro docti hominas ac. diserti

tineri, non defugi hunc laborem, ut implerem mate-
riam, quam Cyprianus nom execulus est in ea ora-
tione, qua Demetrianum ( sicut ipse ait) oblatrantem
atque obstrepentem veritati redarguere conatur : qua
materia non egt usus, ut debuit ; non enim Scripture
testimoniis, quam ille utique vanam, fictam, commen-
titiamque putabat, sed argumentis et ratione fuerat
refellendus. Nam cum ageret contra liominem verita-
tis ignarum, dilatis paulisper divinis lectionibus, for-
more hunc a principio tanquam rudem debuit, eique
paulatim lucis principia monstrare, ne toto lumine
objecto caligaret.

Nam sicut infans solidi ac fortis cibi capere vim
non potest ob stomachi teneritudinem , sed liquore
lactis ae mollitudine alitur, donec, firmatis viribus ,
vesci fortioribus possit : ita et huic oportebat, quia
nondum poterat capere divina, prius humana testi-
monia offerri, id est, philosophorum ot historico-
rum, ut suis potissimum  refutaretur auctoribus.
Quod quia ille non fecit, raptus eximia eruditione
divinarum litterarum, ut. iis solis contentus esset,
quibus fides constat, accessi Deo inspirante , ut ego
facerem, et simul ut. viam ceteris ad. imitandum pa-

huc se conferre coeperint, et ingenia sua vimque
dicendi iu huc veritalis campo jactare maluerint,
evauituras brevi religiones falsas, et occasuraim essc
onnem philocophiam nemo dubitaverit, ei fuerit
omnibus persuasum, cum banc solam religionem,
uim etiara. solam veram esse sapientiam. Sed evaga-
ius sum longius quam volebam.

CAPUT V.

Que sub Soturmo erat. vera. justitia, hanc. Jupiter
fugavit.

Nunc reddenda est de justitia proposita disputatio :

qui aut ipsa est summa virtus , aut fons est ipsa

virtutis; quam non modo philosophi quxsierunt, scd

R poet: quoque, qui et priores multo fuerunt, et ante pa-

tum philosophie nomen pro sapientibus habebantur.
Hi plane intellexerunt abesse lianc a rebus humanis,
eamque finxerunt offensam vitiis hominum , cessisse
e terra, in celumque migrasse; atque ut doceant ,
quid sit juste vivere, ( solent enim przecepta per am-
bages dare ) a Saturni. temporibus , quz illi vocant
aurea , repetunt exempla justiti? , narrantque in quo
$talu fuerit humana vita, dum illa in terra moraretur.

VARIORUM NOTAE.

Qua Demetrianum, ete. Demetrianus ille non pro-
consul Afric:e, sed minoris ordinis judex Carthagi-
nensis. I& aiebat Christianis mala omnia esse impu-
ionda quibus tum mundus urgebatur.

Ingenia... jactare. Quintil. 1. m. Tnstit, c. 4 : Ad-
miscere tentavimus aliquid nitoris , non jactandi ingouii
gratia. Tacit. 1. xin Annal. e. 11 fin. Bux.

Tum etiam solam veram. Vac jectio est antiqnissi-

Oblatrantem. atque obstrepentem veritati. Mac verba (? morum. et optimorum. codicum 4 Bonon,, 1 Reg. ,

suntipsiusmet Cypriani inilio libri sui.

Non enim. Scripiure testimoniis..... sed argumentis
et ratione fuerat refellendus. Louge aliler sentit. Au-
gustinus, Immerito hieLaetautius et Hieronymus sanc-
tuin. Cyprianum arguunt, quod contra. proconsulem
Demeirianum gentilem sacre Scriptura, seu praphie-
tarum lebrzorum testimonia. protulerit ; siquidem,
ut ait Augustinus lib. xin contra Faustum, cap. vit:
Ostendünus fidem prophetarum ex. i$ qua ventura ce-
cinerant, et venisse cernuntur, £t eodem libro, cap. 10:
Per eorum quippe codices probamns, non a nobis tan-
quam de rerum eventu commonitis isla. esse conscripta,
sed olim in illo regno pradicta. atiue. servata, nunc
autem manifestata. et impleta, Sed. 6t cap. 2 ejusdem
libri : Dicere autem non. esse aptam Gentibus hebream
prophetiam, ut credant in Christum, cum videat omnes
gentes per llebream prophetiam credere in. Christum,
ridicula insania est. laud secus sentit antiquus auctor
Tractatus contra 5 haereses, olim &ub nomine Au-
gustini, cap. 7, in Append. tom. vni, pag. 9. Hic esto,
€t ti, Pagane, audi quid dicat prophela. (Non nühi ego
quod volui scripsi : codex in quo luec scripta leguntur,
iu armario Judei habetur. Inimicus meus testis. est
meus ; ab ipso quere : aperi, lege, et crede.

Veritatis ignarum, Negat quidem. Episcopus Oxon.
iu sua editione ad Cypr. Deimetrianum ipsum fuisse
veritatis ignarum, quia sepe ad Cyprianum venerit
disceptaturus de fidei capitibus; sed ipse tamen Cy-
prianus tribuit ipsi imperitiam, et studio magis contra-
dicendi, quamvoto discendi venisse dicit. Dux.

Mousirare, Ms, 4 Bonon. antiq. demonstrare.

Nam sicut infans. Hac similitudine utitur ipse Paulus
] Corinth. c. ntet in epistola ad Hebr, c. v, Petr. , 1,2.

Ut. Addidi ex mss. ei multis impressis. Abest a
mss. 1 fteg. antiq. et nonnullis editis.

, Acsi hortatu nostro. Veposui Ac ex quamplurimis mss.
inter quos sunt veterrimi 2Bonon,, 2 Reg. et 18 al. et
edd, 1s,, Gellar, In 19 scripus et 10 vulgatis. est At,

Cauc. , item 2 al. Reg. et 1 Colbert. Inscriptis 17 rec.
et 4 editis legitur : tum. eliam et. solam veram ; in 19
mss. rec. et o vulgatis et solam el veram.
lteddeuda. Heddere hic. habet vim sünplieis dare ,
que vis mansit in phrasi , rationem reddere ; sic ]. v,
€. 1: Nec causas. odiorum. reddere ipsi possunt. lia
Manilius l. 1 v. 561 :
Restat ut :ethereos fines tibi reddere coner.
Ei lib. 1, v. 805 :
Ác prius incipiam stellis quam reddere vires,
His et aliis locis idein quod enarrare, referre. Buw.
Summa virtus. Mss. rec. 2 Reg. Cont. ac edd. tres
vet. lom. et. Paris. 1525, solu. virtus. tlzee ultima
lectio inagis Betuleio placet. — Que aut ipsa est sum-
ma virtus, Quid impedit hanc generalem, sc. universa-
lem justitiam dici summam viriutem? Recte hioc. vidit
Walchius illustrans ex Cie. lib. yi de Off. cap. 6 :
Hac una virtus ( justitia ) omnium est domina et regina
virtutum. Quid multis, ipsi Lactantio iterum hoc libro

D eap. 14 : Justitia vocatur. summa. virtus , quie intra ,

omnes simul virtutes amplectatur. Bux.
Aul fons est ipsa virtutis. |a mss. 2 Reg. vetustissi-
mi, 8 alter. Reg., 6 Colb. aliique, et 9 vet. edit. In
luribus excusis est virtus. -—Aut fons est ipsa virtutis.
olus Emman. ipsa uon habet; reliqui scripti editique
agnoscunt ipsa, »cil. justitia : iidem, virtutis. Lib. vi,
cap. 9 : F'ons est ipse bonitatis Deus. lid. , cap. 29V:
]psum veritatis attigit fontem. Bus.

Cessisse e terra. Ex 5 vel. editis. et omnibus prope
mss. repusui przepositionem e, quie in nonnullis scrip-
tis et multis impressis litterarum similitudiue perierat.
Vide llesiodu:n in operibus, Virgilium 1 Georgico-
rum , Áratum in Phoenomenis.

Ui doceant. Ms. 1 Bonon. antiq. ut. edoceant ; tres
editi, «t docerent.

A Saturni temporibus. Unde Soturuia regna etiam Vir-
gilius appellavit. Hic ei Greci et Latini inter sc non
Gonveniuut, quia varios in unum confundunt Saturnos,

Digitized by Google
