<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    num promereri? Cur denique ipse ingenii tui moni-
    mentum, hac detestabili stultitia tanquam coeno aedi-
    ficatum, constituere voluisti, nisi quod immortalita-
    tem de memoria nominis speras? Stultum igitur est,
    id putare Apollonium noluisse, quod optaret utique,
    si posset; quia nemo est qui immortalitatem recu-
    set, maxime cum eum dicas, et adoratum esse a qui-
    busdam sicut deum, et simulacrum ejus sub Hercu-
    lis Alexicaci nomine constitutum, ab Ephesiis etiam
    nunc honorari.

    Non potuit ergo post mortem deus credi, quia et
    hominem, et magum fuisse constabat; et ideo alieni
    nominis titulo affectavit divinitatem, quia suo nec
    poterat, nec audebat. Noster vero et potuit deus B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,440">
    A credi, quia magus non fuit; et creditus est, quia vere
    fuit. Non, inquit, hoc dico, idcirco Apollonium non
    haberi deum, quia noluerit: sed ut appareat nos sa-
    pientiores esse, qui mirabilibus factis non statim fi-
    dem divinitatis adjunximus, quam vos, qui ob exigua
    portenta deum credidistis. Non est mirum, si tu, qui
    a Dei sapientia longe remotus es, nihil prorsus intel-
    ligis eorum quæ legisti; cum Judæi, qui a principio
    prophetas lectitaverant, quibusque sacramentum Dei
    fuerat assignatum, tamen quid legerent, ignoraverint.
    Disce igitur, si quid tibi cordis est, non solum idcirco
    a nobis Deum creditum Christum, quia mirabilia fe-
    cit, sed quia vidimus in eo facta esse omnia, quæ no-
    bis annuntiata sunt vaticinio prophetarum. Fecit mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,450,800,480">
    VARIORUM NOTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,940">
    ante latas fuisse. Idem. l. iv, de funere Drusi. Circum-
    fusas lecto Claudiorum Liviorumque imagines, defletum
    in foro, laudatum pro rostris. Neque in Germanici fu-
    nere eas prælatas, auctor est Tacit. lib. ii: Funus
    sine imaginibus et pompa, per laudes et memoriam vir-
    tutum ejus celebre fuit. Erant autem hæ imagines ni-
    hil aliud, quam expressa corporis effigies humerorum
    tenus e cera, consolationis ergo asservatæ. Hujus-
    modi imaginibus atria sua nobiles Romani exorna-
    bant, collocando eas ordine in ligneis quibusdam
    thecis, vel armariis, unde exsequiarum tempore de-
    promebantur, ut colligere est ex Plinio lib. xxxv,
    cap. 2: Expressi cera vultus singulis disponebantur
    armariis, ut essent imaginesque comitarentur gentilitia
    funera, semperque defuncto aliquo, totus aderat fami-
    liæ ejus, qui unquam fuerat, populus. In principum ta-
    men funeribus non solum gentilitiæ, sed quorumlibet
    magnorum virorum ac virtute præstantium imagines C
    prælatæ, ut in funere Augusti, Dio lib. lvi. Idem fac-
    tum in aliis exsequiis. Si quis turpis et immani cri-
    mine damnatus esset, ejus imago damnari et frangi
    solebat, nec in exsequiis ferebatur. Vide Juvenalem
    Sat. 8, Tacit. lib. i Annal. Sic Bruti et Cassii imagines
    abolitas docet Tacitus in fine lib. iii Annal., 20.
    Quot igitur majorum imagines, totidem videntur lectuli
    funeribus prælati, ita ut suus cuilibet imagini lectulus
    esset, in quo portabatur: quamquam interdum, non
    in hujusmodi lectis, sed in oblongis perticis, vel
    hastis imagines has fuisse latas, ut ferculis triumpho-
    rum solebant, non inepte quis æstimaverit, præeunte
    nobis ad hanc conjecturam Silio lib. x, de funere
    Pauli.

    Non conjux nativæ aderant, non juncta propinquo
    Sanguine turba virum, aut celsis de more feretris
    Præcedens prisca exsequias decorabat imago.

    Porro non imagines solum, sed et simulacra gen-
    tium urbiumque subactarum, et nomina sub titulis
    hostium victorum, ipsaque spolia ab hostibus capta
    præferri et exhiberi solebant in funeribus imperato-
    rum, ut videtur apud Dionysium Halicarn. lib. vii, de
    funere Coriolani. Tacitus de funebri pompa Augusti:
    Tunc consultatum est de honoribus, ex quibus maxime
    insignes visi, ut porta triumphali funus duceretur:
    Gallus Asinius, ut legum latarum tituli, victarum ab eo
    gentium vocabula anteferrentur. Quod etiam factum
    esse dicit Dio lib. lvi. Id ipsum de Pertinacis funere
    narrat idem auctor lib. lxxiv. Transierunt deinde na-
    tiones omnes subjectæ imperio Rom. in statuis æneis,
    sic ornatis, ut est cujusque gentis patria consuetudo.
    Intellexit hoc Lucanus lib. vii, de funere Pompeii,
    quem non petere dicit,

    Præferat ut veteres feralis pompa triumphos.

    Quin imo lictores cum fascibus, aliaque insignia ma-
    gistratuum, quos olim gesserant, præcessisse, Poly-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,490,950,940">
    bius tradidit lib. vi. Et notandum, fasces hosce verti
    solitos, ut discimus ex Tacito lib. iii Annal., de fu-
    nere Germanici: Igitur tribunorum centurionumque
    humeris cineres portabantur: præcedebant incompta
    signa, versi fasces. Quem morem tetigisse videtur Vir-
    gil. Æneid., lib. xi. Albinovanus in funere Drusi:

    Quos primum vidi fasces, in funere vidi;
    Et vidi versos, indiciumque mali.

    JOAN. KIRCHMANNUS.—Porro notandum est has ce-
    reas imagines olim etiam in funere regum nostrorum
    fuisse cum summo honore delatas.

    Cum eum dicas. Addidi eum ex omnibus mss. et im-
    pressis, præter 1 Colb.

    Adoratum esse a quibusdam, sicut deum. Vopiscus
    d. l. Apollonium dicit ipsum pro numine frequentan-
    dum. Et paucis interjectis de eodem: Norat vultum
    philosophi venerabilis Aurelianus, atque in multis ejus
    imaginem viderat templis. CELL.

    Alexicaci. Id est, malorum depulsoris. Cum Ephe-
    sus peste laboraret, liberavit eam Apollonius hoc
    modo, si tamen Philostrato credatur. Convocato in
    concionem ad sacra facienda populo, comparuit men-
    dicus habitu, qui facile homines ad misericordiam
    commoveret, jussitque Ephesios eum lapidibus
    obruere. Cunctante vero præ misericordia populo,
    instabat Apollonius tamdiu, dum aliquos saltem ad
    lapides tollendos perduceret. Mendicus cum semel
    atque iterum igneos ostenderet oculos, tota turba ip-
    sum dæmonem rata, lapidibus obruit. Remotis post
    lapidibus, jacuit in medio cadaver canis exanime.
    Liberati ex hoc Ephesii a peste, illi ceu Herculi
    ἀποτροπαίῳ (sic enim apud Philostratum legitur, non
    ἀλεξικάκῳ) statuam posuerunt. Est alioquin hoc epi-
    theton Herculis. BETUL.

    Et creditus est, quia vere fuit. Sic restitui ex omni-
    bus ferme mss. et edit. Cellar. In 2 Reg. rec. et 16
    excusis legitur verus; in Brun. et creditus est Deus,
    quia vere Deus fuit.

    Sacramentum. Id est, mysterium, modo loquendi
    Lactantio proprio.

    Assignatum. 1 Colb. a secunda manu et 6 vet. edit.
    obsignatum; Jun. signatum.

    Legerent. Ita restitui ex mss. 5 Reg. et 2 Brun. ac
    pluribus vet. editis, approbante Francio; multis est
    legerint; scriptis 4 rec. totidemque editis ignorave-
    runt.

    Non solum idcirco a nobis, etc. Ita mss. 10 Reg., 1
    Bonon. antiq. et 5 editi. Abest solum a 14 mss. toti-
    demque impressis. Attamen addendum esse judicat
    Thomasius.

    Non solum idcirco..... verum etiam quia vidimus.
    Lib. iv, cap. 13. Nam quod ait (Apollo) portentifica
    illum (Christum) opera fecisse, quo maxime divinitatis
    fidem meruit, adsentiri nobis jam videtur, quum dicit
    eadem quibus nos gloriamur. Epit. c. 45. ob hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego nas notas (ἀποτροπαίῳ, ἀλεξικάκῳ).
    Foram corrigidos erros do OCR como 'cano' para 'coeno', 'llerculis' para 'Herculis', 'nune' para 'nunc', 'KincugaNNUs' para 'KIRCHMANNUS', 'BEruL' para 'BETUL'.
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    A estrutura de duas colunas foi mantida tanto para o texto principal quanto para as notas.
  </notas>
</pagina>