<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    579	FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.	580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ditales capient, testamenta supponant, justoȳ lxre- A Nostra autem populo quid horum potest objici, cujus
    dēs vel auferant, vel excludant; qui corpora sua li- omnis religio est, sine scelere ac sine macula vivere?
    bidinibus prostituant; qui denique immemores, quid Cum igitur videant, et se, ac suos ea quȳ diximus
    nati sint, cum foeminis patientia certent; qui sanctis- gerere, nosiros autem nihil aliud operari, nisi
    simam quoque corporis sui partem contra fas omne æquum et bonum; poterant, si quid saperent, ex
    polluant et profanent; qui virilia sua ferro metant; et, hoc intelligere, et illos qui bonum faciunt pios esse,
    quod est sceleratius, ut sint religionis antisistes; qui et se impios, qui nesfanda committunt : neque enim
    ne vitæ quidem suæ parcant, sed extinguendas pu- fieri potest , ut qui in omnibus vitæ suæ actibus non
    blice animas suas vendant; si judices sedeant, aut errant, in ipsa summa errent, hoc est in religione,
    immeritos perdant mercede corrupti, aut noxios im- quœ rerum omnium caput est. Impietas enim sus-
    pụne dimittant; qui cœlum quoque ipsum veneficiis cepta in eo, quod est summum, per cætera universa
    appellant, tanquam illorum malitiam terra non ca- sequeretur. Eoque fieri non potest, ut ipsi, qui er-
    piat. Hæc, inquam, et his plura scelera uliaque ab iis rant in omni vita, non et in religione fallantur: quo-
    fiunt, qui deos colunt. niam pietas in summo regulam tenens, tenorem
    Quis inter hæc tot ac tanta justitiæ locus est? Et suum servaret in cæteris. Ita sit ut in utraque
    ego de multis colleçti, non ut arguerem, sed ut os- parte, de conditione rerum quœ geruntur, qualis sit
    tenderem. Qui volent scire omnia, Senecæ libros in B summa ipsa noscatur.
    manum sumant, qui morum vitiorumque publicorum
    et descriptor verissimus, et accusator acerrimus fuit.
    Sed et Lucilius tenebrosam istam vitam circumscirp- CAPUT X.
    te breviteraque depinxit his versibus :
    
    Nunc vero a mane ad noctem, festo atque profesto De falsa pietate, et de falsa et vera religione.
    Totus item pariterque die, populusque, patresque
    Jactare induforo se omnes; decedere nusquam, Opera prætium est cognoscere illorum pietetem,
    Uni se atque eidem studio omnes dedere et arti : ut ex iis, quæ clementer ac pie faciunt, possit intel-
    Verba dare ut eaue posiint, pugnare dolose, ligi qualia sint quæ ab his contra jura pietatis ge-
    Blanditia certare, bonum simulare virum se, runtur. Ac ne quem videar iaclenlenter incessere,
    Insidias facere, ut si hostes sint omnibus omnes. aliquam mihi personam poeticam suam, quœ sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,660,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Cum foeminis patientia certent. Contra eos qui in vulgati indufori; 1 Colbert. et Vict. videre foro, cer-
    viros libidine exardescent. funte. Lexitur etiam induforo apud Enninnu libro vii.
    Qui sanctissimam quoque corporis sui partem contra Induforos eos existimati Beculeius, qui otia sua in fo-
    fas omne polluant. Dum videlicet execrabilem in se ro derun; sicut inforare apud Plantana idem est, ac
    furorem admittunt : qui nec captii quidem parcit, ut ait aliquid in foro vulgare. Pere similia in Volognio idu-
    lib. vi, c. 33, ita Iszos. Num de crimine intelligitur pernavet, pro impartor; et inſandatu se indapeditus
    cum vir in seipso violat continentiam ? — Sanciss- apud Lucretium, pro ingredi ei impedis. Exsinuati
    mum... corporis... partem. Sc. caput. Vide Scrip- lanen Thom. Spark. legendum esse endo forum,quia
    res a me citatos ad l. vi, c. 23. Hic expressit Cicro- sic Lucret. lib. ii, habet:
    nem post reditum, c. 5, Qui ne a sanctissima quidem
    parte corporis politiusset hominum inpruam intemperan- Si fas endo plagas coelestes scandere cilicquam;
    tiam propulsare. Videsis Græivum l. 1. p. 367. Bun. atque endogredi apud eundum Lucretian, pro ingredi.
    Qui virilia sua ferro metant. Arnob. lib. v : Et non Blanditia certare. Ita cuncti fere mas. et edit. nec
    quocidie videamur eos, qui sibi demessuerint has partes aliter legitur apud Luclilum. mss. rec. 1 Reg., Bal-
    Senecæ libros. Inter ea quœ ejus extant, lege alte- liol. et vulgati sex, blandiri, certare.
    ram epistolam libri decimi sexli, ubi cum in alia sce- Nostro. Ita etiam Tertullianus.
    lera, tum vero maxime in judices corruptos invehitur.
    Eadem videas in Tertulliani Apologetico, cap. 12. Universa sequeretur. Sic omnes prope mss. et in-
    In manum sumunt. Cicero lib. III, de Orat. cap. 4: pressi. Regio-Put. et excusi ferme sequitur; 1 Bonon.
    Qui hæc in manus sument. Lib. II, Tuscul. cap. 3: antiq. quereratuer : 2 Reg. rec., 1 Coloĥ. Cant. et 3
    Epicurium... in manuus sunit. Plinius lib. 1. epist. 16 : vet. edit. frequentantur. Nostra lectio multum arride-
    Dunm ejus orationes in manus sumpseris. Quintil. lib. Dbat Antonio Augustino, viro in literis sagacissimo.
    x lnst. cap. 4, pag. 882 : Quarum orationes in manus Eoque fieri. Ita restitutì ex multis editis, cune crítisquœ
    sumpserint. Bun. mss. præter 2 Reg. et 7 edit. qui habent æque; edit.
    
    Pariterque die. Ita Regio-Put. alique. In 17 rec. et Thomas: Atique ; 1 Bonon. antiq. Alquam. Hæc emen-
    editis 5 est dies. 1 Reg. antiq. pariter quidem. datio est Antonii Augustini jamjam laudati, qui leçe-
    Induforo. Mirum quam bic variet manuscripli. Lege Induforo ex 1 Reg. antiquissimo, Pal. et Pen- bat, quod est summum, per cætera universa sequeretur,
    et ipso Lucilio, edito a Francisco Dousa, accedenti- eoque fieri non potest, etc. quœ lectio multum Thomasiio
    bus mss. Cauc., 4 Reg., 5 Oxon., 3 Colbert., Jun., arridebat. At Buneman habet. Æque fieri non potest, et
    Ulr., Nav., Gat., Maru., Eam., 2 Clarom., Brun., et in hanc vocem notam sequenem exhibet. — Freqnen-
    6 edit. quibus est induforo, pro indaforo, per archias- ter ita Lactanius voco æque vtitur, quod hinc inde libri,
    aumn, ut legitur apud Lucretium, lib. iv. vers. 318, substituto æque, corruperunt. Sic l. 1. n. c. 47 : Sa-
    edit. Lanbium. Indulgeri, vel endogredi pro ingredi. pientis est male facere... Æque stulti est bene facere.
    Dixerunt etiam Antiqui idea et endo, pro in, ut ob- Ibid., c. 2 : Qui religione non suscipiunt, terreni
    serval Lantinius ibidem, pag. 456 et 277. Apud eum- sunt, quia... est ; et qui animam putant... interior ,
    dem Lucrelium indu manu, indu statu, pro in manu, æque in terram spectant, quia, ec.
    in statu; lib. v, indu manus, pro in manus ; et lib. vi,
    indu mari, pro in mari. 1 Bonon. antiq. et 4 alii rec. Non et in religione fallantur. Ex cunctis mss. et
    habent induforum ; 2 Reg. indusforus; 1 Reg. et 5 editis quàmplurimis restitui particularum negantem,
    labent induforum ; 2 Reg. indusforus; 1 Reg. et 5 quæ abest a nonnullis editis. In 6 excusi est, non
    etiam.
    
    Servaret in cæleris. Hæc lectio est quamplurimorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original da obra impressa. Pequenos sinais tipográficos (capitais, itálicas) normalizados como texto; marcação "B" foi transcrita como nota marginal conforme imagem. Algumas palavras muito densas foram separadas com hífen conforme impressão ("lxre-" = lxre-).</notas>
</pagina>