<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    557                                                 LIBER V. DE JUSTITIA.                                                558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    commodi grata religionem islam commenti sunt ; A vel paria , vel etiam majora fecisse. Mirum quod
    quippe qui, et praeceptis, et re ipsa, eam vitam secuti
    sunt, quae et voluptatibus caret et omnia quae habentur in bonis spernit; et qui non tantùm pro fide
    mortem subierint, sed etiam mortitros esse se, et
    scierint, et praedixerint, et postea universos, qui
    eorum disciplinam secuti essent, acerba et nefanda
    passarous. Ipsum autem Christum affirmavit a Judicis
    singulatim , collecta nongentorium hominum manu,
    latrocinia fecisse. Quis tantae auctoritati addeat repugnare? Credamus hoc plane ; nam fortasse hoc illi
    in somnis Apollo aliquis nuntiavit. Tot semper latrones perierunt, et quotidie pereunt ; ulique multos
    et ipse damnasti: quis eorum post crucem sanut,
    non dicam deus, sed homo appellatus est? Verum
    tu forsitan ex eo credidisti, quia vos homicidam
    Martem consecrastis, ut deum: quod tamen non
    fecissetis, si illum Areopagita in eum cremen constituis
    sent.
    
    Idem eum saeta ejus mirabilia destruere!, nec
    tamen negaret , voluit ostendere , Apollonium
    suffragari, collecta nongentorum hominum,
    latrocinia fecisse. Quis tantae auctoritati addeat repugnare? Credamus hoc plane; nam fortasse hoc illi
    in somnis Apollo aliquis nuntiavit. Tot semper latrones perierunt, et quotidie pereunt; ulique multos et ipse damnasti: quis eorum post crucem sanut,
    non dicam deus, sed homo appellatus est? Verum
    tu forsitan ex eo credidisti, quia vos homicidam
    Martem consecrastis, ut deum: quod tamen non
    fecissetis, si illum Areopagita in eorum constitus
    sent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    Apollieinm praetermissit, cujus solent, et multa, et
    mira memorari. Cur igitur, o delirium caput, nemo
    Apollonium pro Deo colit? nisi forte tu solus, illo
    scilicet deo dignus, tam quo te in sempiternum vertis
    Deus puniet. Si magnus Christus, quia mirabilia fecit,
    pertitit utique Apollonius, qui (ut describis) cum
    Domitianus eum punire vellet, repente in judicio non
    comparuit, quam ille, qui et comprehensus est, et
    cruci affixus. Aeternm ex hoc ipso forstasse insolentiam Christi volut arguere, quod Demum se constitui-
    rit, ut ille verecundior fuisse videatur, qui cum majora fecerit, et huc putat, tamen id sibi non arrogaverit. Omnino nunc ipsa opera comparare, quia in
    secundo et superiore libro de fraude, ac praestigiis
    artis magicae dixi. Nego esse quemquam qui non
    oplet in primis id sibi post mortem coniungere, quod
    etiam reges maximi conceperunt. Cur enim sibi
    homines sepulcra magnifica, cur statuas, cur imagines comparant? cur aliquibus claris factis, aut etiam
    pro civibus morte suscepta, studeant opiniones homo-
    lorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatо_critico" script="latino" bbox="30,520,900,920">
    VARIORUM NOTAE.
    
    mss. 1 Bon., Jun., Cauc., Regio-Put. et edd. Is. In aliis
    pro enim est igitur.
    
    Nongentorum. Mss. 2 rec. et edd. fere omnes nonnugentorum. — Nongentorum. Quinque syll. omnes
    libri, praeter Goth. in quo, ingenforum, vitiose. In
    solo Hauenmanti textu, nongentorum, num consilio, an
    casu, nescio. Utranque formam Columbell. Nb. v,
    caput 2, ed. Gesner. habet. Prior rario. Bun.
    
    In somnis. Mss. 6 rec. et 4 edit. in somnis.
    
    Apollo. Alludit ad proverbium : Quid tibi Apollo
    cecinit?
    
    Homicidian Marlen. Vide supra lib. 1. cap. 10.
    Hoc epitheto Mars insignitur etiam apud Homerum.
    
    Idem. Sic restitit ex quamplicrimus et venerinis
    mss. in 7 rec. et pluribus coditis est Ilem ; in Brun.
    Deinde.
    
    Apolloniun. Augustinus epist. v. ad Marcellinum :
    Quis autem vel ritu dignum non putet, qui Apollo-
    niun vel Apuleium... conferre Christo vel etiam praeferre conatur? Huic parti, qua Christum cum Apollo-
    nion comparavit Heroecles, sum adversus Hierocleum librum Eusebius opposuit. Bun.
    
    apollonium vel paria , etc. Apollonius Tyraeus
    scribitur, quod cum ante Domitianum stersit, in
    consistorio repente non comparuit : quod ut noscas,
    summam delibrationibus historiam. Apollonius Tyanens,
    ut tradit Philostratins lib. iv. maximus philosophicue
    professor, magus, sive (ut potius Pythagorici volunt)
    philosophus, cum ad trachinanas profectus esset,
    audivissetque hierarchiam in throno sedentem, Epile- 
    siosque liberasset, plurimaque divinius effecisset,
    accusatus est quod male de Dominiano sentit, quod-
    que magiam exerceret, aliisque id genus ridicula.
    Roman, jubente Domitiano , evolat Apollonius; se
    ad judicum susli, in carcereum conijuit, compendi-
    busque reservatur ad iudicium. Damis, qui solus il-
    lum fuerat secutus, cum ipso custoditur, cui ut fidem
    faceret, esse in sua potestate egredienti ex carcere
    cum voluerit, ostendit compedes, ex quibus pedes-
    retraxerat, et ea excusat inanimad alull sui sen-
    tentia. Quod conspicatus Damis , tunc manifeste vi-
    rum divinum credidit Apollonium, a quo promissis
    est Putelas, horamque, qua illum in illius praesto-
    rari deberet, praedixit. Educitur Apollonius e carce-
    re, sistitur ante tribunal Domitiani, absolvitur ab im-
    peratore. Sed discedere prohibitus, admonitusquo a
    Domitiano esse sibi qua secent communicare vellet,
    illi in coe{t}u maximo sic respondit Apollonius : Si eas
    velim, domine, me non subdi sibi ullo facto, et ut
    plenius noveris tibi in caput meum non permitit po-
    testatem, vale. Hec locutus subito evanuit, omnibus
    stupefiuntibus, et novitate miraculoque rei vix suis cre-
    dentibus : contendit ad Damim Apollonius, quem in
    litore spatiantem deprehendit anxium, et de ipso
    Tyaneo sollicitum. Ex Hieronymo. Joh. Bapt. Pius.
    C. Eunapius in proemio semiduum queresdanus facet, et
    Philostratum inscribere opus suum debuisse dicit,
    non, Απολλωνιον ῾διον, sed ὀσον εις ἐδϕοραςν ἐπιδημιαν.
    Caracalla imperator tantùm eum fecit, ut heroico mo-
    numento ornarandum sibi existimaret. Hierockes bla-
    sphemous comparare eum Christo asus fuit, quem libro proprio conflavi Eusebius. Meursius. — Hanc
    autem de Apollonio historiam fabulae esse contendunt
    omnes. Numerantur Apollonius inter celebres magos
    ab Arnobio libro l. in ejus historla nulla sane fabu-
    losq, quedam tamen vera esse existimant S. Hieronymus. Epist. ad Paulinum.
    
    Apuleium. Qui magos accusatus, pro se apologiam
    conscripsit.
    
    Domitianus. Illius rei meminit S. Hieronymus ad-
    versus errores Joannis Hierosolymitani.
    
    Non comparare. Vide visum Apollonii a Philostratto,
    lib. iv.
    
    Ipsa opera comparare. Ea cum 8 vet. editis omnes
    mss. praeter 1 Reg. rec. et Cauc., quibus est comparar-
    rare. Item senit Beuleius, qui comparare, ac post
    ipsum Thomasius, legi debere opinantur.
    
    Cur saluas, cur imagines comparant. Imagines fu-
    neribus mobilium fuisse adhibitas, testis Porphyrius
    ad illud Horatli , funus atque imagines ducent trienn-
    phales: ubi sic ait interpres : In funere nobilissimos
    quibusque solemnat praeferri imagines maiorum, quod
    observavi videmus in funebris principum. Crierio hu-
    jus ritus meminere auctores. Cic. xl. Orat. Brute, quid
    sedes? quid illum annam pati numinare vis tu? quid illis
    omnibus , quorum imagines ad vides? quid majoribus
    iwas? Val. Max. lib. vii. cap. 15 : Africanas imaginem
    in cella Iovis opt. Max. possent habe! quac merces
    quingue funis aliquod Cornelio genit celebravndam est,
    inde petitur. Epistom. Livii xviii, de Lepido: Prae-
    cepit filios fores se stilo sine limina, sine purpura effer-
    re, imaginum species, non sumptibus mobiliorum mane-
    rum virorum funera solere. Tacit. lib. iii. Annalib.
    tradit de Junia 20, clarissimarum familiarum imagines
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta do texto impresso em latino. Algumas palavras apresentavam letras pouco nítidas; preservei ortografia e abreviaturas do original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>