<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    ut vim suam monstret; opes expetit, honores concupiscit, summum denique gradum dignitatis exposcit.
    Ergo hæc quasi humilia despicit, acarna tanquam
    contraria sibi fugit; quippe quæ publico gaudeat, et
    multitudinem celebritatemque desideret. Eo fit, ut
    sapientia et veritas idoneis præconibus indigeat. Et
    si qui forte litteratorum se ad eam contulerunt, defensioni ejus non suffecerunt.

    Ex iis, qui mihi noti sunt, Minucius Felix non
    ignobilis inter causidicos loci fuit. Hujus liber,
    cui Octavio titulus est, declarat, quam idoneus veritatis assertor esse potuisset, si se totum ad id studium contulisset. Septimius quoque Tertullianus
    fuit omni genere litterarum peritus: sed in eloquendo
    parum facilis, et minus comptus, et multum obscurus
    fuit. Ergo ne hic quidem satis celebritatis invenit.
    Unus igitur præcipuus, et clarus extitit Cyprianus,
    quoniam et magnam sibi gloriam ex artis oratoriæ
    professione quæsierat, et admodum multa conscripsit in suo genere miranda. Erat enim ingenio facili,
    copioso, suavi, et (quæ sermonis maxima est virtus)
    aperto, ut discernere nequeas, utrumne ornatior in
    eloquendo, an felicior in explicando, an potentior in
    persuadendo fuerit. Hic tamen placere ultra verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    A sacramentum ignorantibus non potest, quoniam mystica sunt, quæ locutus est, et ad id præparata, ut a
    solis fidelibus audiantur. Denique a doctis hujus sæculi, quibus forte scripta ejus innotuerunt, derideri
    solet. Audivi ego quemdam hominem sane disertum,
    qui eum immutata una littera Coprianum vocaret;
    quasi qui elegans ingenium, et melioribus rebus aptum, ad aniles fabulas contulisset. Quod si accidit
    hoc ei, cujus eloquentia non insuavis est, quid tandem
    putemus eis accidere, quorum sermo jejunus est et
    ingratus; qui neque vim persuadendi, neque subtilitatem argumentandi, neque ullam prorsus acerbitatem ad revincendum habere potuerunt?

    CAPUT II.
    Quantum a temerariis hominibus impugnata fuit veritas christiana.

    Ergo quia defuerunt apud nos idonei peritique
    doctores, qui vehementer, qui acriter errores publicos redarguerent, qui causam omnem veritatis
    ornate copioseque defenderent: provocavit quosdam
    hæc ipsa penuria, ut auderent scribere contra ignotam sibi veritatem. Omitto eos, qui prioribus eam
    temporibus nequicquam lacessierunt. Ego cum in
    Bithynia oratorias litteras accitus docerem, conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,950,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,625,480,950">
    Veritas idoneis præconibus indigeat. Mss. Tornes.
    et 1 Colbert. rec. præconiis.
    Minucius Felix. Elegantem ejus christianæ religionis apologiam sub titulo Octavius habemus. Vixit anno
    æræ christianæ 255, quo tempore vivebat et Tertullianus. Jam hujus facta est mentio supra lib. 1, cap.
    11, post medium.
    Tertullianus. Satis notus scriptis editis. Omni genere doctrinæ fuit refertus. Ejus opera græce ab
    ipso scripta extant in Regia Hispaniarum Scorialensi
    Bibliotheca, ut a Rege Catholico Philippo V didicerat
    Marchio de Santa Cruz de Marzenado, vir usquequaque, et probitate, et scientia ornatus. Mirum est hæc
    in utraque lingua hucusque non fuisse edita. Tertullianum vero tanti faciebat S. Cyprianus, ut nullum
    prætermitteret diem sine ejus lectione; atque teste
    S. Hieronymo, solitus erat dicere sanctus episcopus: « Da mihi magistrum, » Tertullianum significans.
    De hoc infra capite 4 aliquid adhuc dicetur.
    Quoniam et magnam. mss. 1 Reg. rec. et Brun.,
    maximam: pro quoniam, legitur qui in tribus rec. et
    6 editis.
    Quæsierat. Pro acquisierat; simplex pro composito
    passim apud Lactantium. Vide lib. de Mortibus persecutorum.
    An felicior. Sic mss. antiquissimi 1 Bon., 2 Reg.,
    4 al. item Reg. rec. sed bonæ notæ, 1 Colb., Rohan.,
    Ultr., Brun. At recentiores, etiam Sangerman., cum
    impressis habent facilior: utraque lectio bona; mox
    enim præcessit ingenio facili, etc.
    Coprianum. Quasi dicas Stercorarium, aut, si mavis, Scurram, aut fœda et vilia loquentem. mss. Vict.
    et 1 Colb. Ciprianum, male ad Lactantii mentem;
    nec melius manuscripti rec. 1 Reg., Tornes. et 1
    Colb. Caprianum. Cavillum est ex allusione κοπρία,
    stercus. Scurræ copriæ dicebantur. GALL. — Rhetores, sycophantæ, rabulæ, scurræ, et hujuscemodi
    multitudo eorum, qui magna ac multa promittunt ac
    minantur, miraque de se prædicant, κοπριάλοι et
    κοπρίαι vulgo appellati. Copriæ, οἱ κοπρίαι, apud Sueton. in Tiberio cap. 61, scurræ sunt, qui ridiculi gratia vana ac multa de se jactabant, et pollicebantur:
    unde et verbum incopriare, pro, circulatorem agere,
    et fumos vendere, quod et fumare dicebant, ut Græci
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,625,950,950">
    καπνίζειν. Glossæ Isidori: Scurra, qui incopriat; in
    aliis glossis: Scurra qui fumat. Idem Isid.: Circulator, qui fumat: sic nugatores, mendaces et vaniloquos, coprias vocabant. Ita Cyprianum olim Gentiles
    quidam Coprianum, una littera mutata, appellarunt,
    quod aniles (ut ipsi volebant) fabulas, et multa mendacia scriptis suis inseruisset. SALMASIUS. — Vide
    etiam Casaubonum ad Suetonium in Tiberio, et Lipsium Electorum lib. 11, cap. 17. De S. Cypriano ait
    Hieronymus, superfluum esse hujus librorum catalogum contexere, cum sole clariora sint ejus opera.
    Ejus laudes non Latini modo, verum etiam Græci
    cecinerunt, ut Nazianzenus. De Cypriani eloquentia
    lege Prudentium, S. Augustin. lib. 1v, de Doctrina
    christiana, et Hieronymum in epistola ad Paulinum.
    Qui. Sic ms. Cantab. et quatuor editi: multi alii,
    quod.
    Contulisset. Post hoc verbum, sequentem hanc orationem in ms. Bon. antiq. invenisse se testatur Isæus:
    Unde apparet, disertissimo et doctissimo viro, quantum
    ad sacrilegos attinet refellendos, non facultatem * dicendi, sed consilium defuisse, in eo præcipue quod Demetrianum veritatis expertem, non ratione prudentiæ
    mundanæ, qua uti in principio debuit, sed auctoritate
    cælestium præceptorum, quorum ille se hostem fatebatur, astrinxit.
    Apud nos. Sic reposui ex edit. Tornes. et Soubron.
    ac mss. omnibus, præter 1 Reg. rec. in quo, sicut
    in vulgatis, est nostros.
    Lacessierunt. Suavius nobis exhibent 2 vet. edit.
    Rom. et omnes ferme mss. quam cæteri vulgati et 5
    rec. mss., lacesserunt. Hoc ultimum erratum est juxta
    linguam latinam.
    Oratorias litteras, etc. Nicomediæ videlicet. Docuit
    ibi Oratoriam, ut etiam Hieronymus in ejus vita retulit, Latinam in Græcia, fortassis quia tum quoque
    temporis romani suam linguam per orbem romanum
    propagatam voluerunt: sed fortassis frustra; destituebatur enim auditoribus. Bithynia, Asiæ minoris
    provincia, e regione Constantinopoleos, ad Pontum
    Euxinum. Hanc populo romano rex Nicomedes testamento reliquerat. Natolia hodie hæc provincia vocatur.
    * In MS. est discendi. Hanc orationem non habent nec
    Rohan. nec Sangerm. nec etiam alii.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas inserções em Grego nas notas críticas (Variorum Notæ).
    O layout é de duas colunas para o texto principal e duas colunas para as notas no rodapé.
    Correções feitas ao OCR: "coneu-" para "concupiscit", "celebrit3temque" para "celebritatemque", "litteratoruim" para "litteratorum", "locifuit" para "loci fuit", "Ilujus" para "Hujus", "€ui" para "Cui", "tolun" para "totum", "celebritaiis" para "celebritatis", "precipuus" para "præcipuus", "oratori:" para "oratoriæ", "professioue" para "professione", "quxsierat" para "quæsierat", "conscripsit" para "conscrisit", "enitn" para "enim", "copiaso" para "copioso", "qux:" para "quæ", "Hic. tamen" para "Hic tamen", "Quantugt" para "Quantum", "lemerariis" para "temerariis", "veri-tas" para "veritas", "ciusam" para "causam", "conii-" para "conti-".
    Nas notas: "præconibus", "præconiis", "christianæ", "Tertullianus", "doctrinæ", "græce", "Philippo", "usquequaque", "hæc", "Tertullianum", "prætermitteret", "Hieronymo", "Quoniam", "Quæsierat", "acquisierat", "persecutorum", "præcessit", "Coprianum", "fœda", "GALL.", "κοπρία", "κοπριάλοι", "κοπρίαι", "SALMASIUS", "Græci", "Nazianzenus", "Isæus", "facultatem", "prudentiæ", "mundanæ", "cælestium", "præceptorum", "fatebatur", "astrinxit", "præter", "Lacessierunt", "lacesserunt", "Nicomediæ", "Oratoriam", "Græcia", "Asiæ", "Euxinum", "reliquerat".
    O texto grego foi transcrito com caracteres unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>