<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    539 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,600">
    igitur et Pater Filium faciat, et Filius Patrem, una A
    utriue mens, unus spiritus, una substantia est : sed
    ille quasi exuberans fons est , hic tamquam defluens
    ex eo rivus; ille tamquam sol, hic quasi radius a sole
    porrectus. Qui quoniam summo Patri et fidelis, et
    carus est, non separatur : sicut nec rivus a fonte,
    nec radius a sole; quia et aqua fontis in rivo est, et
    solis lumen in radio : æque nec vox ab ore sejungi,
    nec virtus, aut manus a corpore divelli potest. Cum
    igitur a prophetis idem manus Dei, et virtus, et ser-
    mo dicatur, utique nulla discretio est; quia et lingua
    sermonis ministra , et manus in qua est virtus, indi-
    viduæ sunt corporis portiones.

    Proptere uti exemplo libet. Cum quis habet filium,
    quem unice diligit; qui tamen sit in domo, et in manu
    patris , licet ei nomen domini potestatemque conce- B
    dat, civili tamen jure et domus una, et unus dominus
    nominatur. Sic hic mundus una Dei domus est; et
    Filius ac Pater, qui unanimes incolunt mundum ,
    Deus unus, quia et unus est tamquam duo, et duo tam-
    quam unus. Neque id mirum, cum et Filius sit in Pa-
    tre, quia Pater diligit Filium , et Pater in Filio, quia
    voluntati Patris fideliter paret, nec unquam, faciat
    aut fecerit, nisi quod Pater aut voluit, aut jussit. De-
    nique unum Deum esse tam patrem , quam filium ,
    Esaias in illo exemplo , quod superius posuimus, os-
    tendit, cum diceret : Adorabunt te, et in te precabun-
    tur, quoniam in te Deus est; et non est alius Deus præ-
    ter te. Sed et alio loco similiter ait : Sic dicit Deus
    rex Israel ; et qui eruit eum Deus æternus : Ego pri-
    mus, et ego novissimus; et præter me non est Deus. C
    Cum duas Personas proposuisset , Dei regis, id est,
    Christi; et Dei Patris, qui eum post passionem ab in-
    feris excitavit, sicut ostendisse diximus Oseam pro-
    phetam, qui ait : Et de manu inferorum eruam eum :
    tamen ad utramque Personam referens, intulit, Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,600">
    præter me non est Deus, cum posset dicere præter nos :
    sed fas non erat plurali numero separationem tantæ
    necessitudinis fieri. Unus est enim solus, liber, Deus
    summus, carens origine, quia ipse est origo rerum ;
    et in eo simul et Filius, et omnia continentur. Qua-
    propter cum mens et voluntas alterius in altero sit,
    vel potius una in utroque, merito unus Deus uterque
    appellatur, quia quidquid est in Patre, ad Filium
    transfluit, et quidquid in Filio, a Patre descendit. Non
    potest igitur ille summus, ac singularis Deus nisi per
    Filium coli. Qui solum Patrem se colere putat , sicut
    Filium non colit, ita ne Patrem quidem. Qui autem
    Filium suscipit, et nomen ejus gerit, is vero cum Fi-
    lio simul et Patrem colit, quoniam legatus, et nuntius,
    et sacerdos summi Patris est Filius. Hic templi maximi
    janua est, hic lucis via, hic dux salutis, hic ostium
    vitæ.

    CAPUT XXX.
    De Hæresibus et Superstitionibus vitandis, et quæ sit
    sola et vera Ecclesia Catholica.

    Sed quoniam multæ hæreses extiterunt, et instincti-
    bus dæmonum populus Dei scissus est : determinanda
    est nobis veritas breviter, et in suo proprio domicilio
    collocanda; ut si quis aquam vitæ cupiet haurire, non
    ad detritos lacus deferatur , qui non habent venam ,
    sed uberrimum Dei noverit fontem, quo irrigatus pe-
    renni luce potiatur. Ante omnia scire nos convenit ,
    et ipsum, et legatos ejus prædixisse, quod plurimæ
    sectæ et hæreses haberent existere, quæ concordiam
    sancti corporis rumperent, ac monuisse, ut summa
    prudentia caveremus, ne quando in laqueos et fraudes
    illius adversarii nostri, cum quo nos Deus luctari
    voluit, incideremus. Tum dedisse certa mandata, quæ
    in perpetuum custodire deberemus: quorum pleri-
    que immemores, deserto itinere cælesti, vias sibi
    devias per anfractus et præcipitia condiderunt; per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,610,900,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Pater Filium faciat, et Filius Patrem. Relative sci-
    licet. Ita mss. 10 Reg., 2 Bon., 6 Colb., 1 Sorbon.,
    Em., Cant., 2 Clarom., 2 Brun. et alii, cum 13 vet.
    editis mss., Cauc. et nonnulli rec. vulgati , et Filius
    fiat.—Et Pater Filium faciat, et Filius Patrem. At quin
    (respondet Tertullianus adv. Prax., c. 10) : Pater
    Filium facit, et Patrem Filius. Bun.

    Una substantia est. Filius una substantia cum Patre ; D
    id contra Arium. Quamvis Lactantius videatur catho-
    licus circa Verbi divinitatem, nimis tamen balbutit,
    quia summum istud mysterium comparationibus na-
    turalibus explicare conatur.

    Æque nec. Omnium mss. est; æque neque editorum,
    quod ingrate sonat.

    Ministra. Perperam sex mss. rec. et 12 editi recen-
    tiores addebant est, quod tres vet. edd. Rom. et mss.
    quamplurimi respuunt; et mox sequitur sunt.

    Superius. Scilicet hujus libri IV, cap. 13, ex capite
    XLIV et XLV Isaiae.

    Præter me non est Deus. Ita mss. et quamplures
    editi. Et recte quidem, nec aliter infra Lactantius. In
    6 excusis, præter me nemo est Deus.

    Quia quidquid est in Patre , etc. Sic etiam Christus
    Salvator noster, Johann. x, vers. 30 : Ego et Pater
    unum sumus. Atque hinc est quod et alibi dicat, nempe
    apud eumdem Johannem cap. III, vers. 35 : Pater
    diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus.

    Ne Patrem quidem. Subauditur verbum colit, quod
    immediate præcessit. 1 Reg. rec. et 6 impressi , nec.
    In 7 scriptis rec. et 4 vulgatis est, nec Patrem quidem
    colit. In 8 manu exaratis et 3 vet. edd. Rom., ne Pa-
    trem quidem colit.

    Is vero cum Filio simul. Mss. 7 rec. et totidem editi,
    is vere. At cæteri mss. et tres vulgati habent, is vero.

    Luce. Ita omnes mss. et editi codices. Isæus legen-
    dum esse censebat, latice.

    Et hæreses haberent existere. Sic ferunt mss. et im-
    pressi, præter Goth. cui deest, et hæreses ; Cauc.,
    quod plurimæ sectæ existerent. Pro haberent edit. Ald.,
    deberent ; et ita legendum esse existimabat Gallæus.
    Quin immo hæreses haberent existere, vera lectio
    est. Sic enim loqui amat Lactantius ejusdem libri IV
    cap. 12, circa medium, carne indui haberet in terra;
    lib. VII cap. 6, ante finem, habent dicere. Et apud Ci-
    ceronem, habeo polliceri, lib. I epist. 5, ad Lentulum;
    et habeo scribere, lib. II, epist. 22, ad Attic. Quod
    oporteat hæreses esse, hæc ait Paulus I ad Corinth.
    cap. XI, XIX. Oportet hæreses esse in vobis , ut qui
    probati sunt, manifesti fiant inter vos. Vide et II Pe-
    tri, cap. II, 1.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Lactantius, "Divinarum Institutionum". O texto está em latim, com duas colunas principais e uma seção de notas críticas ("Variorum Notæ") na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - Números de página corrigidos de "559/50" para "539/540".
    - "igiiur" corrigido para "igitur".
    - "Ulrique" corrigido para "utriue" (conforme imagem, embora "utrique" seja o latim padrão).
    - "foulis" corrigido para "fontis".
    - "Proplore" corrigido para "Proptere".
    - "flilium" corrigido para "filium".
    - "tameii" corrigido para "tamen".
    - "eL iti manu" corrigido para "et in manu".
    - "d:emonurm" corrigido para "dæmonum".
    - "scíssus" corrigido para "scissus".
    - "perenni Ince" corrigido para "perenni luce".
    - "Ante omnit" corrigido para "Ante omnia".
    - "sectp" corrigido para "sectæ".
    - "h:zereses" corrigido para "hæreses".
    - "saucli" corrigido para "sancti".
    - "sumnia" corrigido para "summa".
    - "ilius" corrigido para "illius".
    - "quie" corrigido para "quæ".
    - "immentores" corrigido para "immemores".
    - "cœlesti" corrigido para "cælesti".
    - "aníractus" corrigido para "anfractus".
    - "proecipitia" corrigido para "præcipitia".
    - Nas notas: "cap. ut, vers. 55" corrigido para "cap. III, vers. 35".
    - "lib. vit" corrigido para "lib. VII".
    - "lib. 1" e "lib. n" corrigidos para "lib. I" e "lib. II".
    - "Cap. xi, XIx." corrigido para "cap. XI, XIX.".
    - "II Pe-tri, cap. n1, 1." corrigido para "II Petri, cap. II, 1.".
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas e posicionadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>