<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    573                                     LIBER V. DE JUSTITIA.                                        574

    tiam, exigique bonitatem; cujus templum est, non A lida et æterna præferent. Non essent adulteria, et -
    lapides, aut lutum, sed homo ipse, qui figuram Dei stupr a, et mulierum prostitutiones, si omnibus no-
    geslat. Quod templum non auri et gemmarum donis tum esset, damnari a Deo quidquid appétitur ultra
    corruptibilibus, sed æternis virtutum muneribus or- generandi cupiditatem. Nec feminam necessitas co-
    natur. Discite igitur (si quid vobis reliquæ mentis est) geret pudorem suum profanæ, ut victum sibi ob-
    homines ideo malos et injustos esse, quia dii colun- scœnissimum quærat; cum et mares libidinem con-
    tur; et ideo mala omnia rebus humanis quotidie in- tinerent, et habentium pia et religiosa collatio non
    gravescere, quia Deus hujus mundi effector et guber- habentibus subveniret. Non essent igitur, ut dixi,
    nator derelictus est; quia susceptæ sunt, contra hæc omnia in terris mala, si ab omnibus in legem
    quam fas est, impiæ religiones; postremo, quia ne Dei conjuraretur; si ab universis ferent, quæ unus
    coli quidem, vel a paucis. Deum sinitis. noster populus operatur. Quam beatus esset, quam-
    Quod si solus Deus coleretur, non essent dissen- que aureus humanarum rerum status, si per totum
    siones et bella, cum scirent homines unius se Dei orbem mansuetudo, et pietas, et pax, et innocentia,
    filios esse; ideoque divinæ necessitudinis sacro et et æquitas, et temperantia, et fides moraretur!
    inviolabili vinculo copulatis, nullæ flerent insidiæ, Denique ad regendos homines non opus esset tam
    cum scirent cujusmodi poenas Deus animarum inter- mulis et tam variis legibus, cum ad perfectam in-
    fectoribus præpararet, qui clandestina scelera, et nocentiam Dei lex una sufficeret; neque carceribus,
    ipsas etiam cogitationes pervidet. Non essent fraudes, neque gladijs præsidium, neque terrore pœnarum, cum
    neque rapinæ, si Deo præcipiente didicissent, et suo, præceptorum cœlestium salubritas humanis pectoribus
    et parvo esse contenti, ut fragilibus, et caducis, so- infusa, ullro ad justitiæ opera homines erudiret. Nunc
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,940,880,990">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,120,640,340">
    Non lapides, aut lutum. Mss. Brun. non lapis, aut lutum.

    Non auri et gemmarum donis. Sequor mss. anti-
    quiiores 6 Reg., 4 Colbert. Scripsi 8 rec. et editi se-
    runt auro.

    Ornatur. Nonnulli editi, ornetur.

    Discite. Ita reposui ex quamplurimis editis ex om-
    nibus mss. præter 1 Reg. rec. qui habet a prima
    manu Disec, ut in quibusdam impressis.

    Si quid vobis reliquæ mentis est. Walchius, reliqua,
    inquit, mens, quae hominibus post lapsum reliqua fuit.
    Mihi valent hæc eadem, ac l. 1, c. 21: Si habetis
    aliquid sanitatis; lib. v. c. 3: Si quid vobis cordis est;
    ibid. c. 9: Si quid sapitis. Heumannus, pro reliquæ,
    scribit reliquam: sed non est opus ab lectione om-
    niium librorum abitæ. Ita Prudentius Cathemer. XI,
    94, 95: Si quidquam tibi mentis rescidi integræ. Bur-
    mannus ex Suetonii Tiber. c. 62: Classificorum manu
    elidente cadavera, nec cui residui spiritus quidquam
    inesset. BUN. .
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="640,120,980,860">
    Et injustos esse, quia dii coluntur. Crimen objecto-
    rum malorum impietatisque bene retoqueret in na-
    tiones. Tertull. Apolog. cap. 41: Vos igitur imporuni
    rebus humanis, vos rei publicorum incommodorum, vos
    malorum illices semper, apud quos Deus spernitur, sta-
    tuæ adorantur. Cyprian. ad Demetrian. : Quando ea
    sunt quæ iram Dei indignantis ostendunt, non propter
    nos sunt, a quibus Deus colitur; sed deliciæ et meritis
    vestris inrogantur, a quibus Deum omninò nec queritur,
    nec timetur. ELEMENBOST.

    Ideo mala.... ingravescere. Legit vestigia Cypriani
    adv. Demetrianum. Obijeciebant Gentiles Christianos
    esse omnium malorum causas. Talia ut refutarent,
    Arnobius suos libros contra Gentiles, et Augustinus
    opus de Civitate Dei, et Orosius Historiam suam
    scripsit. BUN.

    Copulati. Sine ulla interpunctione. Sic restitui ex
    mss. 7 Reg. inter quos duo sunt vetustissimi, et 4
    Colbert. multisquæ aliis, et vet. edit. Rom. Scripsi 7
    rec. et plurimi editi habent copulatos.

    Prepararet. Ita reposui ex mss. Regio-Put. et
    quamplurimis aliis, et vet. editis Rom. favente 1
    alio Reg. antiquissimo, in quo legitur prœpararit; in
    4 Reg. rec., 2 Colbert. et 9 excusis, prœpareret.

    Perverid. Sic restitui ex mss. maximo numero; ac
    2 vet. edid. Rom. Illuc verbor passim utiliter Lactantius;
    ei congruentia est, quam videt manuscriptorum sex
    et impressorum octo. Hoc probant voces clandestina;
    item cogitationes.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,340,980,720">
    Ut fragilibus. Addidi ut ex 6 editis cunctisque mss.
    præter 1 Colbert. et 4 Clarom., in quibus et in 9 vul-
    gatis desideratur. Et ibidem pro preserent, Francius
    ad oram sui Lactantii legebat preserre.

    Fæminam.... quærat. Ms. Brun. et edit. Betul. fœ-
    minas... quærant.

    Mares libidinem continerent. Genuina lectio a me
    restituta ex edit. Betul. et Cellar. cunctisque mss.
    præter 2 Reg. rec. quibus, ac cæteris excessis, est
    contentrement.

    Religiosa collatio. Id est co|lectac eleemosynæ.

    Non essent igitur, ut dixi. Ms. 1 Buonon. antiq. et 5
    edit. rec. Nec essent nutu a, ut dixi; incepte.

    Si ab omnibus. Ex cunctis pene mss. restitutum.
    In 2 Reg. rec. 3 Colbert. et editis 16, si ab homi-
    nibus.

    In legem Dei conjuraretur. Id est, conspirarentur,
    seen, ut Gallæus et Francius volunt, juraretur. Vox
    enim conjurare plerumque in malam partem accipitur
    a scriptoribus. Lactantius igitur proprie voluit acci-
    pere pro simul jurare; atque alludid ad pristinum il-
    lum morem, quo sancti viri Judæos juramento ob-
    stringebant, se servatores Dei legem, nec ab illa ullo
    modo deflexuros. Talis conjuratio bona et laudabilis.
    GALLÆUS. — Atiamen non discedendum a consensu
    omnium scriptorum et editorum. Nam licet plerum-
    que in malam partem sumatur, Servius tamen ad
    Virg. viri Æn. 5; Notandum, inquit, de re bona con-
    juratorum dic poss e. Notum illud Claudiani de III,
    Consul. Honorii, pag. 96, 98:
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    O nimium dilecte Deo, cui militât alher,
    Et conjurati veniunt ad classica venit.

    Moraretur. Ni Lactantius sic loquii amaret, ut jam
    annotavi, lubenter eum Francio scriberem moraret-
    tur : quod contra mss. et editorum fidem facere non
    audeo.

    Tam multas. Jamdiu dixerunt cordati ac sapientes,
    multias leges argumentum esse corruptorum in Re-
    pub. morum. Unde Cicero in de Officiis, et Sallustius
    dixerunt, ex malis moribus bonus nascì leges.

    Praesidium. Qui provincialis prœerat.

    Ultro ad justitiæ opera homines erudiret. Preponsi-
    tionem ad ex mss. et excusis addidi, quia deest uni
    Buononensi antiq. et cæteris quinque. Vide infra cap.
    10, erudiantur ad injustitiam; et cap. 41 ad finem,
    Ad hæc opera eundem suos erudiunt.

    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: página em latim impresso com duas colunas de texto principal; variorum notæ e aparato crítico entre colunas; topos e marca "Digitized by Google" no rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme margens da imagem.
  </notas>
</pagina>