<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    583 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,900">
    nihil tale creduntur mereri, quale saepe patiuntur. A nominis sui formet, quoniam religiosissimus est cul-
    Consolantur se tamen accusatione fortunae; nec sen- tus, imitari.
    iunt quod si esset ulla, cultoribus suis nunquam no-
    ceret. Merito igitur hujusmodi pietatem poena con-
    sequiitur, et offenssa divinitas scelere hominum prave
    religiosorum gravi eos infortunio maciat; qui licet
    sanctis moribus vivant, in summa fide atque inno-
    centia, tamen quia deos colunt, quorum ritus impios
    ac profanos Deus verus odio habet, a justitia, et a
    nomine veræ pietatis alieni sunt.
    Nec est difficile docere, cur deorum cultores boni
    et justi esse non possint. Quomodo enim sanguine ab-
    stinebunt, qui colunt cruentos deos, Martem atque
    Bellonam? quomodo aut parentibus parcant, qui ex-
    pulsorem patris sui Jovem; aut natis ex se infanti-
    bus, qui Saturnum? quomodo pudicitiam tuebuntur,
    qui colunt deam nudam et adultern, et quasi apud
    deos prostitutam? Quomodo se a rapinis et fraudin-
    bus abstinebunt, qui Mercurii furta noverunt, docen-
    tis non fraudis esse decipere, sed astutiæ? quo-
    modo libidines coercebunt, qui Jovem, Herculem,
    Liberum, Apollinem, cæterosque venerantur quo-
    rum adultera, et stupr a in marcs et foeminas, non
    tantum doctis nota sunt, sed exprimuntur etiam in
    theatr is, atque cantantur, ut sint omnibus notiora?
    Possuntne inter hæc justi esse homines, qui, etiamsi
    natura sint boni, ab ipsis tamen diis erudiantur ad
    injustitiam? Ad placandum enim Deum quem colas,
    iis rebus opus est, quibus illum gaudere ac delectari
    scias. Sic fit ut vitam colentium Deus pro qualitate C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,900">
    CAPUT XI.
    De crudelitale gentilium in christianos.
    Is igitur hominibus, qui deorum suorum moribus
    congruunt, quia gravis est et acerba justitia, eam-
    dem impietatem suam, qua in cæteris rebus uluntur,
    adversus justos violenter exercent. Nec immerito a
    prophetis bestiæ nominantur. Præclare itaque Mar-
    cus Tullius: «Etenim si nemo est, inquit, qui emori
    malit, quam converti in aliquam figuram bestiæ,
    quamvis hominis mentem sit habiturus; quanto est
    miserior in hominis figura animo esse efferato? Mihi
    quidem tanto videtur, quanto præstabilior est animus
    corpore.» Aspernatur itaque corpora belluarum,
    quibus sunt ipsi saviores; sibique adeo placent, quod
    homines nati sunt, quorum nihil, nisi lincamenta et
    summam figuram gerunt. Nam quis Caucasus, quæ
    India, quæ Hircania tam immæns, tam sanguinarias
    unquam bestias aluit? Quoniam ferarum omnium ra-
    bies usque ad ventris satietatem furit, fameque se-
    data, protinus conquiescit. Illa est vera bestia, cujus
    una jussione.
    Funditur ater ubique cruor...
    Crude lis ubique
    Luctus, ubique pavor, et plurima mortis imago.
    Nemo hujus tantæ belluæ immanitatem potest pro
    merito describere, quæ uno loco recubans, tamen per
    totum orbem dentibus ferreis sævit; et non tantum
    artus hominum dissipat; sed et ossa ipsa comminuit,
    et in cineres furit, ne quis extet sepulturæ lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Variorum Notæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="40,930,960,1960">
    VARIORUM NOTÆ.
    Infortunio mactat. Ita et apud Plautum Amphyt., act. IV, scen. 2, et Curcul., act. IV, scen. 3; Terent.
    Phorm., v, 8, 49. Ita supra honore mactare, pro ho-
    nore cumulare.
    Summa fide. Hic tantum agitur de fide civili quæ,
    apud Ciceronem de Officiis, fundamentum est ju-
    stitiæ.
    Martem, etc. Contra vanitates islas satis dictum
    est libris I et II.
    Saturnum. Ed. Sublac. habet qui colunt Saturnum,
    Prostitulam. Lips. 2, 3, Reimm., destitulam. At plu-
    res mss. editi vero omnes, prostitutam. Ipse de eadem
    Venere, l. 1, c. 47: Quid loquar obscænitaten Veneris omnium libidinosas prostitutas? Conf., l. III, c. 22:
    Non adulteræ... sed prostitutæ. BUN.
    Exprimuntur. Em. Exponuntur.—Exprimuntur. Ila,
    excepto Emman., omnes scripiti et editi, et recte. Pro-
    prim in hac re verbum. Epil., c. 63: Histrionum
    etiam impudici gestus... libidines quas saltando expri-
    mun t, docent. Non obscure exprimti Cyprianum, l. II,
    ep. 2, ed. Erasm. f. 33. exprimunt impudicam Vene-
    rem, adulterum Martem, etc.
    Erudiantur ad injustitiam. Sic res poscit, et omnes
    fere mss. et editi. Nonnulli scripit et vulgati, ad ius-
    titiam, sed male.
    Religiosissimus est cultus, imitari. Augustinus:
    Summa religionis est imitari eum quem colas. Seneca,
    ep. xcv: Satis deos coluit, quisquis illum imitatus est.
    Is igitur hominibus, etc. 3 Reg., 2 Colb., Bodl.,
    Cotton., 1 Clarom., ii igitur homines... quia gravem
    habent acerbamque justitiam.
    Bestiæ nominantur. Vide Ezechielis, c. xxxiv, 5, 8,
    25, 28; Sophoniæ, c. II, 14 et 15; Exodi, c. xxvi,
    6 et 22. Sic etiam Danielis, vv capite, per quatuor
    animalia, quatuor regna tyrannica describuntur.
    Preclare itaque MarcusTullius. Hic locus non extat,
    ait Betuleius, sed similimen habes, lib. III, Offic., c. 3.
    Emori. Apud Ciceronem, mori.
    Figuram bestiæ. De simili, sed fabulosa hominum
    in bestias transformatione, vide Plinium, lib. viii,
    cap. 22.
    Animo esse efferato. Ms. Mertoniensis, animum esse
    efferatum.
    «Saviiores.» Edit. 1476, Brutiores.
    Quis Caucasus, etc. Respicit ad illud Didonis, Æn.,
    IV, v. 365:
    Perfide, sed duris genuit te cautibus horrens
    Caucasus, Hyrcanæque admorunt ubera tigres.
    Caucaso immanitatem tribuunt, propter Promethei
    Diabulum: equo malo propter multitudinem panthera-
    rum, quibus eum Philostr. in vita Apollonii scribit
    esse refertum. India et Hircania tigride formidabi-
    les sunt. Plin., l. VIII, c. 18. De elephante, tigride et
    formica Indica, lege Arrianum, l. viii, qui est de re-
    bus Indicis. Tacceo Helliodorum in sua Theagenis et
    Charicleæ fabula. BETUL.
    Illa est vera bestia. Quantum conjecturis locús est
    dandus, intelligit Diocletianum, cujus edicta et per-
    secutio describuntur ab Eusebio in Ecclesiastica hist.,
    l. VIII, et de Nicomedia præsertim truculentia, c. 5
    et 6 ejusdem libri, et de Moritib. persecut.
    Jussione. Sic et infra satellites impiae jussiones. Quæ
    vox non est admodum latina.
    Funditur, etc. Virgilius Æneid., l. IV, v. 646, et
    l. II, v. 368.
    In cineres furit. Ex hoc loco illustratur liber de
    Mort. pers., c. 21, extr. qui facit, ut de Galerio non
    minus explicem, quam de Diocleiano, ad quem Be-
    tuleius rettulerat. Conf. Euseb. Hist. eccles., l. VIII,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim, mantendo ortografia e divisão de linhas conforme impresso. Pequenos danos de impressão interpretados; sinalizei [ilegivel] quando palavra não podia ser claramente lida (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>