<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    545 LIBER V. DE JUSTITIA. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    bescunt coram justis esse nequam; crudeliter occiso-
    rum corporibus illudant, ac retorqueant in homines
    justos convitia sibi congruentia. Quorum nihil cum
    populo christiano objici possit, vel ex eo intelligere
    illos posse, se impios, christianos esse pios (Cap. 9).
    Ipsam impietatem Gentilibus videri pietatem;
    quemadmodum Virgilius Æneam pium dixerit, qui
    non tantum non repugnantes, sed etiam precantes
    interemerat: itaque pro merito impietatis suæ gravio-
    ribus malis sæpe cos vexari, quorum causam fortunæ
    adscribant (Cap. 10).
    Præterea non posse deorum cultores esse bonos et
    justos, qui colant cruentum Martem, expulsorem pa-
    tris sui Jovem, ἄστοργον Saturnum, adulteram deam,
    furem Mercurium (Cap. 10).
    Hinc tantam illorum rabiem, tantam immanitatem
    esse, ut præcipites ad occidendum existant, ut gravia
    tormentorum genera excogitent, ut jura denique im-
    pia contra pios condant (Cap. 11).
    Porro injustos esse Gentiles, et malitia ac furore
    plane occæcatos, vel inde patere quod cum christia-
    nos necessario, vel sapientes judicent, vel stultos,
    tamen non vel sapientes imitentur, vel stultis par-
    cant (Cap. 12). Deinde quod non videant a christianis
    stare sapientiam; quorum per totum orbem idem est
    Dei cultus, eadem ubique patientia, idem mortis con-
    temptus: quorum numerus in ipsa persecutione au-
    getur: quique laudatam a philosophis constantiam
    tenent. Postremo, quod evertisse se funditus religio-
    nem opinentur, si homines inquinaverint, perinde ac
    lapsis aditus ad Deum interclusus sit, si resipiscant.
    (Cap. 13 et 14).
    Philosophos ipsos Justitiam nec invenire, nec de-
    fendere potuisse, quia principes justitiæ partes pie-
    tatem et æquitatem ignorarent (Cap. 15). Apud solos
    Christianos veram æquabilitatem et fraternitatem
    conspici (Cap. 16).
    Non frustra tamen falli, qui Christianos sapientes
    stultos putent. Justitiam enim suapte natura speciem
    quamdam stultitiæ habere: id quod Carneades apud
    Ciceronem doceat, qui Justitiam cum in duas partes
    divisisset, alteram civilem, alteram naturalem, illam
    civilem sapientiam quidem esse, justitiam non esse,
    hanc naturalem justitiam quidem esse, sed non sa-
    pientiam docuit. Itaque justum stultum esse, si aut
    naufrago tabulam, aut saucio equum non ademerit,
    ut ipse animam suam liberet (Cap. 17).
    Re autem vera justitiam nullum cum stultitia fœdus
    habere. Casum a Carneade propositum homini justo
    nunquam evenire. Neque enim navigare justum, aut
    quid petere ex aliena terra, cui sua sufficiunt, neque
    belligerare pacificum: atque ut eveniat ei hujusmodi
    casus, tantam esse vim justitiæ, ut cum oculos in cœ-
    lum sustulerit, a Deo mereatur omnia, a quo inter
    ipsa bellorum et tempestatum discrimina liberetur.
    Atque ut non liberetur, moriturum potius ipsum,
    quam occisurum. Rationem quoque docere non posse,
    eumdem justum esse et stultum, eumdem sa-
    pientem et injustum: cum stultus quid sit bo-
    num et justum nesciat, justus ab omni peccato se D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    abstineat: Idem ex definitione stultitiæ clarum esse.
    Cum enim stultitia sit in factis dictisque per ignora-
    tionem recti bonique erratio, stultum non esse, qui
    ne sibi quidem parcit, dum ne noceat alteri (Cap. 18).
    Causam, cur justi stulti videantur, esse, quod pa-
    gani immortalitatem animæ nesciant: item, quantum
    nefas sit adorare aliud, quam Deum verum. Causam
    autem, cur Deus justitiam sub persona stultitiæ cela-
    tam velit esse; ut mysterium veritatis ac religionis
    suæ sit arcanum; ut sapientiam mundi vanitatis dam-
    net; ut proposita denique difficultate, augustissimus
    trames ad immortalitatis præmium sublime perducut.
    (Cap. 19).
    Inexpiabile itaque facinus admittere persecutores
    Ecclesiæ, tum quod seipsos jugulent perditissimis
    dæmonibus serviendo, tum quod nec ab aliis Deum
    coli patiantur.
    Falso quoque animarum interfectores præ tendere,
    se christianis consulere, se ad bonam mentem illos
    velle revocare. Neque enim vi et tormentis, sed ra-
    tione et hortamentis agere eos debere. Nam: Reli-
    gionem cogi non posse; christianos paratos esse
    audire; eosdem docere, probare, ostendere sua
    dogmata; defendendam esse religionem non occi-
    dendo, sed moriendo; non sævitia, sed patientia;
    non scelere, sed fide. Defendendam esse religionem,
    sed veram: non eam, in qua nihil aliud videatur,
    quam ritus ad solos digitos pertinens, qualis sit Pa-
    ganorum; in qua loco puri pectoris, inepta libatio
    exigitur; ad quam sine delectu sceleratissimi quique
    veniunt; et ubi se pie sacrificasse quisque opinatur,
    si cutem laverit (Cap. 20).
    Paganos ipsos deos suos destruere, cogendo in-
    vitos ad sacrificium; diffidere enim eos potestati
    deorum suorum. Postremo nec diis, quibus coacti
    christiani sacrificant, nec ipsis, quos cogunt, præ-
    stare illos aliquid. Non iis quos cogunt, quia non sit
    beneficium, quod ingeritur recusanti: non diis, quia
    non est sacrificium, quod exprimitur invito.
    Nullius momenti esse exceptionem, quod dicant,
    puniendos esse qui destruunt religiones: cum Ægyptii,
    qui turpissimas bestiarum figuras colunt: cum phi-
    losophi quidam, qui omnino nullos deos esse aiunt:
    cum Epicurei, qui providentiam tollunt, vere religio-
    nem tollant, et tamen ferantur, imo etiam honoren-
    tur (Cap. 21).
    Unde pateat, non ideo paganos adversus christia-
    nos insanire, quia deos hi non colant, sed quia veri-
    tas penes eos sit; adeoque nescire paganos, quid pa-
    tiantur, et a spiritibus contaminatis actos cæco et
    irrationali furore perferri (Cap. 22).
    Atque hæc quidem Deum permittere: ut patien-
    tiam suorum probet: ut eos caducis ac mortalibus
    bonis corrumpi non sinat: ut delinquentes plagis ac
    verberibus emendet: ut Dei populus augeatur, cru-
    delitate impiorum et fidelium constantia ob hominum
    oculos posita. Non tamen persecutores impune la-
    turos: sed graves Deo pœnas daturos, quod indigna-
    tionis adversus christianos fuerunt ministri (Cap. 23
    et 24). SCULTETUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LIBER QUINTUS.
    DE JUSTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,700,1000,800">
    CAPUT PRIMUM.
    De non damnandis reis, inaudita causa; unde Litteras
    sacras contempserint philosophi; de primis asserto-
    ribus religionis christianæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Constantine imperator Maxime. Tria hæc verba ab-
    sunt a mss. 1 Bonon. antiq., 1 Reg., Pal., 1 Lips.
    et edit. Is.; extant autem in cæteris tum scriptis, tum
    editis. Hoc primum caput est veluti præfatio totius
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas inserções em Grego (ex: ἄστοργον).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "stultitize" corrigido para "stultitiæ".
    - "erra!io" corrigido para "erratio".
    - "inpiet:tem" corrigido para "impietatem".
    - "Cap. 41" corrigido para "Cap. 11".
    - "Cap. 15 et 14" corrigido para "Cap. 13 et 14".
    - "Cap. 45" corrigido para "Cap. 15".
    - "Cap. 91" corrigido para "Cap. 21".
    - "Cap. 25 et 24" corrigido para "Cap. 23 et 24".
    - "dco" corrigido para "ἄστοργον" (termo grego).
    - "SCULTETUS" estava distorcido no OCR.
    - A estrutura visual foi preservada com colunas separadas para o texto superior e blocos distintos para títulos e notas.
  </notas>
</pagina>