565 LIBER V. DE

Quod quidem non pro poetica fictione, sed pro vero À
habendum est. Saturno enim regnante, nondum deo-
rum culübus institutis , nec adliuc. ulla. gente ad
divinitatis opinionem consecrata, Deus utique cole-
batur. Et ideo non erant neque dissensiones , neque
inimicitiz , neque bella.
Nondum vesanos rabies nudaverat enses,
ut Germanices Casar in Arateo loquitur carmine ;
Nec consanguineis fuerat discordia nota.

Immo ne alienigenis quidem : sed neque ulli omnino
gladii , qui nudarentur, fuerunt. Quis enim presente
ac vigente justitia , aut de tutela sui, cum nemo insi-
diaretur, aut de pernicie alterius cogitaret, cum
nemo quidquam concupisceret ?

Malebant tenui contenti vivere cultu,

ut Cicero in suo narrat, quod est proprium nostri
religionis.

Ne signare quidem, aut partiri limite campum

Fas erat : in medium quzrebant.

Quippe cum Deus communem omnibus terram dedis-
eet , ut communem degereut vitam , non ut rabida et
furens avaritia sibi omnia vendicaret, nec ulli deesset
quod omnibus nasceretur. Quod poelz dicium sic
aceipi oportet, non ut existimemus nihil omnino tum
fuisse privati, sed more poetico figuratum; ut intel-
ligamus , tam liberales fuisse homines , ut nalas sibi
fruges non includerent, nec. soli absconditis incuba-
rent, sed pauperes ad communionem proprii Jaboris

aümitterent. C

VARIORUM

Nec adhuc ulla gente , etc. In 27 mss. et 5 editis
est ila. Melius ulla in cxteris; ad quid enim illa
referri potest , cum nullius gentis supra fuerit facta
mentio? Heumannus tamen [fretus veluslis editionibus
existimat legendum esse il/a, quasi agatur de Saturni
familia : sed malc , ut pulo.

Nondum vesanos : Ovidius ;

Non gales, non ensis erat, sine militis usu
Mollia securze peragebant otia gentes.

Loquitur. Hoc verbum addidi ex mss. et edd. quod
in nonnullis vulgatis rec. deest.

Nota. Jd. observandum , quod apud Germanicum
legitur nata. Sed idem fere sensus est.

Ut Cicero. in suo narrat. lta (erme omnes mss. et
7 editi, Et recte. Jam enim pracessit , ut Germanicus
Cesar in Aratro loquitur carmine. Jun. , Ulur. , et 7
excusi ,.Ut Cicero in suo ait Árato ; 4A Bonon. aniiq. ,
w&£ Maro in suo, elc., 1 lteg. cec., 4 Colb., Lips. ,
Brun., ut Virgilius in suo narrat, quod. Qux: Betuleius
in commentario suo ad hune locum liabet, parum ad
rem nostram faciunt. Àt Lactantius modo Germanici,
modo Ciceronis Arataeorau tran»latione utitur.

Ne signare , eic. llic versus Maronis est, ex primo
Georgic. vers. 126 , quie expresse neque in Árato,
neque in Hesiodo leguntur. Ápud Aratum forte. h:ec
excolere voluit ;

AA Bét; dootpa, xe. duc tótvux «tv
Mvpis ávva sapdye Sim Bétuon. Siasiev,

Quz etiam Germanicus copiose cireumloeutus esl,
irgilium fortasse secutus :

D

Divitias (ructugque dabat placata colono
Sponte sua tellus, nec parvi terminus agri
T'rostaba dominis signo tussima rura;

B

JUSTITIA. 566

Flumina jam lactis, jam fiumina nectaris ibant.

Nec mirum , cum promptuaria justorum benigne pa-
terent omnibus; nec avaritia intereipiens beneficia
divina, famem sitimque vulgo faceret : sed omnes
sequaliter abundarent , cum habentes non habentibus
lorge copioseque donarent. Sed posiquam Saturnus
a filio pulsus , in Latiumque delatus est,

--

Arma Jovis fugiens, et regnis exsul ademptis ;

eum jam populus vel novi regis metu, vel sua
sponte depravatus, Deum colere desiisset, regemque
pro Deo habere cepisset; cum ipse propemodum
parricida exemplo exteris esset ad violandam pie-
tatem :

Deseruit propere terras justissima virgo;
sed non , ut ait Cicero :
Et Jovis in regno, colique in parte resedit.

Quomodo enim poterat in ejus regno residere, aut
commorari , qui patrem regno expulit, bello perse-
cutus est, exsulem toto orbe jactavit?

Tile molum virus serpentibus addidit atris,
Pr:edarique lupos jussit :

id est, odium , et. invidiam , et dolum hominibus
insevit, ut tam essent, quam serpentes , venenati ,
iam rapaces quam lupi. Quod quidem vere faciunt
ji qui justos ac fideles Deo persequuntur , dantque
judicibus seviendi adversus innoxios potestatem.
Fortasse aliquid ejusmodi Jupiter fecerit, ad expu-

NOT.E.

In medium. ld est, in commune. Ex Marone ite-
rum libro de fra, c. 7 : 4n. medium quasita reponunt.
Seneca Agamemn. v. 666 : /n medium defere $u08.

UN.

Nec ulli deesset. Ms. 1 Bonon. antiq., nec ulli datum
esl ; Latinius, nec ulli datum esset.

Omnino. Thysius omni, sed male.

Flumina. Versus est Ovid. Metamorph. 1 initio.
Cujus vestigia nec apud Hesiodum, nec apud Aratum
leguntur.

Arma. Versus est Virg. vin /Eneid., 320. Vide et
S. Augustinum de Civit. Dei lib. vit, cap. 26.

Deseruit. propere terras. Mss. 2 Bonon. , 5 Reg. et
3 Brun. proprie; ex Germanico Czesare in Arati car-
minibus, ubi poeta expressit quod de ferreo saxculo
expressit grzee Aratus.

Cicero. Qui hic llesiodum potius quam Áratum se-
culus est. Coterum de aureo s:eculo lege Platonem
in Politico, ubi aliis cum scriptoribus convenit.

. Resedit. lta mss. et editi. 1 Colb. rec. residet, men-
Mose, pro resedit, litteris transpositis. Grotius legit,
recepta est.

lile. Versus Virg. 1 Georg., 159, ubi Jovem, quam-
vis optimum, facit auctorem mali; quo fit ut. Deus
non 8i.

Insevit. Mss. 2 Reg. rec. et 4 Colbert. sevit ; in
4S rec, et 5 excusis, inseruit. Apud Buneman inse-
ruit. — Ut Boethius 1. 1 Consol., p. 44 : Sapientiam
mentibus inseruit Deus; etl. m, Pros. 1n: Mentibus
hominum veri boni. naturaliter inserla cupiditus. Conf.
not. 1. vi, eap. 15. Bus.

Venenati. Hoc est perniciosi, pestiferi, et in homi-
num perniciem nai, ut Neronis, Caligule, Domi-
tiani , et id genus auiimantium. SALMASIUS.

Fecerit. Ms. 4 Bonon; fecerat; nonnulli editi. fecit,

Digitized by Google
