<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
575
FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
576
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,700">
autem mali sunt ignorantione recti ac boni. Quod quidem
Cicero vidit; disputans enim de legibus: Sicut una,
inquit, eademque natura mundus omnibus partibus
inter se congruentibus cohaeret ac nititur: sic omnes
homines inter se natura confusi, pravitate dissentiunt;
nec se intelligunt esse consanguineos, et subjectos omnes sub unam eamdemque tutelam: quod si teneretur,
deorum profecto vitam homines viverent. Universa
igitur mala, quibus humanum genus seipsum invicem
conficit, injustus atque impius deorum cultus
induxit. Nec enim poterant retinere pietatem, qui
communem omnium patrem Deum tanquam prodigi
ac rebelles liberi abnegassent.

CAPUT IX.

De sceleribus impiorum, et Christianorum cruciatibus.

Nonnunquam tamen sentiunt se malos esse, et ve-
terum saeculorum statum laudant, et de suis moribus
meritisque conjectant abesse justitiam: quam obver-
santem oculis suis non tantum non suscipiunt, nec
agnoscunt, verum etiam violenter oderunt, et perse-
quuntur, et exterminare contendunt. Fingamus hanc
interim non esse justitiam, quam nos sequimur:
quomodo, si illa venerit, quam veram putant, eam
recipient, qui laniant et occidunt eos, quos et ipsi
fatentur imitatores esse justorum, quia bona opera-
tur et justa; cum, si tantummodo malos occiderent,
digni essent ad quos justitia non veniret, cui nulla
fuit alia causa linquendi terram, quam humani cruo-
ris effusio. Quanto magis, cum pios interficiant, et
ipsos justitiae sectatores pro hostibus ducant; immo
vero plus quam pro hostibus? quibus, utique cum
animas eorum, et opes et liberos ferro et igni ap-
petant, tamen parcitur victis; et est locus inter arma
clementiae: aut si adeo saevire placuit, nihil plus in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,700">
eos fit, quam ut occidantur, vel in servitutem abdu-
cantur. Hoc vero inenarrabile est, quod fit adversus
eos qui malefacere nesciunt. Et nulli nocentiores
habentur, quam qui sunt ex omnibus innocentes.

Audent igitur homines improbissimi justitiae facere
mentionem, qui feras immanitate vincunt, qui placi-
dissimum Dei gregem vastant,

Lupi ceu
Raptores atra in nebula, quos improba ventris
Exegit caecos rabies.

Verum hos non ventris, sed cordis rabies efferavit;
nec atra in nebula, sed aperta praedatione grassantur;
nec eos unquam conscientia scelerum revocat, ne
sanctum ac pium nomen justitiae ore illo violent, quod
cruore innocentium, tanquam rictus bestiarum madet.

B Hujus tanti et tam pertinacis odii quam potissimum
causam esse dicamus? Utrumne

Veritas odium parit,

ut ait poeta, quasi divino spiritu instinctus? An eru-
bescunt coram justis et bonis esse nequam? an potius
utrumque? Nam et veritas ideo semper invisa est,
quod is, qui peccat, vult habere liberum peccandi lo-
cum; nec aliter se putat malefactorum voluptate se-
curius perfrui posse, quam si nemo sit, cui delicta
non placeant. Ergo tanquam scelerum et malitiae sui
testes extirpare funditus nituntur, et tollere, graves-
que sibi putant, tanquam vita eorum coarguatur. Cur
enim sint aliqui intempestive boni, qui, corruptis mo-
ribus publicis, convicium bene vivendo faciant? Cur
non omnes sint aeque mali, rapaces, impudici, adul-
teri, perjuri, cupidi, fraudulentì? quin potius auferan-
tur, quibus coram male vivere pudet; qui peccantium
frontem, etsi non verbis, quia tacent, tamen ipso
vitae genere dissimili feriunt et verberant? Castigare
enim videtur quicumque dissentit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,980,1000">
VARIORUM NOTÆ.

Mali sunt. Ms. Cantabrig. et 6 vet. edit. perperam
addunt homines.

Disputans enim. Mss. Goth., 1 Lips., Brun., disputans valide, omisso enim.

Sicut una, etc. Non extat hic locus, neque in libris
de Legibus, nec in aliis Ciceronis operibus. Hinc et
aliunde conjicere est truncatos esse ac multum de-
pravatos Ciceronis libros.

Sub unam eamdemque tutelam. Mss. 6 rec., sub una
eademque tutela.

Deorum profecto vitam homines viverent. Mss. 16 rec.
et 5 edit. habent, deorum profecto vita homines vive-
rent. At ipsa phrasis est inter Ciceronis fragmenta
lib. 1 de Legibus, deorum profecto vitam omnes vive-
rent. Et Cic. Orat. 4 Verrin., n. 118: Tutiorem vitam
sese meo praesidio victuros esse arbitrantur. Caeterum
homines in omnes, contra omnium. Lactantianorum
codicum fidem, mutare nolui. Et Lactantius noster
alibi quoque dixit lib. 1, cap. 44: Agrestem vitam
vivebant, lib. vi, cap. 24: Vivent homines tranquillis-
simam et copiosissimam vitam; et lib. de Ira Dei,
cap. 7: Vitam pecudum sub humana specie vivet.

Interim. Mss. 3 rec. et vet. edit. Rom. iterum.

Quia bona operentur. Sic lego cum antiquioribus
mss. 5 Reg. pluribusque aliis, et 9 editis vet. In 3
scriptis rec. est, qui bona operentur; in 5 rec. et 7
vulgatis, quia bona operantur; in 2 excusis qui.

Tamen parcitur victis, etc. Augustinus in 4 cap. lib.
1, de Civ. Dei conqueritur civitatem Christi, qua
Ecclesia est, exulare in hoc mundo, et affligi ab ipsis,
quorum ars, secundum poetam, et laus peculiaris,
Parcere subjectis, et debellare superbos.
(Virgil. v. Aeneid., v. 853.)

D Et in altero cap. aliquot exemplis docet, nulla unquam
bella fuisse gesta, ut victis victores parcerent.
Iuter orna. Vide Cicero. Orat. pro Marcello.
Lupi. Vide Virg. II Aeneid., 556.

Dicamus? Ita omnes wss. et editi, praeter 1 Colbert
et 3 edit. quibus est dicemus?

Veritas. Terent. Andr. act. 1, scen. 1. Iloc ait Sosias libertus.

Divino spiritu instinctus. Mss. 8 rec. et edit. 4, instructus; caeteri instinctus.

Graves... putant. Plane geminus est locus lib. V,
cap. 21: Persequuntur (sanctos et justos viros), quos
sibi graves sentiunt... ut... auferant omnino de terra
ne sint qui possint eorum nequitiam coercere.

Tamquam vita eorum coarguatur. Conf. ad rem, c.
6. Sulp. c. Sever. lib. II, cap. 28; Semper inimica
virtutis vitia sunt, et optimi quique ab improbis quasi
exprobrantes adspiciuntur. Seneca de Vita Beata, c. 19:
Expedit vobis neminem videri bonum, quasi aliena vir-
tus exprobratio delictorum vestrorum sit.

Quibus coram male vivere pudet. Ita omnes pr.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação visual: página de texto denso em latim com duas colunas e aparato crítico em rodapé; não é capa nem página em branco.
    Correções e observações principais: corrigi erros evidentes do OCR (por ex. "seintelligunt" → "se intelligunt"; "justiti:e"/"justiti:e" → "justitiae"; "inerma" etc. foram ajustados conforme legibilidade da página); mantive letras marginais (A, B, C, D) como aparecem junto ao texto principal; preservei ortografia impressa onde clara (abreviações latinas, números de capítulo e citações). Algumas abreviações e sinais tipográficos (aspas angulares, pontos de citação) transcritos conforme visual; palavras estritamente ilegíveis foram evitadas ou transcritas pela forma mais provável conforme o impresso. Aparato crítico transcrito na íntegra na parte inferior conforme imagem.
  </notas>
</pagina>