<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    nandam tollendamque justitiam ; et idcirco efferasse
    serpentes , ac lupos acuisse tradatur.
    Tum belli rabies, et amor successit habendi.
    Neque immerito. Sublata enim Dei religione , boni
    quoque ac mali scientiam perdiderunt. Sic hominibus
    intercidit communitas vitæ , et diremptum est fœdus
    societatis humanæ. Tum inter se manus conserere
    cœperunt, et insidiari , et gloriam sibi ex humano
    sanguine comparare.
    CAPUT VI.
    Explosa justitia, cupiditas, iniquæ leges, audacia, avaritia,
    ambitio, superbia , impietas, aliaque regnarunt vitia.
    Quorum omnium malorum fons cupiditas erat :
    quæ scilicet ex contemptu veræ majestatis erupit.
    Non tantum enim, non participabant alios ii quibus
    aliquid affluebat : sed aliena quoque rapiebant, in
    privatum lucrum trahentes omnia, et quæ antea
    in usus hominum etiam singuli laborabant, in pau-
    corum domos conferebantur. Ut enim servitio cæte-
    ros subjugarent, in primis necessaria vitæ subducere
    et colligere cœperunt, eaque firmiter conclusa servare,
    ut beneficia cœlestia facerent sua; non propter humani-
    tatem, quæ nulla in ipsis erat, sed ut omnia cupiditatis
    et avaritiæ instrumenta corraderent. Leges etiam
    sibi nomine justitiæ iniquissimas injustissimasque san-
    xerunt quibus rapinas et avaritiam suam contra vim C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    A multitudinis tuerentur. Tantum igitur auctoritate,
    quantum viribus, aut opibus, aut malitia prævale-
    bant. Et quoniam nullum in his vestigium justitiæ
    fuit, cujus officia sunt humanitas, æquitas, miseri-
    cordia, jam superba et tumida inæqualitate gaude-
    bant; altioresque se cæteris hominibus, satellitum
    comitatu, et ferro, et insigni veste faciebant. Hinc
    honores sibi , et purpuras, et fasces invenerunt, ut
    securium gladiorumque terrore subnixi, quasi jure
    dominorum percultis ac paventibus imperarent. In
    hac conditione humanam vitam rex ille constituit,
    qui, debellato ac fugato parente , non regnum , sed
    impiam tyrannidem vi et hominibus armatis occu-
    pavit; et aureum illud justumque sæculum sustulit ,
    coegitque homines malos et impios fieri, vel ex hoc
    B ipso, quod ipsos avertit a Deo ad se adorandum:
    quod terror insolentissimæ potestatis expresserat.
    Quis enim non metueret eum, quem arma cinge-
    bant, quem ferri et gladiorum fulgor insuetus cir-
    cumdabat? aut cui parceret alieno, qui ne patri qui-
    dem suo pepercerat? Quem vero metueret, qui Ti-
    tanum robustum et excellentem viribus gentem bello
    vicerat , occidione deleverat? Quid mirum, si omnis
    multitudo, insolito metu pressa, in unius adulatio-
    nem concesserat? Hunc verebantur, huic honorem
    maximum deferebant. Et quoniam mores ac vitia
    regis imitari, genus obsequii judicatur, abjecerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,950,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,510,480,940">
    Et idcirco efferasse. Mss. 14 rec. ideo. In 1 Reg. rec.
    est et ideo et feras, et serpentes, ac lupos.
    Tradatur. Rectius mss. 5 rec. et editi multi traditur,
    in quorum uno est sævisse , pro acuisse.
    Diremptum est fœdus. Diremptum, licet Taurin. et
    quidam alii in Epitom. cap. 59 : Diruptum est... fœ-
    dus .. direpta societas , præferant; sæpe enim , ut ad
    epitomen dico, hæ voces confunduntur. Latini vero
    non diripere , sed dirimere fœdus, societatem dicunt.
    Ita noster ex Cicerone l. vi, c. 6 : Dirimunt hi ...
    societatem. Bux.
    Manus conserere. Ms. Brun. inferre; editi quinque
    inserere.
    Omnium malorum fons cupiditas. Cupiditas est ava-
    ritia, de qua capite quinto integro egit. Iis gemina
    illa Sallustii Catil. x, c. 5: Primo pecuniæ, deinde
    imperii cupido crevit. Ea materies omnium malorum
    fuere. Bun.
    Non participabant alios. Sic restitui ex mss 3 Reg.
    quorum duo sunt veterrimi, et ex edit. Cellarii. Scripti
    recentiores et editi habent aliis, quod cum partici-
    pandi verbo non convenit. Omnino enim participare
    jungitur cum accusativo. Plautus dixit, servum par-
    ticipare consilii sui , Cistell. Act. 1, ut, vers. 17; et
    Cicero, participare alium alio, lib. 1 de Legibus n. 35.
    — Non participabant aliis ii. Participare alicui sæpis-
    sime in antiquissima et sæculo secundo exeunte, ut
    Grabius et Fabricius censuere, confecta versione Ire-
    næi l. 1. Hæres. cap. 4, fol. 10. Nus excogitabat reliquis
    zonibus participare magnitudinem patris. L. 1. c. 9,
    fol. 59 : Qui participavit ei suam gratiam. L. 2, c. 61,
    fol. 191 : Anima participans suo corpori. . . vitam
    participans corpori. L. iv, c. 28, fol. 316 : Gloriam
    suam participare volens discipulis suis. Bun.
    In usus hominum. Ita omnes (quod sciam) mss. et
    editi. Rectius fortasse legeris omnium , quæ est Isæi,
    Joannis Cauci et Francii conjectura. Nam omnium recte
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,510,950,940">
    opponitur τῶν paucorum.— In usus omnium. In libris
    antiquis per notas hominum, id est hominum, et otum, id
    est omnium, scribitur : hinc facilis confusio. Agnovit
    jam olim interpres Gall., vertens : pour l'usage de
    tous hommes. Bun.
    Corraderent. Mss. 2 Reg. rec., 1 Colbert. contraderent,
    pro corraderent, quod est in 2 Reg. antiq. et 4 aliis ;
    in 2 Reg. rec. et 5 editis, contraherent.
    Sibi nomine justitiæ. Sic mss. 2 Reg. antiquissimi, 1
    al. Reg. et 4 edit. Et recte. Vide infra, Hinc honores
    sibi , et purpuras , et fasces invenerunt. Scripti 26 rec.
    et 12 vulgati addunt munitas; 1 Bonon. antiq. sub
    justitiæ nomine. Attamen Thomasio assentimur qui
    putat sensum forte meliorem si legatur, leges etiam
    sub justitiæ nomine iniquissimas. De his legibus vide
    Tertullianum in Apologetico, cap. 4.
    Malitia. Mss. 14 rec. et vet. edd. 5, avaritia.
    Altioresque se cæteris hominibus. . . faciebant. Mss.
    6 Reg. et edd. 4. altioresque cæteris hominibus. . .
    fulgebant.
    Sed impiam tyrannidem vi et hominibus armatis
    occupavit. Mss. 1 Bon. antiq. : Sed imperium tyrannidem-
    que hominibus , etc.
    Titanum robustam... gentem. Mss. 13 et 5 excusi,
    Titanam, male, ex commutatione unius litteræ. Vide
    Supra lib. 1, cap. 10 ante finem, et cap. 14.
    Occidione deleverat. Ita mss. antiquissimi 2 Bonon., 1
    Reg., Cant. cum 14 impressis. Scripti rec. 23 et editi
    5 legunt occisione ; quæ magis usitata est vox, nec
    ideo magis genuina. Utraque vox Ciceroniana; illa
    Philipp. xiv, cap. ultim. ; hæc lib. xv, epist. 4.
    Sed et Tacito est occidione occumbere, xii, 33.
    Hunc verebantur. Sic lego cum 2 mss. Reg. et edit.
    vet. Rom, Ald., Paris. 1525, Crat., Graph., idque
    præcedentia et sequentia requirunt : nec video in quo
    differant venerabantur cæterorum , ab eo quod sequi-
    tur, huic maximum honorem deferebant ; quod unum
    et idem est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Ligaduras æ e œ preservadas. Notas contêm caracteres gregos (τῶν). Marcas marginais A, B, C no texto principal foram incluídas onde aparecem. Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR rascunho (ex: "feedus" para "fœdus", "vit:" para "vitæ").
  </notas>
</pagina>