<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG.                                                 541       542
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,520">
quas partem plebis incautam et simplicem, ad A perferri, atque execrabili patibulo figeretur : quae
tenebras mortemque deducerent : quod quatenus acciderit, exponam. Fuerunt quidam nostrorum vel
minus stabilita fide, vel minus docti, vel minus cauti,
qui discidium facerent unitatis, et Ecclesiam dissipa-
rent. Sed ii, quorum fides fuit lubrica, cum Deum
nosse se et colere simularent, augendis opibus et
honori studentes, affectabant maximum sacerdotium,
et a potioribus victi, secedere cum suffragatoribus
suis maluerunt, quam eos ferre praepositos, quibus
concupierant ipsi ante praeponi.

Quidam vero non satis coelestibus litteris eruditi,
cum veritatis accusatoribus respondere non possent,
objicientibus vel impossibile, vel incongruens esse,
ut Deus in uterum mulieris includeretur, nec coeles-
tem illam majestatem ad tantam infirmitatem potuisse
deduci, ut hominibus contemptui, derisui, contume-
liis et ludibrio esset, postremo etiam cruciamenta
omnia cum neque ingenio, neque doctrina defendere
ac refutare possent (nec enim vim rationemque pe-
nitus pervidebant), depravati sunt ab itinere recto
et coelestes litteras corruperunt, ut novam sibi doc-
trinam sine ulla radice ac stabilitate componerent.
Nonnulli autem falsorum prophetarum vaticinio illecti,
de quibus, et veri prophetae, et ipse praedixerat, ex-
ciderunt a doctrina Dei, et traditionem veram reli-
querunt. Sed illi omnes daemoniacis fraudibus irretiti,
quas prospicere et cavere debuerant, divinum nomen
et cultum per imprudentiam perdiderunt. Cum enim
Phryges, aut Novatiani, aut Valentiniani, aut Mar-
cionitae, aut Anthropiani, aut Ariani, seu quilibet
alii nominantur, christiani esse desierunt, qui Christi
nomine amisso, humana et externa vocabula indue-
runt, ut hominibus contemptui, derisui, contume-
liis et ludibrio esset. Sola igitur catholica Ecclesia est, quae verum
cultum retinet.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,980">
VARIORUM NOTAE.

Stabilita fide. Mss. 4 Lips. et Goth., stabiliti fide: Brun., stabiles fide..

Discidium. Ita veteres editiones. — Discidium facerent unitatis. Edo discidium (a discindere) Ex Lips.
tert., Reimm., quibus proxime Ven. 1471 et utraque
1478 : descidium. Ita sane postulant verba, Concordiam
rumpereent, et voces, unitatis... dissiparent, et Ire-
queus in hoc capite. imitatio ex Cypriano de Unitatae
Eccles. Ed. Oxon. f. 105 : Haereses iuventut. et schis-
mata, quibus... scinderet unitatem ; et fol. 149, Scindi
unitas non potest, nec corpus unum | dissidio (Gryph.
dissidio, prave) compaginis separari. Idem Epist. 59,
Oxon. fol. 129, ed. Erasm. l. 1, ep. 5 : Nemo dissidio
unitatis Ecclesiam scinderet. Bux.

Quam eos ferre praepositos. Pro quam, est nec in
ms. Bononiensi perantiquo ; proferre est facere. in 5
vet. excusis. Hac ad Novatianum spectare videntur. —
Quam eos ferre praepositos. Bon., nec eos ferre prae-
positos. Praepositorum (Ecclesiae) multa fit mentio in
Cypriano, e. g. l. 1, ep. 5, 3, 4, 5, 11 et alibi ed. Erasmi:
sic ep. 59, ed. Oxon. f. 150, Ecclesiae praepositum
persequi. Bun.

Deus in uterum mulieris includeretur. Haec mss. Regio-
Put., 3 Colbert., Em., Cant., 4 Lips. et 3 vel. editiones
Romanæ ac Cellar. Walch. rectius et aptius,
quam Deus in uterum se mulieris includeret, quod est
in scriptorum et 13 impressorum. In 1 leg. antiquiss.,
incluserit, non male, ob id quod sequitur, potuisse de-
duci.

Propheta, et ipse praedixerat. Mss. 5 rec. et edit.
Rom. 1470, praedixerant. At tali locutione verbi sin-
gulariter expressi utitur passim in scriptis suis Lac-
tantius.

Phryges. Sunt Cataphryges, de quibus Eusebius,
Hist. eccles. lib. v, cap. 5, 14 et seqq. His nomen
provincia Phrygia dedit, quia ibi extiterunt, ibique
vixerunt. Eorum auctores fuerunt Montanus tamquam
Paracletus, et dux prophetissæ ipsius insaniæ, Pris-
cilla et Maximilla. Utrumque Testamentum tenebant,
Epiphaniio teste, sentiebantque nos debere χάρισματα,
id est dona prophetiae suscipere. Fuerunt juxta Epi-
phanium Antonini Pii anno 9, hoc est gera christianae
145, juxta Eusebium autem anno 11 Antonini Veri,
hoc est Christi 174. Vide et Nicephor., lib. iv, cap.
25, et Augustin. lib. de Haeres. n. 26.

Novatiani. Qui se Catharos, quasi puros et immunes a peccatis, superbissime atque odiosissime nominabant, cum, teste Hieronymo, omnium fuerint pol-
litissimi. Secundas nuptias non admittiebant, poeni-
tentiam peccantibus post baptismum denegabant, ad
se venientes ex catholica Ecclesia rebaptizabant, No-
vatum sectantes hæreticum, vel etiam Novatianum,
Romanæ Ecclesiæ presbyterum schismaticum, Cor-
nellii papæ competitorem. S. Cyprian. epist. 8, l. n,
Epiphani. hæres. 50; August. hæres. 38; Raban. Inst.
cleric. lib. 1, cap. 58.

Valentiniani. A Valentino, qui vivebat sub Anto-
nino Pio, anno 146. Triginta zonas, seu sæcula, asser-
tisse asseriebant, quorum principium esset profundum;
a quo profundo, id est a Patre, Christum missum dicebant spirituale, vel cœleste corpus attulisse,
nihilque assumpsisse de virgine Maria; sed per illam,
tamquam per rimam aut per fistulam, sine ulla de
illa assumpta carne transisse. Negabant etiam resur-
rectionem carnis. Gnosticos, quasi summa scientia
praeditos, vel illuminatos seipsos appellabant (Augus-
tinus hæres. 14). Contra illos potissimum Irenæus et
Tertullianus scripserunt.

Marcionitæ. Marcion Ponticus Cerdonis secutus est
dogma de duobus principiis. Vide Irenæum, lib. 1,
cap. 26, Tertullian. et Epiphaniunm. Vixit Marcion
Antonini Pii temporibus.

Anthropiani. Isaæus eos intelligit, qui Jesum Chris-
tum ψιλόν (id est purum) dumtaxat hominem fuisse
pronuntiabant, ut Ebion et Cerinthus: ii tamen hoc
committere censeunt, qui Deum corporeum finxere,
ut Badaiani et Anthropomorphitæ, qui Deum sibi fingebant cogitatione carnalem in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis. De quibus vide Alphonsum a
Castro, fol. 445, edit. Antwerp. Spark.— Anthropiani.
Horum mentio in Cypriani, ep. 35, ed. Oxon. f. 200.
Diversi ab Anthropomorphitis, negantes Christum
Deum, hominem nudum asseriebant, uti Sparkio et
Cellario accuratius Isæus docuit, cui adstipulatur Bu-
gius in diss. de hæresiarch. sac. t. ii, sect. 1, c. 6,
pag. 62, 63, eosdem homuncionitas aliis dictos credens. Bun.

Aut Ariani. Haec verba repudiat Isæus tamquam a
quodam posteriore addita, quia, inquit, cum Lactan-
tius scriberet, nondum notum fuerit Arianorum nomen. Sed si absunt a mss. antiquissimis 4 Bonon., 2
Reg. et Cauc., ab alio item Regio rec., Marm., et 1
Clarom. ac tribus editis, reperiuntur in 40 et amplius
mss. ac 14 vulgatis : quare ea reliquimus in textu.
Innotuisse illam Arianorum hæresim circa annum 315
dicit Isæus, et Lactantium ad scribendum fuisse exti-
mulatum anno 302. Verum cardinalis Baronius, Be-
tuleius, Baluzius, aliique aliter sentiunt, et nostram
lectionem tot mss. ac veteribus editis confirmatam
probant ac defendunt, Isæi assertio hoc nititur fundamento, quod nempe Lactantius scripserit anno 303.
  </bloco>

  <notas>
Correções e observações: usei o rascunho OCR apenas como guia; corrigi numerosas leituras (por exemplo: "acciderit" em lugar de "ao-ciderit"; "praepositos" por várias formas falhas; "depravati" em lugar de "depravati sunt"). Mantive somente texto visível na imagem e não introduzi traduções. Não foram identificados scripts não-latinos; todo o conteúdo é latino com algumas palavras gregas transliteradas (ex.: χαρίσματα) que transcrevi conforme aparecem na página. Algumas abreviações tipográficas e sinais diacríticos da impressão foram reproduzidos o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>