<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    optimum est, quanto magis sæpius? Si hora prima;
    ergo et tota die. Si una hostia placabilis, placabiliores
    utique hostiæ plurimæ, quia multiplicata obsequia
    demerentur potius quam offendunt. Non enim nobis
    odiosi videntur ii famuli, qui assidui et frequentes ad
    obsequium fuerint, sed magis chari. Cur igitur sit in
    culpa, et nomen reprehensibile suscipiat, qui aut fi-
    lios suos magis diligit, aut deos magis honorat, lau-
    detur autem qui minus? Quod argumentum etiam ex
    contrario valet. Si enim totos dies precari et immo-
    lare criminis est; ergo et semel. Si superstites filios
    subinde optare vitiosum est, superstitiosus igitur est
    et ille, qui etiam raro id optaverit. Aut cur vitii no-
    men, si ex eo tractum, quo nihil honestius, nihil
    justius optari potest? Nam quod, ait religiosos a re-
    legendo appellatos, qui retractent ea diligenter, quæ B
    ad cultum deorum pertineant, cur ergo illi, qui hoc
    sæpe in die faciant, religiosorum nomen amittant;
    cum multo utique diligentius ex assiduitate ipsa rele-
    gant ea, quibus dii coluntur?
    Quid ergo est? Nimirum religio veri cultus est, su-
    perstitio falsi. Et omnino quid colas interest, non
    quemadmodum colas, aut quid precere. Sed quia
    deorum cultores religiosos se putant, cum sint su-
    perstitiosi, nec religionem possunt a superstitione
    discernere, nec significationem nominum exprimere,
    diximus nomen Religionis a vinculo pietatis esse de-
    ductum, quod hominem sibi Deus religaverit, et pie-
    tate constrinxerit; quia servire nos ei ut domino, et
    obsequi ut patri necesse est. Melius ergo id nomen
    Lucretius interpretatus est, qui ait, religionum se C
    nodos exsolvere. Superstitiosi autem vocantur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    A qui filios suos superstites optant (omnes enim opta-
    mus;) sed aut ii, qui superstitem memoriam defun-
    ctorum colunt, aut qui parentibus suis superstites,
    colebant imagines eorum domi tanquam deos pœnates.
    Nam qui novos sibi ritus assumeabant, ut deorum
    vice mortuos honorarent, quos ex hominibus in cœlum
    receptos putabant, hos superstitiosos vocabant. Eos
    vero, qui publicos et antiquos deos colerent, religio-
    sos nominabant. Unde Virgilius:
    Vana superstitio, veterumque ignara deorum.
    Sed cum veteres quoque deos inveniamus eodem modo
    consecratos esse post obitum; superstitiosi ergo qui
    multos ac falsos deos colunt. Nos autem religiosi, qui
    uni et vero Deo supplicamus.
    CAPUT XXIX.
    De religione christiana, et de Jesu cum Patre conjunc-
    tione.
    Fortasse quærat aliquis, quomodo, cum Deum nos
    unum colere dicamus, duos tamen esse asseveremus,
    Deum Patrem et Deum Filium: quæ asseveratio ple-
    rosque in maximum impegit errorem. Quibus cum
    probabilia videantur esse, quæ dicimus, in hoc uno
    labare nos arbitrantur, quod et alterum, et mortalem
    Deum fateamur. De mortalitate jam diximus: nunc
    de unitate doceamus. Cum dicimus Deum Patrem, et
    Deum Filium, non diversum dicimus, nec utrumque
    secernimus; quia nec Pater sine Filio esse potest, nec
    Filius a Patre secerni, si quidem nec Pater sine Filio
    nuncupari, nec Filius potest sine Patre generari. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,950,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    non potest malum esse, si frequenter fiat. Nostis reli-
    qua. Bux.
    Hostiæ plurimæ. Sic reposui ex multis mss. et im-
    pressis. In 4 Reg. et Brun. editisque 7 legitur plures.
    Demerentur. Optima quamplurimorum mss. et 9
    editorum lectio, quam Amanuenses ignari corruperunt
    in 2 Colbert., in Tornesiano ac 2 Clarom. substi-
    tuentes, Deum merentur; in 1 Colbert. et 4 excusis
    obsequia merentur. — Demerentur potius, quam offen-
    dunt. Lips. 2, 3, Reimm. et Torn., mss. ad marg.
    4587: Deum merentur potius quam offendunt. Non pos-
    sum temere repudiare, memor Tertulliani Apolog.,
    c. 21 quibus edocebantur, De promerendo Deo, et non
    offendendo. Bux.
    Nomen reprehensibile suscipiat. Mss. 11 rec. et 16
    edit., accipiat.
    Deos magis honorat. Ex mss. veterrimis 1 Bonon.,
    1 Reg. aliisque sex et editis 4 reposui magis, quod
    melius sane quadrat, quam satis, quod est in ceteris.
    Non quemadmodum colas. Quod minus bene a Lac-
    tantio dictum est, qua de re vide S. Augustinum l. IV
    de Civ. Dei, c. 30. Religiosum a superstitioso optime
    discernitur: superstitiosus pertimescit Deum ut hos-
    tem, at religiosus Deum veneratur ut parentem.
    Quid precere. Mss. 6 rec. totidemque editi, preceris.
    Melius ergo. Mss. 9 rec. et edit. 7, Eo melius ergo.
    Lucretius. Hæc Lucretii verba ex libro I de Rerum
    Natur. jam recitata fuerunt supra libro I, cap. 16.
    Qui ait. Manuscriptorum est, et 4 edit. In 14 vul-
    gatis est quia ait; male.
    Colebant imagines. Nonnulli mss. et edd., celebrant,
    quod nihil hic loci significare potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    Ut deorum vice. Ita quamplurimi et antiquissimi
    mss. et 8 excusi. In 9 scriptis et 11 editis est, in deo-
    rum vicem; 3 rec., vices.
    Vana superstitio, etc. Sunt verba Evandri ad Æneam,
    libro Æneidos VIII, quo loco Servius aliam quam Lac-
    tantius, sive Cicero, hujus vocis rationem affert:
    Superstitio, inquit, est timor superfluus et delirus, aut
    ab aniculis dicta, quæ multis superstites per ætatem de-
    lirant, et stultæ sunt: aut secundum Lucretium supersti-
    tio est superstantium rerum, id est cœlestium et divina-
    rum, quæ super nos stant, inanis et superfluus timor.
    Hæc ille. Lex erat: Separatim nemo habessit deos,
    neve novos, sive advenas, nisi publice adscitos, privatim
    colunto.
    Fortasse. Caput istud videtur scriptum, vel contra
    Paulum Samosatensem, vel contra Arianam hæresim.
    Quærat. Heuman. legit gnaret.
    Impegit. Ita mss. et editi. Mss. Cauc., 3 Reg. et
    edit. octo, impingit.
    Labare nos. Sic quamplurimi mss. et 16 excusi. Id
    est, vacillare, seu potius errare. Scripti 6 rec. et 2
    vet. edit. Rom., laborare; mss. 7 rec., labore; Regio-
    Put. a prima manu, 2 Bonon. et Tax., labere nos.
    Nec Pater sine Filio esse potest, nec Filius a Patre
    secerni. Ita mss. Regio Put., Cauc., Jun., 5 Colb.,
    Pal., 1 Lips., Em., Cant., 1 Sorbon., 2 Clarom., Brun.
    et 14 vet. edit. In quibusdam editis deest esse. At in
    1 Bon. antiq., 3 Reg., 1 Lips., 1 Colb. et ed. Is., nec
    Pater a Filio potest, nec Filius a Patre secerni. Id
    contra Arianos dictum fuisse existimo.—Quam scri-
    pturam confirmat Epit. c. 49 fin.: Neutrum sibi relin-
    quit, qui aut Patr. a Fil., aut Fil. a Patr. secernit. Bux.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Lactantius, Divinae Institutiones).
    Correções aplicadas ao OCR:
    - Números de página: "551" corrigido para "557" (visível no topo esquerdo).
    - Ligaduras restauradas: "sæpius", "hostiæ", "plurimæ", "quæ", "pœnates", "cœlum", "NOTÆ".
    - Erros de caracteres: "€ulpa" para "culpa", "bonorat" para "honorat", "siguiflcantiam" para "significationem".
    - Estrutura: Texto principal dividido em duas colunas, seguido por "VARIORUM NOTÆ" também em duas colunas.
    - Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>