<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    LIBER V. DE JUSTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
vel maximum pietatis exemplum. Apud Maronem
rex ille,

Quo justior alter
Nec pieta te fuit, nec bello major et armis,
quæ nobis documenta justitiæ protulit?

Vinxerat et post terga manus, quos mitteret umbris
Inferias, cæso sparsurus sanguine flammas.

Quid potest esse hac piete clementius, quam mor-
tuis humanas victimas immolare, et ignem cruore
hominum tanquam oleo pascere? sed fortasse hoc
non ipsius vitium fuerit, sed poetæ, qui

Insignem pietate virum
insigni scelere sædaverit. Ubi est igitur, o poeta,
pietas illa quam sæpissime laudas? Ecce pius
Æneas

Sulpone creatos
Quattuor hic juvenes, totidem quos educat Ulçns,
Viventes rapit, inferias quos immolent umbris,
Capuivoque rogi perfundat sanguine flammas.

Cur ergo dicebat cœdem ipso tempore quo vinclos
homines ad immolationem mittebat,

Equidem et vivis concedere vellem;
cum quos vivos habebat in potestate, vice pecudum
juberet occidi? Sed hæc, ut dixi, culpa non illius
fuit, qui litteras fortasse non didicerat, sed tuæ, qui
cum esses eruditus, ignorasti tamen quid esset pie-
tas, et illud ipsum, quod nefasre, quod detestabili-
ter fecit, pietatis esse officium credidisti. Videlicet
ob hoc unum pis vocatar, quia patrem dilexit. Quid
quod :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
Bonus Æneas haud aspernanda precantes
trucidavit; adjuratus enim per eundem patrem, et
per

Spes surgentis Iuli,
nequaquam pepercit,

Furiis accessus et ira.

Quisquamne igitur hunc putet aliquid in se virtutis
habuisse, qui et furore tamquam stipulo exarserit, et
manium patris, per quem rogabatur, oblitus, iram
frænare nequiverit? Nullo igitur modo pius, qui non
tantum non repugnantes, sed etiam precantes inte-
remit.

Dicet hic aliquis : Quæ ergo, aut ubi, aut qualis
est pietas? Nimirum apud eos, qui bella nesciunt, qui
concordiam cum omnibus servant, qui amici sunt etiam
inimicis, qui omnes homines pro fratribus diligunt; qui
cohibere iram sciunt, omnemque animi furorem tran-
quilla moderatione lenire. Quanta igitur caligo, quanta
tenebrarum et errorum nubes hominum pectora ob-
duxit; qui cum se maxime pios putant, tum maxime
fiunt impii! Quanto enim religiosis terrenis istis si-
mularcis inserviunt, tanto magis scelerati adversus
nomen veræ divinitatis exsistunt. Itaque pro merito
impietatis suæ gravioribus malis sæpe vexantur,
quorum causam quia nesciunt, fortunæ culpa omnis
adscribitur: et locum invenit Epicuri philosophia,
nihil ad deos pertinere censentis; nec gratia eos
tangi, nec ira moveri, quia et contemptores eorum
sæpe videant beatos, et cultores sæpe miseros. Quod
eo fit; quia cum religiosi videantur, et natura boni,

VARIORUM NOTÆ.

Qui insignem pietate virum insigne scelere sædaverit.
Virgil. 1. Æneid. Hæc lectio est ex mss. Regio-Put., 5
al. Reg., 6 Colb. Camm., 2 Clarom. et 6 edit. nisi quod
4 scripta interdumque impressi legunt sædavit; cæteri
sædaverit; 2 Reg. et 7 vulgati, qui illam insignem.

Ecce pius Æneas. Sic restituit ex mss. et excusis,
præter 1 Bonon. antiq. et 3 edit., in quibus est,
Tum pius Æneas; minus apte ad Lactantii mentem.

Sulpone. Hæc ex Æneid. lib. x, v. 547. Saimone,
quod in antiquo Latio oppidum fuit, ait Plinius.

Quattuor hic juvenes... quos immolent umbris. Tertul-
lianus : Olin, quænam animae defunctorum humana
sanguine propinari credidum erat, captivos vel servos in
exequias immolabauti.

Eodem ipso tempore. Idem ipse, passim apud Lac-
tantium.

Equidem. Virgil. Æneid. lib. xi, vers. 441.

Bonas. Per ironiam, ex Virg., l. iv.

Adjuratus enim per eundem patrem. Æneidos,
lib. x, v. 524 :

Per varjis manes et spes surgentis Iuli
Te precor hanc animam servos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1200">
VARIORUM NOTÆ.
mss. et 7 editorum. Regio-Put. et 7 alii rec. et 5 edit.
servat et 1 ms. Jun. servant.
Rex ille. Æneas scilicet, Virgili. 1 Æneid. 544.
Vinxerat. Virgili. xi, v. 81.
Umbria. Umbrae sunt animæ defunctorum.
Inferias. Inferiæ sunt sacra mortuoruom xxx et
xl. et anniversario die, cum aspersione super tu-
mulum. Vid. Virg. lib. v.
Cæso sanguine. Pro cæsorum sanguine; ut idem
Æneid. lib. x, v. 520, Captivo sanguine, pro sanguine
captivorum.
Sparsarus. Ex omnibus ferme mss. et 15 excusis;
melius quam sparsus, ut est in 1 rec. Reg., Jun., 1
Colbert. et 6 vet. edit. In 3 scriptis rec. sparsurus,
mendose.
Clementius. Ironice. Ita mss. 1 Reg. antiquissimus,
2 Bonon., 4 al. Reg., 4 Colbert., 3 Lips., Bold. Cot-D
lon. Marm., 4 Clarom. edit. vet. Rom. 1474, et al. 7.
Et recte. Vide supra clementer, et inclementer, et in-
fra quæ sequentur. Ms. Jun. cum Franco inclementius ;
Regio-Put. et 13 rec. scripsi ac 10 edit. demen-
tius. Hunc lectionem ultimam minus apte defendit
Galeus; nec enim advertebat hic esse incivium Lac-
tanti in Gentiles. Vide not. ad c. 36, de Mortibus
Persecutorum. Quid postea esse hæc pietate clementius.---
Mss. Jun. inclementius, unde 10 ; Columbus ad c. 31 ,
liber de Mort. Pers. versam lectionem esse collegit ;
Quid esse potest hæc pietate inclementius? quid de-
mentius, quam mortis... pascere, ut hoc velit : Nihil
inclementius, adeoque nihil Ænea, qui plus se jacta-
vit, indignius (nam et clementia pietas dicta, ut prius
est observum) quam cædere et exurere crudelius inno-
centes homines; nihil inconvenientiuss duci perito et pru-
deni, quam credere mortuos pasi cruore humano.
Heumannus in addendis credit, Columbus ingenioso
ac feliciter ita emendasse. BUN.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tipográficas. Alguns termos de apparatus criticus podem incluir abreviações e abreviações editoriais preservadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>