<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
titulis honores sibi deorum vindicarent. Qui error A mus; hunc solum noverimus, hunc sequamur. Iloc
discuti potest, et in lucem veritatis protrahi. Nam si
quis studet altius inquirere, congreget eos, quibus
peritia est circa ab inferioris animas. Evocent Jovem,
Neptunum, Vulcanum, Mercurium, Apollinem, pa-
tremque omnium Saturnum. Responderubt ab inferis
omnes, et interrogati loquentur, et de se ac Deo fate-
buntur. Post haec evocent Christum, non aderit, non
apparebit; quia non amplius quam biduo apud inferos
fuit. Quid hac probatione certius proferrei potest? Ego
vero non dubito, quin ad veritalem Trismegistus hac
aliqua ratione pervenerit, qui de Deo Filio locutus
est multa, quae divinis continentur arcanis.
CAPUT XXVIII.
De spe et vera religione, atque de superstitone.
Quo cum ita se haberent, ut ostendimus, apparet
nullam aliam spem vitae homini esse propositam, nisi
ut abjectis vanitatibus,'et errore miserabili, Deum co-
gnoscat, et Deo servi at, nisi huic temporali reuinctiet
vitse, ac se rudimentis justitiase ad cultum vera: Reli-
gionis instituit. Hac enim condicione gignimur, ut
generanti nos Deo justa et debita obsequiu praebea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
mus; hunc solum noverimus, hunc sequamur. Iloc
vinculo pietatis obscriti Deo et religati sumus;
unde ipsa Religio nomen accepit, non ut Cicero
interpretatus est, a relegendo, qui in libro de Na-
tura deorum secundo ita dixit : Non enim philo-
sophi solum, verum etiam majores nostri superstiti-
nem a religione separaruerunt. Nam qui totus dies
precabantur, et immolabant, ut sui sibi liberi super-
stites essent, superstitioni sunt appellati. Qui autem
omnia, quae ad cultum deorum pertinent, retracta-
rent, et tamquam relegerent, ii dicti sunt religiosi,
ex religendo, tamquam ex eligendo elegantes, et ex
deligendo diligentes, et intelligendo intelligentes. His
enim verbis omnibus inest vis legendi eadem, quae in
religioso : ita factum est in superstitioso et religioso,
alterum vitii nomen, alterum laudis. Hac interpre-
tatio quam inepta sit, ex re ipsa licet noscere. Nam
si in iisdem diis colendis, et superstitio, et religio
versatur, exigua, vel potius nulla distantia est. Quid
enim mihi afferet causa, cur precari pro salute filio-
rum semel, religiosi, et idem deices facere, supersti-
tiosi esse hominis arbitretur ? Si enim semel facere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,960,990,1980">
num credulitatem menlita diuinltate deludunt; et in-
fra, mentitis nominibus. Ia Cicero, lib. m. Tuscul.,
c. 24, emeutiam oppinionem dixit. Bun.
In lucem ueritalis protrahi. Legitur, in lucem ve-
ritas protrahi, apud Buneman. qui notam sequentem
contexit in hanc variantem. — Restituto veritas, ex
Lips. tertio, Reimm. et optimis edd. Torn. 1587, C
1615, et Walchlo. Ita enim epil. in extr., praef. : In
lucem urrentas protrahenda est. Plures editi antea : In
lucem veritas protrah. At secundum lib. m. c. 1 :
Discussis convictisque erroribus veritas.... clarissimum
lumen infert. Bun.
Evocent Jovem. Non loquitur de evocatione deorum,
quos urbium tutelarcs imperatores obsidentes evo-
cabant : cujus evocations carmina sunt apud Macrob.
lib. m Saturn., cap. 9, et apud Livium, lib. viii, dec. 1;
sed de magia illa, necronomia dicta.
Ac Deo. In vetusuis editt., Et de Deo.
Quia non amplius quam biduo apud inferos fuit.
Scilicet integer, si nummerantur horae quibus absolvi-
tur quilibet dies naturalis ; tribus enim a morte die-
bus inceptis, non complelis. Christus in sepolcro fuit,
et hinc tertia die resurrexit, ut habet Synbolum.
Hac aliqua. Ita mss. Regio-Put., 5.1. Reg., 6 Colb.,
Sorbon., Clarom., Brum., et editi septeu. Abest hac
a Reg. antiquissimo et a Lips. In a Bonon. antiq.,
3 Reg. rec. et vulgatis nomen est hanc aliqua.
Qui de Deo Filio locutus est multa. Sic lego ex op-
timo codice mss. Regio-Put.; quae lectio optimum et
clarissimum sensum exhibet. M. a Bonon. et edit.
Gall., Sparck., qui de Deo Patre omnium, de Filio
locutus est multa ; ms. f. Reg. antiquissimus, item alii
duo Reg. rec. et 8 vulgati, omnia de Filio, etc. Ms.
Cauc. 22 alii ac novem impressi, omnia de de Filio, etc.
inepte ; quis enim de Patre unquam dixit omnia ?
qua voc certe redimiri non potest. Vide igitur Tris-
megestum in Pimandro, capit. 4 ed. Sublic. habet :
Qui de Deo Patre omnia, et de Filio locutus est multa.
Deum cognoscat. Sic Christus apud Joannem : Haec
est vita eterna, ut cognoscant te Deum verum, etc.
Agnorescere autem Deum nihil aliud est, quam in Deum
credere, et de eo, ut par est, sentire.
Generanti nos Deo. Mss. sex rec. et totidem editi,
generali.
Obstricti Deo et religati sumus. Conjunctionem et
restilui ex omnibus mss. praeter quinque, et edit.
quatur ; quae conjectiuo admittenda est : vide infra
quod hominem sibi Deus religauerit, et pietale constrin-
xerit. Sed et Lactantius, lib. i. de Officio Dei, c. 19,
post initium, hominem virtutis sacramento religavi.
Cicero. Lib. de I. de Natura deorum, c. 28. Hanc Ci-
ceronis derivationem a relegendo rejicit Lactantius,
qui religionis etymon sumit a religando. Cum Lac-
tantio faci S. Ambrosius libro de Virginibus, ubi
virgines Deo nuptas quasi religatas ostendit. Hinc
enim religionem dictam esse, etymologia re quam
voce verior. Manifestus Lactantio adstipulatur Hiero-
nymus in Amos cap. ix, dictum nimirum esse religio-
nem, quod quasi in fascem Domini vincit et religati
simus. Verum Augustinus nonnihil variat, ut Cice-
ronis expositionem propius accedens. Nam in libro
de Civil. Dei x, cap. 4, dicit eam quidem putat a
religendo, allusione nominis (ut Vives putat) ad ma-
num ex occasione capta. Verba ipsius sunt : Ipse
enim fons nostre beatitudinis, ipse omnis appetitionis
est finis. Hunc elegentes, vel potius religentes (animse-
mus enim negligentes) hunc ergo religentes, unde et
rel igio dicta perhibetur, ad eum dilectione tendimus,
ut perveniendo quiscamus : ideo beati, quia illo sine
perfecti. Betulius.
Ita dixit. Manuscriptorum est; dicit ita, editorum.
Ex eligendo elegantes. Eligentes scripsit Buneman.
D qui huius variantis sic rationem reddidit. — Et: eligendo
eligentes. Scripsi eligentes, praesente mss. Ciceronis,
et in Lactantio mss. Jun., Reimm., Ross., Ven. 1471,
usque 78, 1515, Paris., Crat., Gymn., Torn., 1587,
1615. At Goth., Lips., Fasit., Gryph., Tomass. 1548,
Thomas. sqq., elegantes, quod quia in multis Cicero-
nis libris praefertur, nec hic damno. Bun.
Verbis. Hanc vocem addidi ex omnibus mss. et
editis; estue apud Ciceronem. Abest vero a ceteris
impressis.
Nulla distantia est. Non tam in forma, quam in ma-
teria, religiosis et superstitiosis differunt. Religio
consistil in vero ac prudenti veri numminis cultu ;
superstitio vero est spurins ejusdem cultus. Religio
complectitur veram christianx dogmat: pietatem,
fidem, vitam, leges, ritus et sacramenta. Superstitio
est imbecilli atque anilis animi, qui aut falso adhee-
ret, aut veritatem colit, sed non ut par est.
Si... semel facere. Ita Hierom. adv. Vigilant. l. in
Oper. 1. m. 124 : Quod enim semel fecisse bonum est,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Marcas de paginação e logotipo "Digitized by Google" ignorados. Pequenas áreas muito comprimidas transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível dentro de palavra usei [ilegivel] (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>