515 FIRM. LACTANTÍII DIVIN. INSTÍT. 5i
novo : sed tamen diversa non sunt, quia Novum Ve- A filii Judzorum; quod declarat Sibylla, cum dicit :

teris adimpletio est, e in utroque idem testator est
Christus, qui pro nobis morte suscepta nos hxredes
regni zterni fecit, abdicato ct exh;eredato po-
pulo Judzorum ; sicut Hieremias propheta testatur
( cap. xxx1), eum loquitur talia ; Ecce dies veniunt ,
dicit Dominus ; et consummabo domui lerael. et domui
Juda testamentum novum, non secundum testamentum,
quod disposui patribus eorum in die qua apprehendi
manum eorum, ut educerem. illos. de terra. Egypti ;
quia ipsi non perseveraverunt. ín testamento meo et ego
neglezi eos, dicit Dominus. ltem alio loco ( cap. v1)
similiter ait: Dereliqui domum meam; dimisi here-
ditatem meam. in. manus. inimicorum ejus. Facia est
harreditas mea. mihi, sicut leo in silva : dedit ipsa su-

per me vocem suam ; ideo odi eam. Cum sit liereditas B

ejus, ecleste regnum, non utique ipsam hzereditatem
se dicit odisse, sed hxredes, qui adversus eum in-
grati et impii extiterunt. Facta est, inquit, mihi hz-
reditas mea, sicut leo: id est, preda et devoratio
factus sum hxredibus meis, qui me immolaverunt
Sicut pecus. Dedit. super me vocem suam ; id est ,
sententiam. adversus me wiortis crucisque dixerunt,
Nam quod superius ait consummaturum se domui
Juda testamentum novum, ostendit, vetus illud testa-
mentum, quod per Mosem est datum, non fuisse per-
fectum ; id autem, quod per Christum dari haberet,
consummatum fore. Domus autem Juda ei Israel non
utique Jud:zos signiflcat, quos abdicavit, sed nos ,
qui ab eo convocati ex Gentibus, ia illorum 1lo-

YovSaiev jaxdeuy Biov vivos oüpevibven;.

Quos autem futarum esset id genus, Esaias docet
(cap. xin), apud quem Pater summus ad Filium
loquitur, dicens : Ego Dominus Deus, vocavi te. ad
justitiam, et tenebo manum. tuam, et confirmabo le, et
dedi te in testamentum. generis mei, in lucem gentium,
aperire oculos cecorum, producere ex vinculis alligatos,
et de domo carceris sedentes. in. tenebris. Cum igitur
nos antea tamquam czci, et tamquam carcere stulti-
ti: inclusi, sederemus in tenebris, ignorantes Deum
et veritatem , illuminati ab eo sumus, qui nos testa-
mento suo adoptavit, et liberatos malis vinculis,
atque in lucem sapienti: productos, in hzereditatem
rcgni coelestis adscivit.

CAPUT XXI.
De Jesu ascensione, eaque pradicta ; et de discipulo-
rum pradicatione et gesiis.

Ordinata vero discipulis suis Evangelii ac nomi-
nis sui. praedicatione, circumfudit se repente nubes,
euinque in. ccelum sustulit, quadragesimo post pas-
Sionem die, sicut Daniel fore ostenderat ( cap. vu),
dicens : Et ecce. in nubibus celi ut. filius hominis ve-
niens, usque ad. vetustum. dierum pervenit, Discipuli
vero per provincias dispersi fundamenta Ecclesie
ubique posuerunt, facientes et ipsi in nomine ma-
gistri Dei magna, et pene incredibilia miracula ; quia
discedens insiruxerat eos virtule ac potestate, qua
posset nove annuntiationis ratio fundari, et. confir-

cum adoptonemque successimus, el appellamur C mari: sed et futura aperuit illis omnia, qux Petrus
VARIORUM NOTJE.

ea loca, que proxime Carthaginem Numidia appel-
latur. Bus.

Sed tamen diversa non sunt. Irenzus, lib.iv, cap. 21:
Utraque testamenta. unus et idem. paterfamilias pro-
duxit, verbum Dei Dominus noster Jesus Christus, qui
et Abrahae et. Mosi locutus est, ac nobis in novitate
restituit libertatem , el. multiplicavit eam, qu& ab ipso
est, gratiam, BETULEWS.

Abdicato e exheredato populo Judgorum, Eleganter
Lactantius has voces conjungit, ut rem majore vi ex-
primat. Abdicati sunt, qui, vivente patre, jure pater-
norum bonorum prohibentur; exkeredati, qui mor-
uo patre bonis ejus depelluntur.

Hieremias. Citatur etiam 2 Paulo, exp, ix Epist. ad

Hebreos, ac etiam a B. Irenzo, lib. 1v, cap. 21. Sed
hie Lactantius nec Lxx Interpretes, nee Beatutn. Pau-
lum secutus est.

Immolaverunt. Uic obiter insinuat Christum Domi-
num pro nostris peccatis factum esse piameu et sacrí-
ficium ; de quo vide Epistolam ad tlebr.vos.

Sententiam adversus me. Ita restitni ex. vet. Regio-
Put., Cauc., Jun., 4 Colb. novemque aliis et 10 edi-
tis, nisi quod est adversum in 8 scriptis. In 2 Heg.,
2 Colb., 2 Clarom, et 6 excusis est sententias.

Haberet. Weuman. legit, deberet. — Dari haberet.
Lego, iuquit Henmann., deberet. Nihil muto. Cypria-
nus in eadem re l. 1 adv. Jud., c. 10 : Quod lex nova
dari haberet, quod testamentum novum dari haberet.
Plura dedi ad l. iv, c. 12. Bos.

Adopiionemque successimus. Mss. 1 Reg. veterrimus
adoptiones successimus , mendose ; Regio Put., Jun.,
& Colbert. et 6 edit. vel., adoptiene successimus.—
In illorum locum adoptione successimus. Sie restituo

ex Gotb., Lips. 1,9 : In locum succedere dixit iterum
V. vi, cap. 12. Cyprianus in przef. 1. 1 adv. Judzos :
Successisse in eorum. (Judzcorum) locum Christianos.
Justinus l. vit, c. 1 : 1n locum omnium solus successit,

Bon.

Et appellamur, etc. Hoc alludit ad verbum :. Dedit
enim potestatem filios dei ieri, his qui credunt in no-
mine ipsius

"Iev9atov Sibylla Serm. 5, latine :

Jud:xorum beatorum divinum genus ccelestium.

Vocasi te ad justitiam. Mss. 2 Reg. et 1 Lips.
ac 7 edit, in justitiam ; 4 Reg. rec., 4 Lips., ed.
Rom. 1474, in justitia ; Lxx , i Guxouocivn.

Confirmabo te, Abest te a 5 editis rec.

Ordinata vero discipulis suis Evangelii ac nominis
sui praedicatione. Sic lego cum ms. antiquissimo Reg.
aeceden!e Regio. Put. cui est, Post ordinata vero
discipulis suis Evangelia ac. nominis sui praedicatione,
mendose. Mss. codices 10 rec. et 7 Lypis. excusi, Or-
dinata... Evangelica, etc. Jun. et Gowi., Ordinata
discipulis suis Evangelica doctrina, eic. Mss. Cauc., 4
Reg., & Colb., 5 al. rec. et 7 vet. edd., Ordinato
vero... Evangelio, etc. Vide Matth. xiv, Marc. cap.
ultimo. Hoc capite breviter et dilucide narrat Lac-
lantius, qux ab ascensione Domini ad excidium
Jerusalem gesta sunt.

Daniel. Hunc. locum de secundo Christi adventu
multi interpretantur.

Facientes et ipsi in. nomine. Ex mss. et quam plu-
rimis editis vet. addila praepositio in qua: in 1 ms,
Reg. et nonnullis editis deerat,

Magistri Dei. Ha passio Loctantius.

Digitized by Google
