5&3

sed die tertio resurrecturum, prophetze cecineraut.
David in psalmo xv: Non derelinques animam. meam
apud inferos, nec dabis sanctum tuum videre interitum.
Kem in tertio : Ego dormivi et somnum cepi, et resur-
rexi; quoniam Dominus auziliatus est mihi, Oseas(c. xin)
quoque primus xi prophetarum de resurrectione ejus
testificatus est : Hic filius meus sapiens ; propter quod
nunc non resistet in tribulatione filiorum suorum, et de
manu inferorum eruam eum. Ubi est. judicium tuum,
mors, aut ubi est aculeus tuus ? Idem alio loco : Vivifi-
cabit nos post biduum die tertio. Et ideo Sibylla im-
positurum esse morti terminum dixit post tridui
somnum :

Kal 6avátou uotoav iMt, xolxov Spao Uzvósus ,

Kal «óx' áxoglipavor évalUsac cie qdoc stt

Ulgücos dvaatáatus, xAsvols doppi irxoSeikaxe
Vitam enim nobis acquisivit morte superata. Nulla
igitur spes alia consequend:ze immortalitatis homini
datur, nisi crediderit in eum, et illam crucem por-
tandam patiendamque susceperit.

LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIC.
rant. Illum autem apud inferos non. remansurum , A

E
CAPUT XX.

De Jesu in Galilmam post resurrectionem profectione ;
atque de utroque Testamento, Vetere et Novo,

Profectus ergo in Galileam ( noluit enim se Ju-
dzis ostendere, ne adduceret eos in penitentiam, at-
que impios resanaret ), discipulis iterum congregatis
Scripturz sanctze litteras, id est prophetarum arcana,
parefecit; qux antequam pateretur, perspici nullo
modo poterant, quia ipsum passionemque ejus an-
nuntiabant. idcirco Moses, et iidem ipsi prophetae
legem, qux Judzis data erat, Testamentum vocant;
quia nisi Lestator inortuus fuerit, nec conlirmari testa-
mentum potest, nec sciri quid in eo scriptum sit,
quia clausum et absignatum est. Itaque nisi Christus
mortem suscepisset, aperiri testamentum, id est, re-
velari et intelligi mysterium Dei non potuisset.

Yerum Scriptura omnis in duo Testamenta divisa
est. lllud quod adventum passionemque Christi ante-
cessit, id est lex et prophetze, Vetus dicitur; ea vero
qui post resurrecionem ejus scripta sunt, Novum
Tesiamentum nominantur. Judei Veteri utuntur, nos

VARIORUM NOTE.

torum non condidisse in arcis, aut lectulis, sive Sar-
copliagis, sed solis lineis t:eniatim scissis operta et
amicta intulisse monumento. In monumenti lateribus
exsculpti erant cavi. singulis corporibus recipiendis
idonei, quibus ea immittebantur, sicut erant. teniis
vel fasciis velata. Hi cavi in pariete monumenti exca-
vati, in quos tradebatur cadaver, vicem lectorum vel
arcularum przebebant, quibus in Gr:ecia corpora de-
functorum condi solebant.

Psalmo. Citatur idem psalmus a B. Paulo in con-
cione qux& est Act. xui.

Oseas. Hie primus minorum prophetarum. Sed
hzc qua ex versione 1xx interpretum, minime ta-
men ad verbum translata sunt, non leguntur in Ile-
brzo codice. H:ec refert etiam B. Paulus 1 ad Co-
rinth., cap. xv, sed quibusdam immutatis; atque
aculeum mortis Apostolus peccatum interpretatur.

iNunc non. resistet in. tribulatione, Hxc lectio est
quamplurimorum mss. 9 editorum, Scripti novem el
vulgati septem habent contribulatione, sed horum
quinque siue negatione.

Alio loco. Vizec in Osew cap. vi, integre. tamen
non citatur. Vide etiam S. llieronymum.

Somnum.. Id est mortem, figurate, ut »pud saeros
scriptores.

Kei 0av&tov, llc ex Sibyllar. carminib. Serm. 8,
quz sie latine leguntur :

Et mortis fatum finiet, triduo (0 dormiens,
Et tinc mortem solvens (b) in lucem veniet
Primus resurrectionis, vocatis initium ostendens.

A'wüsoas. Sic restitui ex mss. 2 Reg. quorum unus
est antiquissimus, 1 Colb., et ex codice Sibyllino.
Regio-Puteanus et 4 al. Reg. ac edit. Rom. 4470
habent, &«9icag; 2 Reg. rec., Colb.. 4 Sorbon.,
'J'ornes., 4 Clarom., edit, Rom. 14683, Ald. et 4 alii
jmpressi , &vadediac Cauc. et 4 excusi, &voxoxac.

Gulileam. Sicut prx dixerat Matth. xxvi et Marc.
xiv.

Ne adduceret eosin poenitentiam. Et sic Tertullianus
Apologetic., cap. 21. Similes fere locutiones reperies

i Dormiens, ex ms. 1 Brun. recte, al. sopitus.
b) Pro mortem solvens, alii habent a mortuis egressus ;
4 Brun. cum Augustino, ab inferis regressus.

in Joan. mx, 57, et cap. vit, 57, Rom. 1, 24, 26, 98,
et cap. ix, 15. Vide prolixissimam Isei notam jn
hunc locum, ad calcem hujusce voluminis ; ubi videbis
hxc Lactantii verba esse moillienda, ut ad normam
catholicam accommodentur.

Perspici nullo modo poterant. Galleus dicit Laetan-
tium in Aoc allucinari contra II Petr. 1, 19. Sed satis
explicari potest ex aliis locis. L. iv, c. 45 : Ium
propheio annuntiaverunt, uec ullo modo poterant, qua
illi loquebantur intelligi, NB. nisi fuissent, universa im-
pleta. De Mort. persec., c. 2: Scripturas interpretatus
esl, que usque ad id lempus obscure , atque involute
fuerunt. Vides, his omnibus locis agi de vaticiniis et
mysteriis de Christo ante impletionem non perspec-
Lis, quia ut nostro loco infra sequitur : clausa et obsi-
gnata..... ad certum tempus, won omne. Bux.

Testamentum vocant. Autixnv, qui vox apud Sep-
tuaginta testamentum, pactum et fcedus significat.
Ex Mose testimonium esto, Deuter. xxix : Kal gvAakeate
Toit TéyTag cog Abyoug cüg OraOzxmc t«ícnc. Foedus
hoc loco,siguificat, et sic transfertur, ratione niinirum
ita postulante. Nam feedus vivi cum vivis ineunt, tes-
tamentum mortuus cum vivis. lilud juris gentium est,
hoc juris civilis. Propbeticum si desideras testimo-
nium, accipe Malachiz ex capite secundo : Adr iyo

D i&aréctoxa mpóg pc vüv évroXiv auTw» toU slvat Ot

Grxmv poo poc seo Asutitac, M'yec KÓptos mraycoxpátop.
31 uarie poU X» pat! aoto0 cis Doüs xxi vüg sipuyng.
Hic igitur. juxta Hebraicam veritatem sie redduntur
vers.. 4 : Nostis me misisse ad vos preceptum istud, ut
sit [fedus meum cum tribu Levi, ait Jehova exercituum ;
[fedus meum fuisse cum. illa vite et pacis. Ibique foe-
dus av8ix» Grizcis est, sicut et Symmacho, Sed Pau-
lus ad Hebraeos, cap.1x, Lxx secutus, utrinque 8fijxnv
vocat, vetus nimirum cum Abraham el Mose initum,
et novum per Cliristum cum Ecclesia. BETULEIUS.
Quia nisi testator, etc. Verba Pauli hxc asseve-
rant Hebr. ix. Ulpianus testamentum definit hoc
modo : Testamentum est voluntatis nostrz justa sen-
tentia, de eo quod quis post mortem suam fieri velit.
lib. t, ff. Qui testamentum facere possint. BETULEIUS.
Ea... qua... scripla sunt, novum tesiamentum no-
minantur ; at obstant omnes libri. Hxc dieta, ut. Te-
rent. Ándr. Act. ni, sc. 9. Anmantium irg amoris in-
tegratio est. Sallust. Jugurtha, 18 : Numide possedere

Digitized by Google
