<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    non recusavit, ut homo illo duce subactam et cate-
    natam mortem cum suis terroribus triumpharet. Cur
    autem summus pater id potissimum genus mortis
    elegerit, quo affici eum sineret, hæc ratio est. Dicat
    enim fortasse aliquis : cur si Deus fuit, et mori vo-
    luit, non saltem honesto aliquo mortis genere affec-
    tus est? cur potissimum cruce? cur infami genere
    supplicii, quod etiam homine libero, quamvis no-
    cente, videatur indignum. Primum quod is, qui hu-
    milis advenerat, ut humilibus et infimis opem ferret,
    et omnibus spem salutis ostenderet, eo genere affi-
    ciendus fuit, quo humiles et infimi solent, ne quis
    esset omnino, qui eum non posset imitari. Deinde
    ut integrum corpus ejus conservaretur, quem die
    tertio resurgere ab inferis oportebat.

    Nec enim hoc cuiquam ignorandum est, quod ipse B
    ante de sua passione prædicans etiam id notum fece-
    rit, habere se potestatem, cum vellet, deponendi
    spiritum et resumendi. Suffixus itaque quia spiritum
    deposuerat, necessarium carnifices non putaverunt,
    ossa ejus suffringere (sicut mos eorum ferebat,) sed
    tantummodo latus ejus perforaverunt. Sic integrum
    corpus patibulo detractum est, et sepulcro diligenter
    inclusum. Quæ omnia idcirco facta sunt, ne læsum
    ac diminutum corpus ad resurgendum inhabile red-
    deretur. Illa quoque præcipua fuit causa, cur Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A crucem maluerit, quod illa exaltari eum fuit necesse,
    et omnibus gentibus passionem Dei notescere. Nam
    quoniam is, qui patibulo suspenditur, et conspicuus
    est omnibus, et cæteris altior, crux potius electa est,
    quæ significaret illum tam conspicuum tamque subli-
    mem futurum, ut ad eum cognoscendum pariter et
    colendum, cunctæ nationes ex omni orbe concurre-
    rent. Denique nulla gens tam inhumana est, nulla
    regio tam remota, cui aut passio ejus, aut sublimitas
    majestatis ignota sit. Extendit ergo in passione ma-
    nus suas, orbemque dimensus est, ut jam tunc osten-
    deret, ab ortu solis usque ad occasum, magnum po-
    pulum ex omnibus linguis et tribubus congregatum,
    sub alas suas esse venturum, signumque illud maxi-
    mum, atque sublime, frontibus suis suscepturum.

    Cujus rei figuram Judæi etiamnunc exhibent, cum
    limina sua de cruore agni notant. Deus enim percus-
    surus Ægyptios, ut ab ea plaga immunes faceret He-
    bræos, præceperat his, ut agnum candidum sine ma-
    cula immolarent, ac signum liminibus suis de sanguine
    ejus imponerent. Itaque cum Ægyptiorum primoge-
    nita una nocte interissent, Hebræi soli signo sanguinis
    tuti fuerunt; non quia cruor pecudis tantam in se
    vim gerebat, ut hominibus saluti esset : sed imago
    fuerat rerum futurarum. Agnus enim candidus sine
    macula Christus fuit, id est innocens, et justus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,640">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,480,950">
    pe quod crux maledictionem Dei adjunctam habet. C
    Oportebat autem Christum maledici, ut justificare-
    mur. RIVET.

    Mortem cum suis terroribus triumpharet. Sic et libro
    VI, cap. 23, ad finem, Lactantius dicit, Hic terram
    triumphabit, sic et vitam vivere alibi passim. — Mor-
    tem cum suis terroribus triumpharet. Cum accus. ut l.
    VI, c. 23 : Hic terram triumphabit. Epitom. c. 46:
    Captivos triumphavit. Et quæ notavi ad l. de Morte,
    Persec. cap. 16: Sæculum cum suis terroribus trium-
    phasti. BUN.

    Cur infami genere supplicii. Ex omnibus mss. et
    quamplurimis editis restitui, quæ in 5 vulgatis de-
    erant. — Cur infami genere supplicii. Videntur exci-
    disse ex Gallæi editione. Nam habent mss. et editi
    mei omnes. Eodem sensu, quo hic infami, dixit l.
    IV, c. 16 : Insigni supplicio; c. 30: Exsecrabili pati-
    bulo. Arnobius l. I, p. 20 pr.: Idcirco dii vobis infesti
    sunt... quod hominem natum, et quod personis infa-
    me est vilibus, crucis supplicio interemptum Deum
    fuisse contenditis. BUN.

    Homine libero indignum. Crux enim servilis est
    pœna. Horat. Sat. 3, lib. 1; Juvenalis, Sat. 2, Pone
    crucem servo. Seneca lib. I de Clem. cap. 26; Cic. V
    in Verrem, ubi ait Romanus orator : Quam servis dam-
    natis crucem fixeras, hanc indemnatis civibus romanis
    reservares. Videatur etiam Jul. Capitolinus in Opil.
    Macrino. FABER.

    Ut humilibus et infimis. Ita restitui ex mss. anti-
    quissimis 1 Bonon., 1 Reg., 2 al. Reg., bonæ notæ,
    ac 4 editis, quod et sequentia requirunt. Et sic infra
    iidem et 7 alii scripti. In 22 est infirmis.

    Quem die tertio. Ita editi cum omnibus pene mss.
    In 2 Clarom. est, die tertia; in 1 Reg. optimæ notæ
    et in 1 Brun. est quod die tertio. Verum apud Joan.
    cap. 19, v. 36, melior ratio redditur, nempe ut im-
    pleretur quod dictum est Exodi cap. XII et Numer.
    cap. IX : Os non comminuetis ex eo; ubi verba fiunt
    de Agno Paschali, qui figura fuit Jesu morientis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,640,950,950">
    Ab inferis. Mss. 1 Clarom. et Brun. a mortuis : quod
    idem est.

    Ante de sua passione prædicans. Hæc lectio est ve-
    tustiorum et potiorum mss. 2 Bonon., Regio-Put., 11
    aliorum, ac 9 editorum. In 18 rec. scriptis est ante...
    prædicens : præ enim idem est quod ante.

    Suffixus itaque quia spiritum deposuerat. Sic reposui
    ex antiquissimis mss. 1 Reg., 1 Bonon., 2 al. Reg. Manu
    exarati 16 rec. et 2 edit. vet. habent cum spiritum
    sponte deposuerat. Scripti 2 Reg. et Tornes. cum edd.
    8, cum spiritum sponte deposuisset. Ms. Cant., deponeret.

    Inhabile redderetur. Non est hæc ratio; Deus enim
    qui creavit corpus, mutilum supplere valebat. Quod
    etiam eveniet in resurrectione, cum mutila corpora,
    sana et integra resurgent.

    Exaltari. Hic alludere videtur ad illud Christi ipsius
    verbum Johan. XII : Et ego si exaltatus fuero a terra,
    omnes traham ad me ipsum.

    D Cum limina sua de cruore Agni notant. Sic etiam
    sensere Cyprianus lib. II adversus Judæos § 22, et
    Hieronymus in Isai. LXVI, ut et Lactantius.

    Ut agnum candidum. Exodi XII, absque macula,
    non coloris, sed deformitatis, ut claudus, scabiosus,
    vel alterius vitii ac morbi. Hoc de qualibet victima
    dicitur Levit. XXII. MENOCCHIUS.

    Primogenita. Sic emendavi ex omnibus mss. et im-
    pressis, præter Em. et Cant. et 5 edit. rec. in quibus
    est, primogeniti. Sed et primogenita, quod nomen
    homines et pecudes complectitur; juxta Exod. XII, XIX.

    Imago fuerat. Licet abunde esset argumentorum,
    quibus confirmari possit veritas christianæ religionis,
    fatendum tamen est olim apud quosdam scriptores
    ecclesiasticos in usu fuisse, ut quæcumque aliquam
    veri speciem ferrent, ea omnia ad rem suam trahe-
    rent, tum signa, tum prophetias, etiam allegorice et
    mystice sumptas, quod hic factum videmus a Lactan-
    tio. Attamen nemo est qui neget agnum paschalem
    figuram Agni veri, id est Servatoris nostri fuisse.

    Agnus enim. Omnium manuscriptorum est; nam
    omnium, editorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Lactantius, Liber IV). O texto está em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "recueavit" para "recusavit", "huwilibus" para "humilibus", "niagnum" para "magnum", "postestatem" para "potestatem", "Suflixus" para "Suffixus", "lxsum" para "læsum", "Jinguis" para "linguis". A estrutura de duas colunas foi mantida tanto para o texto principal quanto para as notas críticas ("VARIORUM NOTAE"). Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>