<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,220">
    531 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 532
    sanctus, qui ab iisdem Judæis immolatus,
    omnibus qui signum sanguinis, id est crucis qua san-
    guinem fudit, in sua fronte conscripserint. Frons
    enim summum limen est hominis; et lignum sanguine
    delibutum crucis significatio est. Denique immolatio
    pecudis ab iis ipsis, qui faciunt, pascha nominatur,
    ἀπὸ τοῦ πάσχεσθαι, quia passionis figura est, quam Deus
    præscius futurorum tradidit per Mosen populo suo
    celebrandum. Sed tum figura valuit in presenti ad
    depellendum periculum; ut appareat, quantum veritas
    ipsa valentur sit, ad plebem Dei protegendam in ex-
    trema totius orbis necessitate. Quomodo autem, vel
    in qua plaga tuli omnes sint futuri, qui signum hoc
    veri et divini sanguinis in summo corporis sui nota-
    verint, in novissimo libro docebo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,220,650,260">
    CAPUT XXVII.
    De mirandis per Crucis virtutem effectis, ac de
    Daemonibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,260,480,520">
    Nunc satis est, hujus signi potentia quantum va-
    leat, exponere. Quanto terrori sit dæmonibus hoc
    signum, sciet qui viderit quatenus adjutari per Chri-
    stum de corporibus, quæ obedierint, fugiant. Nam
    sicut ipse, cum inter homines ageret, universos dæ-
    mones verbo fugabat; hominumque mentes emotas,
    et malis incursibus furiatas, in sensus pristinos repo-
    nebat: ita nunc sectatores ejus eosdem spiritus in-
    quitatos de hominibus, et nomine magistri sui, et
    et signo passionis excludunt. Cujus rei non difficilis est
    probatio. Nam cum diis suis immolant, si assistat
    aliquis signatum frontem gerens, sacra nullo modo
    lilant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,260,970,520">
    Nec responsa potest consultus reddere vates.
    Et hæc sæpe causa præcipua justitiam persequendi
    malis regibus fuit. Cum enim quidam ministrorum
    nostri sacrificantibus dominis assisterent, imposito
    frontibus signo, deos illorum fugaverunt, ne posset
    in visceribus hostiarum futura depingere. Quod cum
    intelligerent aruspices, instigantibus iisdem dæmoni-
    bus, quibus prosecute, conquerentes profanos homi-
    nes sacris interesse, egerunt principes suos in furo-
    rem: illa nunc sectatores ejus eosdem spiritus in-
    quitatos de hominibus, et nomine magistri sui, et
    signo passionis excludunt. Cujus rei non difficilis est
    probatio. Nam cum diis suis immolant, si assistat
    aliquis signatum frontem gerens, sacra nullo modo
    lilant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,520,970,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    Qua sanguinem fudit. Nonnulli editi, quæ, male.
    In... conscripserint. Alibi noster ita variat infra,
    Signum... sanguinis in summo corporis sui notare; cap.
    27: Signare frontem. De Mort. Pers. c. 40: Imponere
    fronti immortale signum. BUNEMAN.
    Pascha nominatur ἀπὸ τοῦ πάσχεσθαι. Hæc graeca
    abstulit a MSS. B. un., 1 Colb. et Jun. et edit. Thomæsi
    ac Thysii. Verum quia in cæteris tum usus, tum editis
    reperitur, visum fuit, illa non omittere Hallucina-
    tur autem Lactant. putans esse verbum graecum;
    Pascha enim, cum sit Hebræum, a verbo pasach du-
    citur: sed tum enim illud celebratur in memoriam
    transitûs angeli, qui transivit per Ægyptiorum terram,
    illarum primogenitorum necatans, Israëlitis vero percen-
    tis. GALLEUS.
    Ut appareat. Ita, reposuit ex plerisque polioribus
    MSS. et veteribus editis. In 3 Reg. Bruni. et editis sex
    est, ut appareret.
    Tui omnes. MSS. 7 et 6 impressi, homines.
    Noluerint. MSS. 9 et vulgati 6, noluerunt.
    Hujus signi potentiam quantum valeat. Ita MSS. Re-
    gio-Put. et 6 alii, faventibus 3 aliis MSS. et editis
    quinque, in quibus et de hujus signi potentia. Sic
    etiam legit clarius. Heumannus, quia Cicero dicit,
    exponere de quavis re. In 40 scriplis et 9 excusis est
    potentiam.
    Quanto terrori sit dæmonibus hoc signum. Vide seqq.
    et illra lib. de Moribus persecutorum, cap. 10 et 12.
    Hominumque mentes emotas. Sic MSS. et editi. Sic
    idem Lactantius lib. 1, cap. 4: Quis mentis emolæ; et
    de Oppario Dei. Vide Malth. iv. Marc. i, Luc. iv.
    Sacra nullo modo lilant. Lib. de Moribus Perse-
    cut. c. 10: Quum immolant pecudes, et in jecuribus
    earum ventura (h. l. futura) querantur, solitas in exiis
    notas non vident. Insita : Maclata hostiæ nihil os-
    tendunt... non respondent sacra. BUN.
    Nec responsa. Virg. in Georg. 491.
    Quidam ministrorum nostri. etc. Ita restituit ex MSS.
    Regio Put. et 7 al. Reg., Bon., 2 Clarom., Brun.,
    necum et ed. Fasii., nostri, id est ex nostris, scilicet
    e Cluniacensis. pro quor nonnulli editi legunt, nostro-
    rum, male; 1 Reg. veterarium, Quidam ministrorum
    et cultoribus Dei: edd. Ald., Cral., Grapal. simpliciter,
    quoniam nostrorum sacrifantibus. Quidam ministrorum
    et cultoribus Dei. Sic legitur apud Buneman. qui hunc
    notam exhibet.—Quidam ministrorum et cultoribus Dei.
    Ita in duobus MSS. Regiis Paris. antiquioribus scrip-
    tum, teste Nurrio in diss. ad l. de Mort. Pers. p. 481.
    Hinc prævulimus reliquis obscurioribus; nam proxime
    accedit verbis de Mort. Persce. cap. 10 pr., Quidam
    ministrorum scientes Dominum; et l. 11, cap. 15:
    Justos, inquiit, id est cultores Dei metuunt. BUN.
    Sacrificantibus dominis assisterent. Solus Gothanus,
    sacrificantibus dæmoniis assisterent. Nihil mutio. Mi-
    nistrorum ei dominis assistere. BUN.
    In visceribus hostiarum futura depingere. MS. Cant.,
    bestiarium. Depingere autem metaphoricè dictum est
    pro observare. — In visceribus hostiarum. Ita plures
    scriptil et excusi; at Cant. nus., Sublao., Rost., Ven.
    1493, 97, Paris., in visceribus bestiarum. Recte qui-
    dem, ut de Mort. Pers. c. 10: Imperator... scrutator
    rerum futurarum immolabat pecudes, et in jecoribis
    earum (pecudum), id in visceribus bestiarum, in
    l. ventura quaerebat. Res eodem redit. BUN.
    Prosecan. Sic lego ex duobus MSS. Regiis, suffra-
    gantibus Pall. et 4 Oxoniensibus, in quibus est prose-
    cabant. Et quidem hoc verbo utebantur Antiqui, cum
    de sacrificiis ageretur. Et sane legimus apud Terul-
    lianum in Apologetico cap. 46: 'Asculapiare tumen
    gallinacium prosecare jam in fine jubebat.' MSS. 6 Reg.,
    5 Colb., 4 alii, et 4 impressi ferunt prosecrant;
    11 scriptil et totidem excusi, prosecrarant; Jun.
    et Utr., consecrarant. In Epitome cap. 23 et 37, legi-
    nus verbum prosecare ex us. Taurineus: — Quibus
    prosecarunt. Hæc genuina lectio, quia prosecare est sa-
    crificiorum verbum. Suetonius, Aug. c. 4: Cuncti
    Marti rem divinam facerent, semiradad exa, rapta foco,
    prosecarunt. BUN.
    Profanos homines. Aruspices Christianos h. l. vocant
    profanos homines, pari modo, ut in libro de Mort.
    Pers. c. 10: Quod rebus divinis profani homines, id est,
    Christiani a Gentilium sacris alieni, interessent. BUN.
    Egerunt Principes suos in furorem. Sic lego cum an-
    tiquisissimis MSS. 2 Regis, aliquot rec. item Regio, et
    editis Fasii., Thomæsi, Us., Thys., Gall., Sparck.
    Egerunt, pro implicantur, adgerunt; simplex pro
    composo, quod Lactantius simulare est. Scriptil 21
    rec. et 13 excusis est adgerunt; 1 Reg. rec., coget-
    runt; 1 Sorbon. et 3 Clarom. edit. Sonderon, adgerunt
    Principes suos in furorem. — Adgerunt principes
    suos in furorem. Adpleri, 1, 2: Tu adger me ad insa-
    niam. Desidero; adnuec exempla veterum, ubi donec
    ministri, adgere in aliquâ; solent enim eamdem propo-
    sitionem ad generare. Aliis verbis Lactantius l. 5
  </bloco>
  <notas>Scriptum principalmente em latino com inserções gregas ("ἀπὸ τοῦ πάσχεσθαι"). Mantive ortografia e abreviações do impresso; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>