<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    quem venisse a Deo negant. Fingamus aliquem de A docenti homo sic respondere : Volo equidem non 
    caelo esse mittendum, qui vitam hominum rudimen- 
    tis virtutis institulat, et ad justitiam formet. Nemini 
    dubium potest esse, quin is doctor, qui coelitus mi- 
    titur, tam scientia sit rerum omnium quam virtute 
    perfectus ; ne nihil inter coelestem terrenumque dif- 
    ferat. Nam in homine interna et propria doctrina 
    esse nullo pacto potest. Nec enim mens terrenis vi- 
    sceribus inclusa, et tabe corporis impedita, aut com- 
    prehendere per se potest, aut capere veritatem, nisi 
    aliunde doceatur. Et si maxime possit, summam ta- 
    men virtutem capere nequeat, et omnibus vitiis re- 
    sistre, quorum materia in visceribus continetur. Eo 
    fit, ut terrenus doctor perfectus esse non possit. At 
    vero coelestis, cui scientiam divinitas, virtutem im- 
    mortalitas tribuit, in docendo quoque, sicut in cate- 
    teris, perfectus et consummatus sit necesse est. At 
    id omnino fieri non potest, nisi mortale sibi corpus 
    assumat. Cur autem fieri non possit, ratio clara est. 
    Nam si veniat ad homines, ut Deus, ut omnitem, 
    quod mortales oculi claritatem majestatis ejus con- 
    spicere ac sustinere non possunt, ipse certe Deus vir- 
    tulrem docere non poterit, quia expers corporis non fa- 
    ciet, quae docebit, ac per hoc doctrina ejus perfecta non 
    erit. Alioqui si summa virtus est, dolorem patienter 
    pro justitia officioseque perferre, si virtus est, mortem 
    ipsam et inelantiam non metuere, et illatam fortiter 
    sustinere; debet ergo doctor ille perfectus, et docere 
    ista praecipiendo, et confirmare faciendot ; quia qui dat 
    praecepta vivendi, amputare debet omnium excusa- 
    tionum vias, ut imponat hominibus parendi necessi- 
    talem, non vi aliqua, sed pudore, et tamen libera- 
    tem relinquat, ut et praemium sit constitutum paren- 
    tibus, quia poterant non parere, si vellent, et non 
    parentibus poena, quia poterant parere, si vellent. 
    Quomodo ergo polerit amputari excusatio, nisi ut qui 
    docet, faciat quae docet, et si quasi prævius, et ma- 
    num porrigat seculuro? quemadmodum autem po- 
    test facere quae docet, si non sit similis ei quem do- 
    cet ? Nam si nulli subjectus sit passioni, potest ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    peccare ; sed vincor; indutus sum enim carne fragili, 
    et imbecilla ; hæc est, quæ concupiscit, quæ irasci- 
    tur, quæ dolet, quæ mori timet. Itaque ducor invitus, 
    et pecco, non quia volo, sed quia cogor. Sentio me et 
    ipse peccare : sed necessitas fragilitatis impellit, cui 
    repugnare non possum. Quid ad hæc responditet 
    præceptor ille justitiæ? quomodo consultabit ac redar- 
    guet hominem, qui delictis suis excusacionem carnis 
    obtendit, nisi et ipse carne fuerit indutus, ut osten- 
    dat, etiam carnem posse capere virtutem? Contuma- 
    cia enim redargui non potest, nisi exemplo. Nam ha- 
    bere non possunt, quæ doces, firmitatem, nisi ea 
    prior feceris ; quia natura hominum proclivis in vitia, 
    videri vult non modo cum venia, sed etiam cum ra- 
    tione peccare. Oportet magistrum doctoremque vir- 
    tutis homini simillimum fieri, ut vincendo peccatum, 
    doceat hominem vinci ab eo posse peccatum. Si vero 
    sit immortalis , exemplum proponere homini nullo 
    modo potest. Existere enim constans aliquis, ac dicet : 
    Tu quidem non peccas, quia liber es ab hoc corpore; 
    non concupiscis, quia immortali nihil est neces- 
    sarium. Mihi vero multis rebus opus est, ut fuerat 
    hanc vitam. Mortem non times, quia valere in te non 
    potest. Dolorem contemnis, quia nullam vim pati po- 
    tes. At ego mortalis utrumque timeo, quia cruciatus 
    mihi gravissimos inferunt, quos tolerare carnis in- 
    firmitas non potest. Doctor itaque virtutis etiam hanc 
    excusacionem debuit hominibus auferre ; ne quis, 
    quod peccat, necessitati potius adscribat, quam culpae 
    suæ. Ergo ut perfectus esse possit, nihil ei debet 
    opponl ab eo qui docendus est ; ut si forte dixerit : 
    Impossibilia præcicis ; respondeat : Ecce ipse facio. 
    At ego carne indutus sum, cujus est peccare pro- 
    prium. Et ego eandem carnem gero ; et tamen pec- 
    catum in me non dominatur. Mihi opes contemnere 
    difficile est, quia vivi aliter non polest in hoc cor- 
    pore. Ecce et mihi corpus est ; et tamen pugno con- 
    tra omnem cupiditatem. Non possum pro justitia nec 
    dolorem ferre, nec mortem, quia fragilis sum. Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,920,980,1240">
    Nisi aliunde doceatur. Quia caro et sanguis, juxta 
    Christum ipsum, non revelat nobis mysteria.
    Sibi. Verbum istud deest in editionib. ann. 1476, D 
    1497, 1513 et 1515.
    Et tamen libertatem, etc. Tribuit libero arbitrio 
    quod compescit : at sine divino auxilio non possunt 
    homines mereri vitam æternam. Neque enim peccata 
    vincimus, quia Christus exemplum est, sed quia vires 
    præbet ; nisi fortassis per manuum correctionem, vir- 
    tutem spiritus Christi intelligere velis.
    Et non parentibus poena, quia poterant parere, si 
    vellent. Desunt hæc verba in 12 manu exaratis et 3 
    impressis : sed videntur necessaria.
    Quæ irascitur, quæ dolet, quæ mori timet. Hæc le- 
    cto est mss. Bonn., Regio Par., G Colb. aliorum- 
    que plurimorum, et 14 vulgatorum. In 1 Reg. anti- 
    quissimo, et in alio item Regio est, quæ irascitur, quæ 
    dolere, quæ mori timet. In editis Thom., Thys., Gall., 
    quæ irasci, quæ dolet, nendose, repugnante verbo- 
    rum nexu.
    Itaque ducor invitus, etc. Alqui hoc etiam Paulus 
    conquiritur. Sic enim ad Romanos capite un, 15,
    scribit : Non enim quod volo bonum, hoc facio : sed 
    quod odi maloan, hoc facio. Velle quidem sibi adesse, 
    ut faciat bonum, sed facultatem faciendi in suis viri- 
    bus non reperiebat. Sed cap. sequenti, v. 3 : Quod 
    impossibile erat legi in quo infirmabatur per carnem , 
    Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis pe- 
    cati, et de peccato damnauit peccatum in carne, etc.
    Consultabit. Manuscriptorum est et edit. Tornes.
    Refutabit, unius Colb. et editorum.
    Homini simillimum fieri. Mss. 9 et editi, hominum si- 
    millimum. 1 Bonon. antiq., Ultr., hominis simillimum. 
    Jun., homini similem.
    Constans. Id est, pertinax et perseverans in sua 
    opinione, quam opposuerat.
    Quia vivi aliter non potest in hoc corpore. Additum 
    viri, quod decerat pluribus editis. In ms. Em. est, quia 
    vivere aliter non possum.
    Neque hominem perfectam doctrinam esse posse. Mss. 2 
    Colb., 2 Lips., 2 Clarom. et edit. Tornes. habent, 
    perfectæ doctrinæ ; 1 Reg. antiq. et Em. perfectum 
    doctrinam ; 4 Colbert. homini perfectam doctrinam.
    (Vide infra col. 523, lin. 12.)
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; dois blocos principais em duas colunas. BBOXs estimados em escala 0-1000 pelo enquadramento da imagem. Algumas palavras compostas por hifenização preservadas conforme original. Não se realizou normalização nem tradução; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>