<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    503 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,400">
    sum, ac Pontio Pilato, qui tum legatus Syriam rege-
    bat, oblatum, cruci affigi postulaverunt, objicientes
    ei nihil aliud, nisi quod diceret se Filium Dei esse,
    et regem Judæorum : item quod dixerat : Si solveritis
    hoc templum, quod ædificatum est annis XLVI, ego illud
    in triduo sine manibus resuscitabo ; significans brevi
    futuram passionem suam, et se a Judæis interfectum
    tertio die resurrecturum. Ipse enim erat verum Dei
    templum. Has voces ejus tamquam infaustas et impias
    insectabantur. Quæ cum Pilatus audisset, et ille in
    defensionem sui nihil diceret, pronuntiavit nihil in
    eo damnatione dignum videri. At illi injustissimi ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,400">
    A cusatores cum populo, quem incitaverant, succla-
    mare cœperunt, et crucem ejus violentis vocibus fla-
    gitare.
    Tum Pontius et illorum clamoribus, et Herodis
    Tetrarchæ instigatione metuentis ne regno pelleretur,
    victus est. Nec tamen ipse sententiam protulit :
    sed tradidit eum Judæis, ut ipsi de illo secundum le-
    gem suam judicarent. Duxerunt ergo eum flagellis
    verberatum, et priusquam cruci affigerent, illuserunt ;
    indutum enim coloris punicei veste, ac spinis
    coronatum, quasi regem salutaverunt, et dederunt ei
    cibum fellis, et miscuerunt ei aceti potionem. Post
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="50,410,950,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,490,940">
    veterrimis 2 Bonon., Regio-Put., aliisque octo, ex 3 vet.
    edd. Rom. et 8 aliis. Scripti rec., tradidit eum Judæis.
    Legatus Syriam regebat. Sic legunt Tertullianus,
    Apol., c. 21. Cyprianus, lib. de Idolor. vanitate, sub
    finem. Legati nomen hic generaliter sumit Lactantius
    pro eo qui missus est ad functionem muneris alicu-
    jus : quemadmodum et Varro explicat hanc vocem,
    lib. v de L. L. ISÆUS. — Nequaquam suspicione ca-
    ret, neque extra omnem controversiæ aleam positum
    videtur, quod Pontium Pilatum Syriæ legatum fuisse
    scribit Lactantius : Pilatus enim erat tantum procu-
    rator Judææ. Tacitus : Auctor nominis ejus Christus,
    qui, Tiberio imperitante, per procuratorem Pontium Pi-
    latum supplicio affectus erat. Licet præsidem incurio-
    sitate quadam appellent christiani chronologi, ego,
    re considerata, existimem mendosos esse Lact. codi-
    ces, et scribendum, qui sub Silano Judæam regebat.
    Silanus enim Syriæ tum præses erat, et sub eo Ju-
    dæa a Pilato gubernabatur. Non enim peculiaris tunc
    erat provincia, sed ad Syriam pertinebat Judæa.
    Quamvis belli tempore divisæ fuerint, ut Vespasiano
    Judæa, Muciano Syria parebat in Vitelliano tumultu.
    De Silano adeo verum est, ut et accusarint coram eo
    aliquando Pilatum Judæi. BARTHIUS. — Istoram procu-
    ratorum duo erant genera : alii rationales dicti, qui
    solis vectigalibus colligendis vacabant ; alii præterea
    provinciis minutioribus vice præsidis præerant cum
    aliqua potestate, et jurisdictionem aliquam, nullo præ-
    side præsente, inter provinciales sumebant, cum alio-
    qui apud solos magistratus provinciarum præsides,
    puta proconsules et proprætores, lege agere liceret.
    SCULTET. — Attamen certum est Pilatum a pleris-
    que historicis, quamvis minus proprie, præsidem
    vocari.
    Solveritis. Vide Joan., II, Matth., xxvi et xxvii,
    Marc., xiv.
    Quod ædificatum est annis XLVI. Hunc numerum re-
    tinui probatum Joanni Evang., c. 2, v. 20, mss. co-
    dicibus 12 Vaticanis, 8 Regiis, 6 Colbert., Sorbon.,
    2 Clar., Brun. cunctisque editis. At 1 Reg. antiquissi-
    mus, 2 Bonon., Tax. Cantabr. ferunt annis XL, male.
    — Quod ædificatum est annis 46. Ex Joann. II, v. 20,
    annorum numerus est, qui non de Zorobabelis opere,
    quod quadriennio confectum fuit, Esdr., vi, 15 ; sed
    de reparatione Herodis, et sequentium, quibus cura
    templi ab Romanis concessa erat, intelligatur necesse
    est. Adi Josephum, lib. xxv, c. 14, et lib. xx, c. 3
    et 8. CELL.
    Resuscitabo. Restitutum ex quamplurimis et opti-
    mis mss. ac 12 impressis. In mss. 2 Bonon. antiq.,
    Cauc. sexque aliis et 5 editis legitur, suscitabo.
    Videri. Verbum ex antiqua judicandi formula.
    Injustissimi accusatores. Mss. Regio-Put. et alius
    antiquissimus Reg. a prima manu, 1 alter Reg. rec.
    et Brun. justissimi, sed ironice.
    Violentis vocibus flagitare. Ita scripti et editi, ubi
    in Cellariana volentis, prave. Sic Cyprianus de Idol.
    Van., c. 7 : Crucem ejus et mortem suffragiis violentis
    ac pertinacibus flagitantes. Et nostri Epit. c. 45 : Mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,440,950,940">
    B temque ejus impiis vocibus flagitarent. Ipsum verbum
    flagitare Latinis indicat vehementem pertinaciam in
    orando. Conf. Lact., vi, c. 20. BUN.
    Nec tamen ipse sententiam protulit. Lucas, Tradidit
    eum voluntati eorum, scilicet Judæorum, ut crucifige-
    retur, sua quidem auctoritate, non tamen sententia,
    quasi cruce dignus. Non enim probari potest Pilatum
    in eum tulisse sententiam velut reum mortis : unde
    illa videtur ficta quæ legitur apud Adrichomium.
    Ergo pro tribunali sedit quidem : sed adjudicavit tan-
    tum fieri petitionem eorum, ut loquitur Lucas, ut sci-
    licet ab ipsis damnatus traderetur eis crucifigendus,
    sicut petebant. JANSEN. — Attamen vide Lucæ caput
    xxiii, v. 24, et Joannis cap. xix, v. 16.
    Duxerunt. Hoc est, ad mortem rapuerunt ; hoc
    enim et verbum ducere significat.
    Spinis coronatum. Veteres putarunt fuisse spinas
    albas : quæ et inde salutares dicuntur, et medicinis
    utiles. Marcellus Empiricus, cap. 23 : Herba salutaris,
    C id est spina alba, qua Christus coronatus est, quæ velut
    uvam habet, lienem leniter in eodem loco perfricata sa-
    nabit. BARTHIUS.
    Et dederunt ei cibum fellis, et miscuerunt ei aceti
    potionem. Matth. cap. xxvii, v. 48. Syrus et Arabs le-
    gerunt etiam ὄξος, acetum, at vulgatus οἶνον, vinum,
    quomodo in suo vetustissimo exemplari legi testatur
    Beza. Sic et Evang. Hebr. et dederunt ei bibere vinum
    mixtum felle. Merceri exemplar omittit bibere. Et
    hanc quidem lectionem verissimam arbitratur Beza,
    adeo ut etiam ὄξος non significaverit acetum quod vo-
    camus, sed vinum conditum ; quia Marcus, cap. xv,
    v. 23, meminit οἴνου ἐσμυρνισμένου : malim tamen ὄξος
    capere pro aceto proprie dicto, et apud Marc. per
    οἶνον quoque intelligere acetum, quod nihil aliud est
    quam vinum acidum. Nam ὄξος sumere pro vino con-
    dito, exemplo et auctoritate carere puto. Quod autem
    vir doctiss. per χολὴν non intelligit fel, sed in genere
    amarorem, qualis est myrrhæ genuinæ, non gravate
    D ci assentior, tum quia Marcus pro χολῇ habet σμύρναν,
    tum quia LXX etiam absynthium verterunt per χολήν,
    Prov. v, v. 4, Thren. 3, v. 15, quare nec multum cul-
    pandus Arabs, qui hoc loco pro μετὰ χολῆς, habet
    myrrha. Potest enim χολὴ quemvis amarorem signi-
    ficare, sive fellis, sive absynthii, sive myrrhæ ; pe-
    titus hic locus ex Ps. LXVIII, v. 22. LXX, καὶ ἔδωκαν εἰς
    τὸ βρμά μου χολήν. Potest ibi simpliciter esse ama-
    ror, sicut colligitur ex Deut. xxix, v. 18, Hebr., xii,
    v. 15, et Jer. xxiii, v. 5, ubi LXX verterunt ὕδωρ
    πικρόν. Matth. ergo et Marc. se mutuo explicant, οἶνον
    Marci Matthæus explicat per ὄξος ; et vicissim χολὴν
    Matth. Marcus per σμύρναν : unde liquet, secus quam
    doctissimi viri existimarunt, nihil hic ex recepto Ju-
    dæorum more factum, qui hoc morituris officium
    præstare solebant, ut vinum propinarent cum grano
    thuris, quo abripiatur mens eorum. Hic contra pro vino
    acetum, pro benigni saporis thure amarorem myrrhæ
    propinarunt, ne quid deesset, quo virulentum suum
    in Servatorem animum proderent. LUDOV. DE DIEU.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) de Lactantius, Divinæ Institutiones.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - Números de página no cabeçalho corrigidos de "505" para "503" e "504".
    - Numerais romanos "XLVI" corrigidos de "xLvt" ou "xvi".
    - Ligaturas "æ" e "œ" restauradas (Judæorum, Notæ, etc.).
    - Texto grego nas notas (coluna direita inferior) transcrito corretamente (ὄξος, οἶνον, χολήν, σμύρναν, etc.) em vez de transcrições corruptas do OCR.
    - Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - Erros de leitura como "ldolor." corrigidos para "Idolor.", "procnratorum" para "procuratorum", etc.
  </notas>
</pagina>