409

FIRM. LACTANTIL DIVIN. INBTIT.

500

Propter hane bumilitatem, Deum suum non agno- À pertinaciter tuentur, exciderunt a Deo, et Deum non

Scentes, inierunt consiliam detestendum ut priva.
ren) eum vita, qui ul eos vivificaret advenerat.

CAPUT XVII.
De Judaeorum religionibus, ac eorum odio in Jesum,

Sed irz atque invidi suae, quam in cordibus suis
gerebant intus. inclusam, alias causas praferebant ;
qued legem Dei per Mosen datam solveret, id est,
quod aabbatis non vacaret, operans in salutem ho-
minum; quod circumcisionem vacuefaceret, quod
abstinentiam suillas carnis anferret. [n quibus rebus
judaici religionis sacramenta consistunt. Ob hac
itaque extera pars populi, qua& nondum ad Christum
SGcesserat, a sacerdotibus ineitabatur, ut uvpium ju-

agnoverunt, praedixerat fore, ut. propheta maximus
a Deo mitteretur, qui sit supra legem , qui volunta-
iem Dei ad homines perferat. In Deuteronomio ita
Scriptum reliquit : Et dixit Dominus ad me : Prophe-
tam excitabo eis de fratribus eorum, sicut te, et dabo
verbum meum in os ejus; et loquetur. ad eos ea que
praiceyero ei : et quisquis non audierit ea que loquetur
prophela. ille in womine meo, ego vindicabo in eum.
Denuntiavit &cilicet Dominus per Ipsum legiferum,
quod Filium suum, id est, vivam presentemque le-
gem missurus esset, et illam veterem per mortalem
datam soluturus, ut. denuo per eum, qui esset ceter-
nus, legem sanciret :eternam.

ltem de circumcisione solvenda Esaias ita prophe-

dicaret eum, quod legem Dei solveret , cum hoc ille B tavit: Hec dicit Dominus viris Juda, qui habitant in

non suo judicio, sed ex Dei voluntate et secundum
prediota faceret prophetarum. Mieheas enim (cap. 4,
v. 9) novam legem daturum denuntiavit hoc modo :
Lez de Sion proficiscatur, et sermo Domini ex Hieru.
salem, et judicabil inter plurimos populos, e revincet,
et deligat validas naiiones. lla enim prior lex, quz
per Mosen data est, non in monte Sion, sed in monte
Choreb data est, quam Sibylla fore ut a Filio Dei
solveretur, ostendit :

JY 8 bs! &v deavia cambi deso deos,
Bis avtov tótt wie A)grat vópoc.

Sed et ipse Moses, per quem datam sibi legem dum

Hierusalem : Renovate inter vos novitatem, et ne semi-
naveritis in spinis. Cireumcidite vos Domino Deo vestro,
et. circumcidite praputium cordis vestri , ne exeat ira
mea eiculi ignis, e exurat, e non. sil. qui extinguat.
ltem Moses ipse (Deut., xxx) : In novissimis diebus
cireumcidet Domlnus cor tuum ad Dominum Deum luum
amandum. tom. Jesus Nave successor ejus: Et dixit
Dominus ad Jesum (Jos., v, 1) : Fac tibi oultellos pe-
trinos. nimis acutos, et sede, et. circumcide secundo
filios Israel. Secundam circumeisionem fubiram esso
dixit, non carnis, sicut [uit prima, qua etiam nunc
Judxi utuntur, sed cordis ae spiritus, quam tradi-

VARIORUM NOTAE.
Clarom., 2 Colbert. Greca in aliie desunt, Male eita- (.— Deliget. Vulgata habet corripiet.

tur Cl. Puteani. inembrana, in. qua don, nion Ooczt,
quam dictionem tamen habuit aliquis ms., siquidem 1
Brun. fert, ut miseris spem prabeat.

Invidig sug..... pre[erebunt, Mss. 1 Reg. el Cauc,
ac 5 edd. rec. habent, intus inclusa. malitia, causas
pre[erebant.

Solveret. Vide Math., c. xi, Marc., c. sn, Luc.,
€, vi, et Joann., c. ix.

Operans in salutem. Sie 'Taurin., Epit. 47 : Ut in
salutem hominum... operarentur. Et Cyprian. de Elee-
mos. in priuc.: Multa et magna sunt... beneficia divina,
quibus in. &alutem nostram. Dei... elementia et operata
sil, et semper operetur, Tertull. Apol, c. 335: Plus
ego illi operor in salutem. Bow.

Suille carnis. Id non legitur in evangelica historia.

Ad Christum secesserat, Ms. 1 Bonon. antiq. acces-
serat. Scriptis 8 et editis & est, a. Christo secesserat.
Sed ad Christum secesserat, hic est verbuo (ut dicunt)
pregnans, quod aliud adüuc includit, ea ratione,
qua nondum secesserat, el ad. Christum se contulerat ;
exempli gratia Velleii Paterculi, lib. i, 48, 1 : Adeo
ut corpora gentis illius separata sint in alias. civitates ;
id esi, separata sint, et in. alias civitates divisa. Sacto
Codice hebr:o híc dicendi modus maxime frequens

est.

Ei deliget validas nationes, Verbum  dellget deside-
ratur in ins. legio-Put. In aliis mss. est diliget, reli-
get, rediget, dirige. Owimes fere edidi cum pluribus
ms8. liabent detiget, quod Lactantius legisse videtur
ex mendoso bibliorum codice grzeco, in quo scriptum
fueril GXszec, pro &eXéyGsc, quod est argue, vel corri-
piet. Forte nou male, revincet et rediget validas natio-
nes, ut ferunt mss. 1 Reg. rec., Tornes. et 4 Clarom.
Multa hie desunt iu veterrimo Regio, et Greca ab-
«uut a mullis mss.

[n monte Choreb. In deserto Arabie. Sie juxta Grae-
eum textum reposui ex mss. Regio-Put., 6 aliis Reg.,
5 Colb., Cauc. et quamplurimis aliis. In rec. 2 Reg.
et 4 Colb. et 11 editis legitur Oreb.. Choreb autem e«t
Sinai. Erat ergo petra in deserto Sinai, vicinior ta-
men Raplidim, quam monti Sinai. MENocB. — Totus
ille montosus tractus dicebatur Horeb, uhi et Sinai.
Juwius. — Occidentalior pars etat Horeb, orientalis
Sinai. .

AX! àxce, etc. Latine :

Sed cum omnia perfecta fuerint quie dixi,
In ipsum tunc tota solveturlex.

Sibyllarum, eerm. 8.

Eie cXcóv, etc. Sic emendsvi ex mss. Regio-Put.,
$ al. Reg optima note, et Betul.

Ek aoxóv sóse ts otto. vópos-

£t recte, ob legem metri. In cxteris legitur 3cecat,
et deest rócs. . .

Propheta maximus a Deo mitteretur. Ita reposui ex
impressis 2 vet. Rom. et 5 aliis , necnon ex omni.
bus mss., preter 2 Reg. quibus est, ut et 8 editis,
mittatur a. Deo.

Deuteronomio. Hoc citatur a S. Stephano in Actis
apostolor., c. 7.

Per mortalem datam. Hoc lectio, qu:& est antiquis-
simi ms. Regii multorumque aliorum et 12 editorum,
optima est ac genuina ; respondet. enim cq eernus
quod sequitur a conjugatis. Scripti 13 et vulgati ires
habent per Moysen. Ecquis vocem Moysen adeo no-
tm mutasset in mortalem ? .

Esaias ita prophetavit. Fallitur. Lactantius ; nam
Jeremis verba sunt, c. IV, V. 9, 4. .

Circumcide secundo. ld. est, instanra. circumcisio-
nem jamdudum in deserto omissam, quam Deus
posuiminio revocundam jussit,

Digitized by Google
