<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    517                                    LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG.                                       518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    et Paulus Romæ prædicaverunt, et ea prædicatione in A memoriam scripta permansit; in qua cum multa alia mira, tum etiam hoc futurum esse dixerunt, ut post breve tempus immîllet Deus regem, qui expugnaret Judæos, et civitates eorum solo adæquaret, ipsos autem fame sitique confectos obsideret. Tum fore ut corporibus suorum vescerentur, et consumerent se invicem; postremo ut capti venissent in manus hostium, et in conspectu suo vexari acerbissime conjuges suas cernerent, violari ac prostitui virgines, diripi pueros, allidi parvulos, omnia denique igni ferroque vastari, captivos in perpetuum terris suis exterrinari; eo quod exulvarentur super amantissimum et probatissimum Dei Filium. Itaque post illorum obitum, cum eos Nero interiensisset, Judæorum nomen et gentem Vespasianas extinxit, B fecitque omnia quæ illi futura prædixerant.
    
    CAPUT XXII.
    
    Argumenta Infidelium contra Jesu incarnationem.
    
    Confirma ta sunt, ut opinor, quæ falsa et incredibilia putantur ab iis, quos vera cœlestium litterarum doctrina non imbuit: sed tamen ut refellantur a nobis etiam illi, qui minimùm non sine malo suo sap iunt, rebusque divinis fidem detrahunt, argumentis quoque illorum coarguamus errorem; ut tandem ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,930">
    quando pervideant ita fieri oportuisse, sicut nos ostendimus factum. Et quamquam apud bonos judices satis habeant firmitatis vel testimonia sine argumentis, vel argumenta sine testimoniis; nos tamen non contenti alterutro sumus, cum suppelat nobis utrumque, ne cui perverse ingenioso, aut non intelligenti, aut contra disserendi locum reliquamus. Negant fieri potuisse, ut naturæ immortali quidquam decerderet. Negant denique Deo dignum, ut homo fieri vellet, seque infirmitate carnis oneraret; ut passionibus, ut dolori, ut morti se ipse subjiceret: quasi non facile illi esset, ut citra corporis imbecillitatem se hominibus ostenderet, eosque justitiam doceret (siquidem id volebat) majore auctoritate, ut professi Dei. Tunc enim cunctos fuisse præceptis cœlestibus parituros, si ad ea virtus ac potestas Dei præcipientis accederet. Cur igitur (aiunt) ad docendos homines non ut Deus venit? Cur se tam humilem imbecillengue constituit, ut ab hominibus et contemni, et poena affici possel? cur vim ab imbecillis, et mortalibus passus est? cur non manus hominum, aut virtute reputi, aut divinitate vivavit? cur non majestatum suam sub ipsa saltem morte patefecit? sed ut invalidus in judicium ductus est, ut nocens damnatus, ut mortalis occisus. Refulatbo hæc diligenter, nec quemquam patiatur errare. Illa enim magna et mirabili ratione sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,940,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,158,184">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,185,955,940">
    Petrus et Paulus, etc. Questio controvertitur a C diuin. protestantibus quibusdam, utrum Petrus Romæ finerit umquam; et si ibi fuerit, ut ex D. Hieronymo et scriptoribus antiquis disci potest, quod ibi præfuerit Ecclesiæ tamquam pastor. Ad saniorum porro sententiam jamdiu inclinarunt protestantium doctissimi. Si enim Patrum suffragijs agere voluimus, inveniemus Petrum Romæ prædicasse, passum ibi, sepultumque fuisse. Sic Hieronymus in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum memoriam induxit. Item Theodoretus Commentar. in cap. 1 Rom.; Irenæus antiquissimus, et Apostolorum temporibus proximus, lib. iii, c. 3, Romanam Ecclesiam a Paulo ac Petro constitutam fuisse testatur; quem secutus est Epiphanius libri primi tomo secundo, Romanorum episcoporum catalogum recensens. Tertullianus item, de Prescriptionib. Hæreticorum, hujus mentionem facit: Eusebius in hist. Ecclesiast. lib. ii, cap. 25, et Caii ejusdem antiqui scriptores, et sepulcri ipsius (quod et Hieronymus contra Vigilantium facit) testimonium adducit. Meminit item lib. iii, cap. 2. Atque idem rursus Eusebii in Chronicis, Petrum sub initium Claudii principatus Romæ pontificatu per functum fuisse testatur, et decimo quarto Neronis anno gloriosæ pro nomine Christi occubuisse. De Petri rebus Romae gestis, deque ipsius sub Nerone passione multa scribit Egesippus, antiquissimus historicus, qui historiam Ecclesiasticam a Domini passione ad sua tempora usque con texuit, lib. iii primis tribus capitibus. Neque Clemens oblicet. Sunt etiam apud Augustinum et Chrysost. mentiones hujus rei, cujus magnus est apud summas auctoritatis scriptores consensus. BETULEIUS. — Vide doctissimas Exercitationes Historico-criticas Samuelis Basnagii Flotte manuvellei ad an. xliv, n. 25, a pag. 547 ad 564. Verum has Romanas prædicationem et passionem Petri nunc extra controversiam fatentur omnes critici. Adi Davidem Blondellum in Dissertatione, et Pearsonium in Operibus posthumis. Vide etiam librum de Mortibus persecutorum, c. ii, circa me-
    
    In memoriam scripta. Hic erat titulus libri cujusdam supposititii, jam deperditi; de quo vide Fabricium in Codice apocrypho N. Testam., pag. 800.
    
    Civilitas. Plures scripserit editi in plurali: at Subl., Rosl., Ven. 1471, in singulari, civilitatem, puta Hierosolymam, in quan hæc maxime quadrant Luc. xix, cap. 43.
    
    Cum eos Nero interiensisset. Certum est Paulum Romæ martyrum passum esse: de supplicio veteres ferre in gladium consentiunt; sic Eutychius, in Origin. Alexandrin., Gladio trucidavit Paulum. Vide Samuel. Basnagium loco supra citato. Martyrio autem coronati sunt Petrus et Paulus, 29 Junii, arabæ christianæ anno 66, Suetonio Paulino et L. Pontio Felesino consulibus: non sub Basso et Tusco, qui erant consules anno 258, quo anno facta est translatio SS. Apostolorum, eo ipso die quo eorum festivitas agebatur.
    
    D   Perindeal. Sic quam plurimi mss. et eddii, necnon Lactantius infra in hujusce capitis fine, facile pervidebit; et cap. 30, circa medinum, sunt rationemque penitus pervidebat. 2 Reg. et 4 Clarom. ferunt providendam; 1 Colb., Tornes., 4 Clarom., credant; edd. Ald., Paris, 1525, Crat. et Graph., videant.
    
    Volebal. Mss. Tornes., 3 Colb. et 5 excusi, valebat; Em. valebat; Reg. rec. volebat.
    
    Profession Dei. Hæc lectio est mss. Vaticanorum, 9 Reg., Cauce, 6 Colb., 1 Sorbon., 5 Oxon., Ultr., Em., Cant., Tax., Pen., 2 Clarom., 1 Bonon. rec. Brun. et 14 vet. editorum. In 1 Reg. est professi Deum; in 1 Lips. et Gothe professio Deum; in 1 Bonon. antiq., præceptis Dei. Mss. 2 Reg. rec. et Cantabrig., 1 Colb. in marg. et edit. 3 vet. Rom., Ald. et 9 alii præmittunt, aiunt. Professì Dei, hoc est, qui se Deum esse profitebatur, neque dissimularet. Sic Mars professus dicitur, non clandestinus aut lectos vel pacis, sed apertus et præ se ferens bellum. Sic igitur maxima pars mss. a Bonon. legi ut præceptis Dei, eamque lectionem sequitur Thomas: sed quidquid
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; uma linha na quebra "ali-" no final da coluna esquerda foi mantida conforme original. BBOXes aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita; palavras ilegíveis não encontradas no trecho visível, sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>