<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    509 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,360">
    los tuos, et timebis die ac nocte, et non credes vitæ tuæ. A
    Idem rursus in Numeris (cap. xxiii) : Non quasi homo
    Dominus suspenditur, neque quasi filius hominis minas
    patitur. Zacharias (cap. xvi), etiam sic tradidit : Et in-
    tuebuntur in me, quem transfixerunt. Item David in
    psalmo xxi : Effoderunt manus meas et pedes meos,
    dinumeraverunt omnia ossa mea : ipsi autem contem-
    plati sunt, et viderunt me, diviserunt sibi vestimenta
    mea, et super vestem meam sortem miserunt. Quæ uti-
    que Propheta non de se locutus est. Fuit enim rex,
    et numquam perpessus est illa. Sed Spiritus Dei per
    eum loquebatur, qui fuerat illa passurus post annos
    mille et quinquaginta. Tot enim colliguntur anni a
    regno David usque ad crucem Christi. Sed et Solo-
    mon, filius ejus, qui Hierosolymam condidit, eam ip-
    sam perituram esse in ultionem sanctæ crucis pro-
    phetavit : Quod si avertimini a me, dicit Dominus, et
    non custodieritis veritatem meam, rejiciam Israel a
    terra quam dedi illis : et domum hanc, quam ædificavi
    illis in nomine meo, projiciam illam ex omnibus ; et
    erit Israel in perditionem, et in improperium populo : B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,160">
    et domus hæc erit deserta; et omnis qui transibit per il-
    lam, admirabitur, et dicet : Propter quam rem fecit
    Dominus terræ huic et huic domui hæc mala? Et di-
    cent : Quia reliquerunt Dominum Deum suum, et per-
    secuti sunt regem suum dilectissimum Deo, et crucia-
    verunt illum in humilitate magna, propter hoc importa-
    vit illis Deus mala hæc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,170,650,210">
    CAPUT XIX.
    De Jesu morte, sepultura et resurrectione; atque de iis
    rebus prædicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,950,360">
    Quid amplius jam de facinore Judæorum dici po-
    test, quam excæcatos tum fuisse, atque insanabili
    furore correptos, qui hæc quotidie legentes neque
    intellexerunt, neque quin facerent cavere potuerunt?
    Suspensus igitur atque affixus exclamavit ad Domi-
    num voce magna, et ultro spiritum posuit. Et eadem
    hora terræ motus factus est. Et velum templi, quod
    separabat duo tabernacula, scissum est in duas
    partes; et sol repente subductus est, et ab hora
    sexta usque in nonam tenebræ fuerunt. Qua de re
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,365,480,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    stum, cap. 21, de Christi cruce interpretantur. Ex
    CELLARIO. — Id in Deuteron., cap. xxvii, sed nimis
    allegorica videtur hæc Lactantii interpretatio.
    Numeris. Non minus metaphorica est hæc inter-
    pretatio.
    Dominus suspenditur. Legitur Deus.... apud Bu-
    neman. qui hujus vocis sic rationem reddit. — Deus
    suspenditur. Restituo Deus ex Lips. ii, 5 Reimm.. Su-
    biac., Rost., utraque Ven. 78, ita requirit oppositio,
    homo; et LXX, ὁ θεός; et Cyprian. l. ii adv. Jud. c. 20. Bun.
    Zacharias. Hæc vera prophetia ab Evangelista
    Joanne, cap. xix, de Christo interpretatur.
    Tot colliguntur anni. Recte equidem : nam a Dav de
    mortuo ad æram vulgarem anni intercedunt 1019,
    sed ad passionem 1052 sunt anni. At si juxta veteres
    Christus mortuus est duobus Geminis consulibus, id
    est anno æræ vulgaris 29, tunc erunt 1048 anni, quod
    idem est.
    Solomon. Hæc leguntur lib. iii Reg., cap. ix, et ii
    Paralip., cap. vii : verum non est a Salomone condi-
    tam esse Hierosolymam.
    Avertimini a me. Regum lib. iii, c. ix. Sed alia
    sunt a Lactantio addita, alia vero detracta, ut locum
    consulenti patebit.
    Improperium. Sic restitui ex duobus antiquissimis
    et optimis mss. Reg. 900 annor. et 1 alio leg. 400
    annorum, sed optimæ notæ. In multis recentioribus
    mss. et impressis legitur opprobrium.
    Quia dereliquerunt. Sic. Lips. alter; ubi prope
    Reimm., Qua de re linquerunt. At taurin., Epit. c. 46,
    ut edidi. Bun.
    Et persecuti sunt regem. Hæc nescio ex qua tradi-
    tione adjecit, quorum nulla I Reg. 9, aut II Paralip. 7
    vestigia apparent. CELL.
    De facinore Judæorum. Ita restitui ex veterrimis ii
    Reg., 4 cæteris Reg. bonæ notæ, aliisque. Editi mul-
    tique recentiores mss., de facinoribus, male, cum hic
    de uno, scilicet in morte Christi perpetrato agatur.
    Terræ motus factus, etc. Matth. xxvii, Marc. xv,
    Luc. xxiii, Joan. xix. Aliquot in locis, non in Judæa
    tantum. Voluit enim Deus ostenti hujus memoriam
    extare. Vide quæ in Phlegonte et Thallo leguntur.
    Verissimum est apud prophetas terræ motu alibi re-
    rum mutationem, alibi Dei majestatem significari :
    sed hic apertior est ea significatio, quæ pariter a Ju-
    dæis et gentibus aliis poterat intelligi, iræ scilicet di-
    vinæ ob hominum scelera (Psalm. xviii, 8; Joel xvi).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,365,950,930">
    Ita Virgilius solis caligini addidit terræ motum : nec
    aliter Lucanus et Seneca. Sane Centurio, et qui cum
    eo erant, ita interpretati sunt hoc prodigium. Inde
    enim colligebant Jesum inique damnatum (Luc. xxiii,
    45). GROTIUS.
    Et ab hora sexta, etc. Tertia hora diei judicia apud
    Romanos exerceri incipiebant :
    Exercet raucos tertia causidicos.
    In id tempus incidit et Pilati cognitio. Bene Ignatius
    ad Smyrnenses : Τῇ οὖν παρασκευῇ τρίτ ὥρ ἀπόφασιν
    παρὰ ἐδέξατο τοῦ Πιλάτου. Ita ut ante sextam Chri-
    stus sit crucifixus, post sextam cœperint tenebræ, mor-
    tuus autem Christus paulo post nonam. Idem Ignatius :
    ἕκτη ρᾳ ἐσταυρώθη, ἐννάτῃ ἀνέπνευσε : qui sensus
    legitur et in libro satis antiquo, cui nomen est Con-
    stitutiones Clementis, lib. v, cap. xiv : et lib. viii, cap.
    xxxiv, quæ movere nos debent, ne quid in Scriptura
    Marci aut Joannis immutemus, contra vetustissimo-
    rum codicum et μεταφραστῶν auctoritatem. Neque ve-
    ro illi inter se pugnant; nam mos loquendi natus ex
    templi consuetudine, ubi sacrificia et preces fieri so-
    lebant hora tertia, sexta, nona : ut præter Hebræos
    Hieronymus notat ad Danielem vii, quæ ipsa tempo-
    ra festis maxime diebus tubæ sono significabantur,
    ut docemur Num. x, 10, quo factum, ut hæ horæ tam-
    quam notiores vulgo celebrarentur; neque alia nomi-
    na horarum reperies, ubi statarum precationum fit
    mentio. Vide Act. c. iii, v. 1, cap. x, v. 3, 9, et
    Tertullianum de Jejuniis, ubi has horas insigniores
    ait in rebus humanis, quæ diem distribuunt, quæ ne-
    gotia distinguunt, quæ publice resonant. Qui cum con-
    gruunt, qui scribunt Cyprianus de Oratione Domi-
    nica, et Hieronymus tum ad Lætam, tum ad Deme-
    triadem. Atque eo pertinet quod est supra xx, 5, 5,
    ubi inter tertiam, sextam, et nonam, nulla hora no-
    minatur, cum post nonam undecimæ fit mentio. Fac-
    tum autem tertia aut sexta hora dicitur, quidquid
    inter illa stata precandi tempora evenerat, ut solent
    qui in medio sunt posita nunc ad hunc, nunc ad il-
    lum terminum referri. GROTIUS.
    Tenebræ fuerunt. Sole scilicet obscurato, ut Lucas
    nos docet, non interposita luna, ut quæ tum plena
    esset, neque nube obducta, sed modo quodam homi-
    nibus ignoto. Ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, hic quod Marcus dixit
    ἐφ' ὅλην τὴν γῆν sicut pro toto telluris globo sumi non
    potest (multis enim in partibus dies non erat) ita de
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego.
    Correções feitas no OCR: "qvasi" para "quasi", "Iuebuntur" para "Intuebuntur", "transfzerunt" para "transfixerunt", "contemplati gunt" para "contemplati sunt", "vestimenia" para "vestimenta", "paseurus" para "passurus", "adificavi" para "ædificavi", "Doninum" para "Dominum", "foetus" para "factus", "iabernacula" para "tabernacula", "im duas" para "in duas", "so!" para "sol", "subduetus" para "subductus", "nouam" para "nonam", "tenebrz" para "tenebræ", "exezcatos" para "excæcatos", "aífizus" para "affixus", "terre motus" para "terræ motus".
    Textos gregos nas notas foram corrigidos (ex: "6050" para "ὁ θεός", "mapagxevi" para "παρασκευῇ", etc.).
    A estrutura de duas colunas foi mantida para o texto principal superior e para as notas inferiores.
  </notas>
</pagina>