495

Kei yo)» Bpópoq lot? Guiq, ual sasic ducben;
Kaj 1ogàct BAbpoust, Aaidoovc o0 MaXovtte.

Ob has ejus virtutes, e& opera divina, cum magna
ilum multitudo sequeretur vel debilium, vel :gro-
rum, vel eorum qui curandos uos offerre enpiebant,
ascendit in montem quemdam desertum , ut ibi ado-
raret. Ubi cum triduo moratus esset, 3c fame populus
laboraret, vocavit discipulos, querens quantos secum
cibos gestarent. At illi quinque panes et duos pisces
in pera se habere dixerunt. Afferri ea jussit, ac mul-
titudinem per quinquagenos distributam diseumbere.
Quod cum discipuli facerent, frangebat ipse panem
minutatim, carnemquo piscium comminuebat, et utra-
que in manibus ejus augebantur, Et cum apponere
illa populo discipulis imperasset, saturata sunt quin-

LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG.

494

A lam sumerent, seque praecederept. At illi, urgente jam

vespere profecti, contrario vento laborare coeperunt.
Cumque jam medium fretum tenerent, tum podibus
iare ingressus consecutus est eos, tamquam in solido
gradiens; non ut poet: Orionem mentiuntur in pelago
incedentem, qui, demersa corporis parte,

Humero supereminet undas.

Et rursus cum obdormissel in navi, et ventus usque
ad extremum periculum sxvire cepisset, excitatus e
somno, silere ventum protinus jussit; et fluctus,
qui maximi ferebantur, conquievere, statimque sub
verbo ejus tranquillitas insecuta est.

Mentiuntur fortasse Litterz sancte (Luc. vis, Marc.
iw, Matth. viu), docentes tantam fuisse in eo pote-

que hominum millia, et insuper duodecim copliini de p Sfatem, ut imperio suo cogeret ventos obsequi, ma-

residuis fragminibus impleti. Quid aut dici, aut fieri
potest mirabilius ? At id Sibylla futurum cecinerat
olim, eujus versus tales feruntur :

Ev dovou, dua xivte, x01 ubivom Bowtew ,

Àsbgér q0uádas iv Wijgap ivre xoplcen ,
Koi tà viptaotüovca Aa6àv jtd xMoyata Sáyra,
bbBtxa. s)npbett xoglyoog da ÜxtJo. xcv.

Quiero igitur quid hic potuerit ars magica moliri, cujus
peritia ad nihil aliud quam ad circumseribendos
oculos valet. Idem, secessurds orandi gratia, sicut
Solebat, in montem , przecepit discipulis , ut. navicu-

ria servire, morbos cedere, iuferos obedire. Quid
quod eadem Sibylle carminibus suisante docuerunt?
quarum una, cujus supra fecimus mentionem, aic
ait :

Too; dvigowe xaó0t. x Miu, exoGoti St Mlacsav

Mavwogé£vwy, xocty dofvng lotti c6. &avísa«.
Et rursus alia, quz dicit :

Kópa velsbou, vécoy dylpéwws dxolóss,

Lvíjcu xtbvücas, dzüctvax diyta «oJ ,
Bx Jt judi; viens devov aópos laatras dvdpév.

VARIORUM NOTA.

Cei videbunt, et muti loquentur.

Kal yov Opéuoc &xv' óxoc. Vetus membrana legit,

xl xwv dpópoc dóceroc. ÜPSOPOEIUS.

ora(us esset. Ita reposui ex quamplurimis mss.
tfoagis apposite quam moraretur, quod est in 8 scriptis
et in vulgatis. Vide Matth. xv et Marc. vir.

Quantos secum cibos gestarent. Francius legendum
esse censebat, quantum secum cibi. Vide Math. xiv,
Marc. vi, Lac. ix, et Joan. vi.

Per quinquagenos distributam. In mss. Bononiensi
antiquiore, 2 Colbert. et quibusdam editis deest dis-
tributam.

Et cum apponere illa populo discipulis imperasset.
Sic restitui ex antiquissimis mss. 2 Reg. et 5 aliis
Regiis, 4 Colbert., Em., 1 Clarom. , Brun. et edit. 2
vet. Rom, In muitis aliis est apponi.

Duodecim coplini. Erat cophinus mensur:e genus,
aridas et liquidas res metiens, qua re notissimi erant
Judei. Unde ait Juvenalis :

Delubra locantur

Judssis, quorum cophinus, fomnumque supellex.

El» Gptec , ete. Codex Sibyllinus legit, &x 3  dptov
&pa zérrt, x«i (yfooc slwxioro. ÜPsopokrUs. Versus
prior Sibylle emendandus est ex Lactantio, 4 Reg. et
1 Colb. 'Ez &ptov, mendose ob sequens iy6ieccc. 1
Clarom. et edit. 2 vet. Rom. 'Ev &pro«. Latine :

Panibus simul qninque, et piscibus duobus,
Hominum in millia deserto quinque satiabit,

Et reliquias tollens post fraginenta omnia,
Duodecim imyiebit ceopbinos in spem multorum.

Ad nihil uliud. Ex quamplurisnis mss. et exetisis
addidi prz positionem ad, qui in 9 scriptis ei7 editis
desideratur.

Ad circumscribendes. Id est, ad fallendos, deci-
pieudos. [ta et circumseriptio pro fraude et deceplione
apud Ciceronem pro Cluentio, 46, et lib. 1 Oitie. 61.

Vespere. Sic reposui ex antiquissimis Regio-Put.,
2 Bonon., 2 Colb., 2 Clarom. et 12 excusis. Vespera
est in 7 aliis scriptis et edit. Gall., Spark. In $ Col-
bert., aura.

Insolido. Id est, insolida terra, Virgili, Georg. 2351,
Alteque jubebis
In solido puteum demiltti. Bow.

Orionem. Fabulam narrat Theon Alexandríuus in
Aratieis phzenomenis.

Excitatus e somno. Praxpositionem addidimus ex
8s. et editis 5, vet. Romanis, Crat., Cellar, Walch.
In 2, Colb. et Clarom. est a somno. Deest propositio
in 9, impressis.

Sub verbo ejus. Ipse Lact. iterum lib. vi, cap. 17:
Pie dac sub verbo ejus. Nec aliter Lucretius l. iv,
v. :

Omnia sub verbo recreat natura paratque.

Qu:e Creechius interpretatur ad nutum. Ego Lactantii
sub verbo ejus interpretor, eo adhuc loquente el ju-
bente. BUNEMAN.

Tog &vépove. Latiue :

Ventos compescet verbo, sternet autem mare
Furiosum, pedibus pacis et tide ealcans.

Kopace. Sibyll. lib. vi, serm. 6. Latine :

Fluetus superambulabit, infirmitatem hominum solvet,

Eriget (a) mortuos, et pellet dolores multos,

Et de uuius perionis pane saturatio erit virorum.

Evictc. Sic emendavi ex vetustissimis mss. Regiis,
Put., Caue., 4 Colbert., 1 Brun. et edit. Basileens.
1569. In 4 Regiis recent., 1 Sorhbon., 1 Claromont.
et octo excusis, Zácc. In duobus aliis Reg. et 1 Col-
bert., Zeocec. Magis placeret Zóotc. Greca desunt in
plerisque manuscriptis.

A")yta mo4&. Sie restitui ex $ Reg. antiquissimo,
1ak.. Reg., 1 Colb. et Brun. favente item vetustis-
simo Hegio-Peteano, €ui est roJa, corrupte, pro
T0))à. Sex mss. habeut vois.

Han. Ma reposui ex mss. 2 velerrimis Reg. fa-
venie latina interpretatione. perionis, qu. est in 4
Colbert. et. Brun. eujus vice forte legendum esset
peridionis; qux& est vox Greca significans saccam, de

(a) Eriget mortuos. | Ms, Reg. antiquissimus et Brun.
habent rcsurgere faciet.

Digitized by Google
