537

FIRM. LACTANTH DIVIN. INSTIT.

528

nitze cupiditates ad scelera, vel insatiabiles volupta- A ac laborum et miseriarum priebebat exemplum. Qu»

tes ad flagitia compelluut, et. dedecorum maculis
inustos labe afficiunt sempilerna. Jacentia mortuo-
rum corpora erexit, eosque nominibus suis inclinatos
2 morte revocavit. Quid congruentius Deo? Quid mi-
raculo dignius omnium sxculorum, quam decursam
vitam resignasse, completisque humiuum temporibus
tempora adjecisse perpetua, arcana mortis revelasse?
Sed hxc inenarrabilis potestas imago virtutis majo-
ris fuit, qu» demonstrabat tantam. vim habituram
esse doctrinam suam, ul gentes in orbe toto, qux
aliens a. Deo, subjectze morti fuerunt, cognitione
veri luminis animat, ad immortalitatis premia per-
venirent. Eos enim recte mortuos existimaveris, qui
datorem vit: Deum nescientes, atque animas suas a
celo in terram deprimentes, in laqueos zeternzo more
tis incurrunt, Qux: igitur tuin. faciebat in przesens,
imagines erant futurorum; qui in lxsis affectisque
corporibus exhibebat, ea spiritalium figuram gere-
bant, ut et. in przsenti virtutis non terrena opera
monsiraret, et in futüarum potestatem coelestis sue
majestatis ostenderet.

Ergosicut opera ejus significantiam quoque majoris
potestatis habuerunt, ita etiam passio non simplex, nec
supervacua, nec fortuita przcessit. Sed ut illa, qux
fecit, magnam virtutem ac potestatem doctrinz ejus
significabant: sic ea, qux passus est, odio futuram
esse sapientiam nuntiabant. Aceti enim potus, ac fel.
lis cibus, acerbitates et amaritudines in liac vita sec-
tatoribus veritatis pollicebatur. Et quamquam passio
ipsa per se acerba et amara specimen uobis futurorum
tormentorum dabat, que morantibus in hoc sxculo
virtus ipsa proponit ; tamen illius modi potus, el ci-
bus in os doctoris nostri veniens, pressurarum nobis,

B

C

omnia tolerare ac perpeti necesse est eos, qui veri-
tatem sequuntur ; quoniam veritas acerba est, et in-
visa omnibus, qui virtutis expertes, vitam suam mor-
tiferis voluptatibus dedunt, Nam corona spinea ca-
piti ejus imposita id declarabat, fore ut. divinam sibi
plebem de nocentibus congregaret. Corona enim di-
citur, cireumstans in orbem populus. Nos autem, qui
ante cognitionem Dei fuimus injusti, spinz, id est
wali et nocentes eramus, ignorantes quid esset bo-
num; et a justitie notione atque operibus alieui,
omnia scelere ac libidine polluebamus. Electi ergo ex
dumis et sentibus sanctum Dei caput cingimus ; quia
convocati ab ipso, et circumfusi undique ad eum,
magistro ac doctori Deo, assistimus, regemque illum
mundi et omnium viventium Dominum coronamus.

Quod vero ad crucem spectat, magna in ea vis ac
ratio est, quam uunc conabor ostendere. Deus nam-
que (sicut superius exposui) cum statuisset hominem
liberare, magistrum virtutis legavit in terram, qui et
preceptis salutaribus formaret homines ad innocen-
tiam, et operibus factisque przesentibus justiti:e viam
panderet, qua gradiens homo, et doctorem suum se-
quens, ad vitau; :eternam perveniret. [s igitur cor-
poratus est, et. veste carnis indutus, ut homini, ad
quem docendum venerat, virlutis et exempla, et ia-
Citamenta praeberet. Sed cum ih. omnibus vit ofü-
ciis justitiae specimen praebuisset, ut. doloris quoque
patientiam mortisque contemptum, quibus perfecta
et consummata sit virtus, traderet homini, venit in
manus impiz nationis, cum et vilare potuisset scien-
tia futuri quam gerebat, et repellere eadem virtute,
qua mirabilia faciebat. Sustinuit ergo cruciatus, et
verbera, et spinas. Postremo etiam mortem suscipere

YARIORUM NOT.E.

4 Lips. 5 Colb., editis tribus vet, Rom. et tredecim
aliis impressis elephantici, Elephantiaci, seu elephan-
tici suut, qui vulgo lepresi dicuntur, quorum in
Evangelio s:epe lit mentio. Vide Plinium lib. xxvi, c.
4; Celsum lib. 11, c. 25.

A morte revocavit. V , Mat. 1x, Marc. v, Luc. vin, J. xi.

Tempora adjecisse perpetua. lta omues prope iss.
et editi, Perpetua dee-t in 4 Reg. et 11 vulgatis. In
Em. est perpetue. — Tempora adjecisse. Heumannus,
addito ei, legit ut Emman. : Adjecisse. el perpetue
arcana mortis revelusse. Bux.

In lesis. Powwissent nosseeditores vim vocis ex hoc
capite infra. ubi integrum corpus, et (esum ac. dimi-
nutum corpus opponuntur. Bus.

1n lasis affectisque corporibus. Bene ; id est muti-
Jis, debilihus, a:grotis. Mss. 2 Heg. rec. et 9 excusi
habent illesis, corrupte ; edit. Betul. afflictisque. —
Affectisque.. Áffecta. corpora suut :egrota. Sic spe
Seneca ; e. g. ad Polybium cap. 52. /Egro et affecto
mederi. |. 1v Benef. c. 11. Sic affecto, ut. spes ei nulla
ait convalescendi. BUN. :

Exhibebat, Westitui ex. 55. mss. In Cauc., 2 Reg.
rec. et 19 editis est adhibebat. :

Virtutis nobis non terrene opera. Hxc virtus non ter-
rena alis verbis dicitur hoc capite supra, Celestis
virtus; ibid, : Vis celestis ; ibid. : Admirabilis poten-
tia ; ibid : Laudabilis divini operis fortitudo ; ibid. : Non
exigua immortalis potenti opera ; ibid. : Inenarrabilis
potestas. Bun.

Virtutis non terrena. opera. monstraret. lta. mss. 5
Reg. vetustissimi. Seripti 9 et vulgati 8 negationi

preponunt nobis. A mss. 7 et excusis 14 abest. non,
et legitur terreng.

Ergo. Nunc expositurus est figuras passionis J. C.

Pollicebatur. la mss. et editi; ac simili locutione
passim utitur Lactantius. Fraucius legendum esse
censebat, pollicebantur, ut iu 5 leg. rec.

Specimen. Mss. 2 Reg., speciem.

Corona enim dicitur, etc. Quam Festus Pompeius a
Choro dictam putat, dempta scilicet aspiratione. Uti-
tur corong vocabulo liac significatione Cicero pro Mi
lone, in ipso exordio ; Livius, pro armato ceetu. Ber.

Electi ergo. ex dumis. Ms. Reg. Put., Electis ergo

D ex dumis; scripti 44 rec. et 4. vulgati, Plecüi; quo

sensu? Edit. Betol., Plexi. — Ex dumis et. seuti-
bus. Rectum junxit, ut. Virgilius lib. 1x ZEueid., v.
$80, sq. quem imitatur :

— Omnemque aditam custode coronant.

Silva fuit, late dumis atque ilice nigra .

Horrida, quam dens: complerant undique sentes. Bow.

Factisque presentibus. Addidi que ex omnibus fet-
me mss. et editis. In Regio-Pnt. hzec verba desunt.

Perveniret. In nonnullis editis pervenit,

Corporatus est. Hoc est. corpus assumpsit; eodem
verbo utitur bis lib. i1, c. 10, necuon et Tertullianus
l. de Carne Christi c. 5 et c. 6. Hiuc illi eod. I. 1v,
corporatio est assumptio humanitatis. BARTHIUS.

pecimen. Id est, exemplum. Cic. lib. nr Leg.
C. 9, [s ordo vitio vacato : ca'teris specimen esto, Quin-
til. lib. m lustitut. c. 1: Dedit. unicum apud nos spe-
cimen orandi... M. Tullius. Bus.

Sustinuit, etc. Omittit quod erat praecipuum, nem-

Digitized by Google
