<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,450">
    His testimoniis quidam revicti, solent eo confugere,
    ut aiant non esse illa carmina Sibyllina, sed a nos-
    tris ficta atque composita. Quod profecto non putabit
    qui Ciceronem Varronemque legerit, aliosque vete-
    res, qui Erythræam Sibyllam cæterasque commemo-
    rant : quarum ex libris ista exempla proferimus : qui
    auctores ante obierunt quam Christus secundum car-
    nem nasceretur. Verum non dubito quin illa car-
    mina prioribus temporibus pro deliramentis habita
    sint, cum ea nemo tum intelligeret. Denuntiabant
    enim monstruosa quædam miracula, quorum nec ra-
    tio, nec tempus, nec auctor designabatur. Denique
    Erythræa fore ait, ut diceretur insana, et mendax. At
    enim :
    Φήσουσι Σίβυλλαν
    Μαινομένην ψευστείραν· ἐπὰν δὲ γένηται ἅπαντα,
    Τηνίκα μου μνήμην ποιήσετε, κ' οὐκ ἔτι μ' οὐδεὶς
    Μαινομένην φήσει με θεοῦ μεγάλοιο προφῆτιν.
    Jacuerunt igitur multis sæculis; postea vero animad-
    versa sunt, quam Christi nativitas et passio patefe-
    cit arcana : sicut etiam voces prophetarum, quæ
    cum per annos mille quingentos, vel eo amplius lec-
    tæ fuissent a populo Judæorum, nec tamen intellec-
    tæ sunt, nisi postquam illas Christus, et verbo, et
    operibus interpretatus est. Illum enim prophetæ an-
    nuntiaverunt; nec ullo modo poterant, quæ illi lo-
    quebantur, intelligi, nisi fuissent universa com-
    pleta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,600">
    CAPUT XVI.
    De Jesu Christi passione; quod fuerit prædicta.
    Venio nunc ad ipsam passionem, quæ velut op-
    probrium nobis objectari solet, quod et hominem,
    et ab hominibus insigni supplicio affectum et excru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    ciatum colamus; ut doceam eam ipsam passionem ab
    eo cum magna et divina ratione susceptam, et in ea
    sola et virtutem, et veritatem, et sapientiam conti-
    neri. Neque enim, si beatissimus in terra fuisset, et
    per omnem vitam in summa felicitate regnasset,
    quisquam illum sapiens aut Deum credidisset, aut
    honore divino dignum judicasset : quod faciunt veræ
    divinitatis expertes, qui caducas opes, et fragilem
    potentiam, et alieni beneficii bona non tantum sus-
    piciunt, verum etiam consecrant, et scientes memo-
    riæ mortuorum deserviunt, fortunam jam extinctam
    colentes; quam ne vivam quidem præsenteroque sa-
    pientes colendam sibi umquam putaverunt. Nec enim
    potest aliquid in rebus terrenis esse venerabile cœ-
    loque dignum : sed sola est virtus, sola justitia, quæ
    potest verum bonum, et cœleste, et perpetuum judi-
    cari; quia nec datur cuiquam, nec aufertur. Qua virtute
    ac justitia quoniam Christus instructus venit in terram,
    immo vero, quoniam ipse virtus, et ipse justitia est, des-
    cendit ut eam doceret, hominemque formaret. Quo ma-
    gisterio ac Dei legatione perfunctus, ob eam ipsam vir-
    tutem, quam simul et docuit, et fecit, ab omnibus genti-
    bus, et meruit, et potuit Deus credi. Ergo cum magnus
    populus ad eum, vel ob justitiam quam docebat, vel
    ob miracula quæ faciebat, subinde conflueret, et
    præcepta ejus audiret, et a Deo missum Deique Fi-
    lium crederet : tum primores Judæorum et sacerdo-
    tes ira stimulati, quod ab eo tamquam peccatores in-
    crepabantur, et invidia depravati, quod, confluentc
    ad eum multitudine, contemni se ac deseri videbant,
    et (quod caput sceleris illorum fuit) stultitia et er-
    rore cæcati, et immemores præceptorum cœlestium
    ac prophetarum, coierunt adversus eum, impiumque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,950,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    quo supra, quinque panes et duos pisces in pera se
    habere dixerunt. Itaque legendum mihi videtur in
    Græco textu πήρης : non πηγῆς. ut in octo rec. scrip-
    tis. Et facilis mutatio fuerit πήρης in πηγῆς.
    Ficta. Sic repositum ex 7 vet. editis et omnibus
    mss. præter 1 Reg. rec. in quo est conficta. In 4
    Reg. rec. et Brun. deest atque composita. Quæ vero
    fides sit adhibenda Sibyllis vide supra col. 000.
    Ciceronem. Lib. II, de Natura deorum. Et Varro-
    nem, de quo lege, cap. 6, libri primi supra, et c. 22,
    libri de Ira Dei.
    Φήσουσι. Istud est sermone 3 quod sic vertitur
    latine :
    Dicent Sibyllam
    Insanam, mendacem. Cum vero facta fuerint omnia,
    Tunc mei memoriam facietis, neque me tum quisquam
    Insanam dicet me Dei magni vatem.
    Ψευστείραν. Sic emendavi ex 2 vetustissimis mss.
    codicibus Regiis, favente Regio altero in quo
    Ψεστείραν. Scripti sex rec. et 9 edit. habent Ψεύστριαν,
    mendose, contra legem metri; itemque 4 Reg. et
    edit. Rom. 1470, quibus est Ψεύστριαν.
    Προφῆτιν. 5 Reg. veterr. προφήτην, 3, al. προφήτην,
    ut edd., masculino genere, male.
    Jacuerunt. Ita restitui ex mss. 2, antiquissimis
    Regiis, 2, al. Reg. bonæ notæ, 4 Colbert., 1 Lips.,
    En., Cant., Brun., ed Rom. 1468. Jacuerunt, id
    est, in occulto fuerunt. Hæc significatione istud ver-
    bum accipitur a Cicerone et Plauto. Recentiores li-
    brarii perperam substituere latuerunt.
    Postea vero animadversa sunt, quam. Id est, Ani-
    madversa vero sunt, posteaquam Christi nativitas et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,950,950">
    passio patefecit arcana. Sic de Mort. persec., cap. 5,
    Postea vero quam... finivit. Vid not. supra. BUNEMAN.
    Vel eo amplius. Hæc lectio manuscriptorum est
    Regio-Put., 2 Bon., 4 Colb., Em., Cant., aliorum-
    que, edit. 3, vet. Rom. et 3, al. In 7 rec. scriptis
    totidemque excusis est et eo.
    Quæ velut opprobrium, etc. Pagani objiciebant
    christianis velut opprobrium, quod hominem cruci-
    fixum ac servili morte defunctum colerent. Augus-
    tin. de Convers. S. Pauli Serm. 1 : Nolo erubesca-
    mus de Christi nomine. Insultetur nobis, quod credi-
    mus in crucifixum, occisum. Idem Serm. 8 de Verbis
    Apost. : De cruce Christi nobis insultant sapientes hu-
    jus mundi, et dicunt : Quale cor habetis, qui Deum
    colitis crucifixum. ELMENHORST.
    Divinitatis. Sic restitui ex edit. Is. et Cellar. nec-
    non ex omnibus mss. præter rec. 4 Reg. et 4 Col-
    bert. in quibus corrupte legitur dignitatis pro divi-
    nitatis; ac 2 Reg. rec. et 13 vulgatos, in quibus est
    religionis. — Veræ divinitatis expertes. Lib. v, c. 10 :
    Quanto religiosius terrenis istis simulacris inserviunt,
    tanto magis scelerati adversus nomen veræ divinitatis
    existunt. BUNEMAN.
    Non tantum suspiciunt. Ita emendavi ex ms. co-
    dice regio 400 duntaxat annorum, sed optimæ notæ,
    et 2 vet. edit. Rom. 1470, 1474. Et sic Betuleius,
    Rivetus, Meursius, Gallæus, Sparkius et Cellarius
    legere malunt, quam suscipiunt cæterorum. Eadem
    correctio est supra lib. II, cap. 2, circa medium.
    Suspiciunt, id est, admirantur.
    Primores. Noster expressit Cypr. Idol. Van. Hunc
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O texto principal é de Lactâncio, "Divinarum Institutionum". Há um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior.
    Correções feitas no OCR:
    - Grego no corpo do texto: Corrigido de "2n n Φήσοναι Σιδύλλην..." para "Φήσουσι Σίβυλλαν / Μαινομένην ψευστείραν...".
    - Grego nas notas: Corrigido "mápne" para "πήρης", "Weucsipay" para "Ψευστείραν", "Ipogírc" para "Προφῆτιν".
    - Latim: Corrigido "ciatum colamus" (início da coluna direita) que continua "excru-" do final da coluna esquerda (excruciatum).
    - "VARIORUM NOTÆ" foi identificado como título da seção de notas.
    - A numeração de páginas 495 e 496 está no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>