507

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

508

dederunt acetum, Idem hoe futurum etiam Sibylla con- A enarrabit ? quoniam auferetur a terra vila ejus; a faci-

cionata est :
Ek Si «5 Bona. gold, xoi es Sijay Gfoc Unaev ,
Té dgüoktyins caben Biovox tek v.
Et alia Sibylla Judxam terram his versibus increpat :

Abt, yàp Shopper, xàóv ebv Piày oix bisous

TlalCovta. Évqxolac vospamw' dià& xol dxávfat

Érveje« cveéve, eo8updiy vt 30)» ixigacec.
Fore autem ut Judai manus inferrent Deo suo, eum-
que interficerent, testimonia prophetarum liec ante-
cesserunt.

Apud Esdram ita scriptum est : Et dixit Esdras ad
populum : Hoc pascha Salvator noster est, et refugium
tiostrum, Cogilate, el ascendat in cor vesirum, quoniam
habemus humiliare eum in. signo, et post hiec. sperabi-
mus in eum, ne deseratur hic locus in (eternum tempus,
dicit Dominus Deus virtutum. Si non credideritis ei, ne-
que exaudieritis annuntiationem ejus , eritis derisio in
gentibus. Unde apparet Judzos nullam aliam spem
habere, nisi se abluerint a sanguine, ac speraverint
in eum ipsum quem negaverunt. Esaias (cap. Lv)
quoque facinus eorum designat , et dicit: In humili-
tate judicium ejus subigtum est. Nativitatem ejus quis

noribus populi mei adductus est ad. moriem. Et dabo
maíos pro sepultura ejus, et divites pro morte ejus : quia
facinus. non fecit , neque insidias ore suo locutus est.
Propterea ipse consequetur multos, et fortium. dividet
spolia; propterea quod traditus est ad mortem, et. inter
facinorosos deputatus est : et ipse peccatum. multorum
pertulit, et propter facinora illorum traditus est. David
quoque in psalmo scii : Captabunt in animam justi, et
sanguinem. innocentem. condemnabunt, et factus. est
mihi Dominus in. refugium. Wieremias (cap. xr) : Do-
mine, significa mihi, el cognoscam: tunc eidi meditatio-
nes eorum; ego sicut. agnus. sine. malitia. perductus
&um ad victimam : in me cogilaverunt cogitationem, di-
centes : Venite, mitlamus lignum in panem ejus, et era-

p damus e terra vitam ejus , et nomen ejus non erit in me-

moria amplius. Lignum autem crucem significat, et
panis corpus ejus, quia ipseest cibus, et vita omnium
qui credunt'in carnein quam. portavit, et. in erucem
qua pependit.

De qua tamen apertius ipse Moses in Deuterono-
mio i13 przedicavit : Et erit. pendens vita. tua ante ocu

VARIORUM NOTE.

Potum mihi dederunt acetum. Hzc lectio est mss. 6
Regiorum, ex quibus duo sunt veterrimi, 4 Sorbon.,
2 Colb. , 2 Clarom. et 6 edit. In 13 scriptis recentis-
simis et 7 impressis est: Potaverunt me aceto.

ldem hoc futurum. 4 Reg. rec., 4 Clarom.
Gall., Spark., Jtem.

Eig 96 «6 Bpópo. Sibyll. Serm. 8. Ilxc latine :

et ed. n

In cibum autem fel, et in sitim acetum dederunt,
Inhospitalitatis hanc monstrabunt mensam.

Aj1à y&p Oócgpuv. Ma. restitit ex 2 antiquissimis
ms. lteg. At rec. 1 Reg., 5 Colb., 4 Clarom. et 141
editi ferunt &opov. Grieca desunt in caeteris quos. vi-
di. Latina interpretatio ;

Ipsa enim noxia cogitans, Deum tuum non cognovisti
Ludentem mortalibus cogitationibus : sed et spinis
Coronasti coroba, et liorribile fel miscuisli.

Apud Augustinum, pro noxia cogitans , est insipiens ;
et versu sequeuti apud eumdem ei in ms. 1 Brun. est
Ludentem mortaliun mentibus; in. altero Brun. 1lu-
dentem Irumanis mentibus, ilec ex. Sibyllar. Carmini-
bus, serm. 6.

Ileizovea 8vnroia:. Sic restitui ex mss. 5 Reg., quo-
rum duo sunt antiquissimi , 4. Clarom. et 5 Colhert.
niai quod in uno est Grit, et edit. Rom. 1468. Ms.
codex a Betuleio visus habet z«aíovea, quod ei magis
quadrare videtur, utpote quod. Cliristus. mortalium
judicio peccaverit. In 7 impressis est xaigeve! £v 9m-
TOlct.

"Eectjac. lla. emendavi ex ms. 7 Reg. inter quos
duo sunt veterrimi, ex 5 Colbert., 4 Sorb., 1 Clarom.,
edit. 2 vet, Rom. et 8 aliis. In sex vulgatis est "Eccpi-

Gg.
! Apud Esdram ita scriptum est, etc, Qu:dam loca e
Scriptura describit Justinus Martyr, quxe a Jud:eis in
odium Christi fuisse deleta contendit in dialogo eum
TTryphone Jud:eo, 85. Tovro tà mác y x 6 curi p or, ete.
quie ita refert et. vertit Lactantius. Hiec tamen verba
non occurrunt, neque in textu flebraeo, neque in co-
dicibus Grzecis, neque Latinis, Queritur quidem Justi-
nus ea a Judieis deleta atque inducta fuisse : Ex ver-
bis, inquit, qua Esdras de lege et constitutione pascha-
lis conumemoravit, hunc locum. abstulerunt, Et. dizit

Esdras populo : Hoc Pascha Salvator noster, etc. Ne-
cesse autem est in iis libris fuisse, quos Jud:i in Ca-
none receperunt.

Humiliare eum in signo. Wa cum mss. editi novem;
el S. Justinus martyr óv cxpeio , in. signo. In mss.
4 Reg. rec., 1 Colbert., Brun. et 7 impressis est , im
ligno.

SQuem negaverunt, Sic mss. 9 Reg. antiquissimi ,
multique alii, et omnes editi. Eadem locutione usus
est supra, cap. 19. In veterrimo Bononiensi et 15 aliis
Tec. est necaverunt.

In humilitate ejus, etc, Grseecam rxx translationem
secutus fere ubique est Lactantius, quibus illud Na-
tivitatem ejus debetur, id est, yrvecv , quod Latinus
etiam Vulgatus est amplexus. CELLAR.

Ego ugnus sine malitia. lta restitui ex $ antiquis-
simis mss. Reg., al. Reg. e1 2 Brun. Nec aliter apud
Cyprianum Testimonior. adv. Jud:Pos, lib. n, cap.
t et apud Lxx Jerem. xi : 'Eyo 8d c &pviov dxaxov.
In rec. mss. et in editis, sine macula; inVulgata, man-
suelus.

Lignum autem. crucem. significat, et panis corpus
ejus. Sic emendavi ex mss. 1 Heg. optim:e note, 4
Colb. et 2 Bruu. necnon ex antiqua Versione gallica

p 1965, quie sie habet : Or le bois signifie la croix, et le

pain son corps. Mss. 17 et 1B cdit., et panem corpus
ejus, mendose. — Lignum autem, etc. Origenes, Ter-
tullianus: Hieronymus eodem modo exponunt, pet
panem nimirum corpus , per lignum crucem intelli-
gentes, referentesque ad sacramentum corporis
Christi. BETULEIUS.

Quia ipse est cibus. Id est, quia ipse est panis ille,
qui de caelo descendit (Joan. vi). .

Vita omnium. Reposui omnium ex edilis $ vet.
Rom. Venet. 1490, Cellar., Walch. cunctisque mss.
prieter 2 Reg. rec., 4 Sorbon., 1 Colbert. quibus est,
vita hominum. .

Qua pependit. Ha mss. antiquissimi 4 Bonon., Re-

io-Put., 6 Colb., Drun., 9 Clarom., edit. 2 vet. Rom.
Scripti vero 1 Reg., 4 Colbert. a prima manu, et 17
impress: liabent, in qua pependit. .

Et erit. pendens vita tua. Quod. etiam Tertullianus
adv. Judiees, cap. 11, ie LM adversus eosdem,
lib. ui, cap. 20, et Augustinus Jib. xvr, contra. Fau-

Digitized by Google
