<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,84">
LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,488,936">
eternus; caro quoniam terrena est, ideoque morta-
lis, copulatum sibi spiritum trahit socium, et ab im-
mortalitate ducit ad mortem. Ergo spiritus carnis
expers dux esse homini ad immortalitatem nullo pacto
poterat: quoniam caro impedit spiritum, quominus
Deum sequatur. Est enim fragilis, et subjecta pecca-
to : peccatum autem pabulum mortis est. Itaque id-
circo mediatur advenit, id est Deus in carne, ut
caro eum sequi posset, et eriperet morti hominem,
cujus est dominatio in carnem. Ideo carne se induit,
ut desideriis carnis edomitis, doceret non necessita-
tis esse peccare, sed propositi ac voluntatis. Una
enim nobis, et magna, et praecipua cum carne luc-
latio : cujus infinitae cupidit,ates premunt animam,
nec dominum retinere patiuntur : sed eam volupta-
tibus et illecebris suauibus mancipatam morte affi-
ciunt sempiterna. Quibus ut repugnare possemus,
Deus nobis viam superandae carnis, et aperuit, et
ostendit. Quae virtus perfecta, et omnibus numeris
absoluta, coronam vincentibus et mercedem immor-
talitatis impertiit.
CAPUT XXVI.
De cruce Jesu et ceteris tormentis, et de Agni legalis
figura.
Dixi de humilitate, et fragilitate, et passione, cur
haec Deus subire maluerit : nunc ipsius crucis ratio
reddenda est, et vis enarranda. Quid summus pater
a principio disposuerit, et quemadmodum cuncta quae
gesta sunt ordinariint, non tantum divinatio Propheta-
rum, quae in Christum vera praecessit, sed etiam ra-
tio ipsius passionis docet. Quacumque enim passus
est, non fuerunt inania, sed habuerunt figuram et si-
gnificantiam magnam, sicut etiam divina illa opera,
quae fecit : quorum vis et potentia valebat quidem in
praesens, sed declarabat aliquid in futurum. Aperuit
caecorum lumina coelestis virtus, et lucem non vi-
A dentibus reddidit. Et hoc facto significabat fore, ut
conversus ad gentes quae Deum nescebant, inspiren-
tium pectora illuminaret luce sapientiae, et ad verita-
tem contemplandam oculos cordis aperiret. Vere
enim cæci sunt, qui caelestia non vident, et tene-
bris ignorantiae circumfusi, terrena et fragilia vene-
rantur. Palesfecit aures surdorum. Non utique hace-
nus vis illa coelestis operata est : sed declarabat
brevi fore, ut qui eran veritalis expertes, et audirent,
et intellegerent divinas Dei voces. Vere enim surdos
dixeris, qui coelestia el vera, et faciendâ non audiunt.
Mutorum linguas in eloquium solvit admirabilis,
etiam cum fieret, potentia : sed inerat huic virtuti
alia significatio, quae ostenderet mox futurum, ut re-
rum coelestium nuper ignari, percepta sapientia dis-
ciplina, de Deo, et veritate dissererent. Nani qui ra-
tionem divinitatis ignorat, is vere elinguis et mutus
est, licet omnium disertissimus. Lingua enim cum
verum loqui coeperit, id est, virtutem majestatemque
Dei singularis interpretari, tum demum officio na-
turae suae fungitur. Quamdiu autem falsa loquitur, in
usu suo non est; et ideo infans sit necesse est, qui
divina proloqui non potest. Pedes quoque claundo-
rum ad officium gradiendi reformavit laudabilis divini
operis fortitudo : sed figura id continebat; quod co-
hibitris erroribus vitae secularis ac deviae, iter veri-
tatis aperiretur, per quod gradierentur homines ad
Dei gratiam consequendam. Is enim vere claudus
existimandus est, qui caligine ac tenebris insipientiâ
implicatus, et quo tendat ignarus, obtusibilibus et
caducis gressibus per viam mortis incedit.
Item labes et maculas inquinantium corporum re-
purgavit, non exigua immortalis potentiae opera:
verum id portendebat haec vis, quod peccatorum la-
bibus, ac vitiorum maculis insinuatos, doctrina ejus
purificatura esset eruditione justitiae. Leprosi enim
vere aliquae elephantiaci debent haberi, quos vel infi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,936,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="492,84,960,936">
ciunt sempiterna. Quibus ut repugnare possemus,
Deus nobis viam superandae carnis, et aperuit, et
ostendit. Quae virtus perfecta, et omnibus numeris
absoluta, coronam vincentibus et mercedem immor-
talitatis impertiit.
VARIORUM NOTAE.
r Pabulum mortis est. Id est, esca malorum, quae
mortem animae generant.
Et eriperet. Exupuxi ut quod interponunt mss. 4
Bonon., Lips., Pal., Cant. ac totidem excusi, et a
caeteris tum scriptis, tum editis abest.
Donatio in carnem. Sequor mss. et impressos fe-
re omnes. In 3 Reg. et 5 excusis legitut, in carne;
in Jun. et edit. 2 vet. Rom., Paris., Grati., Graph.,
damnatio in carnem.
Nec dominum. Rectissime; et sic Betuleius olim
et nuper Heumannus legendum censuerunt.  Ila resis-
tuntur, lib. n, cap. 5 : Neque domus habere dominum
sui potest. Sic lib. n, cap. 12 : Anima imperet. ... animi
imperio : maxima autem, Anima, quae dominum cor-
poris habet.                    BUN.
Mercedem immortalitatis impertiit. 2 Bonon. et 4
editi rec. inserunt nobis. Mss. 3 rec. et 7 impressi
habent, mercedem expelaende nobis immortalitatis im-
pervit. 3 scripsit rec. et 6 vulgati, inparati. Hanc vo-
cem expellende, recte nonent Thomassius esse dema-
dum, quia si immortalitatem tamquam mercedem im-
perit, tunc expetenda non est; quia nemo expetit id
quod habet. Heumannus vult addi nobis post mercedem.
Maluerit. Heumann. legit maluerit, cum ms. Ern., quia
hic nulla est comparatio,—Sibire maluerit. Saper
illud malle ponitur, neque tamen comparationis parti-
cula quam subsequitur. Heumannus ceterio hoc agno-
vit, infra : Cur Deus crucem maluerit. Sic l. vi, c. 17:
Coacti... talem proderre, mortem suscipere malumus.
Ibid., c. 21 : Qui temporalita maluerint, carebit obmris.
L. vii, c. 1 : Sine dubio malunt id esse fecum. BUNEMAN.
Que in Christum vera praecessi. Sana mihi videtur
lectio omnium omnino librorum huc sensu : Quia in
Christum divinaio praecessit vera, id est, certa et
eventu comprobatum, non dubia, fallax, falsa. BUN.
Significantiam. Vox est Afric:na. Vide Fabrum in
Lexico. Hiem mox infra c. 28 : Glossae. Significan-
tia, Signasia. Fab. Victorin. proem. in lib. i. Cicer.
de Invent. : Ars est quae significantiam non habet...
haec vox generis triplicem significantiam habet. Mss.
Iun. Lips. et edd. significationem.
Significatur. Vide Marc. vni et x; Luc. iv, vii, xiv.
Palesfecit. Vide Matth. iii, Marc. vii, Luc. vii.
Hactenus. Il est, hoc tantum. Vide not. ad Ppit.
c. 68, et de Mort. Pers. c. 40. Margo Paris. 1513. Hac-
tens interpretatur in praesens dunlarat tempus. BUN.
Admirabilis. Matth. ix, xv; Marc. vii.
Pedes. Vide Matth. xi, xv, xi, Luc. vii.
Labes. Vide Matth. viii, xi, Marc. 1, Luc. vii.
Elephantiaci. Sic restitit fierus auctoritate vetustis:
sinomir orn optinorum codicum mss. 2 Bonon.,
6 Reg., Curc., Jun., 2 Colberr., 2 Lips., 1 Sorbon.,
Utra., Pal., 1 Claron., Brun. in 2 Reg., 1 Colberr.,
1 Claram., legitur elephantiaci; in 2 aliis Reg.,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; página em duas colunas: esquerda transcrita primeiro (bloco texto_principal), direita contém aparato crítico e notas (bloco aparato_critico). Alguns cortes de linha e repetições menores preservadas conforme tipografia; palavras ilegíveis não identificadas no exemplar.</notas>
</pagina>