<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    497 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    consilium de eo tollendo cruciandoque ceperunt : A quod prophetæ multo ante descripserant.
    Nam et David, in principio Psalmorum (Psal. I) suorum, providens in spiritu quantum facinus admissuri essent, Beatum esse ait, qui non abierit in consilio impiorum. Et Salomon in libro Sapientiæ (cap. II), his verbis usus est : Circumveniamus justum, quoniam insuavis est nobis, et exprobrat nobis peccata legis : promittit se scientiam Dei habere, et filium Dei se nominat : factus est nobis in traductionem cogitationum nostrarum : gravis est nobis etiam ad videndum ; quoniam dissimilis est aliis vita illius, et immutatæ sunt viæ illius : tamquam nugaces æstimati sumus ab eo : continet se a viis nostris, quasi ab immunditiis, et præfert novissima justorum, et gloriatur patrem se habere Deum. Videamus ergo si sermones illius veri sint ; et tememus quæ ventura sunt illi. Contumeliis et tormentis interrogemus eum : ut sciamus reverentiam illius, et probemus patientiam illius, morte turpissima condemnemus eum. Hæc cogitaverunt, et erraverunt. Excæcavit enim illos stultitia ipsorum ; et nescierunt sacramenta Dei. Nonne ita descripsit nefarium illud consilium ab impiis initum contra Deum, ut plane interfuisse videatur? Atqui a Salomone, qui hæc cecinit, usque ad id tempus, quo gesta res est, mille ac decem anni fuerunt. Nihil nos affingimus, nihil addimus. Habebant hæc, qui fecerunt : legebant, in quos hæc dicta sunt. Sed et nunc hæredes nominis ac sceleris illorum hæc et habent, et damnationem suam prophetarum voce prædictam quotidianis lectionibus personant ; nec aliquando in cor suum, quæ pars est et ipsa damnationis, admittunt. Increpiti ergo a Christo sæpe Judæi exprobrante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    illis peccata et injustitias, et a populo pene deseri, concitati sunt ad eum necandum.
    Cujus rei audaciam dedit illis humilitas ejus. Nam cum legerent, cum quanta virtute et claritate Filius Dei venturus esset e cœlo, Jesum autem cernerent humilem, quietum, sordidum, informem, non credebant filium Dei esse, ignorantes duos ejus adventus a prophetis esse prædictos : primum in humilitate carnis obscurum, secundum in fortitudine majestatis manifestum. De primo David in psalmo septuagesimo primo sic ait : Descendet sicut pluvia in vellus, et orietur in diebus ejus justitia, et abundantia pacis, donec extollatur luna. Sicut enim pluvia, si descendat in vellus, animadverti non potest, quia strepitum non facit : ita Christum in terram sine cujusquam suspicione venturum esse dixit, ut justitiam doceret et pacem. Esaias quoque ita tradidit (cap. LIII) : Domine, quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est? Annuntiavimus coram ipso sicut pueri, et sicut radix in terra sitienti : non est figura ejus, neque claritas ; et vidimus illum, et non habuit figuram, neque decorem : sed figura ejus sine honore, et deficiens præter cæteros homines. Homo in plaga positus est, sciens ferre imbecillitatem, quia aversus est, et non est computatus. Hic peccata nostra portat, et pro nobis hic dolet ; et nos putavimus ipsum esse in dolore, et in plaga, et in vexatione. Ipse autem vulneratus est propter facinora nostra, et infirmatus est propter peccata nostra : doctrina pacis nostræ super illum ; livore ejus nos sanati sumus. Omnes sicut oves erravimus, et Deus tradidit illum pro peccatis nostris. Et Sibylla eodem modo locuta est :
    Οἰχτρὸς, ἄτιμος, ἄμορφος, ἐν οἰχτροῖς ἐλπίδα δώσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,950,790">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,1350">
    magistri eorum ac primores... tradiderunt ; et Cyprianus Tertullianum in Apolog. cap. 21 : Primores Judæorum, reliqua. BUNEMAN.
    Cruciando. Conf. cap. 18; cap. 22; Epit. cap. 46, 48. Illustrat Lipsius lib. 1, de Cruce, cap. 2, et Columbus ad lib. de Mort. Persec. cap. 2. BUNEMAN.
    Et Salomon in libro Sapientiæ. Hieronymus cordatior præfatione in proverbia Salomonis est (quæ epistola est 145). Liber, inquit, ψευδεπίγραφος, qui Sapientia Salomonis inscribitur, qui apud Hebræos nusquam est, et ipse stylus græcam eloquentiam redolet, et nonnulli scriptorum veterum hunc esse Judæi Philonis affirmant. BUN.
    Insuavis. Hac voce passim utitur Lactantius lib. v, cap. 1, Epitom. cap. 45 et 65, lib. de Ira Dei cap. 20.
    Quasi ab immunditiis. Non abhorret Lactantius a voce. L. IV, cap. 17, Ab immunditiis. Lipsius ad Senec. l. III de Ira, c. 34, Immunditias, ex antiquo libro malebat. BUN.
    Et gloriatur patrem Deum. Ediderant antea ; et gloriatur patrem se habere Deum. At antiquissimus codex Taurin., c. 45. Et gloriatur patrem Dominum (leg. Deum). Atque, ut ego edo. BUN.
    Mille ac decem anni. Sat recte ad mentem chronologiæ sacræ. Salomon enim obiit anno ante æram vulgarem 980. Christus vero cruci affixus est, juxta veteres Ecclesiæ doctores, duobus Geminis consulibus, id est anno Christianæ æræ 29. Hanc summam si addas ad eam 980, efficies annos 1009.
    Nihil addimus. Mss. Em. et Brun., Nihil nos addimus.
    Jesum. Ita quamplurimi et antiquissimi mss. et omnes editi. In 7 mss. rec. est ipsum.
    Quietum. Abest a 7 mss. rec.
    Sordidum. H. l. non significat immundum, nec avarum, parco oppositum, ut c. 1, l. VI, c. 14, sed obscurum, contemptum, haud clarum : quod patet ex citato dicto Esaiæ, n. 15; et Lact. VI, c. 14. BUN.
    In humilitate carnis. Secundum Tertull. Apolog. cap. 21 : In humilitate conditionis humanæ. Lact. lib. IV, cap. 14; Conf. c. 22 : Cur se tam humilem imbecillumque fecit ; cap. 26 : Humilis advenerat, ut humilibus et infimis opem ferret, etc. Conf., l. II, cap. 1, c. 2, c. 3 et c. 4; l. V, c. 14 : Ab humilibus ad potentes. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,800,950,1350">
    D Annuntiavimus, etc. Hebræi legunt : et ascendit sicut virgultum coram eo. LXX et August. : Annuntiabimus coram illo, ut infans. Quid multis? Apud humanum judicium παράδοξον est, summam potentiam in humilitate quærere. Carnalis Judæorum sapientia tam sagax non erat, ut intelligeret quidnam illud esset, quod Zachar. prædixerat : Rex tuus venit tibi mansuetus. BETULEIUS.
    Pro nobis dolet. Restituo veram lectionem ex Lips. tert., Goth., Reimm., Rost., Ven. 1474, utraque 78, 93, 97, Paris. Torn. 1587, 1615, conformem Hebr. et LXX, item Cypriano l. II, adv. Jud. c. 15. Recentiores Parrh., Ald., Gryph, Thomas. et seqq. sine necessitate pro nobis hic dolet ediderant. BUN.
    Οἰχτρὸς, etc. Sibyll. Serm. 8. Lat. :
    Miserabilis, inhonoratus, sine specie, in miserabilibus (spem præbebit.
    Ἐλπίδα δώσει. Ita mss. Reg. Put. et 5 al. Reg.; 1
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego. Correções feitas em relação ao OCR: "deseripserant" para "descripserant", "Sapientis" para "Sapientiæ", "iimmultate" para "immutatæ", "vic" para "viæ", "cap. vin" para "cap. LIII", "ori»tur" para "orietur", "suspi-cione" para "suspicione", "Christian: æræ" para "Christianæ æræ", "ψευδεπέγραφος" para "ψευδεπίγραφος", "Juda Philonis" para "Judæi Philonis", "zapáóo5ov" para "παράδοξον". O texto grego foi corrigido para "Οἰχτρὸς, ἄτιμος, ἄμορφος, ἐν οἰχτροῖς ἐλπίδα δώσει." e "παράδοξον". As letras marginais A, B, C, D foram observadas no layout.
  </notas>
</pagina>