<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    505 LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    hæc, conspuerunt faciem ejus, et palmis ceciderunt.
    Cumque ipsi carnifices de vestimentis ejus contende-
    rent, sortiti sunt inter se de tunica et pallio. Et cum
    hæc omnia fierent, nullam vocem ex ore suo tamquam
    si mutus esset, emisit. Tum suspenderunt eum inter
    duos noxios medium, qui ob latrocinia damnati erant,
    crucique affixerunt. Quid ego hic in tanto facinore
    deplorem? aut quibus verbis tantum nefas conquerar?
    Non enim Gavianam crucem describimus, quam Mar-
    cus Tullius universis eloquentiæ suæ nervis ac viri-
    bus, velut effusis totius ingenii fontibus, prosecutus
    est, facinus indignum esse proclamans, civem Ro-
    manum contra omnes leges in crucem esse sublatum.
    Qui quamvis innocens fuerit, et illo supplicio indi-
    gnus, mortalis tamen, et ab homine scelestо, qui
    justitiam ignoraret, affectus est. Quid de hujus cru-
    cis indignitate dicemus, in qua Deus a cultoribus
    Dei suspensus est atque suffixus? Quis tam facundus,
    et tanta rerum verborumque copia instructus existet?
    quæ oratio tantæ affluentiae ubertate decurrens, ut
    illam crucem merito deploret, quam mundus ipse
    et tota mundi elementa luxerunt?
    Hæc autem sic futura fuisse, et prophetarum vo-
    cibus, et Sibyllinis carminibus denuntiatum est. Apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,560">
    Esaiam (cap. 50) ita scriptum invenitur : Non sum
    contumax, neque contradico : dorsum meum posui ad
    flagella, et maxillas meas ad palmas : faciem autem
    meam non averti a fœditate sputorum. Similiter David
    in psalmo XXXIV : Congregata sunt super me flagella,
    et ignoraverunt : dissoluti sunt, nec compuncti sunt :
    tentaverunt me, et deriserunt derisu ; et striderunt su-
    per me dentibus suis. Sibylla quoque eadem futura
    monstravit :

    Εἰς ἀνόμων χεῖρας καὶ ἀπίστων ὕστερον ξει :
    Δώσουσι δὲ θεῷ ῥαπίσματα χερσὶν ἀνάγνοις ,
    Καὶ στόμασιν μαροῖσι τὰ πτύσματα φαρμακόεντα :
    Δώσει δ' εἰς μάστιγας ἁπλῶς ἁγνὸν τότε νῶτον.

    Item de silentio ejus, quod usque ad mortem perti-
    naciter tenuit, Esaias iterum sic locutus est (cap. LIII) :
    Sicut ovis ad immolandum ductus est, et sicut agnus
    coram tondentibus se sine voce, sic non aperuit os
    suum. Et Sibylla supra dicta :

    Καὶ κολαφιζόμενος σιγήσει, μή τις ἐπιγνῷ
    Τίς λόγος, ἢ πόθεν ἦλθεν να φθιμένοισι λαλήσῃ ;
    Καὶ στέφανον φορέσει τὴν ἀκάνθινον.

    De cibo vero et potu, quem, antequam eum figerent,
    illi obtulerunt, David in psalmo LXVIII sic ait : Et de-
    derunt in escam meam fel ; et in siti mea potum mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,570,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,940">
    Conspuerunt faciem ejus. Hanc retinui lectionem,
    quæ 3 antiquissimorum mss. Regiorum est et 10 edi-
    torum. Et potest abesse præpositio in faciem, quæ in
    scriptis recentioribus ac 7 vulgatis reperitur. Sic
    apud Senecam, cap. 13, ad Helv. : Ducebatur Athenis
    ad supplicium Aristides, cui quisquis occurrebat, deji-
    ciebat oculos..... inventus est tamen qui faciem ejus
    inspueret.
    Non enim Gavianam crucem describimus. Optima
    lectio, quæ est 3 Reg., 1 Sorbon. et 19 edit. ac Cicer.
    in Verrem. Orat. 10 faventibus mss. Regio-Put., 3 al.
    Reg., 4 Colbert., Brun., quibus est Gabianam, men-
    dose, pro Gavianam, b, pro v. Ms. 1 Colbert., et edit.
    Rom. 1468, Gabiniam; 4 leg., ed. Rom., 1470 et
    Florent., Gabinianam; 1 Reg. veterr., Gavinianam;
    1 Clar., Ganianam, mendose pro Gavianam; 1 Reg.,
    2 Colbert., Gravianam; ms. Tornes., Gravinianum;
    Jun., Grabianam; 5 edit., Cannianam, corrupte. Vide
    Ciceronem in Verrem, act. v, vi et vii. Alludit ad
    P. Gavium Consanum, civem Romanum, quem Verres
    contra jus et leges virgis cæsum cruci affixerat, hoc
    est affecerat servili supplicio.
    Universis. Sic reposui ex mss. 8 Reg. quorum duo
    sunt vetustissimi, 6 Colb., 2 Clarom. aliisque. Sed
    scripti 2 rec. et 11 editi, universæ.
    Nervis. Mss. 10 et 5 edit., verbis, sed minus bene.
    Tantæ affluentiae ubertate. Mss. 10 recentissimi,
    tanta.
    Et tota mundi elementa luxerunt. Tò mundi deest in
    ms. 1 Colb. et 7 editis. Grammaticæ studiosi notent
    in numero plurali toti apud auctorem nostrum, lib. I
    Div. Institut. cap. 11, et apud Augustinum in psalm.
    CXLVIII; totæ apud Plautum, necnon in Symbolo Qui-
    cumque nomine Athanasii, et tota in recto casu etiam
    præter apud Lactantium, lib. II, cap. 9, ad fin. et
    lib. IV, cap. 18. Vide sequens caput.
    Et ignoraverunt. Sic lego cum antiquioribus et po-
    tioribus mss. 7 Reg., 4 Colb., 1 Clarom. et omnibus
    fere vulgatis : nec aliter legit Augustinus Enarrat. II
    in psal. XXXIV. Scripti 9 rec. et 2 vet. edd., et igno-
    ravit.
    Tentaverunt. Ex mss. reposui : in vulgatis est
    tentarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,950,940">
    Et deriserunt derisu. Lips. tert. et Reimm. : Deri-
    serunt me et striderunt. Augustinus et Hieronymus :
    Subsannaverunt me subsannatione. Quæ prior egregie
    applicat ad christianos. In Epitome, c. 46, verba : Et
    deriserunt derisu, desiderantur; at habent Hebr.
    et LXX. Bon.
    Εἰς ἀνόμων χεῖρας. Sermone 8 Sibyll. Hæc latine :
    In manus iniquorum et infidelium postea veniet;
    Dabunt autem Deo alapas manibus incestis,
    Et faucibus immundis sputa virulentia;
    Dabit autem in verbera simpliciter purum tunc dorsum.
    Hæc et sequentia leguntur eodem modo in ms. Regio-
    Put., n. 3756, ut et apud Augustinum de Civit. Dei,
    lib. XVIII, cap. 23, n. 2, qui ea ex auctore nostro
    decerpsit; nisi quod habeat, manus iniquas, ... vene-
    natos sputus... sanctum dorsum. In Brun. aliisque
    mss. et editis codicibus interpret. lat. innocens tunc
    dorsum; in nonnullis, purum tunc dorsum.
    Ἀνόμων. Sic restitui ex opt. mss. Regio-Put. et
    Betul. ac edit. Paris. 1523, 1561, 1565, Crat., Gym-
    nic., Graph., Tornes., Soubron. et Versione gallica.
    Sic etiam legendum esse censebant Muisurus, Betu-
    leius, et Sparkius; et syntaxis constabit hac ratione
    melius. Ita etiam emendavit Clariss. Heumannus. At
    scripti 11, alii et 7 editi habent ἀνόμους
    Τὰ πτύσματα. Hæc lectio est mss. Regio-Put., 3
    al. Reg., 5 Colb., 1 Sorbon. et omnium editorum.
    In mss. Cauc. et 2 Reg. est ἐμπτύσματα; in ms.
    Betul. ἐκπτύσματα, pag. 261 in Commentario suo.
    Καὶ κολαφιζόμενος. Sibylla, serm. 8. Hæc latine :
    Et colaphos accipiens tacebit, ne quis agnoscat,
    Quod verbum, vel unde venit ut mortalibus loquatur;
    Et coronam portabit spinеam.
    Augustinus loco supra citato legit, ut inferis loquatur.
    Muisurus et Thomasius cum mss. 2 Colb. et ed. Rom.
    1470, Tornes., 2 Paris., Soubron. legunt, ut mortuis
    loquatur.
    Τίς λόγος ἢ πόθεν ἦλθεν. Ita 3 Reg. quorum duo sunt
    antiquissimi, 3 Colb. et omnes edd. At ms. codex Si-
    byllinus habet Τίς πνος ὢν πόθεν ἦλθεν, m-. Betul. Τίς
    πνος ὤ. Sed Lactantii lectionem sequitur Augustinus,
    et magis probatur etiam Betuleio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O OCR rascunho apresentou erros significativos nas citações gregas e em algumas ligaduras latinas (æ, œ). A transcrição foi corrigida visualmente, especialmente nos versos da Sibila e nos títulos das notas críticas. A estrutura de duas colunas foi mantida tanto para o texto principal quanto para as notas ("VARIORUM NOTÆ").
  </notas>
</pagina>