<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,115">
    LIBER IV. DE VERA SAPIENTIA ET RELIG. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,115,485,930">
    dit Christus, qui verus Jesus fuit. Non enim Propheta A stinerent. Est enim sic ait : Et dixit Dominus ad me, sed, ad Jesum ; ut ostenderet quod non de se loqueretur, sed de Christo, ad quem tunc Deus loquebatur. Christi enim figuram gerebat ille Jesus : qui cum primum Auses vocaretur, Moses futura presentes, jussit eum Jesum vocari ; ut quoniam dux militie delectus esset adversus Amalech, qui oppugnavit filios Israel, et adversarium debellaret per nominis figuram, et populum in terram promissionis induceret. Et ideo citiam Mosi successit, ut ostenderet novam legem per Christum Jesum datam veteri legi successuram, quae data per Mosen fuit. Nam illa carnis circumcisio caret uitaque ratione ; quia si Deus id vellet, sic a principio formasset hominem, ut praeputium non haberet. Sed hujus secundae circumcisionis figura erat, significans nudandum esse pectus, id est, aperto et simplici corde oportere nos vivere ; quoniam pars illa corporis, quae circumciditur, habet quamdam similitudinem cordis, et est pudenda. Ob hanc causam Deus nudari eam jussit, ut hoc argumento nos admoneret ne involutum pectus haberemus, id est, ne quod pudendum facinus intra conscientie secreta veleamus. Haec est cordis circumcisio, de qua prophetae loquuntur, quam Deus a carne mortali ad animam transtulit, quae sola mansura est. Volens enim vitae ac salutis nostrae pro aetern a sua pietate consulere, poenitentiam nobis in illa circumcisione proposuit, ut si cor nudaverimus, id est, si peccata nostra confessi satis Deo fecerimus, veniam consequemur; quae contumacibus et admissa sua celantibus denegatur ab eo qui non faciem, sicut homo, sed intima et arcana pectoris intuetur.
    
    Eodem spectat etiam carnis suillae interdictio ; a qua cum eos abstinere Deus jussit, id potissimum voluit intelligi, ut se a peccatis atque immunditiis ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,115,975,930">
    immundundi; nec umquam coelum aspicit : sed in terra toto et corpore et ore projectum, ventri semper et pabulo servit; nec ullum alium dum vivit praestare usum potest, sicut ceterae animantes, quae vel se dendi vehiculum praebernt, vel in cultibus agrorum juvant, vel plaustra collo trahunt, vel onera tergo gessant, vel indumentum exuviis suis exhibent, vel copia lactis exuberant, vel custodindis domibus invigilant. Interdixit ergo ne porcina carne uterentur, id est, ne vitam porcorum imitarentur, qui ad solam mortem nuriuntur ; ne ventri, ac voluptatibus serventues, ad faciendam justitiam inutiles essent, ac morte afficerentur. Item ne se foediis libidinibus immergerent, sicut sus, quae se ingurgilat coeno ; vel ne terrenis serviant simularcis, ac se luto inquinent. Luto enim se oblinunt, qui deos, id est, qui lutin terramque venerantur. Sic universa praecepta judaicae legis ad exhibendam justitiam spectant, quoniam per anbaugem data sunt ; ut per carnialium figurarum spiritualia noscerentur.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De passione Dominica, et quod ea praenuntiata fuerit.
    
    Cum igitur ea quae Deus fieri voluit, quaeque per prophetas suos multis s?rculis ante praedixit, Christus impleret, ob ea incitati, et divinas literas nescientes, coierunt ut Deum suum condemnarent. Quod cum sciret futurum, ac subinde diceret oportere se pati, ac interficl pro salute multorum, secessit tamen cum C discipulis suis (Marc. iii), non ut vitaret quod necesse erat perpeti ac sustinere, sed ut ostenderet quod id fieri oporteret in omni persecutione, ne sua quis culpa incidisse videatur; ac denunciativi fore ut ab uno eorum proderetur. Itaque Judas, praemio illectus, tradidit Filium Dei Judaeis. At illi comphren-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,985,995">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,995,985,1760">
    Et dixit Dominus ad me. Sic a me emendatum ex mss. 7 Reg. vetustioribus, ac Tornes., Beull., Goth., Em., 6 Colbert., 1 Sorbon., 2 Clarom., Brun. et ex ipsomet Laclantio paulo supra. In pluribus mss. et editis legitur Jesus, mendose.
    
    Quod non de se loqueretur. Ex mss. et decem editis restituta lectio : in 8 impressis est de eo.
    
    Qui eum primum Auses vocaretur. Numer. xiii. Primus Hosae nominabatur : dicitur et Hose, unde in editione greca Ausse, quod aspirandum, ut sit Hause. Patrem habuit Nunn, qui corrupte Nave vocatur. Drusius. — Vide S. Augustin. de Civit. Dei, lib. xvi, c. 45. Vide etiam Tertullianum adversus Judaeos.
    
    Novam legem. Christus non legem novam tulit, sed veterem perfecit.
    
    Involutum pectus. Ut Seneca, lib. I Qul. Nat., praef.: Non est ibi grons falsa, nec in alienam voluptatem sermo compositus, nec cor involutum. Bun.
    
    Velemus. Dicere debuisset auctor, Velaremus. Sic usque ad finem capitis mutatio temporum vitiosa non semel.
    
    Eodem spectat etiam carnis suillae, etc. Quae facta est Levit. ix, Deuteron. xiv. Supra indicavi porcinae carnis interdictionem nusquam nuncupatam in Evangelica taxari historia. In genere sane superstitio- onem omnem notai, significans an inquinarer hominem quae excuit, non quo intrant. Certo creditum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,1760,975,2500">
    obseruamulque est, homines eorum animalum induere mores, quorum vescerentur carnibus. Qualis autem natura suibus sit, indicat optime Petrus in sua posterlore Canonica, c. 2, 22, ubi eos, qui postquam veritatis viam cognouerunt, rursus ad priorem immunditiem revolvunt, notat his verbis : Sus sola, in volutabro luli. BETUL.
    
    In terram, projectum. Legendam suspicatus in terram, ostendi in ed. Tornes. 1587, 1613, Walch. recensissime. Opif., c. 8 : Ut ... toto corpore in hummam projecta ventri pabuloque servirent. Bun.
    
    Ventri semper. Ms. Torn. veneni.
    
    Ne porcina carne uterentur. Mss. Pal., Lips. et 4 editi, vescerentur. De suilla carne vide Varronem de Re rustica, lib. 1, c. 4. Cicer., ib. v, de Finibus, ub. Plin., lib. vni, c. 51.
    
    Se oblinunt. Conf. notas meas ad lib. v, c. 1. Iterum Lact., vi, c. 23 : Qui se caeno immergerit, caeno si oblitus, necesse est. Bun.
    
    Oportere. Vide Matth. xx, Marc. x, Luc. xviii, Joan. vii et vii et xi.
    
    Quod ita fieri oporteret. Ex cunctis ferme manuscntpis et 7 vet. editis ita reposita. In 2 Reg., Em., Cantabrigi., Brun., et 9 excusis est oportet.
    
    Proderetur. Matth. xxvii, Marc. xiv, Luc. xxvii, Joan. xviii, 1.
    
    Tradidit Filium Dei Iudaeis. Sic, restituit ex mss.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página dupla coluna com rodapé de notas variarum. Algumas palavras manchadas foram lidas pelo contexto; onde ilegível usa-se [ilegivel] (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>