<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    489 LIBER IV. DE VÉRA SAPIENTIA ET RELIG. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    arbitretur, qui cum hæc legerent, et audirent, nefan-
    das manus Deo suo intulerunt? Atqui ab eo tempore,
    quo Zacharias fuit, usque ad annum quintum decimum
    imperii Tiberii Cæsaris, quo Christus crucifixus est,
    prope quingenti anni numerantur; siquidem Darii
    et Alexandri adolevit ætate, qui fuerunt non multo
    priusquam Tarquinius Superbus exactus est. Sed illi
    rursus eodem modo falsi deceptique sunt, putantes
    hæc de Jesu esse dicta filio Nave, qui successor fuit
    Moysi, aut de sacerdote Jesu filio Josedech: in quos
    nihil congruit eorum, quæ Propheta narravit. Non
    enim sordidati illi umquam fuerunt, cum alter eorum
    princeps potentissimus fuerit, alter sacerdos: aut
    perpessi sunt aliquid adversi, ut tamquam titio ejectus
    ex igne putarentur. Aut aliquando in conspectu
    Dei et Angelorum steterunt, aut Propheta de præteritis loquebatur potius, quam de futuris. Locutus est
    igitur de Jesu Filio Dei, ut ostenderet eum primo in
    humilitate et carne esse venturum. Hæc enim est vestis sordida, ut pararet templum Deo, et sicut titio
    igni ambureretur; id est, ab hominibus cruciamenta
    perferret, et ad ultimum extingueretur. Titionem
    enim vulgus appellat extractum foco torrem semiustum, extinctum.

    Quomodo autem, et cum quibus mandatis a Deo
    mitteretur in terram, declaravit Spiritus Dei per Prophetam, docens futurum, ut cum voluntatem summi
    Patris fideliter et constanter implesset, acciperet judicium, atque imperium sempiternum. Si in viis
    meis, inquit, ambulaveris, et præcepta mea servaveris, tu judicabis domum meam. Quæ fuerint viæ
    Dei, et quæ præcepta ejus, nec ambiguum, nec obs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    curum est. Deus enim cum videret malitiam et falso-
    rum deorum cultus per orbem terræ ita invaluisse,
    ut jam nomen ejus ex hominum memoria fuisset pene
    sublatum (siquidem Judæi quoque, quibus solis arcanum Dei creditum fuerat, relicto Deo vivo, ad colenda figmenta irretiti dæmonum fraudibus aberrassent, nec increpiti per prophetas, reverti ad Deum
    vellent), Filium suum legavit ad homines, ut eos converteret ab impiis et vanis cultibus, ad cognoscendum
    et colendum Deum verum: item ut eorum mentes
    a stultitia ad sapientiam, ab iniquitate ad justitiæ
    opera traduceret. Hæ sunt viæ Dei, in quibus ambulare eum præcepit. Hæc præcepta quæ servanda mandavit. Ille vero exhibuit Deo fidem. Docuit enim quod
    Deus unus sit, eumque solum coli oportere; nec umquam se ipse Deum dixit, quia non servasset fidem,
    si missus ut deos tolleret, et unum assereret, induceret alium, præter unum. Hoc erat, non de uno Deo
    facere præconium, nec ejus qui miserat, sed suum
    proprium negotium gerere, ac se ab eo quem illustraturus venerat, separare. Propterea quia tam fidelis
    extitit, quia sibi nihil prorsus assumpsit, ut mandata
    mittentis impleret, et sacerdotis perpetui dignitatem,
    et regis summi honorem, et judicis potestatem, et
    Dei nomen accepit.

    CAPUT XV.
    De Jesu vita et miraculis; atque de iis testimonia.

    Quoniam de secunda nativitate diximus, qua se hominibus in carne monstravit, veniamus ad opera illa
    C miranda, quæ cum essent cœlestis indicia virtutis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,630,490,950">
    Nefandas manus. Mss. Cauc. et 8 rec. cum edit.
    Tornes. et Soubr. nefarias.
    Crucifixus est. Francius emendabat cruci affixus est.
    Sic Latini et ipsemet Lactantius ter infra eodem libro,
    cap. 18.
    Prope quingenti anni numerantur. Ita mss. omnes
    et sex editi. In 9 vulgatis dest prope. Quæ vox admodum apta retinenda est. Siquidem præcise quingenti
    non numerantur anni, Eusebius in Chronico sub Olympiade CCII computat annos quingentos quinquaginta
    octo. Vide chronologos.
    Darii et Alexandri. Darii quarti Persarum regis.
    Hic autem Alexander non est ille magnus vocatus,
    Philippi filius, Macedonum rex XXII, qui ab Eusebio
    ponitur sub Olympiade CXIV, sed Alexander X, Macedonum rex, qui ab eodem Euseb. sub Olympiad. LXIX,
    censetur. ISÆUS.
    Non multo priusquam, etc. Sic lego ex mss. 1 Colbert. et Cotton. cum Betuleio et Sparkio. In 17 aliis
    et in editis est postquam. Immo antequam Tarquinius
    Superbus exactus est, plus minus septem annis. Ponunt profligationem regum anno ultimo Olympiad.
    LXVII. Templum autem, Zacharia etiamnum prophetante, absolutum est Olympiade LXVI, ex Eusebio.
    BETULEIUS. Nisi Lactantius lapsus fuerit, vel Amanuensis, scribendo postquam, pro priusquam.
    Ambureretur. Ita restitui ex mss. 9 Regis, 2 Colbert., Goth., 1 Sorbon., 1 Brun., Lips. aliisque, et
    editis 3 vet. Rom. ac Betul., Tornes., Soubron., Cellar. In 6 scriptis rec. et 9 impressis est combureretur. Verbum amburo Lactantio familiare lib. VII, cap.
    17 et 21.
    Cruciamenta. Vox non adeo frequens, secundum
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,630,1000,950">
    Walchium, nostro eo frequentior, e. g. l. IV, c. 30;
    l. V, c. 2, c. 22, De Mort. persec., c. 49. Arnobius,
    l. I, p. 26; immo et Cicero Philip. IX, c. 4. BUN.
    Titionem enim vulgus appellat, etc. Et ita Apuleius
    Metamorphos. lib. VII: Procurrit ad focum, ardentemque titionem gerens; et Quintilianus lib. X Declamat.:
    Velut mentitam atque cuncta fingentem, titione candenti inter media femina detruso, crudelissime necavit.
    Filium suum legavit ad homines. Haud secus habent
    antiquissimi mss. 1 Bon. et Regio-Put. necnon editi
    Thomas., Is., Thys., Gall, Spark. Mss. vero 31
    et 10, impressi post Filium suum, addunt principem
    Angelorum: quæ duæ voces Thomasio videntur additæ a quodam Ariano. Nisi ea dictione Christus significetur primus legatorum seu nuntiorum, ut infra
    vocatur a Lactantio, cap. 25 et 29, et lib. de Ira Dei,
    cap. 2, vel caput Angelorum, juxta illud Apostoli ad
    Coloss. II: Qui est caput omnis principatus et potestatis.
    Nec umquam se ipse Deum dixit. Frustra Lactantium
    falsi insimulat Gallæus, eo quod X Joannis legitur,
    Ego et Pater unum sumus. Ea quippe est Lactantii
    mens, nusquam illud a Christo dictum fuisse, se divinitatem habuisse a Patris natura distinctam: quod
    sequentia satis probant; fuisset enim hoc non ejus qui
    miserat, sed suum proprium negotium gerere, ac se ab
    eo, quem illustraturus venerat, separare. SPARK.
    Quem illustraturus venerat. Sic restitui ex mss. 7
    Reg., 2 Bonon., 5 Oxon., 4 Colbert. et 13 aliis atque 8
    impressis. Sex manu exarati et 12 typis excusi habent illustratum: utraque lectio bona. Mss. Cauc., 1
    Reg., 1 Lips., Pal., ad quem illustrandum venerat.
    Quia sibi. Heum. legit, et quia sibi.
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, com algumas abreviações e caracteres especiais (æ, œ). O cabeçalho indica "LIBER IV. DE VÉRA SAPIENTIA ET RELIG." (corrigido de RELIC). O texto está disposto em duas colunas principais (páginas 489 e 490 do volume original) e uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior, também em duas colunas. Marcadores de nota marginal (A, B, C) foram identificados e transcritos onde aparecem no fluxo visual. Correções feitas em relação ao OCR: "RELIC" para "RELIG", "τὸ" para "hæc", "ruraus" para "rursus", "proteritis" para "præteritis", "vests" para "vestis", "tilio" para "titio", "crueijamenta" para "cruciamenta", "miteretur" para "mitteretur", "Jndai" para "Judæi", "d:iemonum" para "dæmonum", "stultilia" para "stultitia", "Hx»" para "Hæ", "unussit" para "unus sit", "colioportere" para "coli oportere", "Haocerat" para "Hoc erat", "2€" para "ac", "lionorem" para "honorem".
  </notas>
</pagina>