519

' FIRM. LACTANTIU DIVIN. INSTIT.

520

facta ; quam quicumque perceperit, non tantum mi- À corrigas, tuos corrige. Quis neget justam esse banc

rari desinet Deum ab hominibus esse cruciatum, ve-
rum etiam facile pervidebit ne Deum quidem potuisse
credi, si ea ipsa qua arguit facta non essent.

CAPUT XXIII.
De pracipiendo et agendo.

Quicumque precepta dat hominibus ad vitam,
moresque fingit aliorum, quaro debeatne ipse facere
quie precipit, an. non debeat? Si non fecerit, soluta
procepta sunt. Si enim bona sunt qui przecipiun-
tur, si vitam hominum in optimo statu. collocaut,
non se debet ipse proceptor a numero coluque
hominum segregare inter quos agit; et ipsi eodein
modo vivendum est, quo docet esse vivendum, ne
si aliter vixerit, ipse prx*ceptis suis fldem detrabat,
levioremque doctrinam suam faciat, si reipsa resolvat,
quod verbis nitatur adstringere. Unusquisque enim,
cum audit priecipientem, non vult imponi sibi neces-
sitatem parendi, tamquam sibi jus libertatis adimatur;
respondet itaque doctori lioc modo : Non possum fa-
cere quz jubes, quoniam sunt impossibilia. Vetas me
irasci, vetas cupere, vetas libidine commoveri, vetas
dolorem, vetas mortem timere : sed hoc'adeo coutra
naturam est, ut his affectibus animalia universa sub-
jecta sint; vel si adeo putas repugnari posse naturz,
et tu ipse quie przecipis fac, uL sciam fieri posse. Cum
autem ipse non facias, qux insolentia est, ut liomini
libero imponere velis leges quibus ipse non pareas?

responsionem ? Quin etiam in contemptum veniet hu-
jusmodi doctor, et deludetur vicissim, quia videbitur
et ipse deludere.

Quid ergo faciet ille proceptor, si hzec ei fuerint
opposita ? quomodo adimet excusationem contuma-
cibus, nisi ut przesentibus faciis doceat, possibilia se
docere ? Unde evenit, ut philosophorum przceptis
nullus obtemperet. Homines enim malunt exemplo,
quam verba ; quia loqui facile est, przstare diflicile.
Utinam quidem tam multi bene facerent, quam multi
loquuntur bene. Sed qui praecipiunt, nec faciunt,
abest ab iis fides. Et si homines fuerint, contemnen-
tur ut leves ; si Deus, opponetur ei excusatio fragili-
latis umana. Superest ut facis verba firmentur,

B quod philosophi facere nequeunt : itaque cum ipsi
praeceptores vincantur affectibus, quos vinci przdi-
€ant oportere, neminem possunt ad virtutem, quam
falso preedicant, erudire ; ob eamque causam putant,
neminem adhuc perfectum extitisse sapientem, id est,
in quo summ:e doctrine ac scientie summa virtus et
perfecta justitia consenserit, quod quidem verum
fuit. Nemo enim post mundum conditum talis extitit,
nisi Christus, qui et verbo sapientiam tradidit, et do-
etrinam prasenti virtute firmavit.

CAPUT XXIV.
Eversio argumentorum supra objectorum.
Age, nunc consideremus, an doctor e caelo missus

Prius disce, qui doces, et antequam mores aliorum C possit non esse perfectus. Nondum de hoc loquor,
VARIORUM NOTAE.

dieat, nihil nos immutandum censuimus. GALL £US.

Quam quicumque. Sic restitui ex mss. 2 Bon. , Regio-
Put., 6 al. Reg., 6 Colb. Lipsiensibus, et 10 aliis rec.
8c vet. edit. Rom., Cellar, et Walch. referendo scili-
cet ad mirabilem rationem, 2 Reg., Cauc., Jun. et 15
impressi habent que, referendo ad facta.

Pracepta dat hominibus ad vitam. lta à me restitu-
tuin. ex veteribus edit. Rom., Paris. 1525, Crat., an-
tiqua Versione gallica, cunctisque mss. przter 2 Rteg.
rec. in quibus ut et in vulgatis 45 legitur, ac vitam.

Inter quos agit. Praestat ex ipso Lactantio, quam ex
aliis confirmare, lib. 1v, c. 97 : Quum inter homines
ageret. Delra, c. 1 : [n carne mortali agentes. De Mort.
Pers., c. 10 pr. : Quum ageret in partibus Orientis. Bus.

luter quos agit ; et ipsi eodem modo vivendum est.
Mss. 41 rec. ferunt, habitat ipse; 6 rec., habitet. Ha-
bitat seu habitet videtur glossema esse «oo agit, quod
antiquissiinorum 15ss. est. Sic infra idem ait inilio
capitis 27 : Cum inter homines ageret. Àit enim S. Joan.
Chry-ostom. : Qui aliterloquitur quam vixit, docet quo-
modo Deus eum debeat punire. Ac his ultimis szculis
dicit Comes Mirandulanus, tantum quemque scire quan-
tum operatur.

Adstringere. Sic reposui ex cunciis mss. et ex edi-
tis 3 vet. Rom. necnon Cellar. et Walch. apposite,
ut resolutis opponatur. Adstringere vero el resolvere,
rectius opponuutüur, quam adstruere et resolvere, quie
sunt in 1à impressis.—Exemplo Cicer. pro Cluentio,
€. 57: Ne lege ea ex quastione qua. se solutum libe-
rumque esse arbitretur, per paucos judiges adstringa-
tur. Ipse Lactantius, l. iv, c. 24 : Ut. precepta. sua
factis. adimplendo cateros. parendi. necessitate. con-
atringat. Bun.

Hespondet. Restitutum a me ex mss. vet. 2 Bo-
non., 7 Reg., 5 Vaticanis, Colb., 5 Lips. et 6 aliis. Iu
Cauc. et edit. Betul. est respondeat ; in tribus rec.,
respondil ; in $ al. rec. et in exeusis, respondebit.

Vetas dolorem, velas. mortem timere. Mss. 11 rec.,
dolorem vel mortem ; 6 vet. edit. et 2 Reg., ait mortem ;
4 Rteg. rec., vetas dolere, vetas mortem timere,

Faciet, Sic ms. Sangerm. et edit. Cellarii atque
ali:e : in multis est faciat.

Unde. Ex vet. edit, 8 cunctisque mss. repositum, prz-
ter 4 Reg., 1 Colb. et 10 vulgatos, in quibus est, inde.

Malunt exempla, quam ,verba. T& égy« ad aliorum
conversionem majorem;,vim habent, quam «/O.oi Aoyot,
inquit Chrysostomus, H1omil.19, in epist. ad Hebrzos.
Efficacior est vox operis, quam sermonis, iuquit Bernar-
dus. Píus valet vivendi quam loquendi modus, Augu-
sln., ep. cxi ; Optimum est. exemplo potius. docere
quam dictis, Milarius, c. 5, Matth. JoaN. GERBARDI.—
Addam Lactantium nostrum Divin. Institut., 1. n,

D c. 16 : Qui docent tantum, nec. faciunt, ipsi praeceptis
suis detrahunt pondus... Bonum est autem recta et ho-
nesta pracipere : sed. nisi et facias, mendacium est ; et
incongruens atque. ineptum, non in pectore, sed in la-
bris habere bonitatem, Et S. Leo, papa, serm. de Je-
junio, ait : Validiora sunt exempla quam verba ; et ple-
nius opere docetur [NÉ voce.
|. Utinam quidem. dta restitui ex quamplurimis mss.
el editis, recte, propter sed quod sequitur. In 3 Reg.
el xlgatis 7 est utinamque. lo 1 Lips. przeteruiissum

utden.
? Extitisse. Ex mss. veterrimis 2 Donon., Cauc., 8
Reg., Jun., 4 Colb. aliisque undecim, et 5 editis repo-
situm ; in 2 lteg., 2 Colb. et 8 vulgatis legitur esse.

Summe doctrine ac scientie summa. Mirum in mo-
dum mihi placet Betuleii lectio : summa doctrina. ac
scientia, summe virtutis el perfecta justitia, quam me-
rito Sparkius expressit. Allera est in omnibus mss.
et reliquis editis. Vestigia veri in Emman. /n quo
summa doctrina ac scientie. BUN.

Consenserit. Sic. passim loqui amat Lact. mss. 2
rec. et edil. rec. consenserint.

Digitized by Google

