<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    491 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,550">
    magum Judæi putaverunt. Cum primum cœpit adolescere, tinctus est a Joanne propheta in Jordane flumine, ut lavacro spiritali peccata non sua, quæ utique non habebat, sed carnis, quam gerebat, abolere¹; ut quemadmodum Judæos suscepta circumcisione, sic etiam gentes baptismo, id est purifici roris perfusione salvaret. Tunc vox audita de cœlo est : Filius meus es tu; ego hodie genui te (Ps. 11). Quæ vox apud David prædicta invenitur. Et descendit super eum Spiritus Dei formatus in speciem columbæ candidæ. Exinde maximas virtutes cœpit operari, non præstigiis magicis, quæ nihil veri ac solidi ostentant, sed vi ac potestate cœlesti quæ jampridem prophetis nuntiantibus canebantur. Quæ opera tam multa sunt, ut unus liber ad complectenda omnia satis non sit. Enumerabo igitur illa breviter, et generatim, sine ulla personarum ac locorum designatione, ut ad exponendam passionis ejus crucisque rationem possim pervenire, quo jamdudum festinat oratio. Virtutes ejus fuerunt, quas Apollo portentificas appellavit : quod quacumque iter faciebat, ægros et debiles, et omni morborum genere laborantes, uno verbo unoque momento reddebat incolumes, adeo ut membris omnibus capti, receptis repente viribus roborati, ipsi lectulos suos reportarent, in quibus fuerant paulo ante delati. Claudis vero ac pedum vitio afflictis, non modo gradiendi, sed etiam currendi dabat facultatem. Tunc quorum cæca lumina in altissimis tenebris erant, eorum oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,550">
    A los in pristinum restituebat aspectum. Mutuorum quoque linguas in eloquium sermonemque solvebat. Item surdorum patefactis auribus insinuabat auditum : pollutos, ac aspersos maculis, repurgabat. Et hæc omnia non manibus, aut aliqua medela, sed verbo ac jussione faciebat, sicut etiam Sibylla (Serm. 8, post med.) prædixerat :
    Πάντα λόγω πράττων, πᾶσάν τε νόσον θεραπεύων,
    Nec utique mirum, quod verbo faciebat mirabilia, cum ipse esset Dei Verbum, cœlesti virtute ac potestate subnixum... Nec satis fuit quod vires imbecilli redderet, debilibus integritatem, quod ægris et languentibus sanitatem, nisi etiam mortuos suscitaret (Matth. XII, Marc. III, Luc. VII et XI, Joan. II), velut e somno solutos, ad vitamque revocaret.
    B Quæ videntes tunc Judæi, dæmoniaca fieri potentia arguebant, cum omnia sic futura, ut facta sunt, arcanæ illorum litteræ continerent. Legebant quippe cum aliorum prophetarum, tum Esaiæ verba dicentis (cap. XXV) : Confortamini manus resolutæ, et genua debilia consolidamini. Qui estis pusilli animi, nolite timere, nolite metuere. Dominus noster judicium retribuet; ipse veniet, et salvos faciet nos. Tunc aperientur oculi cæcorum; et aures surdorum audient. Tunc saliet claudus sicut cervus, et plana erit lingua mutorum, quia rupta est in deserto aqua, et rivus in terra sitienti. Sed et Sibylla eadem cecinit his versibus :
    Νεκρῶν δὲ ἀνάστασις ἔσται,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,550,1000,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,580,480,950">
    Cum primum cœpit adolescere. Latius hanc vocem C extendit Lactantius; erat enim ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα (Luc. cap. III, v. 23). Eodemque sensu Lucretius accepit lib. III, v. 450; et Virgil. lib. XII Æneid, v. 438. pro crescentibus annis maturioribus.
    Tinctus est. Id significat vox βαπτίζεσθαι; sed Baptisare, nunc vox est sacrata apud Christianos. De hoc Jesu Christi baptismo vide Lucam, cap. III, Matth. III, Joann. I, et Marc. I.
    Abolere¹. Ms. Bodl., abluere. Carnis equidem non suæ, sed humanæ conditionis — Lavacro... abolere¹. Merton. lavacro... abluere. Apte quidem : salva tamen recepta l. III, c. 26 : Uno lavacro malitia omnis abolebitur. L. VI, c. 24 : Labem vitæ prioris abolevit. BUN.
    Purifici roris perfusione. Ita omnes mss. At edit. Ald., Plantin., Fasil., Tys., purificati. Hinc potest concludi in primitiva Ecclesia obtinuisse, ut non solum aquæ immergerentur baptizandi, sed etiam aqua perfunderentur, ut obtinet in his oris. GALLÆUS.
    Spiritus Dei formatus in speciem columbæ candidæ. Nescio unde hauserit Lactantius columbam quæ descendit super Jesum in baptismo, fuisse candidi coloris, nisi ex veteri quadam christianorum traditione; nullibi enim indicatur in Evangelio cujus coloris fuerit. — Columbæ candidæ. Majus filius in Obs. Sacr. ad Luc. III, 22, auctor est, Spiritum S. non formatum in speciem, sed sicut columbam leni lapsu descendisse. BUN.
    Non præstigiis magicis, quæ nihil veri ac solidi ostentant. Gentiles calumniabantur Christum fuisse magum. Augustin. in Matthæum Serm. XI ; Pagani dicunt Dominum Christum magicis artibus fecisse miracula. Hos refutant August. de Consens. Evangelist. et Euseb. Demonst. lib. III, cap. 3 et 8. Recte autem dixit Lactant. nihil veri ac solidi præstigias magicas ostentare. Hinc eleganter Minucius : Magi quidquid
    D Membris omnibus capti. Arnob., c. 1 : Captos membris adsurgere, etiam suos referebant lectos, alienis paulo ante cervicibus lati. BUN.
    Aspersos maculis. Mss. 5 rec., aspersos; 1 Reg. antiquissimus et Jun., aspersis maculis; ms. Cantabrig. et 7 edit. rec., ac sparsos maculis.
    Aut medela. Præter cæcum, quem luto curavit Joann. IX.
    Πάντα λόγω. Interpret. Lat. : Omnia verbo agens, et omnem morbum curans.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,580,1000,950">
    miraculi ludunt, per dæmones faciunt, illis aspirantibus et infundentibus præstigias edunt, vel quæ non sunt videri, vel quæ sunt non videri. ELMENH.
    Quæ jampridem, etc. Ms. 1 Colb. et edit. Crat., quæ et jampridem; Scripti 3 Reg., 3 Colbert. et 4 alii ac quatuor excusi, quæ etiam pridem.
    Portentificas. De quibus vide sup. cap. 13. Matth. IV, IX, XIX; Marc. I, II, X; Luc. V, VII, XI.
    Quacumque iter faciebat. Lips. alter, quocumque : male. Imitatur Ciceronem l. I, in Verr. c. 16 : Quacumque iter fecit; l. II. de Nat. deor. c. 33 : Quacumque imus, quacumque movemur. Add. not. ad Lactant. l. VI, c. 18. Hierum, l. V, c. 17 : Quacumque iter fecerit. BUN.
    Ægros ac debiles. Ægri, morbo sunt affecti; debiles, membrorum parte mutilati. Sic mox Lactantius noster debilibus integritatem reddere.
    Et genua debilia consolidamini. Sic lego cum 1 Reg. antiquissimo. Et sensus postulat. 1 Colbert. habet, et genua debilia confortamini. Consolamini qui estis. Hebr. Chald. et Vulgata habent roborate; Syriac., Confirmamini; LXX et omnes fere mss., Consolamini, ita ut ad sequentia referatur, minus apte. Vide præced. et seq.
    Νεκρῶν δὲ. Sibyllar. carmina serm. 8 Latine : Mortuorum autem resurrectio erit, Et claudorum cursus erit velox, et surdus audiet;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego. O OCR original continha muitos erros de transcrição de caracteres latinos arcaicos (ſ vs f, æ vs ae) e garbled text em Grego. As correções foram feitas com base na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas nos blocos de texto correspondentes.
  </notas>
</pagina>