<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    523 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,910">
    et in me dolor ac mors habet potestatem, et ea ipsa A
    quae times vinco, ut victorem te faciam doloris ac
    mortis. Prior vado per ea, quæ sustineri non posse
    prœtendis; si præcipientem sequi non potes, sequare
    antecedentem. Sublata est hoc modo omnis excusa-
    tio; et faleri hominem necesse est, sua culpa inju-
    stum esse qui doctorem virtutis, et eumdem ducem
    non sequatur. Vides ergo quanto perfecior sit mor-
    talis doctor, quia dux esse mortali potest, quam im-
    mortalis, quia patientiam docere non potest, qui
    subjectus passionibus non est. Nec hoc tamen eo per-
    linel, ut hominem Deo præferam: sed ut ostendam,
    neque hominem perfecta doctrina esse posse, nisi sit
    idem Deus, ut auctoritate cœlesti necessitatem pa-
    rendi hominibus imponat; neque Deum, nisi mortali
    corpore iudicar, ut præcepta sua factis adimplendo, B
    cœteros parendi necessitate constringat. Liquido ergo
    apparell, eum, qui vita dux et justitiæ sit magisler,
    corporalem esse oportere; nec aliter fieri posse, ut
    sit illius plena et perfecta doctrina, nisi habeat radi-
    cem ac fundamentum, stabilisque apud homines ac
    fixa permaneat: ipsum autem subire carnis ac cor-
    poris imbecillitatem, virtutemque in se recipere, cu-
    jus doctor est, ut eam simul, et verbis doceat, et fa-
    cetis. Item subjectum esse morti, et passionibus cun-
    ctis; quoniam et in passione toleranda, et in morte
    subeunda virtutis officia versantur: quæ omnia, ut
    dixi, consummatus doctor perferre debet, ut doceat
    posse perferri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,910">
    CAPUT XXV.
    De Jesu adventu in Carne, et Spiritu, ut Deum inter
    et hominem mediater esset.
    Discant igitur homines, et intelligant, quare Deus
    summus, cum legitimum ac nuntium suum mitteret, ad
    erudiendam præceptis justitiæ suæ mortalitatem, mor-
    tali voluerit eum carne indui, et cruciatu afflici, et morte
    mullari. Nam cumjustitia nulla esset in terra, doco-
    rem misit, quasi vivam legem, ut nomen ac templum
    novum coindceret; ut verum ac pium cultum per omnem
    terram verbis et exemplo seminaret. Sed tamen, ut
    certum esset a Deo missum, non ita illum nasci oportu-
    rit, sicut homo nascitur ex mortali utroque concre-
    tus: sed ut appereret etiam in homine illum esse cœ-
    lestem, creatus est sine opera genitoris. Habebat
    enim spiritualem patrem Deum; et sicut pater spiri-
    tus ejus Deus sine matre, ita mater corporis ejus
    virgo sine patre. Fuit igitur et Deus et homo, inter
    Deum atque hominem medius constitutus. Unde illum
    Græci μεσίτην vocant, ut hominem perducere ad
    Deum posset, id est, ad immortalitatem: quia si
    Deus tantum fuisset (ut supra dictum est), exempla
    virtutis homini præbere non posset; si homo tantum,
    non posset homines ad justitiam cogere, nisi aucto-
    rilas, ac virtus homine major accederet.
    Etenim cum constet homo ex carne et spiritu, et
    oporteat spiritum justitiæ operibus emereiri, ut fiat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,360,970,910">
    VARIORUM NOTÆ.
    Qui vitæ dux. Non vitæ dur et magister est dun- C
    laxat justitiæ, sed etiam dator : inmo et vita, et ju-
    stitiæ ipsa.
    Nisi habeat radicem, etc. Sequor mss. 6 Reg., 6
    Colb. nouemque alios, necnon 11 vet. edit. In scri-
    pis 3 Reg. et 6 vulgatis est habentque, deleto nisi
    habeat. Sed Heumannus legit que habeat.
    Stabilisque. MSS. 2 Lips., Goth., et ed. Rom. 1474,
    Venet. 1490, Ald. que stabilis.
    Virtutemque in se recipere, cujus doctor est. Ita quam-
    plurimi scripi et antiquissi ; ai cum 9 impressis. Mss.
    rec. 8 et editi 5 ferunt, recipere doctoris, ut eam.
    Discant. Nonnulli editi, dicant.
    Mortalitatem. Il est, mortales, seu homines. Sic
    etiam Curtius. I. VIII.
    Cruciaui affligi. Ita cum sex impressis omnes mss.,
    praeter unum Colb. qui habet a prima manu cruciatu
    affligi, a secunda affligi. Editi 5 vet. cruce affigi; Crat.
    cruci affigi.
    Vivan legem. Non sicut Cicero in ii de Legibus
    dixit, legum mutuum esse misgratum, magistratum
    vere vivam legem : sed sicut Paulus ad Romanos,
    legem spiritus vitæ, quæ (ut per prophetam fuerat
    prædictum) scripta in hominis pectore, alacrem eum
    facit. Sic autem de luce vivificavit lege scriptum est
    in VIII cap. ad Rom. Betul.
    Templum novum. Nam, ut ait Paulus ad Hebræos,
    c. VIII, v. 2, Jesus est sanctuarii minister ac veri ta-
    bernaculi.
    Etiam in homine illum esse, etc. Monet Ianen Tho-
    masiss in antiquo Bononiensi codice legi, etiam ho-
    minem illum esse, etc. quorum verborum sensu cla-
    russ est et apertus; atque hic loci appime con-
    veni.
    Sine opera genitoris. Lips. 2, sine opera genitoris,
    perperam. L. 1, c. 7: Quum Deus... sine usu et opera
    C feminine possit, filios procreare. Lib. iv, c. 13, dixit :
    Sine patris officio virginali utero procreatus est. Bun.
    Spiritalem. Edit. Ald., Fasii., Thys., specialem,
    corrumpte; Thomas. caelestem. Recte monet Berthelius
    Inco voces specialem legendum esse spiritualem : error
    procedit ex aberrationibus manuscriptorum.
    Mater corporis ejus Virgo. Contra Valentinum,
    Apollinarum, Euchiteum, et alios qui negabant Chri-
    stum ex Maria virgine quidquam accepisse. Vide Ire-
    narrum. I, III, Adversus hæres.; S. Augustin. de Hæ-
    res.; Theodoret., Heretic. Fabr., I, VII, in fine.
    Medius. Iterum Epist., c. 44 : Inter Deum et homi-
    nem medius factus. Ponitur elegantibus, quam media-
    tor. Puritus evum, auctore Salmasio, in Plin. Exercit.,
    fol. 462, non tamen antiquissimum, etiam me-
    dium appellavit τὸν μεσίτην. BUN.
    Mastrum. Mediatorum, alii ; quæ est vox in rebus
    sacris usitata, ac multo melior, quam quod Eras-
    mus conciliatorem interpretatur. T. TunoL. 2 Eis γάρ
    Θεός, ὁ καὶ μεσίτης θεοῦ και ἀνθρώπων, ἁνθρώποισι χρι-
    στὸς ἠνοῦς, etc. et in Epist. ad Hebræos, unum vno in
    loco, μεσίτης διάκοννος της χαριτος appellantur. Et ad
    Galat., iii, ait paciũm unius non esse. Quod autem
    mediatoriis officium sit, docet Augustinus, I, IX, c.
    15, de Civili. Dei, et Epiphanius in Ancyra. Betul.
    Vide Suicerum in Thesauro, in verbo μεσίτης.
    Ad immortalitatem. Id est, ad beatitudinem et glo-
    riam immoralem.
    Justitiæ operibus emereri. Recte, emereri ( id est,
    consequi, obtinere ) operibus justitiæ, ut fiat externus,
    id est, beata immortalitatem donetur; ib. in, c. 19. Ut
    hæc accuratius intelligantur, cum cura legendi sunt
    ex lib. viii, cap. 5 : Ut illam veram et peregrinam (vi-
    tam) aut vitia amittamus, aut virtute mereamur. Bun.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas colunas; aparato crítico ocupa a metade inferior das colunas, alinhado em bloco único. Pequumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Algumas letras e palavras abreviadas conforme impressão tipográfica; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>