<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    533                                LIBER IV. DE VIXRA SAPIENTIA ET RELIG.                                534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,900">
    rem, ut expugnarent Dei templum, seque vero sa-
    crilegio contaminarem, quod gravissimis persequen-
    tium poenis expiaretur. Nec tamen ex hoc ipso cæci
    homines intelligere possunt, aut hanc esse veram
    religionem, cui ad vincendum tanta vis inest, aut
    illam falsam, quæ subsistere, aut congredi non po-
    test.
    
    Sed aiunt, hoc deos non metu, verum odio facere;
    quasi quisquam possit odisse nisi eum, qui aut noceat,
    aut possit nocere. Immo vero congruens majestati
    fuit, ut eos, quos oderant, præsentibus poenis afflice-
    rent potius, quam fugerent. Sed quoniam neque ac-
    cedere ad eos possunt, in quibus cœlestem notam
    viderint, nec iis nocere, quos signum immortale mu-
    nierit tamquam inexpugnabilis murus; lacessunt eos
    per homines, et manibus persequuntur alienis: quos
    profecto si esse contulerntur, vicimus. Necesse est
    enim veram esse hanc religionem, quæ et rationem
    dæmonum novit, et astuciam intelligit, et vim reliun-
    dit, et eôs spiritualibus armis domitos ac subactos ce-
    dere sibi cogit. Si negant, testimonii poteram ac
    philosophorum refellentur. Quod si esse, et malos
    esse, inficias non eunt, quid superest, nisi ut alios
    dicant esse deos, alios dæmones? Exponant igitur
    nobis differentiam generis utriusque, ut sciamus quid
    colendum, quid execrandum sit; habentne inter se
    aliquod consortium, an vero inimici sint. Si sunt ali-
    qua necessitudine copulati, quatenus eos discerne-
    mus? aut quomodo utriusque generis honorem cul-
    tumque miscebimus? Si autem sunt inimici, cur aut
    dæmones deos non timent, aut diu dæmones fugare &
    non possunt? Ecce aliquis instinctu dæmonis perci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    tus dementit, efferitur, insanit: ducamus hunc in
    Jovis optimi maximi templum; vel, quia sanare ho-
    mines Jupiter nescit, in Æsculapii vel Apollinis fa-
    num. Jubeat utriuslibet sacerdos, dei sui nomine, ut
    nocens ille spiritus excedat ex homine: nullo id
    pacto fieri potest. Que igitur vis deorum est, si sub-
    jectos sibi dæmonas non habent? Altero iidem dæ-
    mones, adjurati per nomen Dei veri protinus fugiunt.
    Quæ ratio est, ut Christum timeant, Jovem autem
    non timeant, nisi quod idem sunt dæmones,
    quos vulgus deos esse opiniatur? Denique si con-
    stituatur in medio et is, quem constet incursum
    dæmonis perpeit, et Delphici Apollinis vates, eodem
    modo Dei nomen horrebunt; et iam celeriter excedet
    de vale suo Apollo, quam ex homine spiritus ille dæ-
    moniacus, et adjuratio fulgoaque deo suo, vales in per-
    petuum conticescet. Ergo iidem sunt dæmones, quos
    falentur execrandos esse, illidem dii, quibus supplicant.
    
    Si nobis credendum esse non putant, credant Ho-
    mero, qui summum illum Jovem dæmonibus aggre-
    gavit: sed et aliis poetis ac philosophis, qui eosdem
    modo dæmonas, modo deos nuncupant; quorum al-
    terum verum, alterum falsum est. Illi enim requis-
    simi spiritus, ubi adjurantur, ibi se dæmonas consfi-
    tentur; ubi coluntur, ibi se deos mentiuntur, ut
    errores hominibus immuniant, et avocent a veri Dei
    notione, per quam solam potest mors æterna vitari.
    Iidem sunt, qui deijicient hominis causa, varios sibi
    cultus per diversa regionum condiderunt, mentitis
    tamen assumptionibus nominibus, ut fallerent. Nam quia
    divinitatem per seipsos afficere non poterant, adsecle-
    verunt sibi nomina potentium regum, sub quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,980,970,2000">
    c. 24 : Instigant nescio in furorem. Lib. vii, c. 20 :
    Concitare annos in furorem. Bun.
    Ul expugnarci Dei templum. Ita emendavi ex om-
    nibus prope mss. et impressis, recte, ut puto. Expug-
    narent leti templum, Nicomediense scilicet, quod a
    Diocletiano et Maximiano subi versum, de quo c. 1
    lib. de Mortibus Persecutorum, cujus auctor est e-s Lac-
    tantius noster adhuc ex isto cap. confirmatur. In 1
    Reg. rec. et sex editis legitur expugnarenti; in 1
    Vatlc., expugnarent.
    
    Quod gravissimis persequentionum poenis expiaretur. De
    quibus lege Lactantium nostrum lib. de Mortibus Per-
    secutorum.
    
    Non metu. Sic emendavi ex omnibus mss. et non-
    nullis editis. In pluribus vulgatis est nulla.
    Verum odio. Ide' Tertullianum Apolgetici cap. 27.
    Signum immortale munierit. Scilicet signum crucis.
    Eo suprassime se signabant prisci christiani, teste
    Tertulliano, de Corona n. 4 : Ad omnem progressum
    atque promitum, ad omnem aditum et exitum; ad ves-
    trum, ad calcitium, ad lavacra, ad mensas, ad lumina,
    ad cubilia, ad sedilia, quacumque nos conversatio
    exercet, frontem crucis signaculo terimus. Et aduersus
    Marcionem lib. iii, n. 18 ; S. Augustini, lib. 1, Con-
    fess. cap. 41, n. 17; in Joan. cap. 4, Tract. iii, n. 2,
    et alibi passim. Iidem enarrat. 1v. in Psalm. xxx, n. 7,
    et in Psalm. li, n. 1 : Quod si forte christian in ipso
    ciro aliqua ex causa expeacerat, continuo se signant,
    et stant illic portantes in fronte, unde absciderent, si
    hoc in corde portarent. Vide infra de Mortibus Perse-
    cutorum, cap. 10.
    
    Quos profecto si esse confituntur. Solus Goth., si esse
    justos.
    
    Vicimus. Ila omnes fere vulgati, et quamplurimi
    mss. antiquissimi et optimi; in 10 scripriis rec. et
    tribus editis, vincimus.
    
    Alios dæmones. Sunt enim dii gentium dæmonia,
    ait Psalums xcv. De his supra libro n, cap. 15 et 16.
    Vide el Eusebium lib. v et vi. de Preparat. Evang.
    
    Differentiam. 1 Reg. rec. et 6 edd., differentias.
    Dementi, efferur, insanit. Vaticinantium proprium.
    Virg., lib. vi Æneid.; Prudentius, lib. iii contra
    Symmach; Apuleius, lib. viiilius. Inter haec annos
    ex illis bacchatus effusius, ac de imis præcordiis anhe-
    tias crebro referens.
    
    Eiden sunt dæmones, etc. Verum est vetustissimos
    Græcorum scriptores dæmonas et deos promiscue no-
    minare sua idola. Videndi Euripides in prolog. Hip-
    pol. de Diana; de Jove Cieacritus editus a F. Ursino;
    Arrianus, lib. vi Avæas. BARTHIUS. — Ipsi autem da-
    mones et genii iidem erant apud veteres.
    
    Horrent. Subaudi uterque, scilicet obsessus homo,
    et vales Apollinis.
    
    Homero. Vide Homer., Iliad. v, v. 222, et Euse-
    bium, lib. v de Præp. Evang., c. 4.
    
    Daemonibus. Id est, genii.
    
    Per diversas regiones. Ille gracissimus mss. est, in-
    ter quos sunt duo rec. Reg. et 6 edd. als. Ulir. habet
    per diversas regiones; 1 Reg.; 1 Lips. et Brun., per
    diversas regiones; 1 Bononi. antiq., per diversas religio-
    num; Pal. et Lips., per diversas religionem; rec.
    4 Reg., 4 Culbert. et 5 alii, cum vulgaris septem,
    perversa religione.
    
    Mentibus. Passivè, ut lib. iii, c. 16. Dæmones homo-
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica moderna; duas colunas principais com aparato crítico em seção inferior de largura total. Algumas palavras abreviadas e ligaduras tipográficas foram mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>