<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    511 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,480,380">
    Amos propheta testatur : Et erit in illo die, dicit Dominus, occidet sol meridie, et tenebrabitur dies lucis; et convertam dies festos vestros in luctum, et cantica vestra in lamentationem. Item Hieremias : Exterrita est quæ parit, et tæduit animam ; et subiit sol ei, cum adhuc medius dies esset; confusa est, et maledicta : reliquos eorum in gladium dabo in conspectu inimicorum eorum.
    Et Sibylla :
    Ναοῦ δὲ σχισθῇ τ πέτασμα, καὶ ἤματι μέσσῳ
    Νὺξ ἔσται σκοτόεσσα πελώριος ἐν τρίσιν ὥραις.
    Cum hæc facta essent, ne prodigiis quidem cœlestibus facinus suum intelligere quiverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,380">
    Sed quoniam prædixerat se tertio die ab inferis resurrecturum, metuentes ne a discipulis surrepto et amoto corpore, universi resurrexisse eum crederent, et fieret multo major in plebe confusio, detraxerunt eum cruci, et conclusum in monumento firmiter militari custodia circumdederunt. Verum tertio die, ante lucem terræ motu facto, repente patefactum est sepulcrum, et custodibus, quos attonitos obstupefecerat pavor, nihil videntibus, integer e sepulcro ac vivus egressus, in Galilæam profectus est, ut discipulos suos quæreret : in sepulcro vero nihil repertum est, nisi exuviæ quibus involutum corpus include-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="400,390,600,410">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,420,480,950">
    sola Judæa nolim accipi, cum veteres Astrologi et Chronographi hanc caliginem annotaverint, nullo addito loci nomine, unde late eam patuisse datur intelligi. Phlegon xiv Olympiadum : τῷ δ' ἔτει τς σβ' λυμπιάδος ἐγένετο ἔκλειψις ἡλίου μεγίστη τῶν ἐγνωρισμένων πρότερον, καὶ νὺξ ὥρᾳ ' τῆς μέρας ἐγένετο, ὥστε καὶ ἀστέρας ἐν οὐραν φανῆναι. Σεισμός τε μέγας κατὰ Βιθυνίαν γενόμενος τὰ πολλὰ Νικαίας κατεστρέψατο. Terræ motus locum nominat, tenebrarum non nominat; et cum majores ante visis memorat, ita ut mera meridie velut nox esset, satis demonstrat non fuisse proprium Judææ hoc spectaculum. Eusebius Græcum alium citat, quem non nominat, ita scribentem de hac re : Ὁ ἥλιος ἐξέλιπεν. Βιθυνία ἐσείσθη. Νικαίας τὰ πολλὰ ἔπεσεν. Tertullianus in Apologetico : Tamen suffixus multa mortis illius propria ostendit insignia. Nam spiritum cum verbo sponte dimisit, prævento carnificis officio : eodem momento dies, medium orbem signante sole, subducta est. Deliquium utique putaverunt, qui id quoque super Christo prædicatum non scierunt. Et tamen eum mundi casum relatum in archivis vestris habetis. Ubi non video cur archiva alia quam acta publica Romana, accipiamus, ad quæ, ni fallor, et Lucianus martyr provocat apud Eusebium. Et cum mundi casum vocat, satis cavit ne Judææ peculiaris crederetur. GROTIUS.

    Amos. Id. cap. viii, de quo vide S. Hieronymum in Prophetas.

    Tenebrabitur. Sic restitui ex mss. Regio-Put. antiq., 4, al. Reg., Jun., 6, Colb., 2, Sorbon., 2, Lips., Em., Cant., 2, Clarom. et edit. 5, vet. Rom., Venet. 1490, Ald., Paris., 1525, Cellar., Walch. in recentioribus iii, Reg., 1 Lips. Brun. et 11 excusis est obtenebrabitur; in 1 Reg. perantiquo, obtenebricabitur. Sed et verbo tenebrare, id est tenebras inducere, utuntur Apuleius lib. viii, Chrysologus, et Ammianus.—Tenebrabitur. Buneman. autem, obtenebrabitur; et hujus variantis lectionis sic rationem reddit. — Obtenebrabitur. Major debet esse auctoritas antiquissimi codicis Taurin. in quo Epit. c. 46, et in Cypriano, quem hic etiam ipso dictorum ordine ex l. ii adv. Jud., c. 25, sequitur, habetur, obtenebrabitur, æque ut in Lips. primo, Fasil., Gryph., Tornes., Betul., Thomas., Isæo, Thys., Gall., Sparkio. BON.

    Hieremias. Vide c. xv, v. 9, et S. Hieronym.

    Et subiit sol ei. Hanc lectionem vetustiorum et meliorum codicum 7 Regiorum, 3 Colbert., 1 Sorbon., Em., Cant., Brun., edit. 2 vet. Rom., Florent., Is., restitui, quæ verosimili est Lactantii, utpote quam habent Septuaginta et S. Cyprianus lib. ii Testimonior. cap. 23.

    Ναοῦ δὲ. Ex Sibyllar. carminibus Serm. 8, quæ interpretantur latine:
    Templi vero scindetur velum, et medio die
    Nox erit tenebrosa ingens tribus horis.
    Pro ingens, legitur nimis in 3 Colb., 1 Brun, et apud Augustin., de Civ. Dei, lib. xviii, c. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,420,900,950">
    Σχισθῇ τὸ πέτασμα. Sic emendavi ex antiquissimis et optimis 2 Reg. et ms. codice Sibyllino quem vidit Betuleius, et ex eo quem vidit Isæus; nec aliter legi potest, ut constare possit ratio metri, quod redundat in aliis rec. 4 Reg., 3 Colbert., 1 Sorbon., 1 Clarom. et in 9 editis, σχισθήσεται; in 1 Reg. σχισθητοίσατα; in 3 vulgatis σχισθῆται; in edit. Is. σχίσθητε. Ms. Cauc. habet ἐσχίσθη.

    Detraxerunt eum cruci. Ita mss. et editi codices præter Em. cui est, detraxerunt eum cruce; ed. Torn., de cruce. Et infra, cap. 26, post med., Corpus patibulo detractum est. Vide Act. xiii.

    Integer e sepulcro. Sic reposui ex mss. et quam pluribus editis. 1 Clarom. habet de sepulcro; 1 Colbert. rec. et edit. Fasil., a sepulcro; vulgati 4, integre e sepulcro. Vide Matth. cap. xvi et xxviii, Marc. xvi, Joan. xx.

    In sepulcro vero, etc. Quale fuit Lazari sepulcrum, tale et Domini nostri fuisse, in crypta nempe ac specu defosso certum est. Cryptam vocat Sidonius : in sinistra autem parte est monticulus Golgotha, ubi Dominus crucifixus est. Inde quasi ad lapidis missum est crypta, ubi corpus ejus positum fuit, et tertia die resurrexit. Non alio genere structa hæc crypta videtur, nec alia forma, quam illa Lazari, subterranea quippe, et saxo constructa, et fornice tecta, et foramine, quod lapide claudebatur, aperta, quales omnes cryptæ ædificabantur mortuis recondendis. Volunt tamen ex rupe excisam esse illam Dominicam cryptam, inducti his verbis Marci : Ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας, quod erat excisum e petra. Alii rupe interpretantur; quasi et rupes in eo horto fuerit, ubi monumentum erat, in quo positum est corpus Domini. Sed fallit eos ratio. Veteri quidem Græci πέτρα idem quod rupem significat. Hic est monumentum ex lapide cæso ac polito constructum. Cæterum quidem vulgus et plebs infima, quæ propter facultates monumenta sibi ædificare non poterat, in depressis fossis mortuos suos condebant, et terra obruebant. Nec hoc in Judæa tantum, sed apud Græcos Romanosque pariter obtinuit. Quibus vero facultates suppetebant, hi monumenta habuere structa sibi suisque. Monumentum igitur illud Josephi, in quo Christi corpus jacuit, spelunca quidem fuit sive crypta, et ex terra cavata, sed lapide structa, et concamerata, ut solent hodie fieri omnes apothecæ vinariæ, quas appellamus cavas. Hortus fuit, in quo sub terra constructum illud monumentum, non saxosus, nec scruposus, sed qualem decuit horti agrum esse, in quo nullæ rupes, nec rupinæ. Sed nec terram ipsam horti ὑπόπετρον fuisse credibile est. Spelunca illa, sive crypta, manu facta quæ monumenti usum præbebat, structura et fornice constans, horti solo suberat. In ipso solo foramen, cui lapis impositus operculi vicem gerebat; in horti area illud erat monumentum, sub terra lapide quadrato septum, et fornice tectum, foramine desuper patente, quod saxo devoluto operiebatur. Certum porro est Judæos corpora defunc-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O cabeçalho indica as páginas 511 e 512. O texto principal está dividido em duas colunas, seguido por uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas. O OCR rascunho apresentava erros significativos nas citações gregas (ex: "σχισδῇ" em vez de "σχισθῇ", garbagens no texto de Phlegon) e algumas abreviações latinas. As correções foram feitas com base na imagem para restaurar os caracteres gregos corretos (theta, sigma, etc.) e as abreviações latinas (æ, œ, etc.). A palavra "include-" no final da coluna superior direita está cortada na imagem.
  </notas>
</pagina>