<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    693 LIBER VI. DE VERO CULTU. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    ipsis potissimum frenos imponi oportuit, quoniam et
    exigui possunt esse in maximo crimine, et maximi
    possunt esse sine crimine. Sed assignandi fuerunt
    certis temporibus, et rebus, et locis; ne vitia sint,
    quibus uti recte licet. Sicut enim recte ambulare bo-
    num est, errare autem malum : sic moveri affectibus
    in rectum, bonum est; in pravum, malum. Nam li-
    bido, si extra legitimum torum non evagetur, licet sit
    vehemens, tamen culpa caret. Sin vero appetit alie-
    num, licet sit mediocris, vitium tamen maximum est.
    Non est itaque morbus irasci, nec cupere, nec libidine
    commoveri : sed iracundum esse, morbus est, cupi-
    dum, libidinosum. Qui enim iracundus est, etiam cui
    non debet, aut cum non oportet, irascitur. Qui cupi-
    dus, etiam quod non opus est, concupiscit. Qui libi-
    dinosus, etiam quod legibus vetatur, affectat. Omnis
    igitur ratio in eo versari debuit, ut quoniam earum
    rerum impetus inhiberi non potest, nec debet, quia
    necessario est insitus ad tuenda officia vitæ, dirige-
    retur potius in viam rectam, ubi etiam cursus offen-
    sione ac periculo careat.

    CAPUT XVII.
    De affectibus ac eorum usu; de patientia et summo
    bono Christianorum.

    Sed evectus sum coarguendi studio longius; cum
    sit mihi propositum, ea, quæ vitia philosophi puta-
    verunt, ostendere non tantum vitia non esse, verum
    etiam magnas esse virtutes. Ex aliis docendi gratia
    sumam, quæ pertinere ad rem maxime puto. Metum,
    seu timorem in maximo vitio ponunt, summamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    imbecillitatem esse animi putant; cui sit contraria
    fortitudo, quæ si sit in homine, locum timori esse nul-
    lum. Creditne ergo aliquis, fieri posse, ut idem metus
    summa sit fortitudo? Minime. Neque enim videtur
    capere natura, ut aliquid in contrarium recidat. Atqui
    ego non arguta aliqua conclusione, ut apud Platonem
    Socrates facit, qui eos, quos contra disputat, cogit ea,
    quæ negaverant, confiteri; sed simpliciter ostendam
    summum metum summam esse virtutem. Nemo dubi-
    tat, quin timidi et imbecilli sit animi, aut dolorem
    metuere, aut egestatem, aut exilium, aut carcerem,
    aut mortem; quæ omnia quisquis non exhorruerit,
    fortissimus judicatur. Qui autem Deum metuit, illa
    universa non metuit. Ad quod probandum argumen-
    tis opus non est; spectatæ sunt enim semper, spec-
    tanturque adhuc per orbem pœnæ cultorum Dei, in
    quibus excruciandis nova et inusitata tormenta exco-
    gitata sunt. Nam de mortis generibus horret animus
    recordari; cum immanium bestiarum, ultra ipsam
    mortem, carnificina sævierit. Has tamen execrabiles
    corporum lacerationes felix atque invicta patientia sine
    ullo gemitu pertulit. Hæc virtus omnibus populis, atque
    provinciis, et ipsis tortoribus miraculum maximum
    præbuit; cum patientia crudelitas vinceretur. Atqui
    hanc virtutem nihil aliud, quam metus Dei fecit. Itaque
    (ut dicebam) non evellendus, ut Stoici, neque tempe-
    randus timor, ut Peripatetici volunt; sed in veram viam
    dirigendus est, auferendique sunt metus; sed ita, ut
    hic solus relinquatur, qui quoniam legitimus ac verus
    est, solus efficit, ut possint cætera omnia non timeri.
    Cupiditas quoque inter vitia numeratur : sed si hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,560,650,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,940">
    Frenos imponi. Ita plerique editi cum omnibus mss.
    præter Jun. in quo, ut in 4 vulgatis, est frena im-
    poni. Utraque lectio recepta, vide infra frenos im-
    ponere cap. 23, paulo ante finem; et cap. 18, post
    med. frena permittere. Sequor mss. codices.
    Possunt. Sic emendavi ex omnibus mss. et multis
    editis; in nonnullis possint. Sed possunt, recte. Vide
    seq. et maximi possunt.
    Sin vero appetit alienum. Scilicet torum de quo su-
    pra. 1 Reg., 1 Colb., 1 Lips. et ed. Torn. ac Sou-
    bron., aliena. — Appettit aliena. Alienum in neutro su-
    mas in nostro loco; non enim debet ad torum referri,
    quia omnem libidinem legibus vetitam, non tantum
    adulterium proscribit. BUN.
    Sed iracundum esse. Habitus ergo vitiosus est : su-
    bitus animi motus, præsertim ex justa caussa, vitio
    caret, juxta illud : Irascimini, et nolite peccare, etc.
    Animadvertis ergo circumstantias ad caussæ defen-
    sionem plurimum facere. Racha fratri imprecari,
    peccatum est : sed videmus Apostolos præceptoris sui
    exemplo sine crimine non semel in iras exarsisse in
    vitia. BETUL.
    Aut cum non oportet. In 7 scriptis et 12 vulgatis
    est, aut cui.
    Earum rerum impetus. Addidi rerum, ex mss. quod
    in Thys. et Gall. deest.
    Careat. Mss. 3 rec. et 5 edit., caret.
    Summum metum. Summum non in se; est enim
    cum amore et lætitia conjunctus : sed respectu ejus,
    qui metuitur, qui utique summus est. Timorem enim
    Dei intelligi, quem verius reverentiam dicas. CELL.
    Qui autem Deum metuit, etc. Non ut judicem seve-
    rum, qui timor servilis a theologis nominatur. Sed ti-
    mor de quo hic Lactantius, nihil aliud est, quam
    amor, quo filii boni parentes prosequi solent : quia
    hic amor timore aliquo permixtus est, tunc reveren-
    tia Latinis, sive etiam veneratio dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,950,940">
    Spectatæ sunt enim semper, spectanturque adhuc. Ita
    omnes prope mss. In 2 Bonon. et Tax. est semperque
    spectantur; in Cauc. et 1 Colb. et 9 editis deest sem-
    per.
    Horret animus recordari. Antiqua elegantia, optimis
    quibusque solemni. Livius, lib. II, c. 37 : Horret ani-
    mus, ne quid inconsulte ac temere fiat. Plinius, l. VI,
    epist. 20 : Animus meminisse horret. Lact., l. VI, c. 15 :
    Horret animus dicere. BUNEMAN.
    Immanium bestiarum. Hic intelligit crudelissimos
    homines tyrannos, aliosque quorum ministerio im-
    peratores in vexandis Christianis utebantur; multoties
    enim in cineres martyrum sævitum est, ut novo hoc
    crudelitatis commento omnem Christiano resurgendi
    spem præciderent. Vide caput 2 libri de Mort. per-
    secut. ubi legere est, ossa (martyrum) in pulverem
    comminuta in flumen aut mare projecta fuisse.
    Metus Dei. id est, reverentia vel metus hominis ne
    Deo displiceat.
    Auferendi sunt metus. Pluralis nostro frequens. Lib.
    v, cap. 20; lib. VII cap. 16; Seneca epist. 43 : Nulli
    tam perniciosi, tam irrevocabiles, quam lymphatici me-
    tus sunt. Epist. 94 : Vanos esse inferorum metus. BUN.
    Ut hic solus relinquatur. Sic restitui ex antiq. 2.
    Bonon., 7 Reg., 4 Colb. aliisque et 3 excusis. 7 Script.
    rec. et 12 vulgati habent ut is; ed. Rom. 1470, ut his.
    Cupiditas. Est desiderium; sic apud Celsum reverti
    cupiditas cibi; et apud Quintilian. lucis cupiditas. Cu-
    piditas non est vitium nisi cum malo adhæret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está dividido em duas colunas. O OCR rascunho continha vários erros de leitura de caracteres latinos como gregos (ex: "οἱ" por "et", "εἰ" por "et", "αἱ" por "ut") e erros de digitação ("frznos", "affecbus", "wewu"). Foram corrigidos conforme a imagem. A seção "VARIORUM NOTÆ" também está em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>