<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 LIBER VI. DE VERO CULTU. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    sent? Quis dubitet, quin impius sit, qui alienæ mi-sericordiæ locum tribuit? qui etiamsi contingat ei, quod voluit, ut alatur, addixit certe sanguinem suum, vel ad servitutem, vel ad lupanar. Quæ autem possint, vel soleant accidere in utroque sexu per er-rorem, quis non intelligit? quis ignorat? Quod vel unius Œdipodis declarat exemplum, duplici scelere confusum. Tam igitur nefarium est exponere, quam necare. At enim parricidii facultatum angustias con-queruntur; nec se pluribus liberis educandis suffi-cere posse prætendunt: quasi vero aut facultates in potestate sint possidentium, aut non quotidie Deus ex divitibus pauperes, et ex pauperibus divites fa-ciat. Quare si quis liberos ob pauperiem non poterit educare, satius est, ut se ab uxoris congressione contineat, quam sceleratis manibus Dei opera cor-rumpat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    Ergo si homicidium facere nullo modo licet, nec interesse omnino conceditur, ne conscientiam per-fundat ullus cruor: siquidem populo sanguis ille præstatur. In scenis quoque nescio an sit corruptela vitiosior. Nam et comicæ fabulæ de stupris virginum loquuntur, aut amoribus meretricum; et quo magis sunt eloquentes, qui flagitia illa finxerunt, eo magis sententiarum elegantia persuadent, et facilius inhæ-rent audientium memoriæ versus numerosi et ornati. Item tragicæ historiæ subjiciunt oculis parricidia, et incesta regum malorum, et cothurnata scelera de-monstrant. Histrionum quoque impudentissimi motus quid aliud, nisi libidines et docent, et instigant? quorum enervata corpora, et in muliebrem inces-sum habitumque mollitia, impudicas fœminas inho-nestis gestibus mentiuntur. Quid de mimis loquar corruptelarum præferentibus disciplinam? qui docent
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,400,600,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    locum pag. 730. - Viscera sua. H. l. infantes, libe-ros tantum. Alibi enim etiam parentes et amici ita dicti, nobis cari, pro visceribus, uti ostendit Pitis-cus ad Curt. l. iv, c. 14. BUN.
    Num possunt... strangulassent? Num cum interroga-tione, velut acrius et validius, reposui ex mss. veterrimis 2 Reg., 1 Bonon. aliisque 12, nisi quod in 4 Reg. et 2 aliis est, Num possint; in 1 Colb., extrangu-lessent.
    Alienæ misericordiæ. Rost. alieni misericordiæ. At illa solemnia in hac re verba. Tertull. l. 1 Nation. 16: Qui infantes alienæ misericordiæ exponitis. Minuc. Fel. c. 30: Domi natos frequenter alienæ misericor-diæ exponitis. BUN.
    Qui alienæ misericordiæ locum tribuit. Expunxi non ex mss. 2 antiquissimis Reg. aliisque 9 qui negationem respuunt; nec illa admitti debet: alioquin perverte-retur auctoris nostri sententia. Sequitur enim, Si contingat ei, quod voluit, ut alatur. Hæc vero aliena est misericordia.—Locum tribuit. Lips. 2, 3, Reimm. et omnes ante Cellarium editiones perperam, locum non tribuit. At exponere erat certo respectu alienæ misericordiæ locum tribuere; unde Paulus, l. iv D. de agnosc. et alendis lib. scite dicit: Necare videtur non tantum is, qui partum præfocat (Lact. elidit, oblidit) sed et is, qui publicis locis, misericordiæ causa, expo-nit, quam ipse non habet. BUN.
    Ad servitutem. Si sit masculus.
    Ad lupanar. Si sit femella.
    Œdipodis. Qui Laium patrem, a quo infans fuerat expositus, cum adolevisset, imprudens interfecit, et matrem Jocastam uxorem duxit.—Œdipodis. Historia tragica est, celebrata ab ipso Sophocle, in ea fa-bula quæ Œdipi sive Tyranni nomine inscripta est; a Seneca in Thebaide et Œdipo; a Statio in ut et XII Thebaidos. Scribitur etiam ab Hygino fabul. 67. BETUL.
    Duplici scelere confusum. Imo quadruplici; nam patris interfector fuit, matris maritus, suos proinde vitricus, et filiorum frater. Oros. lib. 1, c. 12. Vide Platonem lib. VIII de Legibus, et Plutar-chum de Curiositate.
    In potestate. Addidi ex omnibus mss. et cunctis fere editis.
    Pauperiem. Editi XV sæculo, Paupertatem.
    Nec interesse omnino conceditur, ne conscientiam perfundat ullus cruor. Non licet justo interesse ho-micidio hominis: adeo abhorret Ecclesia a cruore, de qua re vide Minucium Felicem in Octavio jam su-pra laudatum col. 707, not. Et participes.
    Sanguis... præstatur. Id est, cædes fit populo ad eum oblectandum. Lact. l. v, cap. 5, fin.: Gloriam ex sanguine comparare. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,430,950,950">
    Nescio an sit. Nescio an, haud scio an, dubio an, speciem dubitationis, sed plerumque significationem affirmandi habent....... Interdum tamen simpli-citer significatione dubitandi dicuntur. Prius hic ob-tinere credo. Hinc Epit. cap. 63: Quid scena? Num sanctior? Cicero, lib. II de Nat. deor., c. 4: Vir sa-pientissimus, atque haud scio, an omnium præstan-tissimus, peccatum suum, quod celari posset, confi-teri maluit, etc. Val. Max. lib. II, cap. 9: Hoc crimen nescio an superiore majus. Lib. IV, c. VI: Sed nescio an hoc fortius. BUN.
    In scenis nescio an sit corruptela vitiosior. Idem Lactantius infra: Quid de mimis loquar corruptela-rum præferentibus disciplinam, qui docent adulteria dum fingunt. Ludos scænicos et turpes, et quæcum-que spectacula Ecclesiasticis viris omnibusque Chri-stianis interdicta semper fuisse, testantur Patres et Concilia. Laodicenum can. 54: Non oportet Sacer-dotes aut Clericos quibuscumque spectaculis in scenis interesse. Item Concil. Turon. III, can. 7, Carthagi-nense III, can. 11, addit, quandoquidem a spectaculo et omnes laici prohibeantur. Semper enim Christianis omnibus hoc interdictum est, ut ubi blasphemi sunt, non accedant. Videndi Tertullianus, lib. de Spectacu-lis, ubi ea christianis omnibus interdicil: vocat ea diaboli negotium Cyprian., epist. 4; Minutius in Octav.: in scenicis non minor furor, turpitudo prolixior: nunc enim mimus vel exponit adulteria, vel monstrat; Ar-nob. p. 172; Augustinus, lib. de Catechizandis rudi-bus cap. 16, Homil. 24, lib. I. Homiliar., et lib. II de Civit. Dei, cap. 8, 9; et Ludovicus Vives in hunc Augustini locum.
    Comicæ fabulæ de stupris virginum loquuntur, Ter-tullianus, lib. de Spectaculis, comœdias et tragœdias vocat, libidinum et scelerum auctrices cruentas, lasci-vas, impias et prodigas.
    Aut amoribus meretricum. 2 Reg. et Bran., amato-ribus.
    Cothurnata scelera. Scilicet mimorum, quorum cal-cei sublevato subere altiores erant, ut Regum et Principum personam agentes, grandiori staturæ ap-parerent. Itaque Lactantius cothurnata scelera ap-pellat, grandia et elata, quæ a tragœdis exhibeban-tur. NOUARRY.
    Et docent. Ita scribo cum omnibus mss. præter 3 Reg. rec. in quibus deest conjunctio et, ut in excusis.
    Fœminas... gestibus mentiuntur. Colum. præf. lib. 1: Alioqui miramur gestus effæminatorum, quod a na-tura sexum viris denegatum muliebri motu mentiantur, decipiuntque oculos spectantium.
    Quid de mimis. De his vide caput 20, lib. I, et Epitom. cap. 6, atque Tertullianum Apologetici cap. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script latino com uso de ligaturas (æ, œ, Œ). Texto em duas colunas tanto na parte principal quanto nas notas (VARIORUM NOTÆ).
  </notas>
</pagina>