<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    725 LIBER VI. DE VERO CULTU. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    dem juste ac pie vixerint. Potuit esse verus Dei
    cultor, si quis illi monstrasset; ac contempsisset
    profecto Zenonem, et magistrum suum Sotionem,
    si veræ sapientiæ ducem nactus esset. « Huic nos,
    inquit, approbemus.» Cœlestis prorsus oratio, nisi
    antecederet ignorantiæ confessio; nihil prodest in-
    clusam esse conscientiam: patemus Deo.» Nullus
    ergo mendacio, nullus dissimulationi locus est;
    quia parietibus oculi hominum submoventur: Dei
    autem divinitas nec visceribus submoveri potest,
    quominus totum hominem perspiciat, et norit. Idem
    in ejusdem operis primo: « Quid agis, inquit? quid
    machinaris? quid abscondis? Custos te tuus sequi-
    tur; alium tibi peregrinatio subduxit, alium mors,
    alium valetudo: hæret hic, quo carere numquam po-
    tes. Quid locum abditum legis, et arbitros removes?
    Putas tibi contigisse, ut oculos omnium effugias? de-
    mens! Quid tibi prodest non habere conscium habenti
    conscientiam? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    mentis omnibus non in aliquo ut ille dixit, orbis
    terræ theatro ab hominibus, sed desuper spectari
    ab eo, qui et judex, et testis idem futurus est; cui
    rationem vitæ reposcenti, actus suos inficiari non li-
    cebit. Ergo satius est aut effugere conscientiam, aut
    nos ipsos ultro aperire animum, et perniciem rescis-
    sis vulneribus effundere: quibus nemo alius mederi
    potest, nisi solus ille, qui gressum claudis, visum
    cæcis reddidit, maculata membra purgavit, mortuos
    excitavit. Ille ardorem cupiditatis extinguet, extir-
    pabit libidines, invidiam detrahet, iram mitigabit.
    Ille reddet veram et perpetuam sanitatem. Appe-
    tenda est hæc omnibus medicina, quoniam majori
    periculo vexatur anima, quam corpus; et quampri-
    mum latentibus morbis adhibenda curatio est. Neque
    enim si utatur aliquis oculorum acie clara, membris
    omnibus integris, firmissima totius corporis valetu-
    dine; tamen eum dixerim sanum, si efferatur ira,
    superbia tumidus infletur, libidini serviat, cupidi-
    tatibus inardescat: sed eum potius, qui ad alienam
    felicitatem non attollat oculos, opes non admiretur,
    alienam mulierem sancte videat, nihil omnino appe-
    tat, non concupiscat alienum, non invideat ulli, non
    fastidiat quemquam; sit humilis, misericors, bene-
    ficus, mitis, humanus; pax in animo ejus perpetua
    versetur.
    Ille homo sanus, ille justus, ille perfectus est.
    Quisquis igitur his omnibus præceptis cœlestibus ob-
    temperaverit, hic cultor est verus Dei, cujus sacrifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    Verus Dei cultor. Ita mss. et edd. Francius male-
    bat, veri.
    Si quis illi monstrasset. Verum Deum.
    Zenonem. Is erat Stoicæ factionis princeps.
    Et magistrum suum Sotionem. Hieronymus Chro-
    nicó Eusebiano extremo Augusti imperio: Sotio phi-
    losophus, Alexandrinus, præceptor Senecæ, clarus
    habetur. Et ipse Seneca ep. XLIX: Modo apud Sotio-
    nem philosophum puer sedi, modo causas agere cœpi.
    BUNEM. — Sotionem. Philosophum Hispanum, qui
    Senecæ magister fuit.
    Ignorantiæ confessio. Em. ignorantís confessio.
    Nihil prodest inclusam esse conscientiam. Ita restitui
    ex omnibus ferme mss. et edit. Is. In mss. Cauc., 2
    Reg. rec., Em., Cant., et 15 impressis est inclusam
    habere conscientiam.
    Dei autem divinitas nec visceribus submoveri potest.
    Est enim scrutans corda et renes Deus, psal. VII,
    10. Minucius in Octavio, tenebris interest, interest co-
    gitationibus nostris.
    Numquam potes. Mss. 10 Reg., 2 Colb., ed. Betul.,
    potest, male.
    Puta, tibi contigisse, ut oculos omnium hominum ef-
    fugias demens. Seneca, l. 1; Clem., c. 26: Sed puta
    tutam esse crudelitatem. L. III Benef., c. 30: Puta
    me vitam pro vita reddidisse. Ep. LXIV: Puta, relicta
    nobis medicamenta. BUN.
    Non habere conscium habenti conscientiam. Habere
    conscium abest a nonnullis editis, in quibus est ha-
    benti scientiam. Hæc emendatio est Nicolai le Nourry,
    in suo Bibliothecæ Patrum Apparat. tomo II.
    Tullius. Cicero, l. II de Offic., c. 3.
    Mentem suam, etc. Antoninus, l. XII, § 26, ὁ ἑαυ-
    τοῦ νοῦς θεός. Hermes Pimand. cap. 12, ὁ νος ἐν ἀν-
    θρώποις θεός ἐστιν. Atque inde Synes., in Calvit. en-
    com. de capite, Dei templum caput, quia mentis se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    des. Cicer., Offic., l. II, § 44, a Lactant. laudat. In-
    stitut., l. VII, et Euripid. apud Theon. Soph. in Pro-
    gymn. GATAKER.
    Ut rationem reddendam. Seneca, ep. XII: Mors tam
    juveni ante oculos esse debet, quam seni. Epictet.
    Enchirid., c. 28, vide ibi totum. Augustin., Homil.
    13: Ultimum diem latere voluit, ut omnes observaren-
    tur. Gregor. Rom. in Job., l. XXII: Dies ultimus sa-
    lubriter ignoratur, ut semper proximus esse credatur.
    Quomodo enim de die in diem differendo peccas, cum
    extremum diem, an iste sit nescias? Horat., lib. I,
    epist. IV:
    Omnem crede diem tibi diluxisse supremum.
    Et Hieronym. in Matth. c. XXIV: Sic vivamus quotidie,
    quasi die illa judicandi simus. GATAKER.
    Dixit. Actione ult. in Verr.
    Testis idem. Mss. 16 rec. et 6 edit. legunt testis
    ipse.
    Invidiam detrahet. Ita vetustissimi mss. 2 Reg.,
    1 Bonon., Jun., Em., Cant. cum edit. Betul. In mss.
    18 Reg. et 17 vulgatis est distrahet.
    Superbia tumidus infletur. 1 Bon. antiq., Em., Cant.,
    superbia tumore infletur.
    Alienam mulierem sancte videat. Horat. oculo irre-
    torto. FRANCIUS.—Curtius, l. III, c. 12, de Alexandro:
    Virgines excellenti forma tam sancte habuit, quam si
    eodem quo ipse parente genitæ forent.
    Non concupiscat alienum. Sic lego cum Regio-
    Put., 3 al. Reg., 3 Colb., 1 Clarom., Em., Cant. et
    4 vet. editis. In 11 scriptis et 15 excusis, pro non, est
    nihil.
    Hic cultor est verus Dei. Ita ferunt antiquissimi
    mss. 1 Bon., 1 Reg., 3 alii et edit. Is. Vide supra,
    potuit esse verus Dei cultor. In 21 mss. et 18 vulgatis
    legitur, hic cultor est veri Dei.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Liber VI). O texto principal está em latim, dividido em duas colunas. O aparato crítico ("VARIORUM NOTAE") também está em latim, com citações em grego (ex: ὁ ἑαυτοῦ νος θεός). Foram corrigidos erros do OCR como "LiDER" para "LIBER", "otuli" para "oculi", "submoveritur" para "submoventur", e restaurada a pontuação e acentuação latina (æ, œ) conforme visível na imagem. A estrutura de colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>