<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,360">
adulteria, dum fingunt, et simulatis erudiunt ad vera? A impetu curritur; ut jam plus spectaculi exhibeant,
Quid juvenes aut virgines faciant, cum hæc et fieri
sine pudore, et spectari libenter ab omnibus cer-
nunt? Admonentur utique quid facere possint, et in-
flammantur libidine, quæ aspectu maxime concita-
tur; ac se quisque pro sexu in illis imaginibus præ-
figurat, probantque illa, dum rident, et adhærenti-
bus vitiis, corruptiores ad cubicula revertuntur; nec
pueri modo, quos præmaturis vitiis imbui non opor-
tet: sed etiam senes, quos peccare jam non decet:
Circensium quoque ludorum ratio quid aliud habet,
nisi levitatem, vanitatem, insaniam? Tanto namque
impetu concitantur animi in furorem, quanto illic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,360">
qui spectandi gratia veniunt, cum exclamare, et
efferri, et exsilire coeperint. Vitanda ergo spectacula
omnia, non solum ne quid vitiorum pectoribus insi-
dat, quæ sedata et pacifica esse debent: sed ne cujus
nos voluptatis consuetudo deliniat, et a Deo atque a
bonis operibus avertat. Nam ludorum celebrationes,
deorum festa sunt; siquidem ob natales eorum, vel
templorum novorum dedicationes sunt constituti. Et
primitus quidem venationes, quæ vocantur munera,
Saturno sunt attributæ; ludi autem scenici Libero;
circenses vero Neptuno. Paulatim tamen et ceteris diis
idem honos tribui cœpit; singulique ludi nominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,360,800,410">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,420,490,980">
Qui (mimi) docent adulteria, etc. Egregie Val. Max. l. II, c. 6, n. 7 ext.: Massilia severitatis custos acerrima
est, nullum aditum in scenas mimis dando, quorum ar-
gumenta majore ex parte stuprorum continent actus, ne
talia spectandi consuetudo etiam imitandi licentiam su-
mat. Conf. Tertull. de Spectac. c. 17 et Salvian. lib. vi
Gubern. D. pag. 108. Bus. — Docent adulteria, dum
fingunt. Cyprianus, de Gratia ad Donatum p. 6: Adul-
terium discitur, dum videtur, et lenocinante ad vitia
publicæ auctoritatis malo, quæ pudica fortasse ad spe-
ctaculum matrona processerat, de spectaculo revertitur
impudica. Et Minucius Felix, p. 345: Histrio amo-
rem dum fingit, infligit.
Quæ aspectu, etc. Atque nescio qui fiat, quod ne
in nostris quidem dramatibus quidquam salvum atque
sacrum satis sit. Multo siquidem majori applausu
excipitur, cum senes Susannam se lavaturam, et jam
crura sandalibus induentem speculantur, quam
quando ad supplicium accessura pignoribus valedicit:
cum Judith Holoferni libidinosis gestibus blanditur,
quam cum cilicio induta preces ad Dominum fundit,
cum Sara suam marito ancillam permittit, quam
cum de filii sacrificio sollicitus pater ad Deum orat:
cum Putiphari conjux Josephum de stupro sollicitat,
quam cum Jacob annonae penuria premitur. Usque adeo
sunt oculi rebus vanis, quam seriis spectandis promptiores. BETUL.
Præfigurant. Conf. Epit., c. 12, pr. Lexica in auc-
toritate Lactantii subsistunt. Ante eum usi hoc verbo
Tertull. Preser. Hier. cap. 20, Præfiguraverat. Cy-
prianus, l. II, ep. 5: Sacramentum præfiguratum...
veritas præfigurata imaginis. Bus.
Præmaturis vitiis. Ila. mss. et impressi. Francius le-
gere malebat præmaturos vitiis: non male. Sed ta-
men mox præcessit, adherentibus vitiis.
(Quos peccare jam non decet. Post hæc verba, mss. 2
Reg. rec., Jun., Cant. et 1 Colb. in marg. ac 9 editi
addunt, in talem vitiorum semitam dilabuntur: quæ
cæteri respuunt. — Peccare jam. Id est, amplius. Vid.
Passeratium ad Cic. pro Quint. cap. 1: Mihi est jam
sanctum atque sincerum in civitate. Conf. Vorst., Lat...
Neglecta, pag. 230. Lactantius sæpe, e. g., l. III, c. 17:
Est tempus... quo et nos jam non sumus. L. V, cap. 13:
Ut videatur is jam Christianus non esse. Bun.
Circensium. Tarquinius Priscus Circum Romæ,
qui Maximus dicitur, primus instituit, in quo ludos
opulentius instructiusque quam cæteri reges fecit:
auctor Livius lib. 1: Fuit autem Circus (τῆς ἐπεὶ Plutarchus vocat) inter Palatinum et Aventinum montem: de quo vide Pomp. Lætum de Antiquitatibus Romæ. Varro de Lingua Lat. iv:
Armilustrum, inquit, ab ambitu lustri: locus idem
Circus Max. dictus, quod circumspectilis edificatus,
ibi ludi sunt, et quod ibi circum metas fertur pompa,
et equi currunt. Fuerunt autem metas 1. Propertius:
Aut prius infecto deposcit præmia cursu,
Septima quam metam triverit ante rota.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,420,980,980">
B In ludis circensibus nobilissimi juvenes, ut ex Tran-
quillo manifestum est, quadrigas, bigas, et equos
desultorios agitabant. Hunc tamen morem non vetus-
tissimum fuisse, vel ex Livio patet. Nam in quarto
loco lib. V Decadis, scribens gesta anni p. Lxxxim:
Mos erat tum, inquit, nondum hac effusione inducta,
bestiis omnium gentium, circum complendi varia spe-
ctaculorum conquirere genera: nec semel quadrigis,
semel desultore misso vix unius horæ tempus utrumque
curriculum complebat. Circenses ludi a scriptoribus
aliquoties Magni, nonnunquam etiam Romani appel-
lantur; dicti autem circenses, si Servio credimus, vel
a circuitu, vel ab ensibus circa quos circumibant.
Insidat. Ita omnes pene mss. et 4 edd. In 2 Reg. est
insidiat; in 5 Reg., 1 Colbert. et 14 excusis insideat,
lidem infra sequenti cap. post initium ex quamplurimis mss.
C Et primitus quidem venationes. Non memini me hxc
alibi legere, quam apud Alexandrum, qui hæc sua
procul dubio ex Lactantio transcripsit: nisi quod
Comœdias atque Tragoedias Libero patri sacras
fuisse, Donatus in Terentii prolegomenis testatur
etiam. Sed in Andrie commentario, Comœdiam
Apollini, Tragoediam Baccho constitui solitas testa-
tur. Servius in VII Æneid., Circenses ait: Conso,
hoc est Neptuno equestri sacros fuisse. Consummau-
tum dictum, quod consultorum sit deus. Tertullianus quoque sub finem libri de Muliebri habitu testatur,
se de sæcularibus Spectaculis volumen edidisse. BETUL.
Munera. Munerum appellatio non ad gladiatores
tantum, sed et ad ferarum confectores, apud Plin.
libro LXXXIV, cap. 3, haud dubie pertinet, imo et
apud alios plerosque. Sueton. in Julio cap. 75, et
Calig., capite 27, bestiarum, ad munus populi comparatarum alicubi commeminit. Vid. Sen. lib. de
Benef. cap. 12.
Circenses vero Neptuno. Paulatim tamen. Sic
emendavi ex mss. 6 Reg. quorum duo sunt veterrimi,
1 Colb., 5 Lips., Em., Brun. et editis Cellar., Walch.
In edit. Rom. 1470 bis vero; in 4 Colb. Circenses vota
Neptuno. Paulatim tamen; corrupte vota, pro vero.
In 4 Reg. rec. et 12 vulgatis, Circenses Neptuno.
Singuliqe ludi, etc. Arnobius lib. VII contra
Gentes: Vos cris tinnitibus et tibiarum sonis, vos
equorum curriculis et theatralibus ludos persuasum ha-
betis, deos delectari et affici, irasque aliquando con-
ceptas eorum satisfactione molliri.
Nominibus. Ita restitui ex cunctis mss. et edit. Rom.
1470. Editi fere omnes nominumibus. Sed quid sibi vult:
Ceteris diis honorem tribuere, et numinibus eorum con-
secrare ludos? Ex mss. multo melius nominibus, scilicet
qui sunt habent denominationem a fictorum deorum
nominibus, veluti Saturnales a Saturno, Mariales a
Marte, Apollinares ab Apolline, Cereales a Cerere,
Florales a Flora, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado apenas o alfabeto latino. Corrigi erros óbvios do OCR (por exemplo "hzc" para "hæc", "præmaturis", "præfigurant", formas latinas com ligadura æ e o uso de caracteres tipográficos como "Æ"). Mantive hifenizações visuais e cortes de linha conforme aparecem na página. Não foram adicionados trechos não visíveis na imagem; a transcrição segue a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico em ambas as colunas).
  </notas>
</pagina>