<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    689 LIBER VI. DE VERO CULTU. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    non temperant, sed abscindunt, rebusque a natura
    insitis castrare hominem quodammodo volunt. Quod
    tale est, quale si velint, aut metum detrahere
    cervis, aut venenum anguibus, aut iram feris,
    aut placiditatem pecudibus. Nam quæ singula mutis
    animalibus data sunt, ea vero universa homini simul.
    Quod si, ut medici affirmant, lætitiæ affectus in
    splene est, iræ in felle, libidinis in jecore, timoris in
    corde; facilius est interficere animal ipsum, quam
    ex corpore aliquid evellere : quod est animantis na-
    turam velle mutare. Sed homines prudentes non in-
    telligunt, cum vitia ex homine tollunt, etiam se virtu-
    tem tollere, cui soli locum faciunt. Nam si virtus est,
    in medio iræ impetu seipsum cohibere ac reprimere,
    quod negare non possunt; caret ergo virtute, quis-
    quis ira caret. Si virtus est, libidinem corporis conti-
    nere; virtute careat necesse est, qui libidinem quam
    temperet, non habet. Si virtus est, cupiditatem ab alieni
    appetitione frænare; nullam certe virtutem potest
    habere, qui caret eo ad quod cohibendum virtutis
    usus adhibetur. Ubi ergo vitia non sunt, nec virtuti
    quidem locus est : sicut nec victoriæ quidem, ubi ad-
    versarius nullus est. Ita fit, ut bonum sine malo esse
    in hac vita non possit. Affectus igitur, quasi ubertas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A est naturalis animorum. Nam sicut in sentes ager,
    qui est natura fœcundus, exuberat : sic animus in-
    cultus, vitiis sua sponte invalescentibus, velut spinis
    obducitur. Sed cum verus cultor accesserit, statim,
    cedentibus vitiis, fruges virtutis oriuntur.
    Deus itaque, cum hominem primum fingeret, mira-
    bili providentia ingeneravit ei prius istas animi com-
    motiones, ut posset capere virtutem, sicut terra cul-
    turam; posuitque materiam vitiorum in affectibus,
    virtutis, in vitiis. Quæ profecto aut nulla erit, aut in
    usu esse non poterit, si desint ea, per quæ vis ejus
    aut apparet, aut constat. Videamus nunc, iidem illi,
    qui vitia penitus excidunt, quid effecerint. Quatuor
    illos affectus, quos ex opinione bonorum malorumque
    nasci putant; quibus evulsis, sanandum esse animum
    B sapientis existimant : quoniam intelligunt et natura
    insitos esse, et sine his nihil moveri, nihil agi posse;
    alia quædam in eorum locum vicemque supponunt :
    ut pro cupiditate, substituunt voluntatem : quasi vero
    non multo sit præstabilius, bonum cupere, quam
    velle. Item pro lætitia gaudium, pro metu cautionem.
    At in illo quarto immutandi nominis eos ratio defecit.
    Itaque ægritudinem penitus, id est, mœstitiam dolo-
    remque animi sustulerunt : quod fieri nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    Rebusque a natura insitis. Mss. 11 rec. carent
    præpositione. — Natura insitis. Reimm. cum editis,
    A natura insitis. At solet sine præpositione ponere,
    ut infra, Natura insitos; cap. 14 : Morbos vocant non
    tam natura insitos. Epitom. cap. 61 : Siquidem natura
    insiti, Cicero pro Sulla c. 50: Hoc natura est insitum. BUN.
    Metum cervis. Poetæ cervos timidos fingunt. Sic
    Ovid. lib. v Tristium :
    Usque tamen timide nactum vestigia cervi.
    C Placiditatem pecudibus. Dixit l. III, cap. 26 : Da
    mihi virum qui sit iracundus... tam placidum quam
    ovem reddam : ubi notavi Terentium exprimi. Item
    de Opif., c. 14 : placidiora quæque animalia. Seneca
    l. II de Ira c. 8 : Ferarum iste conventus est, nisi quod
    illæ inter se placide sint. Imo ipsa V. X. placiditas est
    aureæ ætatis; ea enim usus Varro de Ovibus l. II, R.
    R. c. 1, n. 4 : Putant oves assumptas et propter utilitatem,
    et propter placiditatem. Maxime enim... quiete, etc. BUN.
    Medici affirmant. Ita restitui ex mss. In 3 rec. et
    in editis est dicunt; in 1 Reg., afferunt.
    In splene. Sunt qui putent, adimi risum simul ho-
    mini, intemperantiamque joci constare lienis magnitu-
    dine. Plin. lib. II, cap. 37 : Caussa est, quod melan-
    cholicum ad se trahit humorem, quo sanguis purus
    D ad cerebrum ac cæteras partes permeet. BETULEIUS.
    Ira in felle. Plin. ibidem : Sed in felle, inquit, ni-
    gro insaniæ caussa homini, morsque toto reddito. Hinc
    et in mores crimen, Bilis nomine. Adeo magnum est in
    hac parte virus, cum se fundit in animum. Hinc fel iræ
    symbolum est. BETULEIUS.
    Libidinis in jecore. Tityrus apud poetas propterea
    jecore pœnam luere fingitur, quod eo libidine ac-
    census, Latonam ad stuprum sollicitare ausus fuit,
    auctore Heraclide Pontico. Alexander Aphrodisæus in
    Problem. ait, sues ob id voluptati tam deditos esse,
    quod jecore sunt grandiore. Affectuum sedes Ovidius
    in Tristibus disticho complexus est :
    Cor sapit, et pulmo loquitur, fel commovet iras,
    Splen ridere facit, cogit amare jecur.
    BETULEIUS. Vide Lactantii librum de Opificio Dei c. 14.
    Timoris in corde. Plin. loco jam sæpius citato :
    Bruta, inquit, existimantur animalium, quibus durum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,950">
    riget : audacia quibus parvum est : pavida, quibus præ-
    grande. Unde Ulyss. Odyss., teste eodem Heraclide,
    procis iratus, cor pulsat, ceu domicilium quoddam τῆς
    παρορμήσεως. Sed si rem rectius considerabimus,
    cor principale est organon omnium affectuum. De
    his lege cap. 14 de Opificio Dei. BETUL.
    Nam si virtus est, etc. Hæc sequentia caute sunt
    intelligenda; non absolute enim vera esse hæc, patet
    in sanctis glorificatis : sed in hac vita.
    Cedentibus vitiis. Mss. Cant. et edit. Rom. 1470,
    cadentibus vitiis; 1 Culb., cadentibus spinis.
    Posuit... materiam vitiorum... in vitiis. Hæc incom-
    modius dicta emolliri quidem possunt ex Epit. c. 61,
    ubi de affectibus agit : Non enim per se mala sunt, quæ
    Deus homini rationabiliter insevit... male utendo fiunt
    mala; at non videtur noster undequaque sanus fuisse
    in doctrina de origine mali, ut ad Epit. cap. 29, no-
    tabitur. BUN.
    Aut apparet, aut constat. Mss. Jun. et 5 edit. aut
    appareat, aut constet; 1 Colbert., 1 Clarom. aut appa-
    reat, aut constat, mendose.
    Ex opinione bonorum. Δοκοῦντα Græci, Cicero opi-
    nata vocat. Verum sapiens non opinionibus ducitur.
    Quare cupit ea quæ oportet : lætatur in rebus hone-
    stis, timet vere mala : dolet etiam, et ægro animo
    fert, quidquid dolendum acciderit. Quare multo re-
    ctius Ludovicus Vives, qui in lib. III de Philosophia
    præclare de his rebus disserit. BETULEIUS.
    Ut pro cupiditate. Ita 1 Bon. antiq. et plures editi.
    Quam velle. Expunxi malum : quæ vox abest a ms.
    Betuleii codice; neque enim sano sensu retineri po-
    test. Lactantio quippe cum Stoicis res est, quibus
    Solenne erat in verbis ludere; et proinde asserit cu-
    piendi verbum adeo in se nihil vitii continere, ut lon-
    ge præstet cupere quam velle, si modo circa bonum
    versetur hic affectus. SPARK. — Bonum cupere, quam
    velle. Major vis inest in verbo cupere, et cupiditas,
    quam in velle et voluntas. Patet ex lib. VI, cap. 17 :
    Dicet Stoicus, voluntate opus esse ad hæc consequenda,
    non cupiditate. Imo vero parum est velle. Multi enim
    volunt; sed quum dolor visceribus accesserit, volun-
    tas cedit, cupiditas perseverat. BUN.
    Immutandi nominis eos ratio defecit. Ita emendavi
    ex vetustiss. mss. 2 Bon., Reg.-Put., Cauc., Tax,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar), contendo texto principal em latim e aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ").
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - "nalura" corrigido para "natura".
    - Lista de órgãos ("splene est, iræ in felle...") restaurada conforme a imagem, pois o OCR havia resumido erroneamente para "corde".
    - "ir:" corrigido para "iræ".
    - "Oyiticio" corrigido para "Opificio".
    - "BeruLEIUS" e variações padronizados para "BETULEIUS" conforme a imagem.
    - Números romanos nas notas corrigidos (ex: "lib. t" para "lib. II", "cap. A" para "cap. 17").
    - Caracteres gregos nas notas transcritos ("τῆς παρορμήσεως", "Δοκοῦντα").
    - Marginalia "A", "B", "C", "D" incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>