<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    703     FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.     704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,675">
    non occidere Solem super iram nostram, ne furoris A nostra testis abscedat. Denique Marcus Tullius contra suum præceptum, de quo paulo ante dixi, oblivionem injuriarum in magnis laudibus posuit. ‹Spero, inquit, Cæsar, qui oblivisci nihil soles, nisi injurias. Quod si hoc ille faciebat, homo non a cœlesti tantum, sed a publica quoque civilique justitia remotissimus; quanto magis id nos facere debemus, qui immortalitatis velut candidati sumus?
    
    CAPUT XIX.
    
    De affectibus eorumque usu, atque de tribus furiis.
    
    Stoicis, cum affectus ex homine, tanquam morbos, conantur evellere, Peripatetici se opponunt; eosque non modo retinent, sed etiam defendunt; nihilque in homine esse dicunt, quod non magna ratione ac providentia sit innatum. Ecce id quidem, si singularum rerum veros terminos scirent. Itaque hanc ipsam iram, colem dicunt esse virtutis, tanquam nemo possit adversus hostes fortiter dimicare, nisi fuerit ira concitatus. Quo plane ostendunt, nec quid sit virtus scire se, nec cur homini irruherit iram Deus. Quæ si nobis ideo data est, ut ea utamur ad occidundos homines, quid immanius homine? quid similius feris bellis existimandum est, quam id animal, quod ad communionem et innocentiam Deus fecit? Tres sunt igitur affectus, qui homines in om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,675">
    nibus A nia facinora præcipites agant; ira, cupiditas, libido.
    Propterea poetæ tres Furias esse dixerunt, quæ nentes hominum exagitent: ira ultionem desiderat, cupiditas opes, libido voluptates. Sed bis omnibus Deus certos limites statuit: quos si transcenderint, majoresque esse cœperint, necesse est naturam suam depravænt, et in morbos ac vitia vertantur. Qui autem sint isti limites, non est magni laboris ostendere.
    
    Cupiditas ad ea comparanda nobis data est, quæ sunt ad vitam necessaria; libido, ad sobolem propagandam; iræ affectus, ad coercenda peccata eorum, qui sunt in nostra potestate, id est, ut arctiore disciplina minor ætas ad probitatem justitiamque formetur: quæ nisi metu collibeatur, licentia pariet audaciam, quæ ad omne flagitium et facinus evadet. Ita-
    B que ut ira uti adversus minores et justum est, et necessarium: sic et adversus pares et perniciosum est, et impium. Impium, quod violatur humanitas; perniciosum, quod, illis repugnantibus, aut perdere necesse est, aut perire. Hanc autem quam dixi esse rationem, cur homini sit ira affectus datus, ex ipsius Dei præceptis intelligi potest, qui jubet uti maledicis et lædentibus non irascar; manus autem nostras supra minores semper habemus; hoc est, ut peccantes eos assiduis verberibus corrigamus; ne amore inutili et indulgentia nimia educentur ad malum, et ad vitia nutriantur. Sed rerum imperiti et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,675,960,740">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,480,1000">
    Immortalitatis velut candidati sumus. Sic emendavi ex 12 mss. et 4 editis. Ita legunt veteres editiones xv saeculi, quod etiam probat Thomasius ex veter. mss. Gallicus in editione sua rescripsit, immortalitatis velutcamne candidati; et sic habent mss. 2 Reg. rec., 1 Colb. a secunda manu, Jan. et Cantabrig. ac nonnulli recensiones editi. In mss. 1 Colb., Nav., Marm. et Victor., immortalitatis velut candidati. At optimi et antiqui codices mss. 4 Reg., 1 Bon., Tax., Cauc., Pal., Brun., Emmanuel., 1 Colbert. a prima manu, ed. Betul., 18., Spark., Walch., immortalitatis veluti candidati sumus. Recte; faventibus mss. 5 Reg., Gat., Tornes., 1 Sorbon., 2 Claram., Coll., Bodl. qui habent immortalitatem velut candidati sumus; 1 Bon. antiq. immortalitate candidati sumus. Et profecto candidatos immortalitatis dixit Lactantius eodem sensu, quo Cyprianus virgines integritatis et pudoris candidatos, quo Tertullianus profligatæ conscientiæ homines candidatos diaboli vocat, sumpta a Romanorum more similitidine. apud quos alba toga induti procedebant, qui magistratus officium ambiebant, et sic induti ad comitia veniebant, et in colle considebant, ut ab omnibus possent videri. Candidatos igitur immortalitatis appellat Christianos; quoadmodum candidati consultus vel prætoræ dicebantur, ii qui consultum vel præturam petebant. Hoc cum non intelligerent scribæ quidam amanuenses, ex illa vocula velut, fecerunt velamine, quod plane ineptum est, juxta Thomasium.
    
    Stoici. Veteres editiones xv saeculi habent Stoici. Recte id quidem. Ita mss. et edd. Francius mallet; Recte id quidem. Verum in hoc capite improbavi Lactantii Peripateticoirum doctrinam, qui affectus in homine tanquam morbos necessarios esse continebant. Lactantii doctrina toto in hoc capite apprime congruit cum catholicæ veritate.
    
    Coem dicunt esse virtutis. Haec lectio est manuscriptorum 1 Regio-Put., 4 Colb., Jun., Ulr., Nav., Vict., Marm., 2 Lips., Em., Brun. et codicis quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,740,960,1000">
    si uss est Janus Guilielmi et 4 editorum. Et recte. Hund dubie enim auctor noster expressit illud Ciceronis Academic. Quaest. lib. iv, cap. 44: Iracundiam fortitudinis quasi colem esse dicebant, puta veteris Academicæ sectatores. 1 Reg. antiq., 2 Colbert., 1 Sorb., Gtl., Cantl., ed. 2 vet., Rom., Veneta 1490, Fasii., Thys. legunt coelum. Longius abunt Ald., Parrhas. et 9 al. edit., sonitem præferentes.
    
    Quæ si nobis ideo data est. Reprehendit causasam finalem, quæ; novam signifi quastionem, utrum Christiano bella gerere liceat: quam suspensam in medio brevitalis causa relinquimus; homo enim animal est paci naturæ. Videtur autem Lactantius hic ex reprehendere, quæ sunt apud Aristotelem in ii Moralium, cap. 7. BETULÆUS.
    
    Agant. Sic reponunt ex antiq. mss. Regio-Put., Cauc., Jun. aliquæ septem, ac 5 editis vet. In 12 scriplis et 14 vulgatis est agant; in 1 Brun. facinul.
    
    Dixerunt. Orth. in hymnu. Eumenid., Virgili. lib. xii Æn.
    
    Eragitent. Ita restitutum ex cunctis ferme mss. et editis, ut supra agant. Sic etiam editiones sæculi decimi quinti. Mss. 2 Reg. rec., 2 Colb., 4 Claram. cum 5 excusis exigant; alter Clarom. agitant.
    
    Libido, ad sobolem propagandam. De rca. c. 18: Libidinem producanda sobolis gratia dedit. Epil. c. 61: Libidinis affectus ad procreandos liberors insitue et in- natus est: inde cognoscas copiam. Isas legit, libido ad sobolem propagandam. Non male quidem; nam ita dixit I. vii. c. 5: Procreare sobolem: at libri omnes, ad sobolem propagandam; ut nosier dixit, I. i. c. 8. Bon. Id est. Restitui ex omnibus mss. et 8 editis.
    
    Maledicis. Math. ix. Sic emendavi ex antiquis mss. Regio-Put., Cauc. et 16 aliis, ac 9 editis, cum antea est maledictis, mendosæ, in 8 scriplis rec. et 15 impressis. In 1 Bonom. et 3 Reg. rro male-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1025">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em caracteres latinos modernos a partir de impressão tipográfica; quebras de linha respeitadas. Algumas palavras compostas por divisão silábica no final da coluna indicadas com hífen (p.ex. "Ita- B que"). Não foram aplicadas normalizações ortográficas; usei [ilegivel] somente quando imprescindível (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>