701

LIBER VI. DE VERO CULTU.

702

deris. Sin autem provocatrix illa improbitas impa- A lustius ab Appio dictum refert ) exerquit , veluit que-

tientiam sibi comparem nacta est, tanquam perfusa
oleo, tantum excitabit incendium, ut id non flumen
aliquod , sed eífusio cruoris extinguat. Magna itaque
patientize ralio est , quam sapiens homo ademit bono
viro. Ut. enim nihil malorum fiat, hzec. sola efficit ;
qua si detur omnibus, nullum scelus, nulla fraus in
' rebus humanis erit, Quid igitur bono viro potest esse
tam calamitosum , tamque contrarium, quam irz
frena permittere ; qux ilium non mndo boni, sed etiam
hominis appellatione dispoliet ? Siquidem nocere al-
teri, uL ipse verissime ait, non est secundum bomi-
nis naturam. Nam et pecudes si lacessas , aut calce aut
cornu repugnant ; et serpentesac fer, nisi persequaris
ut occidas, negotium non exhibent ; et (utad hominum

que hominem canino modo vivere, ut temordeat Ja-
cessitus. Quze retributio contumeliz» quam perniciosa
sit et quas edere soleat strages, unde opportunius pe-
tetur exemplum, quam ex ipsius praeceptoris trisiis-
Simo casu; qui dum his philosophorum priecepiis
obtemperare gestit, ipse se perdidit t Quod si lacessi-
tus injuria patientiam tenuisset; si dissimulare, si
ferre contumeliam boni viri esse didiciseet ; nee illas
nobiles orationes alieno titulo inscriptas, impatientia,
el levitas, et insania profudisset : nunquam capite
Suo tosir&, in quibus inte florterat, cruentasset ; nec
rempublicam funditus proscriptio illa delesset, Sa-
pientis ergo ac boni viri non eet velle eeriare, ac se
periculo committere : queniam et vincere non est in

exempla redeamus) imperiti quoque et insipientes, si B nostra polestate, et est anceps omne certamen : sed

quando accipiunt injuriam , czeco el irrationabili fu-
rore ducuntur, et jis, qui sibi. nocent, vicem retri-
buere conantur. In quo igitur sapiens ac bonus vir a
malis et insipientibus differt ; nisi quod liabet invic-
tam patientiam, qua stulti carent; nisi quod regere
$e ac mitigare iram suam novit, quam illi, quia vir-
tuto indigent, refranare non possunt? Sed videlicet
haec illum res fefellit, quod cum de virtute loquere-
tur, iu quacumque contenlione vinceret, putavit esse
virtutis ; nec. videre ullo modo potuit hominem do-
lori et ire succumbentem, et iis affectibus indulgen-
tem, quibus debet potius reluelari, et ruentem qua-
cumque improbitas provocarit, virtutis officium non
tenere. Qui enim referre injuriam nititur, eum ipsum,

est sapientis atque optimi viri, non adversarium velle
tollere; quod fieri sine seelere ac perieulo non po-
test : sed certamen ipsum, quod fieri et utiliter, ef
justo potest. Summa igitur virtus habenda palientia
est ; quam ut caperet homo justus, voluit illum Deus
(ut supra dictum est) pro inerte contemni, Nisi enim
contumeliis fuerit affectus , quantum habeat fortitu-
dinis in seipso cohibendo, ignorabitar. 8i autem 1ja-
cessitus injuria ledentem persequi egeperit, victus
est. 8i vero motum illum ratione compresserit , hic
plane imperat sibi; hie regere se potest. Qux sus-
tentatio sui, recte patientia nominatur ; qu: una virtus
ómnibus est opposita vitiis et affectibus. Hac perturba-
tum ac fluciuantem animum ad tranquillitetem suam

a quo lxsus est, gestit imitari. lta qui malum imita- (? revocat : litec mitigat, Hxc hominem sibi reddit.

tur, bonus esse nullo pacto potest.

Duobus igitur verbis duas virtutes maximas bono
et sapienti viro, innocentiam patientiamque detroxit.
Sed quia ipse canitiam illam facndiam ( sicut Sal-

Ergo quoniam nature repugnare impossihile est
et inutile, ul non commoveamur omnino; prius ta-
men, quam éommotio illá prosiliat sd nocendum ,
quodd fier] potest , matdrius sopiatur. Priecepit Deus

VARIORUM NOTJE.

Comparem. Improbitas et impatientia hic ut. par

dladiatorum componuntur. Vid. |. vi, c. 20 et de

pif. c. 49, in notis : Nisi. fuerit compar aliquis.
Burguas.

Quid igitur. Mss. 5 rec. et 20 edit. Quid ergo. 1
Bonon. antiq. Caue., 1 Colb.. pro igitur, habent enim,
quod mox praecessit. Ceteri. maximo numero ut in
textu. ]

Quod cum de virtute. Reposui quod ex cunctis fere
mss. 1n 3 rec. et in editis legitur quía.

Loqueretur. Sic restitui ex iss. 1 Bonon.:et 4 Reg.
antiquissimis , 9$ al. Reg. rec; quorum unus est
optimz note, Lips., Pal., 1 Colbert, Marm. a prima
manu, Scripti 8 et 10, editi liabent quereretur ; 44
mss. rec. et " vulgati, queritur.

Et ruentem quacumque improbitas provocatit, lta
mss. ferme omnes. Brun. provecaverit. Subaudiendun
patte, quod ex glossa forsan. mss. 2 Reg. tec. Canta-
brig. et edit. 5 vet. Rom. receperunt, quacumque in
parte , referentes , et 4 Colb. in. marg. In vulgaiis 8
est quamcumque in partem, Explica (inquit Walchius)
el per eliam ; sensus carebit obscuritate.

Caninam... facundiam. Plures ad hoc Appii dictum
provoeani de quo uberius Wasse ad Sallust. Frag.
]. vi, e. 11, p. 88. Omnes prx»termiserunt locum [lie-
ronymi Lactantiano proximum in epist. ad Rusticum
Mon. f. 47 : Procedunt in publicum, ut caninam exer-
ceant facundiam. Isidorus, |. 11 de Summo Bono,
€. 60 ; Antiqui. forensem eloquentiam caninam facun-

diam nuncupabant, eo quod caksidici in certaminibus
caussarum. omissis qui&. agurit, veluti canes alterutrum
se latrant, jutgiaque. causaruin. ad injurias suae com-
mutant, Bts.,

Refert, Apud Nonium in Rabula. Quintilian., I. xij,
p. 9,

Canino modo. Mss. 5 rec. canino more.

Petetir exemplum. Mss. 3 rec. et 5 edd. Peteretur.
Preceptoris. In 4 Reg. et In editis est doctoris, id

ca

D est, Ciceronis ipsius morte.

Quod si lacessitus. Mss. Jun. et 5 edd. Qui.

Ürationes. alieno titulo. inscriptas. Philippicartm,
quas ad imitationem Demosthenis hoc modo itiscripsit.

Historiam lege apud Plut. in Vita Cicer. et Antonii :
apud Appianum lib. 1v Bellorum Civilium. Vix po-
test excusari Cicero, qui illatam sibi ab Antonio po-
tius, quam publicam injuriam tam acriter vindicavit.

(uam ut caperet hemo justus, Via. restitui ex mss.

antiquissimis 4 Bonon., 2 Reg. aliisque 18 ac 7 vet,
editis : id est, quam ut posset contiuere homo justus.
Scripti 10 totidemque vulgati legunt, qua ut. non
careret homo justus.

Victus est. À Clarom. victus erit; Jun. virtus non est;
1 Bonon. antiquior, virius nulla est. Cateri ut. in
textu.

Imperat sibi. 4 Reg. rec. et 42 editi addunt con-
unctionem ef, quam respuunt exteri. ul supertuam ."
dem in fine, cap. 19, hic patiens, hi fortis , his jus-

tus est.

Digitized by Google
