<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    697. LIBER VI. DE VERO CULTU. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    tatio ipsa nihil aliud sit, quam mentis agitatio. Denique qui hanc immobilitatem animi asserunt, privare animum vita volunt: quia vita actuosa est, mors quieta. Quædam etiam recte pro virtutibus habent: sed earum modum non tenent.
    Virtus est constantia: non ut inferentibus injuriam resistamus, his enim cedendum est; quod cur fieri debeat, mox docebo: sed ut jubentibus facere nos contra Dei legem contraque justitiam, nullis minis, aut suppliciis terreamur, quominus Dei jussionem hominis jussioni præferamus. Item virtus est, mortem contemnere: non ut appetamus, eamque ultro nobis inferamus, sicut philosophorum plurimi et maximi sæpe fecerunt; quod est sceleratum ac nefarium: sed ut coacti Deum relinquere, ac fidem prodere, mortem suscipere malimus, libertatemque defendamus adversus impotentium stultam vecordemque violentiam, et omnes sæculi minas atque terrores fortitudine animi provocemus. Sic ea, quæ alii timent, excelsa et insuperabili mente dolorem mortemque calcamus. Hæc est virtus, hæc vera constantia, in hoc tuenda et conservanda solo, ut nullus nos terror, nulla vis a Deo possit avertere. Vera igitur Ciceronis illa sententia est: « Nemo, inquit, justus potest esse, qui mortem, qui dolorem, qui exilium, qui egestatem timet. » Item Senecæ in libris moralis Philosophiæ dicentis: «Hic est ille homo honestus, non apice, purpurave, non lictorum insignis ministerio, sed nulla re minor, qui cum mortem in vicinia videt, non sic perturbatur, tanquam rem novam viderit; qui, sive toto corpore tormenta patienda sunt, sive flamma ore rapienda est, sive extendendæ per patibulum manus, non quærit quid patiatur, sed quam bene. » Qui autem Deum colit, hæc patitur, nec timet. Ergo justus est. His rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,560">
    A efficitur, ut neque virtutes, neque virtutum exactissimos limites nosse aut tenere possit omnino, quisquis est a Religione Dei singularis alienus.
    CAPUT XVIII.
    De quibusdam Dei mandatis et patientia.
    Sed omittamus philosophos, qui aut omnino nihil sciunt, idque ipsum pro summa scientia præferunt; aut qui non perspiciunt etiam quæ sciunt; aut qui, quoniam se putant scire quæ nesciunt, inepte arroganterque desipiunt. Nos ergo (ut ad propositum revertamur) quibus solis a Deo veritas revelata, et cœlitus missa sapientia est, faciamus quæ jubet illuminator noster Deus: sustineamus invicem, et labores hujus vitæ mutuis adjumentis perferamus: nec tamen, si quid boni operis fecerimus, gloriam captemus ex eo. Monet enim Deus, operatorem justitiæ non oportere esse jactantem; ne non tam mandatis cœlestibus obsequendi, quam studio placendi, humanitatis officio functus esse videatur; habeatque jam pretium gloriæ, quod captavit; nec præmium cœlestis illius ac divinæ mercedis accipiat. Cætera, quæ observare cultor Dei debet, facilia sunt, illis virtutibus comprehensis; ut non mentiatur unquam decipiendi aut nocendi causa. Est enim nefas, eum, qui veritati studeat, in aliqua re esse fallacem; atque ab ipsa, quam sequitur, veritate discedere. In hâc justitiæ virtutumque omnium via, nullus mendacio locus est. Itaque viator ille verus ac justus non dicet illud Lucilianum:
    Homini amico ac familiari non est mentiri meum,
    sed etiam inimico atque ignoto existimabit non esse mentiri suum; nec aliquando committet, ut lingua, interpres animi, a sensu et cogitatione discordet.
    Pecuniam si quam crediderit, non accipiet usuram,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,950,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    Mentis agitatio. Mens, ut ait Thales, est substantia quæ semper, et ex se ipsa movetur; id est Deo motus principium dante.
    Immobilitatem animi. Mss. Cant. et 5 edd. vet. immutabilitatem.
    Et omnes. ms. Cant. et 9 edit. ut: quæ particula mox præcessit.
    Hæc vera constantia. Mss. 2 Reg. rec. Jun., 2 Colbert. Brun., Hæc est vera constantia.
    Ciceronis, etc. Ab auctoritate. Eodem modo idem Cicero in III Offic. cap. 8, ait detrahere alteri sui commodi causa magis esse contra naturam, quam mortem, quam dolorem, quam cætera. Senecæ nullus liber hoc titulo extat: periit procul dubio.
    Flamma ore rapienda est. Sic ferunt edd. Rom. 1470, et Cellar. cunctique mss. præter 1 Reg. in quo, sicut in multis editis, legitur recipienda est.
    Hæc patitur. Pierr., Parrh., Ald., Crat., Gymn.: Nec patitur, perperam. Rectius mss. et Rost., Ven. 1471, 97, Paris., Fasil. Gryph., reliqui, Hæc patitur. Reimm. Hoc patitur. Bus.
    Ergo justus est. Ex mss. vetustissimo Regio-Put., 5 al. Reg., 4 Colb. aliisque 5 et edit. 3 addidi est, quod necessarium videtur.
    Nihil sciunt. Academicos intelligit.
    Pro summa scientia. Redolent hæc stylum Lactantii; ita enim de Ira, cap. 1: Ut id ipsum, pro summa doctrina profiteretur, quod nihil scire didicisset. Pro summa scientia, idem est ac, tanquam summam scientiam, quod nostro solemne e. g., lib. III, cap. 5: Sapientiam pro summa stultitia computat. BUN.
    Proferunt. Ita restitui ex mss. antiquissimis 2 Bon., Cauc., 8 Reg., 5 Colb., 3 Lips. et 8 aliis. Scripti 2 Reg. rec. ac editi 12. præ se ferunt: quod idem valet.
    Perspiciunt. Mss. 2 Reg. rec. prospiciunt. 2 Bonon., 3 Reg., Jun., Tax., 1 Colb., 2 Claron. et 4 edit., percipiunt.
    Comprehensis; ut, Non mentiatur. Ita distinxi. Ut enim h. l. idem est quod exempli gratia, si genuinum est. Bus.
    Nullus mendacio locus est. Apage itaque officiosum mendacium homine Christiano indignum. Vide Augustinum, lib. de Mendacio, et contra Mendacium; nec non Jonam Aurelianensem episcopum, lib. II de Institutione laicali, cap. 27.
    Accipiet. Buneman. legit Accipiat, suamque sic confirmat lectionem: — « Legendum, inquit Heumannus, accipiet, quia præcessit, dicet, existimabit, committet. At nihil mutandum: en, qui cultori Dei dicit observanda, effert in præsenti conjunctivi; quæ cum illustrat, variat in temporibus. Præcepta talia sunt: Non mentiatur, supra: Non accipiat usuram, inf. Munus non accipiat a paupere, ibid. Male dicenti benedicto respondeat, ibid. Caveat ne... inimicum faciat, ibid. Innocentiam... custodiat, etc. BUN. — Pecuniam si quam crediderit, non accipiet usuram. Sic lego cum mss. 9 Reg. quorum duo sunt veterrimi, 2 Bonon., 5 Colb., Jun., multisque aliis. Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). O OCR apresentava erros de reconhecimento de caracteres (ex: "jubenübus" por "jubentibus", "illumi-pator" por "illuminator"). A estrutura de duas colunas no texto principal e nas notas foi preservada logicamente. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem como marcadores de referência.
  </notas>
</pagina>