721

FIRM. LACTANTU DIVIN. INSTIT.

728

cia sunt, mansuetudo animi, el vita innocens, et A omnia comprehendere, ex fonte ipso pelat, unde ad

acus boni. Qux omnia qui exhibet, toties sacrificat,
quoties bonum aliquid ac pium fecerit. Deus enim
uon desiderat victimam, neque muti animalis, neque
mortis ac sanguinis , sed hominis et vitie. Ad quod
sacrificium neque verbeuis opus est, neque februis,
neque cespitibus, que. sunt. utique. vanissima : sed
iis quxe de intimo pectore proferuntur. Maque in
aram Dei, qu: vere maxima est,et qui in corde
hominis collocata, coinquinari non potest sanguine,
justitia imponitur, patientia, fides, innocentia, casti-
tas, abstinentia. Hic est verissimus ritos : he illa
lex Dei, ut a Cicerone dictum est, przxclara et divina,
semper qu; recta et honesta jubet, vetat prava et
turpia ; cui parentem sanctissima ac certissime legi,
juste ac legitime necesse est vivere. Cujus legis
pauca equidem capita posni, quod sum pollicitus ea
tantummodo esse dicturum, qux summum fastigium
virtuti et. justitiz? imponerent, Si quis volet czetera

nos rivus iste manavit.
CAPUT XXV.

De sacrificio, et de dono. Dei digno ; atque de forma
laudandi Deum.

Nune de sacrificio ipso pauca dicemus. « Ebur,
inquit Plato, non. castum donum Deo. » Quid ergo?
Pieta scilicet et texta pretiosa? limo vero non ca-
stum donum Deo, quidquid surripi, quidquid cor-
rumpi potesl. Sed sicut hoc vidit, non oportere vi-
venti offerre aliquid, quod sit ex mortuo corpore ;
cur illud non vidit, non debere incorporali corpo-
rale munus offerri ! Quanto melius Seneca, et verius?
«Vultisne vos, inquit, Deum cogitare magnum et
placidum, et. majestate leni verendum amicum, et
semper in proximo? Non immolationibus et san-
guine multo colendum (quz euim ex trucidatione
immerentium voluptas est ?) : sed mente pura, bono

VARIORUM NOTAE.

Deus enim. non. desiderat victimam. Pluribus editis
deest non, quod reposui ex omnibus mss. et muttis
editis. .

Neque verbenis opus est, neque februis, neque cespi-
tibus, etc, Februis ait pro intestinis, pars. pro toto.
Sacra facturi super aras cespitem ex gramine, seu
verbeuas apponebant. Verbena item et laurus suffi-
tionibus frequentes eraut. Virg., ecelog. vitt ;

Molli cinge hzc altaria vitta;

Verbenasque adole pingues, etc. Is.eus.

Verbenam Donatus in Andria. diclam ait, quasi her- C

benam ; verbenasque esse omnes herbas atque fron-
des festas, ad aras. coronandas, Nulla herba plus no-
bilitatis Rom:e baluit, teste Plinio, l. xxv, c. 9. Hac
(inquit) Jovis mensa verritur, domus purgatur, lus-
traturque, Hine Dioscorides, 1. tv, ispo6ozévov, id est,
sacram. herbam. dictam ait. BeruUL. — Februis. Sic
lego ex antiquissimo ms. legio, suffragante altero Re-
gia-Pureano, codice item vetustissimo et optimo, cui
est febris pro februis. Alii ferunt fibris. At legendum
esse februis, probant ista Varronis verba : Februum
Sabini purgamentun, et id iis sacris nostrisverbum. Nec
minus diserte Festus : Quacunique purgamenti. causa
(inquiebat) in quibusque sacrificiis. adhibentur, februa
appellantur : id vero quod purgatur, dicitur [ebruatum ;
sicut et Augustinus , l. vir de Civit. Dei , c. 7, atque
Ovidius.

De intimo pectore. Sic. restitui ex omnibus mss.
proter 4 rec. et edit., quibus est corde : sed mox se-
quitur.

1n aram Dei, qu& vere mazina est. Alludit ad aram
Ilerculis masimam. Virg., vii Eneid., 2, 271 et 272.
—(ue vere maxima. Recte monuit Heumannus, no-
strum respexisse ad aram maximam, de qua Livius,
]. 1, e. 7, et Virg., l. vin ZEn., v. 271. Conf. de ea-
dem Macreb., lib. 1i. Saturn, 129. Romane are
maxim: lanc vere maximam quasi opponit.

Ut a Cicerone dictum. est, Àddidi est, ex omnibus
mss. multisque editis. Hoc Ciceronis est in 1 libro de
Legibus. |

Nunc de sacrificio ipso pauca dicemus. Non satis
eordate disputat hoc. capite Lactantius. de. externo
Dei cultu, templis eorumque ornatu, donariis, saeri-
ficio. Videlur enim omnem externum Dei cultum im-
probare. Equidem precipuum Ecclesix sacrificium
eucharisti:;: externum quoque magna ex. parle est,
et externo ritu mactatur. Insuper etsi cultus iuternus
mentis et spiritus sit praecipuus, et. quem magis ab
"nequodjue nostrum. requirit. Deus ; nam ille exter-

nus sine interno non affert salutem christiano : at
noster externus Dei cultus ex. se pius, sanctus, bo-
nus, atque Deo grauis. est ; externaque. ornamenta
ecclesiarum, qux partim in fabricis, partim in vasis
aureis, vestibus sericis, elc. consistunt, ex ipso sui
genere conferunt ad pium et sanctum Dei cultum ; et
contrarium sentire, h:eresis est. Petrobrusianorum,
Wiclelistarum, ac. Novatorum nostri temporis. Vide
Bellarminum, 1. i1 de Cultu Sanctorum, c. 6, et Ba-
TOR., t0m. 1 Annal. anno 57. Quod vero attinet ad
mentem Lactantii hoc capite, exm in bonum sensum
recte sic reducit Thomasius, adversus eos enim lo-
quitur qui religionem iu solo cultu externo positam
putabant. Autamen Lactantius minus caute loquitur.

Ebur, inquit, Plato, non castum donum Deo. Plato,
l. xu de Legibus cireà medium. Plinius, l. vit, c.
10, indicat eboris maximum in sacris usum | fuisse.
Dentibus, inquit, ingens. pretium, et deorum simula-
cris. laudatissima ex iis. materia. Invenit luxuria com-
mendationem et aliam ; expetit in collo manus vim sa-
poris : haud. alio de causa, credo, quam quia ipsum
ebur sibi mandere videtur. Magnitudino dentium  vide-
tur quidem in templis precipua, etc. Idem, Plin., lib.
Xit, €. 1 : Arbore sulcamus maria, terrasque. admove-
mus: arbore cedificamus tecta. Ex arbore et simulacra
numinum fuere, nondum pretio excogitato belluarum
cadaveri, antequam ul. a diis nato jure luxurie, eodem
ebore numinum ora spectarentur, ct. mensarum pedes,

Bervt.

Incorporali. Cicero, 1. 1, de Nat. dcor.

Seneca. Libro de Superstitionibus, qui liber etiam
à Teruilliano et S, Augustino laudatur.

In proximo. ld est, prosimum. Cyprian., lib. 11
Test. ad Quir., c. 25, jam tempus in proximo est ;
aut, ut Elmenhorst. in indice ad Apuleium, ín proximo,
in vicinia.

Sed mente pura, etc. Paulinus, ep. xxxn :

Corpore, mente, fide, castissimus incola Christi,
ndidit ista Deo tecta Severus ovans.
Totus ut ipse Dei templum viget, hospite Christo,
Gaudentemque gerit corde humili Dominum.

Sed matris in pectore jam inchoaverat. Christus tem-
plum suum,.et exordium sancta habitationis. Augustin.,
J. n Confess., e. 5. — Mente pura, Cic. , 1. n de Nat.
deor. : Cultus deorum est optimus idemque castissimue,
atque sanctissimus, plenissimusque pietatis, ul eos sen-
per pura, integra, incorrupta. mente et. voce. vent-
remur,

Digitized by Google
