<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
691   FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.   692
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,900">
potest. Quis enim possit non dolere, si patriam aut
pestilentia exhauserit, aut hostis everterit, aut tyran-
nus oppresserit? Potest aliquis non dolere, si sublatam
viderit libertatem; si proximos, si amicos, si bonos
viros aut exterminatos, aut crudelissime trucidatos?
nisi cujus mens ita obstupuerit, ut sit ei sensus om-
nis ereptus. Quare aut omnia tollere debuerunt, aut
implenda fuerat curta haec et debilis disputatio; id
est, etiam pro aegritudine aliquid reponendum, quo-
niam, superioribus ita ordinatis, hoc consequens erat.

Ut enim praesentibus laetamur bonis: sic malis
angimur, ac dolemus. Si ergo laetitiae, quoniam vi-
tiosam putabant, nomen aliud indiderunt: sic aegritu-
dini, quoniam et ipsam vitiosam putabant, aliud
vocabulum tribui congruebat. Unde apparet non illis
rem defuisse, sed verbum; cujus indigentia eum to-
tum affectum, qui est vel maximus, contra quam na-
tura pateretur, auferre voluerunt. Nam illas nominum
commutationes poteram coarguere pluribus, et osten-
dere, aut sermonis ornandi, augendaeque copiae gra-
tia, multa nomina iisdem rebus imposita, aut certe
non multum inter se illa distare. Nam et cupiditas a
voluntate incipit; et cautio a metu oritur; et laetitia
nihil aliud est, quam professum gaudium. Sed pu-
temus, ut ipsi volunt, esse diversa. Nempe igitur cupi-
ditatem esse dicent, perseverantem ac perpetuam
voluntatem; laetitiam vero, insolenter se efferens
gaudium; metum autem, nimiam et excedentem mo-
dum cautionem. Ita fit, ut ea, quae tollenda esse cen-
sent, non tollant, sed temperent; siquidem nomina
tantummodo immutant, res ipse manent. Eo igitur
imprudentes revolvuntur, quo Peripatetici ratione
perveniunt; ut vitia, quoniam tolli non possunt, me-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">
quod volunt, et longo asperoque circuitu in eamdem
viam redeunt.

CAPUT XVI.

De affectibus, ac de iis Peripateticorum eversa senten-
tia: quis sit verus affectuum, quique eorum malus
usus.

At ego ne Peripateticos quidem accessisse ad veri-
tatem puto, qui vitia esse concedunt, sed ea medio-
criter temperant. Carendum est enim vitiis etiam
mediocribus: quin potius efficiendum fuit primum,
ne vitia essent. Nec enim quidquam vitiosum nasci
potest: sed vitia fieri, si male utamur affectibus; si
bene, virtutes. Deinde monstrandum est, non ipsos
affectus, sed eorum causas esse moderandas. Non est,
inquiunt, laetitia nimia gestiendum; sed modice, ac
moderate. Hoc vero tale est, quale si dicerent, non
esse currendum concitate, sed gradiendum quiete. At
potest et qui graditur, errare; et qui currit, rectam
viam tenere. Quid si ostendo esse aliquid, ubi non
tantum modicum, sed vel punctum gaudere, vitiosum
sit; et aliud contra, in quo vel exultare laetitia mi-
nime criminosum? Quid tandem nobis ista mediocri-
tas proderit? Quaero utrumne sapienti laetandum putent,
si quid inimico suo mali videat accidere; aut utrumne
laetitiam frenare debeat, si victis hostibus, aut op-
presso tyranno, libertas et salus civibus parta sit?

Nemo dubitat quin et in illo exiguum laetari, et in
hoc parum laetari sit maximum crimen. Eadem de
ceteris affectibus dicere licet. Sed, ut dixi, non in
his moderandis sapientis ratio versatur, sed in cau-
sis eorum: quoniam extrinsecus commoventur; nec
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
VARIORUM NOTAE.

Pen. et edd. Betul. In 6 aliis deficit. In aliis 9 legitur,
nominis eis ratio deficit; in 5 rec. et in excusis, nomi-
nis ejus ratio deficit. Sed et infra in praeterito, non illis
rem defuisse, sed verbum.

Hostis everterit. Mss. a et b edd. invaserit.

Bonos viros. 4 Bonon. antiq. vicinos.

Imposita, aut certe non multum. Cauc., Jun. et 8 edd.
interponunt, aut nihil, male; quia totam hanc oratio-
nem perturbat, ut ait Thomasius.

Professum gaudium. Mss. 3 rec. et editi, professum
gaudium. At scripsi prope omnes melius professum,
id est, apertum et externis signis demonstratum. Ed.
18. persum.

Medie temperanda sint. Ita restitui ex omnibus mss.
(preter 7) et ex ed. Rom. 1470, et Gymnic. Quae
lectio et infra sequentibus confirmatur, mediocriter
temperant. Medie est modice, mediocriter, ut habet 4
Reg. rec. In 7 scriptis rec. et excusis legitur medio
temperanda sint: cum vox medie parum usitata vide-
retur, fecerunt medio. Est tamen medie apud Apuleium
de Doctrina Plat. lib. ii, pag. 92, medie morati; et
apud Eutropium lib. vii, cap. 8, in Claudio, medie
imperavit. In Gryphiana et Betuleiana, legitur tempe-
randa, sicut et in Tornesiana: sed hzc ultima monet
in suo ms. esse medie temperanda. At si medie sup-
primas, recit. aeque et concinna erit oratio.

Nec enim quidquam vitiosum nasci potest. Caute haec
legenda sunt. Nam David confitetur se in iniquitati-
bus conceptum. Interim tamen verum est, affectus ex
sua natura peccata non esse, nisi malis affectibus adsit
consensus. Adeas Sanctum Augustinum. BETUL.

Gradiendum, quiete. Recte. Mss. 4 rec. et 7 edd.
moderate.

Quid si ostendo. Ita scribo in praesenti cum editis
3 vet. Rom. et Betul., Gymnic. omnibusque mss. pra-
eter 2 Reg. rec. et 1 Clarom. in quibus legitur ostende-
ro; ut in 15 editis.

Punctum gaudere. Id est, per punctum, seu momen-
tum temporis. Sic supra dixit lib. vii, cap. 17: Ergo
nullum diem, nullum denique temporis punctum fluere
nobis sine voluptate patiamur. Item lib. vi, cap. 12.

Frenare debeat. Sic emendavi ex mss. 5 Reg. inter
quos sunt duo veterrimi, multisque aliis; faventibus
9 aliis rec. in quibus est refrenare debeat. In 2 Reg.
rec. editis refranare debeant; et in 7 vulgatis frenare
debeant; mendose. Vide supra sapienti... videat.

Quin et in illo exiguum laetari, etc. Loquitur juxta
opinionem Gentilium Philosophorum, contra quos
erat disputatio, ut eos suis ipsis positionibus arguat,
quod hisce in libris professus est se esse facturum
lib. v, cap. 4, non autem juxta dogmata Christianae
sapientiae, qua docemur, vel ipsis hostibus bona omnia cupienda: de quo et ipse praecclare disserit infra
cap. 18. ISAEUS. — Quin et in illo exiguum laetari. Hic
est sensus Lactantii: Nemo dubitat, quin et in illo, si
inimico quid mali accidat, exiguum, id est, vel tantillum laetari sit gravissimum peccatum, quia inimico
suo vere sapiens bene vult, nec est eutychkoxoxo. Contra vero in hoc, si libertas et salus civibus parta
sit, parum, id est, non satis, frigide laetari, aeque magnum crimen sit; talis enim proderet, se malle servitium iniquum et interitum civitatis. Sole clarius est
ex supra: Quid si ostendo, ubi non tantum modicum,
sed vel punctum gaudere vitiosum sit, etc.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s) como latino. A imagem contém duas colunas por folha (página esquerda e direita) com cabeçalho centralizado e notas variarum no rodapé; preservei a ordem visual de cima para baixo, primeiro a coluna esquerda (bbox 0-500), depois a coluna direita (bbox 500-1000), e por fim o aparato crítico no pé (bbox 0-1000).

    Correções relevantes em relação ao rascunho do OCR:
    - "letitiz/letitiz" e variantes foram corrigidos para "laetitiae" ou "laetitia/laetitiam" conforme contexto.
    - "aegritudine" e formas afins regularizadas para "aegritudine/aegritudini".
    - "res ipse manent" foi lido como tal (corrigindo formas corrompidas do rascunho como "rds ipsie").
    - "professum gaudium" aparecia corrompido no rascunho; mantive "professum/professum gaudium" conforme impressão.
    - "mediocriter temperant" e variantes consolidadas a partir das leituras do impresso ("medie" e "mediocriter" no aparato explicam variantes mss.).
    - Diversas abreviações e sinais editoriais no aparato (Pen., edd., Mss., Reg., Betul., etc.) foram preservadas como no impresso.
    - Onde o rascunho mostrava palavras claramente erradas (ex.: "villis", "letitiz", "rds"), corrigi segundo o texto impresso visível.
    - Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência total de bloco necessária foi omitida; onde havia pontas de palavras cortadas por hifenização reproduzi o hífen).

    Observação sobre legibilidade: algumas palavras do apparatus (notae) são pequenas e próximas; a transcrição procura ser conservadora, reproduzindo grafemas legíveis e adotando leituras críticas usuais (p.ex. nomes de edições e siglas). Se desejar, posso fornecer cortes maiores (zooms) de regiões específicas para verificação palavra a palavra.
  </notas>
</pagina>