699

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

700

ut et benefieiem sit incolame, quod succurrit neces- A quis putabitur semetipsum defendere non posse, ha-

sitat, et abstineat se prorsus alieno. In hoe enim ge-
nere officii debet suo esse contentus, qnem oporteat
alías ne proprio quidem parcere , ut bonum faciat ;
plus autem accipere, quam dederit, injustum est.
Quod qui facit, insidiatur quodammodo, ut ex alterius
necessitate predetur.

At justus nunquam przetermittet quominus aliquid
misericorditer faciat; nec inquinabit se hujusmodi
questu : sed. efficiet, ut sine ullo suo damno, id
ipsam, quod commodat, ínter bona opera numere-
tur. Munus non accipiat a paupere ; ut sí quid ipse
pr:estiterit , eo bonum sit , quo faerit gratuitum. Ma-
ledicenti benedicto respondeat : numquam ipse ma-
ledicat ; ne verbum malum procedat ex ore hominis,
qui eolit Verbum bonum. Quin etiani caveat. diligen-
ter, ne quando inimicum saa culpa faciat ; et si quis
extiterit tam protervus, qui bono et justo faeiat inju-
rim , clementer ac. moderate ferat, et. ultionem
suam sibi noR assumat, sed judici Deo reservet. In-
nocentiam semper et ubique custodiat. (juod prze-
ceptum non ad hoc tantum valet, ut ipse injuriam
non inferat : sed vt illatam sibi non vindicet. Sedet
enim maximus et xquissimus judex , speculator ae
testis omnium. fune homini praeferat; hunc malit
de caussa su3 pronuntiare, cujus sententíam hemo ef-
fugere potest, nec defensione eajusquam, nec gratia.
lia. fit, tt bomo justus contemptui sit omnibus ; et

bebitur prosegni et inerte. Qui sutem fuerit ultus inimi-
, eum, hic fortis, hic strenuus judicatur : hunc colunt,
hune omnes verentur. Bonus vero illetametsi prodesse
pluribus possit, illum tamen suspiciunt, qui nocere,
quam qui prodesse possit. Scd justum. pravitas bo-
minum depravare non poterit , quominus Deo studeat
obtemperare; malitque contemnt, dummodo semper
boni fungatur officio , mali nunquam. Cicero in iis-
dem illis Officialibus : « At vero si quis voluerit , in-
quit, animi sui eomplicitam notionem evolvere, jam
se ipse doceat, eum virum bonum esse, qui prosit
quibus possit, noceat nemini, nisi lacessitus injuria. »
O quam simplicem veramque sententiam. duorum
verborum adjectione corrupit ! Quid enim opus fue-
p rat adjungere, nisi lacessitus injuria? ut vitium bono
viro quasi caudam turpissimam apponeret; paltien-
tüizque , quie omnium virtutum. máxima est, faceret
expertem. Nociturum esse dixit. bonum virum,
8i fuerit lacessitus : jam ex hoc ipso bon! virl no-
men amiftat necesse est, sl nocebit. Non minus
enim msli est, referre injuriam, quam inferre. Nam
unde certamina inter homines, unde pugrie conten-
lionesque nascuntur, nisi quod improbitati opposita
impatientia magnas spe concitat tempestates? Quod
Si patientiam, qua virtnte nihil verius, nihil ho-
mine dignius inveniri potest, improbitati opposuetis,
exünguetur protinus, tanquam igni aquam euperfu-

| VARIORUM NOT.£E.
loquendi modo usum fuisse Lactantiam aliosque aue- C — Speculator ac testis omnium. Sequitur. Minucium

*

tores puto me vidisse, saltem in Vulgata Psalm.
cxvit, v. 22 ; Lapidem quem reprobaverunt edifican-
tes, liic factus est in caput angtili; et Joan. xiv, 24 :
Sermonem quem audistis, non esh meus, sed ejus qui mi-
sit sie Patris. In 1 Reg. rec. ^& 3 aliis est. pecunia;
in Ultr. et Brun., pecunieque. In Goth. et Lips.
pecuniam si qui crediderit : sí. qui, est pro si quis
ut in mss. Ciceronis sape legitur. Scripti 11 habent
accipiat. Sed mox praecessit dicet, existimabit, commit-
tet ; el sequilur, prelermittet , " inquinabil ,. efficiet,
Quoad usuram ex hocloco et lib. 1, cap. 15, a Gal-
Io intellectam , consule si lubet librum gallice Pa-
risiis editum an. 1677, cui titulus est: Défense des
sentiments de Laciance sur le sujet de l'Usure. Vide et
Levitici capite xxv, Deuteron. xxi, Psalm. 1v, et
Ezechiel. cap. xviu.- :

( Quod. succurrit, Sic restitui ex omnibus mss. et
quaniplurimis editis. Vulgaii b habent, suceurrat.

Accipial. lta complures mss. et 9 editi, et sequen-
tja illud postulant. Scripti Cauc., Jun., 4 Colb. et
6 impressi ferunt accipiet. De muneribus non susci-
piendis lege Exod. xxui, Proverb, xv, Deuteron. xvi,

uc. vi, ad lomanos xv. .

Hespondeat. Vide Matth.v, Lucse vr, et ad Roman. xn.

Ne verbum malum. lta cum omnibus mss. edit. vet.
Rom. et Cellar. Cieteri vulgati, nec.

Qui colit Verbum bonum. ld est, Jesum Dei Filium,
qui est Verbum Patris.

Et ultionem suam sibi non aseumat. Pronomen suam,
quod abest a mss. 1 Bon. antiq. et & editis, addidi
ex caeteris.

Judici Deo reservet. Sic lego cum 2 Reg. antiquissi-
mis, quod yprzestantius est, quam judicio Dei reservet,
in exwieris tam mss, quam editi», prxter 1 Bonon.
antiq. et 5 edit, in quibus est servet. De non ulcis-
cendo, vide Deuteron. cap. xxxi, et ad Hebraeos
cap. x, lhoman. an.

D

cap. 32 : Quanto magis Deus auctor omnium ac spe-
culator omnium, a quo nullum potest. esse secretum,
ete. Plura talia Laet. 1. u, c. 16; I. vi, c. 24 : Scit
ille omnia... ptitemus... desuper spectari ab eo. qui et
judev, ei testis ipse futurus est, eic. De Ira c. 8. Bux.

Pro segni et inerte. 1t. ierunt. mss. Regio-Put., 4
al. Reg., 5 Colbert., 5 Lips. aliique, et sic infra. In
$ Reg., 1 Colb. et 16 excusis est inerti.

Tametsi prodesse pluribus possit. Sic reposui ex
omnibus prope mss. et editis Cellar, et Walch. ex-
punetis omnibus vel, qu:& non extant nisi in. margine
unius ms. Colb. et in 10 editis. Pluribus vero deest
etiam in 4 Reg. quorum unus est antiquissimus, in
4 Colb. et Brun.

Officialibus. Mss. duo rec. et 15 impressi addunt
libris, qu:e vox. deest in cieteris; neque necessaria
est, siquidem supra ante finem capitis 17, przecessit
sententia Ciceronis , petita ex secundo libro de Ofli-
ciis.

Nisi lacessitus. injuria, Post h:ee. verba. sequitur
hic sententia in mss. Lat. Ubi snale adjecit Tullius,
non lacessitus injuria. . .

Cuudam  turpíssimam. Forte nonnulli prze castitate
noluerunt. caudam nominare, ut. Lact. l. 1, cap. 17,
et Epit., c. 9; Semen in mss. omiserunt. Reliqui et
Fasit., Gryph. legunt recte caudam. Bus.

Quod si patientiam. Sic emendavi ex omnibus mss,
et pluribus editis : in nonnullis est, sapientiam.
Certa emendatio. Vide prxced. et seqq.

Tanquam. Mss. 4 Reg. rec. et 1 Colb. novemque
edil. perperam addunt si, quod a cxteris abest, et
merito. Infra cap. 19 initio, tanquam nemo possi
adversus hostes fortiter dimicare. — Tanquam ign.
Cicero quoque improbitatem eum incendio comparat
l. 1, in Verrem c. 58 : Commyni prasidio talis impro-
bias tanquam aliquod. incendium restinguenda. esl.

Dunzaan.

Digitized by Google
