687

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

688

apparet philosophos longe abfuisse ab humano bono A pro vitiis, et vitia quidam pro virtutibus habuerunt.

qui neque prxceperunt ejusmodi quidquam, neque
fecerunt ; sed virtutem, qux in homine propemodum
Singularis est, pro vitio semper habuerunt, Libet hic
jnterpouere unum de pliilosophia locum, ut illorum
plenius coarguamus errores, qui misericordiam , cu-
piditatei, metum, morbos animi appellant. Conantur
illi quidem virtutes a vitiis distinguere, quod est sane
facillimum. Quis enim non possit liberalem a prodigo
separare ( ut illi faciunt ) aut. parcum a sordido , aut
quietum ab inerti, aut cautum a timido? quod h:ec,
qux sunt hona, fines suos habeant; quos si excesse-
rint, in vitia labuntur : ita ut constantia, nisi pro ve-
ritate suscepta sit , fit impudentia ; item fortitudo, si

nulla necessitate cogente , aut non pro causa honesta:

Nam Stoici affectus omnes, quorum impulsu animus
commovetur, ex homine tollunt; cupiditatem , keti-
tiam, metum, m«stitiam, quorum duo priora ex bo-
nis sunt. aut futuris, aut presentibus, posteriora ex
malis. Eodem modo hic quatuor, morbos ( ut dixi)
vocant, non tam natura insitos, quam prava opinione
susceptos. Et idcirco eos censent extirpari posse ra-
dicitus, si bonorum malorumque opinio falsa tolla-
tur. Si enim nihil censeat sapiens bonum , nihii ma-
lum ; nec cupiditate ardescel, nec lzetítia gestiet, nec
metu terrebitur, nec :xgrituwdine contrahetur. Mox
videbimus, an efficiant, quod velint, aut. quid effi-
ciant : interim propositum arrogans, ac penc furio-
sum, qui se putent mederi, et eniti posse contra viu

certum periculum subierit, in temeritatem converti- B rationemque natura.

tur. Libertas quoque, si alios insectetur, potius quam
insectamtibus resistat, contumacia est. Severitas
etiam, nisi se intra congruentes nocentium pcenas
coerceat, fit szeva crudelitas.

Itaque dicunt, eos, qui mali videantur, non sua
sponte peccare, nec mala potius eligere : sed bono-
rum specie lapsos, incidere in mala, dum bono-
rum ac malorum discrimen ignorant. llxc quidem
falsa non sunt: sed ad corpus cuncta referuntur.
Nam pareum esse , aut constantem , aut cautum, aut
quietum, aut fortem, aut severum, virtutes sunt qui-
dem, sed hujus temporarise vit. Nos autem, qui hanc
vitam contemnimus, alias nobis virtutes propositas
hobemus, de quibus philosophi ne suspicari quidem

CAPUT XV.
De affectibus ac de iis Peripateticorum sententia.

Hac enim naturalia esse, non voluntaria, omnium
viventium ratio demonstrat, quie iisdem omnibus
quatitur affectibus. Peripatetici ergo rectius, qui h:ec
omnia detrahi posse negant, quia nobiscum simul
nata sint; et conantur ostendere, quam providenter,
et quam necessario Deus, sive natura (sic enim di-
cunt) his nos armarit affectibus: quos tamen, quia
vitiosi plerumque fiunt, si nimii sint, posse ab ho-
mine, adhibito modo, salubriter temperari , ut tan-
tum homini, quantum naturz satis est , relinquatur.
Non insipiens disputatio, si (ut dixi) non ad hanc vi-

ulla ratione potuerunt. ltaque et virtutes quasdam (1 tani. omuia referrentur. Stoici ergo furiosi, qui ea
VARIORUM NOTJE.

Ab humano bono. Nibil invitis libris mutandum : ab
humano bono est, a bono hominibus proprio, ab humani-
tate, a. misericordia, Bus.

Sed viriutem. Omnes fcre editi articulum hanc in-
terponunt, quem cum inss. respuunt editi Rom. 1470
ac Cellar., et expunxi ut inutilem, Contra Stoicorum
de affectibus sententiam disputavit S. Augustin. de Ci-
vit. Dei lib. xiv, cap. 8 et 9.

Liberalem a prodigo. Liberalitatis (inquam ) ratio-
nem Philosophus in 1v Moralium suis extremis hoc
modo circumscribit : Prodigalitas, liberalitas, sordes,
avaritia. Parcimonia igitur, quie Ciceroni, ubi stoi-
cam tuelur personam, iugens vectigal esse dicitur,
pareos, tenaces, , aridos, pro vitiosis habet, eo quod
dando deficiunt. Sed Lactantius videtur parci noinine
frugalem intelligere. BETULEIUS.

arcum. Mss. 5 rec. purum ; 1 Colbert. a splendido.

Quietum ab inerti. Quietus est, deficiens, iners, exu-
peraus, succensens, Pnto enim prorsus id esse, quod

Arist. 1. v Moral., c. 4 , tradidit, Videtur, inquam, pro
mansueto quietum dixisse, pro stolidoi;.ertem. BETUL.

Aut cautum a. timido. Arist. timiditatem. defectum
fortitudinis facit, sicut audaciam exuperantiam. Ci-
cero in 1v Tuscul. Stoicorum «Da6euy. interpreta-

tur cautionem, eam à metu hoc nomine separans,
quod hic contra rationem , illa cum ratione pericula
vitat. BeruLEws.

Fit impudentia. lta antiquiores mss. et quamplures
edisi. Et sic «t, quod mox praecessit, ponitur pro
quemadmodum, wt apud Ciceronem , quod. Cellarius
non auitmadverlit, nec Francius, qui legere volebaut
sit impudentia, ut est in mss. 1 lkeg., Brun, et Marm.
à prima manu.

Convertitur, Sic reposui ex multis excusis et omni-

bus mss. prxter 4 Colb. cui est convertatur ; edit. 4,
convertetur. Vide seq. contumacia est; fit seva crude-
litas.

Libertas quoque , etc. Hggncia , quam Erasmus ia
Novo Testamento sspe [fiduciam transfert, cujus
exempla clarissima sunt in ipso Domino Christo, in
Petro, in Paulo, qui Pharisxis et Sacerdetibus sibi
infestis foriter restiterunt. Ergo fortitudinis spe-
cies est, eadem fortassis, quam Cicero fidentiam,
Graeci xoprepixy appellant. Plutarchus , in eo. libro
cui titulum fecit: De discrimine adulatoris et amici,
docet c» rappnsiav amici esse propriam, et quomodo
ea, ne acerbior offendat, sit condienda. BeruLE1Us.

Libertas. luc pertinet egregius locus Valerii Maximi
l. vi, c. 2 : Que (libertas) inter virtutem vitiumque posita,
si salubri modo se temperaverit, laudem : si, quo non
debuit, profuderit, reprehensionem meretur. Bux.

Contumacia. Opponitur libertati Hzc. illustrat lo-
eus Macrob. n. Saturn, c. 5. (Augustus) etiam militis
non libertatem tantum , sed et. temeritatem... quis non
miratus est, non offenso Caesare abiisse militem conw-
macein? Suetonius in August.c. 52 : Nec ideo libertas
aut contunuacia fraudi cuiquam fuit, Ubi Gr:evio con-
tumacia est contradicendi studium , et libido in. cen-
sendo. Bus.

Seva crudelitas. Juxta illud dictum : Summum jus
summa injuria.

Qua... quatitur. Nempe omnium viventium ratio.
Phrasi , quati affectibus, usus quoque Augustinus I.
xiv de Civ. Dei, c. 9 exennte; uterque duce Cice-
rone l. m Tuscul. c. 6 : /Egritudine, quasi tempestate
quati.

Fiunt. [ta restitui ex omnibus mss. et multis edi-
tis. In 8 vulgatis legitur, sunt.

D

Digitized by Google
