<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    tecum bene agent, si sine tuo cruore transierint. Tu
    vero præda onustus incedis, et spolia geris, quæ ir-
    ritent animos etiam tuorum. Quid ergo dubitas bene
    collocare id, quod tibi forsan eripiet aut unum latro-
    cinium, aut existens repente proscriptio, aut hostilis
    aliqua direptio? Quid verere fluxum et fragile bonum
    facere sempiternum, aut thesauros tuos custodi Deo
    credere, ubi non furem prædonemque timeas, non
    rubiginem, non tyrannum? Qui apud Deum dives est,
    pauper esse nunquam potest. Si justitiam tanti putas,
    sequere, abjectis oneribus quæ te premunt: libera te
    ipsum compedibus et catenis, ut expeditus ad Deum
    curras. Magni et excelsi animi est despicere et cal-
    care mortalia. Sed si hanc virtutem non capis, ut di-
    vitias tuas in aram Dei conferas, ut fragilibus tibi
    compares firmiora, liberabo te metu. Omnia ista B
    præcepta non tibi soli dantur, sed omni populo, qui
    mente conjunctus est, et cohæret sicut homo unus.
    Si solus magnis operibus non sufficis, pro virili parte
    operare justitiam, sic tamen, ut quantum divitiis in-
    ter cæteros, tantum opere præcellas. Neque nunc
    suaderi tibi putes, ut rem familiarem tuam minuas,
    vel exhaurias: sed quæ in supervacua fueras impen-
    surus, ad meliora convertas. Unde bestias emis, hinc
    captos redime; unde feras pascis, hinc pauperes ale;
    unde homines ad gladium comparas, hinc innocentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    A mortuos sepeli. Quid prodest perditæ nequitiæ bes-
    tiarios facere locupletes, et instruere ad flagitia?
    Transfer ad magnum sacrificium male peritura; ut
    pro his veris muneribus habeas a Deo munus æter-
    num. Magna est misericordiæ merces, cui Deus pol-
    licetur peccata se omnia remissurum. Si audieris,
    inquit, preces supplicis tui, et ego audiam tuas. Si
    misertus laborantium fueris, et ego in tuo labore mi-
    serebor. Si autem non respexeris, nec adjuveris, et
    ego animum tuum contra te geram, tuisque te legi-
    bus judicabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,950,550">
    CAPUT XIII.
    De pœnitentia, de misericordia, ac peccatorum
    venia.
    Quoties igitur rogaris, tentari te a Deo crede, an
    sis dignus audiri. Circumspice conscientiam tuam et,
    quantum potes, medere vulneribus. Nec tamen quia
    peccata largitione tolluntur, dari tibi licentiam pec-
    candi putes. Abolentur enim, si Deo largiare, quia
    peccaveris; nam si fiducia largiendi pecces, non
    abolentur. Deus enim purgari homines a peccatis
    maxime cupit, ideoque agi pœnitentiam jubet. Agere
    autem pœnitentiam, nihil aliud est, quam profiteri
    et affirmare, se ulterius non peccaturum. Ignoscitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Forsan. 3 Reg. rec. et 16 edit. forsitan.
    Thesauros tuos custodi Deo credere. Hoc est, apud
    Deum deponere. Nam Tertullianus in Apolog. cap.
    39, ubi de Christianorum disciplina verba facit, in
    hunc modum scribit: Modicam unusquisque stipem
    menstrua die, vel cum velit, et si modo possit, apponit.
    Nam nemo compellitur, sed sponte confert. Hæc quasi
    deposita pietatis sunt. Nam inde non epulis, nec pocu-
    lis, nec ingratis voratrinis dispensatur, sed egenis alen-
    dis humandisque, et pueris ac pupillis re ac parentibus
    destitutis ætateque domitis senibus, item naufragis, et
    si qui in metallis, et si qui in insulis, vel in custodiis
    duntaxat ex causa Dei sectæ alumni confessionis suæ
    sunt, etc. DETUL.—Thesauros... custodi Deo credere,
    Ven. 1495, 97, tradere. Nihil muto. Imitatur Cypria-
    num de Opere et Eleemos., ed. Oxon. f. 205: Patri-
    monium Deo creditum nec resp. eripit, nec fiscus inva-
    dit, nec calumnia aliqua forensis evertit. In tuto hære-
    ditas ponitur, quæ Deo custode servatur. Conf. Lact.
    Epit. cap. 65. BON.
    Rubiginem. Matth. VI, Luc. XII.
    Potest. Mss. Gauc. et Jun: et 5 edd., poterit.
    Divitias tuas in aram Dei conferas. Sic lego ex an-
    tiquissimis codicibus mss. 2 Bonon., 6 Reg. et Tax. In
    1 Colb. est iram, pro aram. In aram vero confert di-
    vitias, inquit Thomasius, qui illas dando pauperibus,
    Deo donat et offert: in arcam vero cum 12 editis rec.
    et excusis legi non potest, quia non eas accipit Deus
    ut recondat.
    Firmiora. Subl., Meliora.
    Captos redime. Mss. 7 rec., captivos.
    Unde homines ad gladium comparas. A lanista gla-
    diatores emis, ut populi voluptati committas. CELLAR.
    — Lanista autem erat ille, qui gladiatores in arte
    gladiatoria exercebat.
    Bestiarios. Bestiarii erant, qui ludis publicis in am-
    phitheatro cum bestiis pugnabant, vel ad id mercede
    conducti, vel pœna damnati. WALCHIUS.
    Pro his veris muneribus. In 1 Reg. rec. deest his.
    Mallem legere pro his vanis muneribus; vel his terræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    ut in 1 Clarom.
    Si audieris. Matth. V, Luc. VI, ubi hæc non ad ver-
    bum, sed quoad sensum.
    Et ego animum tuum contra te geram. Adversus te
    immisericors ero, sicut tu erga alios fuisti. 7 Scripti
    totidemque excusi omittunt tuum, quod in cæteris
    legitur, et necessarium est utique. Ex THOMASIO et
    CELLARIO.
    Dignus audiri. Ita omnes ferme mss. quod elegantius
    est, quam exaudiri editorum, et 5 mss. rec. Dignus cum
    infinitivo, more poetarum. — Dignus audiri. De Mort.
    Pers., cap. 4 et cap. 52: Qui a Deo mereris audiri; ut
    sæpe Cyprianus de Orat. Dominica ed. Ox., pag. 427:
    Cornelius Centurio quum oraret, meruit audiri; et pag.
    428: Ipsi quoque a Deo merentur audiri. BON.
    Quia peccaveris. Sic habent 5 veterr. mss. ac 9 alii,
    cum 3 editis. Recentiores, peccaveras.
    Agi pœnitentiam jubet. Ita scribo cum antiquissimis
    Bonon., 2 Reg. et 12 aliis, ac 7 editis. In 6 scriptis
    rec. et 8 vulgatis legitur agere. Jerem. XVII, Ezech.
    XVIII, Luc. V.
    Agere pœnitentiam... est affirmare, se ulterius non
    peccaturum. Id prolixe explicat Lactantius cap. 24:
    Is enim quem facti sui pœnitet, errorem suum pristi-
    num intelligit... quem errati piget, castigatque seipsum
    dementiæ, et confirmat animum suum ad melius viven-
    dum, tum illud ipsum maxime cavet, ne rursus in eos-
    dem laqueos inducatur. Et alibi lib. IV, cap. 17: Si cor
    nudaverimus, id est, si peccata nostra confessi, satis Deo
    fecerimus, veniam consequemur. Nemini autem, qui
    aut cupiditate victus, aut libidine impulsus, aut vi coa-
    ctus ad injustitiæ viam lapsus est, ait de salute sua
    desperandum, si eum pœniteat actorum, et ad meliora
    conversus, Deo satisfaciat: ubi vides pœnitentiam a
    satisfactione aperte distinctam. Et ante Lactantium,
    dixerat Tertullianus: Ubi emendatio nulla, ibi pœni-
    tentia necessario vana est. Etenim, ut ait Gregorius
    magnus Pastoralis lib. II, Admonitione 51: Qui ad-
    missa deserunt, nec tamen plangunt, ne jam relaxatas
    æstiment culpas, quas etsi agendo non multiplicant, nullis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição em duas colunas para o texto principal e para as notas críticas ("VARIORUM NOTÆ"). O OCR rascunho fundiu as colunas incorretamente em alguns pontos (ex: "Tu A mortuos sepeli" no início). A transcrição segue a ordem visual: coluna esquerda do texto principal, coluna direita do texto principal, título do capítulo, texto contínuo do capítulo, e finalmente as notas em duas colunas. Caracteres como "æ" e "œ" foram preservados conforme a imagem. O número da página à direita é "684", corrigido de "688" no rascunho.
  </notas>
</pagina>