<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
715                       FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.                      716

                CAPUT XXII.                                          CAPUT XXIII.

            De saporis et odoris voluptatibus.      De tactus voluptate et libidine, atque de matrimonio et
                                                         continentia.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,630">
Ad voluptates autem saporis et odoris, qui duo
sensus ad solum corpus pertinent, nihil est quod a
nobis disputetur; nisi forte quis exigat ut dicamus,
turpe esse sapienti ac bono, si ventri et gulae serviat;
si unguentis oblitus, ac floribus coronatus incedat:
qua qui facit, utique insipiens, ineptus, et nihili est,
et quem ne odor quidem virtutis attigerit. Fortasse
quispiam dixerit : Cur ergo illa facta sunt, nisi ut iis
fruamur? Atenim jam saepe dictum est, virtutem nul-
lam futuram fuisse, nisi haberet quæ opprimeret.
Itaque fecit omnia Deus ad instruendum certamen
rerum duarum. Ergo illecebra istæ voluptatum arma
sunt illius, cujus opus unum est, expugnare virtutem,
justitiamque ab hominibus excludere. His blandimen-
tis et suavitatibus titillat animas. Scit enim quia
mortis est fabricatrix voluptas. Nam sicut Deus ho-
minem ad vitam, non nisi per virtutem ac laborem
vocat : ita ille ad mortem per delicias ac voluptates;
et sicut ad verum bonum per fallacia mala, sic ad ve-
rum malum per fallacia bona pervenitur. Cavenda
sunt igitur oblectamenta ista, tanquam laquei et pla-
gæ; ne suavitudinum mollitie capti, sub ditionem
mortis cum ipso corpore redigamur, cui nos manci-
pavimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,630">
Venio nunc ad eam, quæ percipi tur ex tactu, vo-
luptatem : qui sensus est quidem totius corporis. Sed
ego non de ornamentis, aut vestibus, sed de sola libi-
dine dicendum mihi puto; quæ maxime coercenda
est, quia maxime nocet. Cum excogitasset Deus duo-
rum sexuum rationem, attribuit iis, ut se invicem
appeterent, et conjunctione gauderent. Itaque arden-
tissimam cupiditatem cunctorum animantium corpo-
ribus admiscuit, ut in hos affectus avidissime ruerent,
eaque ratione propagari et multiplicari genera pos-
sent. Quæ cupiditas et appetentia in homine vehe-
mentior et acrior invenitur; vel quia hominum mul-
titudinem voluit esse majorem, vel quoniam virtutem
soli homini dedit, ut esset laus et gloria in coercen-
dis voluptatibus, et abstinentia sui. Scit ergo adver-
sarius ille noster, quanta sit vis hujus cupiditatis,
quam quidam necessitatem dicere maluerunt; eam-
que a recto et bono, ad malum et pravum transfert.
Illicita enim desideria immittit, ut aliena contami-
nent, quibus habere propria sine delicto licet. Objicit
quippe oculis irritabiles formas, suggeritque fomenta,
et vitiis pabulum subministrat : tum intimis visceribus
stimulos omnes conturbat et commovet, et naturalem
illum incitat atque inflammat ardorem, donec irretitum
hominem implicatumque decipiat. Ac ne quis
esset, qui poenarum metu abstineret alieno, lupanaria
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,640,490,980">
VARIORUM NOTÆ.

nerent supra, voluptas... vitiosa. Verbum vitiant ita-
que textui integro aptum, quia et de animo et cor-
pore dicitur. Bux.

Ad voluptates. Ad, pro quod attinet, usurpatur. Nihil
hic supplendum. Eleganter Veteres, etsi rarius, dispu-
tare ad aliquid, disserere ad aliquid. Iterum Lactantius
ex Gellio in Epit. cap. 29 : Ad ea Chrysippus cum
dissereret. Bun.

Nihil est quod a nobis disputetur. Mss. Cauc., Jun.
et edit. 7, nihil est aliud quod, etc.

Ventri et gule. Hos fugiendos docet Paulus ad Phi-
lippenses III, 19, quorum deus venter est.

Si unguentis oblitus, etc. Arnobius lib. v : Quid
compti violaceis coronis? Unguentum olere, et satyris
et scenis expulsum est, tanquam molle, et virili de-
coro adversum. Aristoteles in II Moral. cap. 10, eos
ponit in numero τῶν ἀχολάστων, qui odoribus et suavi-
musices concentu supra modum delectantur; intem-
perantes tamen magis accedere affirmat τοὺς τῶν μύρων
ὀσμῶν χαιροντας. Verum Aristoteles reprehensi-
one dignissimus est, quod temperantiam corpori,
atque non item animo assignat. Quid quod scriptores
ecclesiastici florum odorem, sertorumque usum dam-
nant. Nam Tertullianus in eo libro quem de Corona
militis inscripsit, illorum in coronis usum execratur.
Et in Apologet. cap. 46, probat, christianos nihilomi-
nus portionem suam ad vitæ consociationem adferre,
etiamsi flores naribus non admoveant, si spectacula
nulla spectent. Minucius : Quot caput nom coronati,
ignoscite ; nec mortuos coronamus, cum beatus non
egent, et miser non gaudeat floribus.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="510,640,980,980">
Ab hominibus. Ita restitui ex editis Torn. ac Sou-
bron, cunctisque mss. præter 2 Reg. rec. et 1 Colb.,
in quibus, velut in impressis, est ab hominibus, vel
ex omnibus ; 1 Brun. et edit. Betul. ab aliis.

Quia. Est pro quod. Et sic alibi passim Lactantius,
aliique auctores ; ut passim videre est.

Ex tactu voluptatem. Tactus (ἄφη) totius corporis
organo utitur, cum reliqui sensus singuli singula sua
instrumenta habeant. Atque sic pro portione libido
omnium maxima est et suavitate quae ex coitu capi-
tur (nam cætera totus hic sensus vitio caret), totum
corpus hiat. De quo vide Aristot. lib. de Generatione
animal. primo, cap. 18. Betul.

Cupiditas. De qua vide Plinii lib. x, cap. 65.

Ut esset laus. 1 Colb. a prima manu, et edit. Is. in
marg. : Forte, ut esset ei laus.

Quam quidam necessitatem. Mihi videtur Hermetem
Trismegistum et Apuleium, quem legerat, intellexisse.
Apul. in Apolog. p. 327 : Nubendi... seu rationem seu
necessitatem fato adscribit. Bun. —

Objicit, etc. Sic emendavi ex omnibus prope mss.
et 12 impressis. Reg. 1 rec. et Goth., Objicit itaque
oculis ; Bonon. antiq. Objicifque prae oculis. Editi
nonnulli, Objicitque oculis, male ; mox enim sequitur,
suggeritque,— [nota: sequência de edições apresenta variantes].

Tum in intimis visceribus. Praepositionem, quam in
plurimis libris absorbuit syllaba sequens, addidi ex
Reimn., Torn. 1587, 1613.

Lupanaria quoque constituit. Per suos nimirum satel-
lites. Nam in historiis de Caligula et Heliogabalo
legimus, quod lupanaria constituerint. Geterur de
lupanaribus, lib. 1 dictum est, cap. 20. Tertul. in
Pallio : Aspice lupas popularium libidinum nundinas.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página identifiquei um texto latino impresso em duas colunas com aparato crítico em corpo menor na parte inferior. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas falhas típicas do Tesseract (letras trocadas, separações e ligaduras) seguindo o que é legível na imagem. Preservei quebras de linha visuais e hifenizações quando claramente impressas. Onde havia grupos gregos (palavras de Aristóteles em grego) preservei-os tal como aparecem na página; não converti nem suprimi outros sinais impressos. As coordenadas bbox são aproximações em escala 0–1000, ordenadas de cima para baixo, e mapeiam: cabeçalho (números de página e títulos), coluna esquerda (texto principal), coluna direita (texto principal), duas colunas de aparato crítico (esquerda e direita) e rodapé com a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>