<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    707 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,600">
    homicidii, quod fit occulte, spectator et particeps A
    fiat. Hos tamen ludos vocant, in quibus humanus
    sanguis effunditur. Adeo longe ab hominibus secessit
    humanitas; ut cum animas hominum interficiant,
    ludere se opinentur, nocentiores iis omnibus, quo-
    rum sanguinem voluptati habent.
    Quæro nunc, an possint pii et justi homines esse,
    qui constitutos sub ictu mortis, ac misericordiam
    deprecantes, non tantum patiuntur occidi, sed et
    flagitant, feruntque ad mortem crudelia et inhumana
    suffragia, nec vulneribus satiati, nec cruore con-
    tenti: quin etiam percussos jacentesque repeti ju-
    bent, et cadavera ictibus dissipari, ne quis illos si-
    mulata morte deludat. Irascuntur etiam pugnantibus,
    nisi celeriter e duobus alter occisus est; et tanquam
    humanum sanguinem sitiant, oderunt moras. Alios B
    illis compares dari poscunt recentiores, ut quamprimum
    oculos suos satient. Hac consuetudine imbuti,
    humanitatem perdiderunt. Itaque non parcunt etiam
    innocentibus: sed exercent in omnes, quod in malo-
    rum trucidatione didicerunt. Hujus igitur publici ho-
    micidii socios et participes esse non convenit eos,
    qui justitiæ viam tenere nituntur. Non enim cum oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,600">
    cidere Deus vetat, latrocinari nos tantum prohibet;
    quod ne per leges quidem publicas licet: sed ea quo-
    que ne fiant monet, quæ apud homines pro licitis
    habentur. Ita neque militare justo licebit, cujus
    militia est ipsa justitia; neque vero accusare quem-
    quam crimine capitali: quia nihil distat utrumne
    ferro, an verbo potius occidas; quoniam occisio ipsa
    prohibetur. Itaque in hoc Dei præcepto nullam pror-
    sus exceptionem fieri oportet, quin occidere homi-
    nem sit semper nefas, quem Deus sanctum animal
    esse voluit.
    Ergo ne illud quidem concedi aliquis existimet,
    ut recens natos liceat oblidere, quæ vel maxima est
    impietas; ad vitam enim Deus inspirat animas, non
    ad mortem. Verum homines, ne quod sit facinus,
    quo manus suas non polluant, rudibus adhuc et sim-
    plicibus animis abnegant lucem non a se datam. Ex-
    pectet vero aliquis ut alieno sanguini parcant, qui
    non parcunt suo: sed hi sine ulla controversia sce-
    lerati et injusti. Quid illi, quos falsa pietas cogit
    exponere? Num possunt innocentes existimari, qui
    viscera sua in prædam canibus objiciunt, et quantum
    in ipsis est, crudelius necant, quam si strangulas-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,610,800,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,490,950">
    Adeo longe ab hominibus recessit. Scribo recessit ex
    Lips. 2, 5, Reimm., Torn., 1587, 1615, Gen. 1650
    et Walchio, ubi plures editi secessit. BUN.
    Sanguinem voluptati habent. Cyprian. l. II, ep. 2:
    Paratur gladiatorius ludus, ut libidinem crudelium lu-
    minum sanguis oblectet... homo occiditur in hominis
    voluptatem. BUN.
    Quæro nunc. Mss. 10, Quære.
    Sed et flagitant. Restitutum et ex Mss. ac 2 edd.
    quod non tantum postulat. Et, pro etiam. 2 Reg. et 16
    edit., sed et efflagitant.
    Nec cruore contenti. Adde quæ Plinius scribit lib.
    XXVIII, cap. 1, quod Gladiatorum sanguinem spec-
    tatores bibere soliti erant.
    Percussos jacentesque repeti jubent. Aliquando ictus
    repetebant gladiatores, et manus mittebant in vulnus,
    ne quis spectatores simulata morte deludat.
    Et participes esse non convenit. Salvian. de Provid.
    VI conqueritur, in spectaculis olim expletos fuisse
    ferarum alvos humanis carnibus, cum lætitia cir-
    cumstantium; hocque esse ait non minus pene ho-
    minum aspectibus, quam bestiarum dentibus devo-
    rari. Hieronym. contr. Ruffin.: Procul, inquit, sit a
    moribus Christianis, ut sine gladio, voluntate sint ho-
    micidæ. Et ad D. Augustin. scribens, Hæretici, in-
    quit, quos gladio nequeunt voto interficiunt. Minut. in D
    Octav. diserte profitetur, Christianis fas non esse ho-
    micidium videre, aut audire, tantumque ab humano
    sanguine illos cavere olim solitos, ut nec edulium
    pecorum in cibis sanguinem novissent. JURETUS. —
    Vide Tertullianum in libro de Spectaculis, Cyprian.
    Epist. 1 ad plebem, August. lib. III de Civit. Dei, c.
    8 et seqq.
    Ita neque militare justo licebit. Anabaptisticum
    dogma sequitur Lactantius tantum pro tempore illo
    primitivæ et adolescentis Ecclesiæ, quæ nec gladium
    habebat, nec decebat illam armis uti, sed dumtaxat
    per passiones et miracula augeri. Cæterum et homi-
    nem justum militare posse, et militiam aliquando
    justam esse, ex SS. Ambrosio, Augustino, Grego-
    rio, cæterisque Patribus prodit Gratianus in Decret.
    tota causa 23, quæst. 4, 2, 5, et Sixt. Senens. l. VI
    Bibliothec. annot., 156. ISÆUS. — Hæc de injustis tan-
    tum bellis et cædibus sunt intelligenda, quod et ca-
    pite 19 vocat bella contra justitiam. Vide S. Tho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,640,950,950">
    mam 2-2 quæst. 40, l. 1, et Bellarmin. lib. III de
    Laicis, cap. 14.
    Neque vero accusare quemquam crimine capitali. Non
    est hoc simpliciter verum. Possunt enim justæ accu-
    sandi causæ subesse, vel cum accusator vocatur in C
    judicium, vel cum intellexerit scelus in reipublicæ
    perniciem cessurum. S. Gregor. apud Gratian. in
    can. Si quis super his; in can. Metropolitanum; et
    Gelas. in can. Qua propter secunda, quæst. 7, 8.
    Thom. 2-2 quæst. 68, art. 1. ISÆUS. — Quod Chris-
    tiano non licet, ut totus feratur in privatam vindic-
    tam. Vide Bellarminum lib. III de Laicis, cap. 12
    et 13.
    Sanctum animal esse voluit. Sanctum in propria
    significatione hic accipit Lactantius, ab injuria ho-
    minum munitum atque defensum. Donatus: Sanctum
    dicitur, quod omni observatione inviolatum est: sic le-
    ges sanctæ dicuntur, etc. ISÆUS.
    Ut recens natos. Ex antiquiss.mss. 2 Reg., 1 Bonon.
    aliisque octo, et vet. editis Rom., Betul., Is. restitui
    recens, instar adverbii. Mss. 10 rec. et 15 edit. legunt
    recentes; septem scripti recenter. Vide Tertullian.
    Apologet. cap. 2 et 9.
    Oblidere. Est frangendo, vel premendo præfocare.
    Oblidere est apud Arnobium et in omnibus fere Lac-
    tantii mss. et editis codicibus: in Merton. Christ. Em.
    est elidere; in 1 Bonon. antiqu. allidere. Veteres sæ-
    culi XV Edit. concordant cum textu.
    Animis. Pro animabus; sic Cicero Epistolar. lib.
    XIV, epist. 14.
    Abnegant lucem, etc. Loquitur de immanitate illa,
    qua mulierculæ potiones bibunt ad abortum procu-
    randum. Paulus JC., lib. V Sentent., c. 25: Qui
    abortionis aut amatorium poculum, etiamsi id dolo non
    faciant, tamen mali exempli res est, humiliores in
    metallum, honestiores in insulam amissa parte bono-
    rum relegantur. Quod si ex hoc homo aut mulier
    perierit, summo supplicio afficiuntur. ELMENHORST.
    Falsa pietas. Sed nisi me fallunt omnia, falsa pie-
    tas hæc erat, quod putarent esse magis pium et in-
    nocentius exponere, quam strangulare. Patet ex l. V,
    cap. 9: Qui natos ex se pueros aut strangulent, aut,
    si nimium pii fuerint exponant. BUN.
    Viscera sua. Id est, liberos suos. Sic sumitur a
    Statio, Thebaid. VII, 751, vide Barthium ad hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Divin. Instit.).
    Preservadas abreviações como 'mss.', 'edit.', 'cap.', 'lib.'.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como tais quando visíveis (ex: quæ, cædibus).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fim da linha correspondente.
    Assinaturas dos comentaristas (BUN., ISÆUS., etc.) em maiúsculas conforme o original.
  </notas>
</pagina>