<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    685 LIBER VI. DE VERO CULTU. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,600">
    itaque iis qui ad peccatum imprudenter incauteque labuntur : veniam non habet, qui sciens peccat. Nec tamen si aliquis fuerit purificatus ab omni labe peccati, temperandum sibi ab opere largitionis existimet, quia non habeat peccata, quæ deleat. Imo vero tum magis justitiam debet operari, cum factus est justus, ut quod ante in medelam vulnerum fecerat, postmodum faciat in laudem gloriamque virtutis. Eo accedit, quod nemo esse sine delicto potest, quandiu indumento carnis oneratus est. Cujus infirmitas triplici modo subjacet dominio peccati, factis, dictis, cogitationibus.
    Per hos gradus ad summum culmen justitia procedit. Primus est virtutis gradus malis operibus abstinere; secundus, etiam malis verbis; tertius, etiam B cogitatione rerum malarum. Qui primum gradum ascendit, satis justus est; qui secundum, jam perfectæ virtutis : siquidem neque factis, neque sermone delinquat : qui tertium, is vero similitudinem Dei assecutus videtur. Est enim pene supra humanum modum, ne in cogitationem quidem admittere, quod sit vel factu malum, vel improbum dictu. Itaque etiam justi homines, qui frenare se possunt ab omni opere injusto, nonnunquam tamen ipsa fragilitate vincuntur, ut vel in ira malum dicant, vel in aspectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,600">
    A rerum delectabilium tacita cogitatione concupiscant.
    Quod si mortalis conditio non patitur esse hominem ab omni macula purum, debent ergo largitione perpetua peccata carnis aboleri. Unum est enim sapientis, et justi, et vitalis viri opus, divitias suas in sola justitia collocare : qua profecto qui eget, licet ille Cræsum, aut Crassum divitiis superet, hic pauper, hic nudus, hic mendicus putandus est. Danda igitur opera, ut indumento justitiæ pietatisque velemur, quo nos exuat nemo, quod nobis sempiternum præbeat ornatum. Nam si deorum cultores simulacra insensibilia excolunt, et quidquid pretiosi habent, in ea conferunt, quibus nec uti possunt, nec gratias agere, quod acceperint : quanto justius est, et verius, viventia Dei simulacra excolere, ut promereare viventem ? Quæ sicut usui habent quidquid acceperint, et gratias agunt : ita Deus, in cujus conspectu bonum feceris, et probabit, et mercedem pietati exsolvet.
    CAPUT XIV.
    De affectibus, ac de iis, Stoicorum sententia, et de virtute, vitiis et misericordia.
    Si ergo in homine præclarum et excellens est bonum misericordia, idque divinis testimoniis, et bonorum malorumque consensu optimum judicatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,480,950">
    tamen fletibus mundant. Neque enim scriptor si a scriptione cessaverit, quia alia non addidit, etiam illa quæ scripserat delevit : nec qui contumelias irrogat, si solummodo tacuerit, satisfecit, cum profecto necesse sit, C ut verba præmissæ superbiæ verbis subjunctæ humilitatis impugnet : nec debitor absolutus est, quia alia non multiplicat, nisi et illa quæ ligaverat solvat. Neque enim, ait S. Joan. Chrysostomus, vulnerato sufficit ad salutem tantummodo spicula de corpore evellere, sed etiam remedia adhibere vulneribus.
    Peccatum. Sublac. addit ignoranter.
    Veniam non habet, qui sciens peccat. Puta, qui post susceptum baptismum, maligna et nocenti improbitate, seu mala mente admittit peccata, veluti calumniæ, meditatæ cædis, ille veniam a Deo difficulter admodum obtinet. Nam, inquit Basilius M., serm. ad adolescentes, Quomodo ex græcis auctoribus utilitas capienda sit : Involuntarie quidem ab officio conveniente delinquenti venia aliqua a Deo contigerit : de industria vero deteriora eligenti nulla excusatio contingere potest, ut non multiplex supplicium subeat. Valde enim difficile est, ut per pœnitentiam restituantur, qui post baptismum talia perpetraveront scelera (quæ nec ignorantiæ, nec humanæ sunt infirmitatis), tum quia difficile est, ut veram ac sinceram agant pœnitentiam, dignos faciant (juxta Evangelium) pœnitentiæ et satisfactionis fructus, D tum quia duram ac difficilem pœnitentiæ actionem a talibus exigit christianæ severitas disciplinæ. Et quidem Ambrosius lib. II de Pœnitentia cap. 10, n° 96, ait se facilius invenisse qui innocentiam servaverint, quam qui congrue egerint pœnitentiam. Ad eam tamen peccatores ille hortatur duobus libris, et præcipue lib. I, cap. 16, n. 90 : Siquis, inquit, occulta crimina habens, propter Christum tamen studiose pœnitentiam egerit ... volo veniam reus speret : petat eam lacrymis, petat gemitibus, petat populi totius fletibus ut ignoscatur obsecret, etc.
    Quæ deleat. Id est, quæ debeat redimere.
    In medelam vulnerum. Id est, peccatorum. Cyprianus, de Lapsis, c. 15 : Census omnis in medelam vulneris erogetur. Eidem in fine de Opere et Eleem. ed. Oxon., fol. 209 : operatio (id est, eleemosyna) ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,640,950,950">
    dicitur medela peccati. BUN.
    Nemo esse. III Reg. cap. VI, 2; Paral. cap. VI; Eccl. VII; Proverb. XX et XXIV, 1; Joan. cap. I.
    Abstinere. I Joan., vers. 10; Ps. XXXIII, 1; Petr. III, vers. 11.
    Cogitatione. Isai. I; Jerem. IV, 1; Cor. XIII.
    Qui primum gradum ascendit, satis justus est. Non ille satis justus est, si ab operibus malis abstinens, male tamen aut loquatur, aut cogitet; id quod vel ipse Lactantius et confitetur, et docet infra, cap. 25, et lib. VII, cap. 27, ubi ait Deum judicaturum esse etiam pravas cogitationes. ISÆUS.
    Ne in cogitationem quidem admittere, etc. Mss. 15 rec. et 2 edit., ne in cogitatione; edit. 4, nec cogitatione.
    Vitalis viri. Hoc est, hominis vita digni, frugi et ad rem attenti : sic Horatius lib. II, Satyra 7 :
    Amicus —
    Mancipium Domino et frugi, quod sit satis, hoc est,
    Ut vitale putes.
    Ac Seneca libro V, Epistola 59 : Magni animi magna contemnere, ac mediocra malle, quam nimia. Illa enim utilia, vitaliaque sunt. Vide Turnebum in Adversariis lib. XXVII, caput 27.
    Insensibilia. Sensu carentia. FRANCIUS.
    Nec gratias agere, quod acceperint. Restitui quod ex vet. edit. Rom. omnibusque mss. præter 1 Reg. rec. et 16 editos quibus est, qui acceperint; 1 al. Reg., qui acceperunt.
    Viventia Dei simulacra. Homines scilicet.
    Promerere viventem. Ita mss. antiquissimi Bon., 4 Reg., Cauc., Jun. et 3 excusi. At mss. recentiores et omnes pene edit. ferunt, ut promerere invenire viventem. Scripti 2 Reg., 2 Colb., Tornes., 2 Clarom., ut promerere videre viventem. — Ut promerere viventem. Eodem pertinent Cypriani de Opere et Eleemos. ed. Oxon., f. 203. Ut intelligamus hæc opera Deo dari, et eum, quisquis hæc faciat, Dominum promereri. Ibidem f. 209 : Promeretur Christum judicem. BUN.
    Et probabit. Addita vocula et ex omnibus mss. et plurimis impressis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). O texto principal é em Latim. As notas ("VARIORUM NOTÆ") contêm referências bibliográficas e variantes de manuscritos. Foram corrigidos erros de OCR como "purilicatus" para "purificatus", "peceaia" para "peccata", "rogis" para "magis", "inürmitas" para "infirmitas", "absGinere" para "abstinere", "Craesum" para "Cræsum", "insensibilla" para "insensibilia", "prsebeat" para "præbeat", "sspra" para "supra", "cogitationepi" para "cogitationem", "dietu" para "dictu". As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. O nome "ISÆUS" foi mantido conforme aparece na imagem (pode ser abreviação ou nome de comentarista).
  </notas>
</pagina>