<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    717 LIBER VI. DE VERO CULTU. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,750">
    quoque constituit: et pudorem infelicium mulierum
    publicavit, ut ludibrio haberet tam eos qui faciunt,
    quam quas pati necesse est.
    His obscenitatibus animas, ad sanctitatem genitas,
    velut in cœni gurgite demersit, pudorem extinxit,
    pudicitiam profligavit. Idem etiam mares maribus ad-
    miscuit; et nefandos coitus contra naturam contraque
    institutum Dei machinatus est: sic imbuit homines,
    et armavit ad nefas omne. Quid enim potest esse sanc-
    tum iis, qui ætatem imbecillam et præsidio indigen-
    tem, libidini suæ depopulandam fœdandamque sub-
    straverint? Non potest hæc res pro magnitudine sce-
    leris enarrari. Nihil amplius istos appellare possum,
    quam impios et parricidas, quibus non sufficit sexus
    a Deo datus, nisi etiam suum profane ac petulanter
    illudant. Hæc tamen apud illos levia, et quasi ho-
    nesta sunt. Quid dicam de iis, qui abominandam non
    libidinem, sed insaniam potius exercent! Piget dicere:
    sed quid his fore credamus, quos non piget facere?
    et tamen dicendum est, quia fit. De istis loquor, quo-
    rum teterrima libido et execrabilis furor ne capiti
    quidem parcit. Quibus hoc verbis, aut qua indigna-
    tione tantum nefas prosequar? Vincit officium linguæ
    sceleris magnitudo. Cum igitur libido hæc edat opera,
    et hæc facinora designet, armandi adversus eam vir-
    tute maxima sumus. Quisquis affectus illos frænare
    non potest, cohibeat eos intra præscriptum legitimi
    tori, ut et illud, quod avide expetit, consequatur, et ta-
    men in peccatum non incidat. Nam quid sibi homines
    perditi volunt? Nempe honesta opera voluptas se-
    quitur: si ipsam per se appetunt, justa et legitima
    frui licet.
    Quod si aliqua necessitas prohibebit, tum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,750">
    A maxima adhibenda virtus erit, ut cupiditati continen-
    tia reluctetur. Nec tantum alienis, quæ attingere non
    licet, verum etiam publicis vulgatisque corporibus
    abstinendum, Deus præcepit; docetque nos, cum
    duo inter se corpora fuerint copulata, unum corpus
    efficere. Ita qui se cœno immerserit, cœno sit oblitus
    necesse est; et corpus quidem cito ablui potest:
    mens autem contagione impudici corporis inquinata
    non potest, nisi et longo tempore, et multis bonis
    operibus, ab ea quæ inhæserit colluvione purgari.
    Oportet ergo sibi quemque proponere, duorum se-
    xuum conjunctionem generandi causa datam esse vi-
    ventibus, eamque legem his affectibus positam, ut
    successionem parent. Sicut autem dedit nobis oculos
    Deus, non ut spectemus, voluptatemque capiamus,
    sed ut videamus propter eos actus, qui pertinent
    ad vitæ necessitatem, ita genitalem corporis partem,
    quod nomen ipsum docet, nulla alia causa nisi effi-
    ciendæ sobolis accepimus. Huic divinæ legi summa
    devotione parendum est. Sint omnes, qui se discipu-
    los Dei profitebuntur, ita morati et instituti, ut im-
    perare sibi possint. Nam qui voluptatibus indulgent,
    qui libidini obsequuntur, ii animam suam corpori
    mancipant, ad mortemque condemnant: quia se cor-
    pori addixerunt, in quod habet mors potestatem.
    Unusquisque igitur, quantum potest, formet se ad
    verecundiam, pudorem colat, castitatem conscien-
    tia et mente tueatur; nec tantum legibus publicis pa-
    reat: sed sit supra omnes leges, qui legem Dei se-
    quitur. Quibus bonis si assueverit, jam pudebit eum
    ad deteriora desciscere: modo placeant recta et ho-
    nesta, quæ melioribus jucundiora sunt quam prava
    et inhonesta pejoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,760,980,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Pudicitiam profligavit. Sic editio Cellarii et Heu-
    manni, et quidem recte, ut sit gradatio, demersit,
    extinxit, profligavit. Alii flagitavit, quasi diceres, ar-
    denter ad stupra et flagitia sollicitate, vel de stupro
    instantius aliquam virginem appellare. Mss. 6 Vati-
    cani, 1 Reg. rec., 1 Lips., 1 Clarom. et Aldus inter
    emendanda errata suæ editionis habent flagitiavit; in-
    solens verbum. Marm. et 1 Reg. a secunda manu
    profugavit; 2 Reg. rec. fugavit. At non mihi placent
    variantes istæ lectiones, nec Betuleii nec Isæi corre-
    ctiones. Pudicitiam flagitavit, in multis mss. Et sic
    Ulpianus de privat. delic., cap. 2, et lege 2 Digest.
    de priv. delic., § 3, ancillam alienam flagitare. Sed
    hæc satis ad rem facere non videntur. — Pudicitiam.
    Hic perpende illa lib. 1, cap. 20: Nulla pudicitia, li-
    bidinibus effrenatis omnem sexum et omnes corporis
    partes contaminantibus. BUN.
    Mares maribus admiscuit. 1 Bon. antiq. applicuit.
    Crimen sodomiticum. Vide Epistol. ad Romanos, c. 1.
    Institutum Dei. Sic restitui ex 14 vet. editis cunc-
    tisque mss., exceptis Em. et 1 Clarom., in quibus est
    justitiam Dei, ut in 5 vulgatis.
    Nisi etiam suum profane, etc. Ita mss. 2 Bonon.,
    Tax., Pen. In Cauc., Jun. et 8 editis, pro etiam, est
    et. Scripti 7 Reg., inter quos sunt duo veterrimi, et
    11 alii rec. habent, nisi etiam suum sexum profane; 5
    rec. totidemque editi, nisi et suum sexum profane, per-
    peram repetentes vocem sexum, quæ mox præcessit.
    Ne capiti quidem parcit. De hoc peccato propter
    ejus obscœnitatem nihil dicimus. Vide, si potes salva
    verecundia, quæ refert Suetonius de monstro hominis
    Tiberio; nam in hac re scelus fuerit eruditum esse.
    De hoc peccato abunde tractat Hieron. Magius, ut vi-
    dere est in Thesauro Critic. Gruteri tom. II, p. 1553.
    Ex GALLÆO.
    Consequatur. Restitui ex ed. Torn. Soubron, et om-
    nibus mss. præter 1 Reg. cui est exequatur. 2 Reg.
    rec. et 3 Colb. ac 16 editi, assequatur.
    Prohibebit. Ms. 1, Reg. cohibebit; alii 8 rec. et 6
    edd. prohibet; 1 Colb. prohiberet. Cæteri, ut in textu.
    Alienís, quæ. Post alienis, multi mss. cunctique
    fere editi addunt toris, quod stare non potest cum
    relativo quæ. 1 Reg. rec. quos. — Attamen Buneman.
    habet alienis toris et notam sequentem. exhibet in
    hanc vocem: — Alienís toris, quæ. Constanter ita libri;
    ut dicatur utroque genere torus, torum, tori, tóra
    ut forus, forum, lectus, lectum. BUN.
    Proponere. Sic emendavi ex edit. Cellar. cunctisque
    mss. præter 2 Reg. rec. et 1 Clarom. qui ferunt
    præponere, ut 18 edit.
    Huic. ms. 1 Bonon. antiq. Cui.
    Ad mortemque condemnant. Ita restitui ex mss. et
    omnibus fere editis. 1 Bonon. antiq. solus, et non-
    nulli typis excusi habent, morteque condemnant.
    In quod habet mors potestatem. Reposui quod ex
    mss. 2 antiquissimis Reg., 1 al. Reg. optimæ notæ,
    et 2 Brun. In 7 Reg., 6 Colb., 2 Clarom. et 17
    edit. legitur in quo.
    Pudorem. Scripti 16 et 12 edit. addunt que, sed
    frustra; a sequenti enim membro abest.
    Ad deteriora desciscere. Sic restitui ex mss. 1 Bo-
    non. antiq., Pal., 2 Reg., favente antiquissimo Re-
    gio, in quo legitur desuescere; corrupte pro descisce-
    re. In 16 scriptis et 19 editis est descendere.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico. O OCR rascunho apresentava erros significativos de reconhecimento de caracteres (ex: "7"", "71$", "FAM Ut * : * U -") que foram corrigidos com base na imagem. A estrutura de duas colunas foi mantida na transcrição do texto principal. O título "VARIORUM NOTÆ" e as notas críticas foram transcritos integralmente. As letras marginais A, B, C foram observadas mas integradas ao fluxo textual ou ignoradas onde puramente marginais sem impacto no texto corrido, focando no conteúdo textual.
  </notas>
</pagina>