<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    695
    FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,680">
    quæ terrena sunt, concupiscat, vitium est ; virtus au-
    tem, si cælestia. Qui enim justitiam, qui Deum, qui
    vitam perpetuam, qui lucem sempiternam, eaque om-
    nia, quæ Deus homini pollicetur, consequi cupit, opes
    istas, et honores, et potentatus, et regna ipsa con-
    temnet.

    Dicet fortasse Stoicus, voluntate opus esse ad hæc
    consequenda, non cupiditate : imo verè parum est
    velle. Multi enim volunt : sed cum dolor visceribus
    accesserit, voluntas cedit, cupiditas perseverat ; quæ si
    efficit, ut contemptui sint omnia, quæ a cæteris ap-
    petuntur, summa virtus est, siquidem continentiæ ma-
    ter est. Ideoque illud potius efficere debemus , ut
    affectus , quibus prave uti vitium est, dirigamus in
    rectum. Nam istæ concitationes animorum juncto,
    currui similes sunt ; in quo recte moderando sum-
    mum rectoris officium est, ut viam noverit : quam si
    tenebit, quamlibet concitate ierit, non offendet. Si
    autem aberraverit, licet placide ac leniter eat, aut
    per confragosa vexabitur, aut per præcipitia labetur,
    aut certe, quo non est opus , deferetur. Sic currus ille
    vitæ, qui affectibus, velut equis pernicibus ducitur, si
    viam rectam teneat, fungetur officio. Metus igitur, et
    cupiditas, si projiciantur in terram , vitia fient; vir-
    tutes autem, si ad divina referantur. Parcimoniam
    contra virtutis loco habent : quæsi studium est ha-
    bendi, non potest esse virtus; quia in augendis, vel
    tuendis terrestribus bonis tota versatur. Nos autem
    summum bonum non referimus ad corpus; sed omne
    officium solius animæ conservatione metimur. Quod
    C si (ut supra docui) patrimonio minime parcendum
    est, ut humanitatem, justitiamque teneamus ; non est
    virtus frugi esse : quod nomen virtutis specie fallit
    ac decipi. Est enim frugalitas, abstinentia quidem
    voluptatum : sed eo vitium, quia ex habendi amore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,680">
    A descendit ; cum sit et voluptatibus abstinendum, et
    pecuniæ minime temperandum. Nam parce , id est,
    mediocriter uti pecunia, quasi quædam pusillitas
    animi est, aut prætimentis, ne sibi desit ; aut despe-
    rantis, posse se illam reparare; aut contemptum ter-
    restrium non capientis. Sed illi rursus eum, qui rei
    familiari suæ non parcat, prodigum vocant. Nam ita
    liberalem distinguunt a prodigo, quod is liberalis sit,
    qui et bene meritis, et cum oportet, et quantum sa-
    tis est , largiatur; prodigus vero, qui et non meritis ,
    et cum opus non est, et sine respectu rei familiaris
    effundat.

    B Quid ergo? Prodigumne dicemus eum, qui mise-
    ricordiæ causa tribuat egentibus victum? Atqui mul-
    tum refert utrumne scortis propter libidinem lar-
    giare, an miseris propter humanitatem : utrum pe-
    cuniam tuam perductores, aleatores , lenonesque di-
    ripiant; an illam pietati ac Deo præstes : utrumne
    illam ventri ac gulæ ingeras, an in thesauro justitiæ
    reponas. Ut ergo vitium est, effundere in malam
    partem : sic in bonam, virtus. Si virtus est, non par-
    cere opibus, quæ possunt reparari, ut hominis vitam
    sustentes, quæ reparari non potest ; vitium igitur par-
    cimonia est. Quare nihil aliud dixerim, quam insanos,
    qui hominem, mite ac sociale animal, orbant suo no-
    mine ; qui evulsis affectibus, quibus omnis constat
    humanitas, ad immobilem stuporem mentis perdu-
    cere volunt ; dum student animum perturbationibus
    liberare, et (ut ipsi dicunt) quietum tranquillumque
    reddere. Quod fieri non tantum non potest, quia vis
    et ratio ejus in motu est; sed ne oportet quidem,
    Quia sicut aqua semper jacens et quieta insalubris et
    magis turbida est : sic animus immotus ac torpens
    inutilis est etiam sibi ; nec vitam ipsam tueri poterit,
    quia nec faciet quidquam, nec cogitabit : cum cogi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,950,710">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,480,940">
    Potentatus. Rarius verbum ; nec tamen ideo minus
    Latinum. Cæsar Bell. Gallic., lib. 1, cap. 31 : Hi cum
    tantopere de potentatu inter se multos annos contende-
    rent. Et Livius, l. vi, c. 58 : Æmulo potentatus inimicus.
    Parum est velle. Eleganter exprimit illa Ovidii l. III,
    de Ponto 1, 55 :
    Velle parum est; cupias, ut re potiaris, oportet.
    Adde not. ad Lact. vi, c. 15 : præstabilius bonum
    cupere , quam velle. Bun.
    Quamlibet concitate ierit. 1 Reg. vet., 1 Colb. et 7
    edd. licet quam concitate ierit.
    Per confragosa. Supra cap. 7 et 3, viam confragosam. Id est, asperam.
    Sic currus ille vitæ. Ita meliores mss. Vide supra
    currui ; et hic, equis pernicibus ducitur. Alii, cursus.
    Animæ conservatione. Mss. 2 Colb. et edit. Rom.
    1740, conversatione.
    Est enim frugalitas, etc. Sunt qui σωφροσύνην græce
    dictam putant : quam tamen Cicero tum temperan-
    tiam, tum moderationem solet appellare, nonnun-
    quam etiam modestiam. Certe frugalitatis apud Lac-
    tantium definitio congruit cum ea, qua Græci τὴν
    σωφροσύνην definiunt. BETUL.
    Prætimentis. Sic restitui ex 4 editis et mss. 8 Reg.,
    3 Colbert. aliisque plurimis. Quod verbum est Plauto
    usitatum in Prologo Amphitr. v, 29. Scripti 7 rec.
    cum pluribus editis habent pertimentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,950,940">
    Rursus. Mss. 2 Reg. rec. Brun. et ed. Betul., prorsus.
    Qui et bene meritis. Sic lego cum mss. 10 Reg.,
    2 Bonon., 5 Colbert. aliisque pluribus, et cum 7 edi-
    tis. Scripti Cauc., Pen., Jun., Lips., Pal., 1 Colb. et
    8 vulgati interponunt cibum : quæ vox addita vi-
    detur.
    D Perductores. Ita restitui ex mss. 10 Reg., 3 Colb.,
    2 Clarom., Brun. et 11 editis. In 2 Colb. et in quibus-
    dam excusis est productores. Vox perductores extat
    apud Ciceronem in in Verrem de Præt. urb. cap. 12:
    Lenonum, aleatorum , perductorum nulla mentio fiat.
    Ubi Asconius Pedianus : Lenones sunt scortorum ; per-
    ductores etiam invitarum personarum, et in quibus stu-
    pra exercita legibus vindicantur. Tertullianus, Apolog.
    cap. 45 : Lenones, perductores, aquarioli. Ex WALCH.
    Ad immobilem stuporem. Ven. 1471, et Rost. ad
    mobilem stuporem, perperam. Vid. infra. Stupor im-
    mobilis : est idem, qui de Ira , c. 17, Stupor insensibilis,
    ubi paulo ante dixit : Deum faciunt immobilem, id
    est, insensibilem. Bun.
    Animum perturbationibus liberare. Ita mss. omnes.
    In cunctis fere editis legitur, a perturbationibus.
    Sicut aqua , etc. Similitudines satis probabiles.
    Plin. lib. xxxI, cap. 3. Quæritur inter medicos , cu-
    jus generis aquæ sint utilissimæ. Stagnantes pigras-
    que merito damnant , utiliores quæ profluunt existimantes. Et Varro de Re rustica aquam vivam cæteris
    præfert, lib. 1, cap. 1 BETUL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego nas notas críticas ("σωφροσύνην", "τὴν σωφροσύνην").
    Foram corrigidos erros do OCR como "Bus." para "Bun." (Bunemanus), "BeTUL." para "BETUL.", e caracteres gregos garbados.
    As letras marginais A, B, C, D foram preservadas na transcrição onde aparecem no texto ou margem.
    A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal e aparato crítico.
  </notas>
</pagina>