<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    705                                                        LIBER VI. DE VERO CULTU.                                                         706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    rationis ignari, eos affectus, qui sunt homini ad usus A tanquam cum domestico hoste pugnarent. Cicero in
    bonos davi, exterminaverunt; et latius, quam ratio postulat, evagantur. Inde injuste atque impie vivitur.
    Uluntur ira contra pares : hinc dissidia, hinc expul-
    siones, hinc bella contra justitiam nata sunt. Uluntur
    cupiditate ad congerendas opes : hinc fraudes, hinc
    latrocinia, hinc omnia scelerum genera exorta sunt.
    Uluntur libidine ad capiendas tantum voluptates :
    hinc stupra, hinc adulteria, hinc corruptelae omnes
    exilerunt. Quicumque igitur illos affectus intra fines
    suos redegerit (quod ignorantes Deum facere non
    possunt) hic patiens, hic fortis, hic justus est.
    
    CAPUT XX.
    
    De sensibus et eorum voluptatibus brutorum et ho-
    minim; atque de oculorum voluptate et spectaculís.
    
    Restat ut contra quinque sensuum voluptates di-
    cam breviter; nam et ipsius libri mensura jam mo-
    dum flagitat : quae omnes, quoniam vitiosae ac mor-
    tiferae sunt, virtute superari atque opprimi debent ;
    vel (quod paulo ante dicebam de affectibus) ad ra-
    tionem suam revocari. Caeterae animantes praeter
    unam voluptatem, quae ad generandum pertinet,
    nullam sentiunt. Uluntur ergo sensibus ad naturae
    suae necessitatem : vident, ut appetant ea, quibus
    opus est ad vitam tuendam : audiunt invicem, seque
    dignoscunt, ut possint congregari. Quae utilia sunt
    ad victum, aut ex odore invenIunt, aut ex sapore
    percipiunt; inutilia respuunt, aut recusant. Edendi
    ac bibendi officium ventris plenitudine metiuntur.
    Homini vero solertissimi artificis providentia dedit C
    voluptatem infinitam, et in vitium cadentem; quia
    proposuit ei virtutem, quae cum voluptate semper,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,920">
    Calome majore : « Stupra vero, inquit, et adulteria,
    et omne flagitium nullis excitari aliis illecebris,
    nisi voluptatis. Cumque homini sive natura, sive
    quis Deus nihil mente praestabilius dedisset, huic
    divine muneri ac dono nihil tam inimicum, quam
    voluptatem. Nec enim libidine domiinate, tempe-
    rantiae locum esse; neque in voluptatis regno vir-
    tum posse consistere : » sed e contrario Deus
    idcirco virtutem dedit, ut expugnaret ac vinceret
    voluptatem; eamque egredientem fines sibi datos
    intra praescriptum coerceret, ne hominem suaviati-
    bus delinitum atque captum diligentiae suae subjiceret,
    ac sempiterna morte muliaret.
    
    Voluptas oculorum varia et multiplex est, quae
    B capitur ex aspectu rerum quae sunt in usu homi-
    num, vel natura, vel opere delectabiles. Hanc phi-
    losophi rectissime susulerunt. Aiunt enim multo esse
    praeclarus et homine dignus, coelum potius, quam
    caelata intueri : et hoc pulcherrimum opus intermi-
    cantibus astrorum luminibus, tanquam floribus ador-
    natum, quam picta, et ficta, et gemmis distincta
    mirari. Sed cum diserte ad contemptum terrestrium
    nos exhortati sunt, et ad coeli spectaculum excita-
    verunt, tamen spectacula haec publica non contem-
    nunnt. Itaque bis et delectantur, et libenter intersunnt.
    Quae, quoniam maxima sunt irritamenta vitiorum,
    et ad corrumpendos animos potentissime valent,
    tollenda sunt nobis, quia non modo ad beatam vi-
    tam nihil conferunt, sed etiam nocent plurimum.
    
    Nam qui hominem, quamvis ob merita damnatum,
    in conspectu suo jugulario pro voluptate compulrat,
    conscientiam suam polluit, tam scilicet, quam si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,930,975,1200">
    VARIORUM NOTAE.
    
    Exterminaverunt. Id est, extra terminos miserunt.
    Novo quidem sensu exterrnare, pro extra terminos
    suos mittere. Hinc Nonius, exterminatus, inquit, est
    extra terminos missus.
    
    Uluntur ira. Mss. 1 Bon. antiq. interpolat impie,
    quod mox praecessit, nec est in sequentibus mem-
    bris.
    
    Congerendas. Sic editiones decimi quinti seculi.
    Vulgates editi habent congergandas, alii congerdas.
    
    Exorta sunt. Cum editis Torn. Soulbron. et Cellar.
    sic ferunt mss. omnes praeter 1 Reg. rec. in quo, ut
    in excusiis, legitur orta sunt.
    
    Corruptele. Id est, vitiationes Virginum; quo sensu D
    eadem vox apud Ciceron. lib. 1 de Divinatione, cap.
    53, et Sueton. in Claudio, capite 16.
    
    Contra quinque sensuum voluptates. Mss. 2 Vatic. ha-
    bent, contra quinque sensuum corporis voluptates; 1
    Bon. antiq., contra iniquos sensus voluptatis. Magis
    tamen Thomasius placet contra iniquos sensus volup-
    tatis vel voluptatum : « Nimis, inquit, scolastice ac
    puerilier dictum, contra quinque sensuum volup-
    tates. »
    
    Caeterae animales, etc. Hallucinatur Lactantius
    nominili in rei naturalis cognitione. Nam ex Aristo-
    tele atque Gellio evidenti demonstratione indicatur,
    quod visus, auditus et olfactus hominis proprie sint,
    tactus et gustus cum belluis communes : quamquam
    interim exemplis evidentissimis ostendere possen,
    animationum naturam quoad etiam ex olfactu vo-
    luptatem capere ; atque adeo etiam, si necesse sit,
    ex auditu et visu. BETUL.
    
    Recusant. Edendi. Has inter voces lepid e et bar-
    bare interserunt Lips. 2 et Reimm. recusant. Et
    multi homines, quos ipse novi, edendi ac bibendi of-
    ficiun ventris plenitudine metiuntur. BUN.
    
    Quia proposuit. Ita omnes mss. et cuncti fere editi;
    nonnullis est qui.
    
    Domesticus hosle. Lex carnís, quae etiam lex mortis
    et peccati dicitur, hostis domesticus est atque intestinus.
    
    Stupra, etc. Hae addita pnat Heumann. atque
    ex margine in textum Lactantii inducta suisse.
    
    Omne flagitium. 1 Bonon. antiq.; omnia flagitia.
    
    Voluptatis regno. Haec apud Ciceronem non le-
    guntur.
    
    Cicero... consistere. Ita omnes libri. Heumanns
    putat haec omnia olim fuisse marginis inscripta, nec
    Lactantii esse, orationem his oinningis melius cohace-
    rere, relicius iis impeditorum esse : nec putat Lac-
    tanum ita fuisse scripturum, Cicero supra, inquit,
    excitari; sed ita, Cicero : stupra, inquit, excitantur.
    Imo non Ciceroni tributarium fuisse haec verba, sed
    cujus sunt, Archetyae Tarentino. BUN.
    
    Sed e contrario. Huc usque Cicero.
    
    Suaviatibus. Voluptas esca malorum, juxta Plato-
    nem.
    
    Ditioni suae subjiceret. Voluptas non Deus. Illi
    enim, qui subjecti sunt ditiomi voluptatis, eique
    unice serviunt, sempiterno morte damnantur. CELL.
    
    Philosophl. Arctius; Cato, Cicero.
    
    Coelum potius, quam caelata. Prosponomasia. Allu-
    dit autem dubio procul ad eam coeli etymologiam,
    quam Varro et Plinius afferunt, quod nimirum a
    caelando sit dictum. BETULENS.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Divisão em duas colunas; capo e notas variarum editionum no rodapé. Pequenas variantes e marcas editoriais transcritas tal qual aparecem. Usei pontuação e divisão de linhas conforme o impresso; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>