<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    721 LIBER VI. DE VERO CULTU. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    bidinis fructum cogitatione complectitur : in hac cri- A
    men est, in hac omne delictum. Nam etsi corpus
    nulla sit labe maculatum, non constat tamen pudi-
    citiae ratio, si animus incestus est; nec illibata casti-
    tas videri potest, ubi conscientiam cupiditas inquina-
    vit. Nec vero aliquis existimet, difficile esse frenos
    imponere voluptati , eamque vagam et errantem
    castitatis pudicitiaeque limitibus includere; cum pro-
    positum sit hominibus etiam vincere, ac plurimi bea-
    tam atque incorruptam corporis integritatem reti-
    nuerint ; multique sint qui hoc coelesti genere vitae
    felicissime perfruantur. Quod quidem Deus non ita
    fieri praecepit, tamquam astringat, quia generari ho-
    mines oportet : sed tamquam sinat. Scit enim quan-
    tam his affectibus imposuerit necessitatem. Si quis
    hoc, inquit, facere potuerit, habebit eximiam incom- B
    parabilemque mercedem. Quod continentiae genus
    quasi fastigium est, omniumque consummatio virtu-
    tum. At quam si quis eniti atque eluctari potuerit,
    hunc servum dominus, hunc discipulum magister
    agnoscet ; hic terram triumphabit ; hic erit consi-
    milis Deo, qui virtutem Dei coepit. Haec quidem dif-
    ficilia videntur : sed de eo loquimur, cui calcatis om-
    nibus terrenis, iter in coelum paratur. Nam quia
    virtus in Dei agnitione consistit, omnia gravia sunt,
    dum ignores ; ubi cognoveris, facilita. Per ipsas dif-
    ficultates nobis exeundum est, qui ad summum bo-
    num tendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    CAPUT XXIV.
    De poenitentia, de venia, ac praeceptis Dei.
    Nec tamen deficiat aliquis, aut de se ipse despe-
    ret, si aut cupiditate victus, aut libidine impulsus,
    aut errore deceptus, aut vi coactus, ad injustitiae
    viam lapsus est. Potest enim reduci, ac liberari, si-
    eum poeniteat actorum, et ad meliora conversus, sa-
    tisfaciat Deo. Quod fieri posse Cicero non putavit,
    cujus haec in Academico tertio verba sunt : « Quod si
    liceret ut iis qui in itinere deerravissent, sic viam
    deviam sceltos corrigere errorem poenitendo, faci-
    lior esset emendatio temeritatis. » Licet plane. Nam
    si liberros nostros, cum delictorum suorum cernimus
    poenitere, correctos esse arbitramur, et abdicatos ab-
    ejectosque rursus tamen suscipimus, fovemus, am-
    plegimur : cur desperemus clementiam Dei patris
    poenitendo posse placari ? Ergo idem Dominus ac
    parens indulgentissimus remissurum se poenitenti-
    bus peccata promittit, et obliteraturum omnis ini-
    quitaties ejus, qui justitiam denuo coeperit operari.
    Sicut enim nihil prodest male viventi ante actae vitae
    probitas, quia superveniens nequitia justitiae opera
    deleivit : ita nihil offciunt peccata vetera correcto,
    quia superveniens justitia labem vitae prioris abole-
    vit. Is enim quem facti sui poenitet, errorem suum
    pristinum intelligit; ideoque Graeci melius et signifi-
    catur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="30,820,940,940">
    VARIORUM NOTAE.
    Libidinis fructum cogitatione complectitur. Augustin. C
    contra Manich. : Justitia tenet sola mala voluntate,
    quamvis quod voluerit , implere negaverint. Sal-
    vian., vi : Ipsa rei turpis cupiditas pro actione damna-
    tur. Ambros., l. 1 de Offic. : Adulterium non solum
    facit collutione, sed et aspectus allentione committitur.
    FRICCUS.
    Cum propositum sit hominibus. Scripit 9 rec. et
    10 edd. vet., omnibus hominibus.
    Etiam vincere. Sic reposui ex 5 vet. impressis, et
    omnibus fere nss. praeter 1 Lips. cui est et eam vin-
    cere ; 1 Colb. et 8 edit., eam vincere.
    Hoc coelesti genere vive. Id est coelibatu. FRANCUS,
    in ora libri sui.
    Sed tamquam sinat. In solo mss. Regio antiquiore,
    sed tamquam qui libertatem arbitrio largiatur : quod
    est glossema.
    Terram triumphabit. In quarto casu , sicut alibi
    dixit, vitam vivere, mortem occumbere, militam mili-
    tare. Per terram triumphare, intelligit Lactantius, de
    terrenis bonis et voluptatibus triumphare. Vide Epi-
    tom., cap. 51 et 66.
    Cepit. Jun., 1 Colb. et 5 edit., ceperit.
    Nam quia virtus. 1 Reg. antiq., nam si ; Bon., 18
    Reg., Tax., Pen., 2 Colb., 2 Claron., namque virtus;
    Brun., nam quoniam virtus. Caeteri cum omnibus edi-
    tis, ut in textu : quod videtur aptius.
    Nobis exeundum est. Exire, de opere dicitur studio
    et labore ad finem perducit. CASARE.
    Aut de se ipse desperet. 1 Reg. antiq., ac ; Brun.,
    de se ipse. In 8 scriptis rec. et 6 edd. deest ipse.
    Ad injustitiam viam lapsus est. 2 Colb. justitiae, vi-
    tiose; 6 rec. et ed. Betul., a justitia via lapsus est.
    Academico tertio. Cicero ad Atticum move[?] qua-
    turo se de Academicis Quaestionibus libros ad suos
    contraxisse.Citatum tamen liber quartus a Nonio Mar-
    cello, qui aliter ex duobus est qui exstant, sicut tertius
    a Lactanio. Hoc tamen cum aliis plerisque interiit.
    Quod si liceret ut iis, etc. Hic Ciceronis locus non
    exstat hodie. ISAES.
    Viam deviam. Ita emendavi ex pluribus mss. et
    editis. Gallice, la mauvaise voie : aptior lectio, quam
    vitam deviam alium 10. Etenim nostra confirmatur
    ex aliis Lactantii locis, I. IV Div. Inst., c. 30, vias
    sibi devias considerant, et l. v. c. 1, ab illo itinere de-
    vio. In his scilicet Ciceronem initians est. — Legitur
    apud Brunem. — Viiam deviam. Gothan., Rost., Ven.
    1471, 1515, Paris., Crat., Gymn., Tomes., sic viam
    deviam. Via hic non habet locum et hic melius Lips.,
    Recum., Fasit., Gryph., Beul., Thomas. reliqui, vitam
    deviam. Sic vita deviam est vita a vera via virtutis arre-
    sa, aurore Grevio ad Cicer., Amicit., cap. 25. Plura
    ad Lact., lib. III, cap. 41.
    Faciliior. Sic restituti ex omnibus mss. et complu-
    ribus editis; felicior est in 9 excusis.
    Liberos nostros. Quæ res eleganter effecta est in
    filio prodigo, Lucæ xv.
    Suscipimus, fovemus, amplectimur. Mss. 12 rec. et
    edit. Gymnic. praesumunt sustinumus; 2 Reg. quo-
    rum unum est antiquissimus, respunsit fovemus; in 2
    aliis Reg. et Brun. legitur suscipiamus , fovenamus,
    amplectamur.
    Poenitendo posse placari. 1 Bonon. antiq. , non
    posse.
    Obliteraturum. Haec lectio est antiquissimumor
    mss. codicum, 2 Bon., 7 Reg., Cuac. 3, Colb., 1 Cla-
    rom., Ulr., 2 Lips., 2 Brun. et 16 edit. In mss. 11
    rec. et 4 vulgatis est obliturum. An respicit Isaie Io-
    cum, xliii, 25 : Qui deleo iniquitates tuas propter me,
    et peccatorum tuorum non recordabor.
    Peccata vetera correcta. 1 Reg. rec. correcta, male.
    1 ali. Reg. correpta, pejus ; 1 Reg., Tornes., 1 Cla-
    rom. habent vetera correpta ; 1 Reg. antiquissimus, et
    vita corrupta.
    Is enim quem facti sui poenitet. Ita mss. veterimi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente dos blocos visíveis. Quebras de linha e hifenizações mantidas segundo o impresso; palavras indistintas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>