<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    681 LIBER VI. DE VERO CULTU. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,440">
    tiam Deo acquiret ; et quod alteri dederit ad tempus,
    ipse a Deo accipiet in æternum. Ultimum illud et maximum pietatis officium est, peregrinorum et pauperum sepultura : quod illi virtutis justitiæque doctores
    prorsus non attigerunt. Nec enim poterant id videre, qui utilitate omnia officia metiebantur. In cæteris
    enim, quæ supra dicta sunt, quamvis verum limitem
    non tenuerint ; tamen , quoniam commodi aliquid in
    his deprehenderunt, quasi odore quodam veritatis retenti , propius oberrarunt: hoc autem , quia nihil videre in eo commodi poterant , reliquerunt.
    Quin etiam non defuerunt, qui supervacaneam facerent sepulturam ; nihilque esse dicerent mali, jacere inhumatum atque abjectum : quorum impiam sapientiam , cum omne humanum genus respuit , tum
    B divinæ voces , quæ id fieri jubent. Verum illi non audent dicere, id non esse faciendum : sed, si forte non
    fiat, nihil esse incommodi. Itaque in ea re non tam
    præcipientium, quam consolantium funguntur officio, ut si forte id sapienti evenerit, ne se ob hoc miserum putet. Nos autem non quid sapienti ferendum
    sit dicimus : sed quid facere ipse debeat. Itaque non
    quærimus nunc utrumne tota sepeliendi ratio sit
    utilis , necne: sed hæc, etiamsi sit inanis (ut illi existimant), tamen facienda est , vel ob hoc solum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,440">
    A apud homines bene et humane fieri videtur. Animus
    enim quæritur, et propositum ponderatur. Non ergo
    patiemur, figuram et figmentum Dei feris ac volucribus in prædam jacere : sed reddemus id terræ, unde
    ortum est ; et quamvis in homine ignoto necessariorum munus implebimus , in quorum locum , quia de
    sunt , succedat humanitas , et ubicumque homo desiderabitur, ibi exigi officium nostrum putabimus. In
    quo autem magis justitiæ ratio consistit, quam in eo,
    ut quod præstamus nostris per affectum , præstemus
    alienis per humanitatem ; quæ est multo certior justiorque? Quæ cum fit, jam non homini præstatur,
    qui nihil sentit; sed Deo soli, cui carissimum sacrificium est opus justum. Dicet aliquis fortasse : Si hæc
    omnia fecero, nihil habebo. Quid enim , si magnus
    hominum numerus egebit , algebit , capietur, morietur, ut hæc facientem vel uno die patrimonio exui
    sit necesse, perdamne rem familiarem , meo, aut
    majorum labore quæsitam, ut jam ipsi mihi aliena
    misericordia vivendum sit?
    Quid tu tam pusillo animo paupertatem times? quam
    etiam vestri philosophi laudant: nihil hac tutius, nihilque tranquilliùs esse testantur. Hoc quod times,
    sollicitudinum portus est. An ignoras, quot periculis,
    quot casibus cum his malis opibus subjaceas? Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,450,950,470">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,480,480,900">
    brissensi et Ge. Fabricio simili glossa miseratio, contra fidem mss. teste Ro-weydo et N. Heinsio, fuerat
    subornata. Egregie Prudentius c. 1.
    C Peregrinorum et pauperum sepultura. Illud maximum ( ut vocat Lactantius ) pietatis officium in peregrinorum et pauperum sepultura. Sepultura, res sacra
    fuit semper. Achab tanto infelicior habitus fuit, quod
    sepultura caruerit ; et Joakim , quod asini sepulcrum
    sortitus fuerit. Isaias, cap. iv, Regi Babylonis ominatur. ipsum de sepulcro suo abjiciendum esse. An
    Christianorum corporibus officiat , si inhumata abjiciantur, disputat S. August. lib. 1 de Civitate Dei
    cap. 12 et 13. Nunc etiam vulgatum est , ut magnorum scelerum rei sepultura priventur. De pietate
    circa sepulturam sic ait Servius in lib. vi Æneid. : Qui
    de pietatis generibus scripserunt, inquit, primum locum in sepultura esse voluerunt. Unde cum pontificibus
    nefas esset cadaver videre, magis tamen nefas fuit , si
    visum insepultum relinquerent. De sepultura porro
    D exhibenda benignissime impendit cathedralis ecclesia
    Viennensis in Delphinatu. Si quis enim peregrinus et
    pauper Viennæ ægrotans, divinis munitus sacramentis, in mortis articulo requisierit humari in cathedralis ecclesiæ cœmeterio, quod est in medio claustri , mortuus terræ ibi mandatur, pulsantibus campanis, sicut in canonici exequiis. Illius funeris exequias
    prosequuntur, non solum canonici et ejusdem ecclesiæ clerus, verum etiam archiepiscopus ipse , si tunc
    sit in urbe, præcedentibus cruce et candelabris argenteis ; iique amplum faciunt funus.
    Omnia officia. Mss. 12 rec. et 7 edit. addunt sua.
    Verum Cellarius et Heumannus recte judicant non
    addendum esse sua.
    Propius oberrarunt. Ita mss. 5 Reg. quorum duo
    sunt antiquissimi, 1 Colb., 2 Clarom., 2 Brun. ut non
    tam longe a recta via fuerint. Hoc vult particula propius, inquit Walchius, 3 Reg. rec., 3 Colbert., Em.
    et 8 edit. oberraverunt ; 1 Reg., Jun., Pal., 2 Lips.
    aberraverunt ; 3 Reg., 2 Colb., 1 Lips., Cant. et 2 vet.
    edit. Rom. aberrant. Quod verbum Heumannus rectius putat quam aliorum oberraverunt.
    Supervacaneam facerent sepulturam. 1 Reg., 1 Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,480,950,900">
    et Brun., supervacuam,. Em., supervacaneam dixerunt
    esse sepulturam. Inutilem porro sepulturam opinati
    sunt Diogenes Cynicus, Menippus, Theodorus Cyrenæus: de quibus Ludovicus Vives in commentario ad
    S. Augustinum de Civitate Dei.
    Inhumatum. Id est, sine sepultura.
    Divinæ voces. Item lib. iv, cap. 26, Scriptura sacra.
    Non ergo patiemur. Sic restitui ex antiquissimis
    mss. 2 Bonon., 8 Reg., 5 Colb. aliisque, et ed Torn.
    In 2 Reg. rec. et 1 Colb. ac impressis est enim, quod
    mox præcessit. At Heumannus vult etiam deleri enim,
    et legi ergo sicut nos legimus.
    Sed reddemus id terræ. Ita restitutum ex 4 Reg.,
    4 Colb., Em., Cant., Pen. ac 10 editis ; et sequentia
    postulant, necessariorum munus implebimus. In 11
    mss. et 6 excusis est, sed reddamus.
    Quamvis in homine ignoto, etc. Hæc perfectum
    omnino reddunt sensum ; et sic ferunt mss. 2 Bon.,
    Cauc. et 2 Reg. antiquissimi , Tax. et Marn. a prima
    manu. Alii tum mss. tum editi varie inserunt, quæ
    ut glossemata ex ora libri in textum irrepsisse videntur, ideoque rejeci. Post necessariorum, 19 scripti
    rec., edit. 2 vet. Rom. , Juntar. , Parrhas., Gymn.,
    Is. addunt, sepulturam nulli negandam. Mss. sequendo
    Heumannus æque ac nos cum doctiss. Cellario hæc
    tria verba eradenda esse putat : at, inquit, recte Thomasius ea omisit in sua editione 5 Oxon. et 7 excusi,
    nulli negandum munus. Manu exarati 4 et edit. Betul.
    sepulturam nulli negandam impendemus; 1 Reg. rec. et
    Gat. necessariorum et amicorum sepulturam nulli denegandam impendendo , munus et officium implebimus.
    Desiderabitur. 1 Colb., Em., Cant., et ed. Rom.
    1470, desiderabit.
    Quæ cum fit. Hæc verba quæ fit, sunt ex 2 mss.
    Bononiensibus et nonnullis editis, desunt in aliis. Id
    est cum fit id quod ad humanitatem pertinet: illa vero
    dictio quæ relativa fuit omissa in multis, propter conjunctionem quæ adjunctam dictioni justior. Ex THOMAS.
    Sacrificium. Misericordiam enim a nobis Deus exigit potius , quam sacrificium.
    Quam etiam vestri philosophi laudant. Vide Senecæ
    epist. 17, 20 et alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. VI. 22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (Lactantius, Liber VI).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "cap. 12 et 13" corrigido de "cap. 19 et 15" ou "12 et 15".
    - "Viennæ ægrotans" corrigido de "Vienna :grotans".
    - "cathedralis ecclesiæ cœmeterio" corrigido de "cathedralis ecclesi: coemeterio".
    - "campanis" corrigido de "eampa-nis".
    - "exequiis" corrigido de "exequiis".
    - "præcedentibus" corrigido de "pracedentibus".
    - "argenteis" corrigido de "argenteis".
    - "Theodorus Cyrenæus" corrigido de "Theudorus Cyreneus".
    - "Senecæ epist. 17" corrigido de "Seneca, epist. 11" ou "20".
    - Inclusão das letras marginais A, B, C, D nos locais apropriados.
    - Ajuste de pontuação e quebras de linha para refletir a imagem.
  </notas>
</pagina>