<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    713 LIBER VI. DE VERO CULTU. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,460">
    eorum consecrati sunt, sicut Sisinius Capito in libris Spectaculorum docet. Si quis igitur spectaculis interest, ad quæ religionis gratia convenitur, discessit a Dei cultu, et ad deos se contulit, quorum natales et festa celebravit.

    CAPUT XXI.
    De aurium voluptatibus, et sacris Litteris.

    Aurium voluptas ex vocum et cantuum suavitate percipitur; quæ scilicet tam vitiosa est, quam oblectatio illa, de qua diximus, oculorum. Quis enim non luxuriosum ac nequam putet eum, qui scenicas artes domi habeat? Atqui nihil refert, utrumne luxuriam solus domi, an cum populo exerceas in theatro. Sed jam de spectaculis dictum est. Restat unum, quod est nobis expugnandum; ne capiamur iis, quæ ad sensum intimum penetrant. Nam illa omnia, quæ verbis carent, id est aeris et nervorum suaves soni, possunt facile contemni, quia non adhærent, nec scribi possunt. Carmen autem compositum, et oratio cum suavitate decipiens, capit mentes, et quo voluerit impellit. Inde homines litterati cum ad Dei religionem accesserint, si non fuerint ab aliquo perito doctore fundati, minus credunt. Assueti enim dulcibus et politis sive orationibus, sive carminibus, divinarum litterarum simplicem communemque sermonem pro sordido aspernantur. Id enim quærunt, quod sensum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,460">
    A demulceat. Persuadet autem quidquid suave est, et animo penitus, dum delectat, insidit. Num igitur Deus et mentis, et vocis, et linguæ artifex diserte loqui non potest? Imo vero summa providentia carere fuco voluit ea quæ divina sunt, ut omnes intelligerent quæ ipse omnibus loquebatur.

    Ergo qui veritati studet, qui non vult se ipse decipere, abjiciat inimicas ac noxias voluptates, quæ animam sibi vinciant, ut corpus cibi dulces: præferantur vera falsis, æterna brevibus, utilia jucundis. Nihil aspectu gratum sit, nisi quod pie, quod juste fieri videas; nihil auditu suave, nisi quod alit animam, melioremque te reddit. Maximeque hic sensus non est ad vitium detorquendus, qui nobis ideo datus est, ut doctrinam Dei percipere possemus. Itaque si voluptas est, audire cantus et carmina, Dei laudes canere et audire jucundum sit. Hæc est voluptas vera, quæ comes et socia virtutis est. Hæc est non caduca et brevis ut illæ quas appetunt, qui corpori, ut pecudes, serviunt; sed perpetua, et sine ulla intermissione delectans. Cujus terminos si quis excesserit, nihilque aliud ex voluptate petierit, nisi ipsam voluptatem; hic mortem meditatur, quia sicut vita perpetua in virtute est, ita mors in voluptate. Qui enim temporalia maluerit, carebit æternis; qui terrena prætulerit, coelestia non habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,470,950,920">
    VARIORUM NOTÆ.

    Sisinius Capito. Heumannus putat legendum esse Asinius Capito, cujus doctissimi viri mentionem facit Aulus Gellius lib. v, cap. 20, idemque Festus. Eumdem tamen Sisinnium Capitonem vocat S. Hieronymus, Quæst. in Genesim ad cap. x.
    Convenitur. Soli mss. antiq. 1 Bon. et 1 Reg. convenit.
    Intimum. Mss. 8 rec. et ed. Rom. 1470, integrum.
    Sensum intimum. Goth., Ven. 1474, Rost.: sensum integrum. Prius aptius, cujus elegantiam et vim ex Cicerone Gronovius ad Minucii Fel. cap. 1, pag. 4, Intimis sensibus, illustrat. Sic Lact. lib. 1, cap. 20: Quæ sensibus intimis horrere debuerant. BUN.
    Inde homines litterati. Quare in proœmio tertii, Tullianam sibi optavit eloquentiam: non quod veritas, cujus sermo simplex est, lenocinio verborum indigeat, sed propter eos qui omnem orationem nisi dulce quiddam tinnientem fastidiunt. Verum illic de hoc satis est dictum. BETULEIUS.
    Cum ad Dei religionem accesserint. Ex antecedentis capitis 20, fin., ad Dei religionem accedere, idem est quod discedere a deorum cultu, et ad Deum (Dei Religionem) se conferre; aut inversis verbis in Epit. cap. 65, pr.: Relectis profanis ritibus, ad Dei cultum transire; aut ex lib. vii, cap. 22: Deos relinquere, et ad unius se Dei cultum religionemque convertere; aut denique idem quod lib. vii, cap. 11: Cœlestem religionem Dei (justitiam) sequi. BUNEMAN.
    Si non fuerint ab aliquo perito doctore fundati. De his, qui minus solida fundamenta posuerunt, dixit elegantius lib. v, cap. 1: Quorum non est stabilis ac solidis radicibus fundata et fixa sententia. Nutant enim plurimi, ac maxime qui litterarum aliquid attigerunt. BUNEMAN.
    Accesserint, si non fuerint ab aliquo perito doctore fundati, minus credunt. Si non, etc. Hæc verba delet Heuman. Verum hunc locum ita restitui ex mss. antiquissimis 1 Bonon. et 1 Reg., consentientibus 1 Regio-Put., 1 al. Reg., 2 Colb., 1 Clarom., 2 Lips., ed. Rom. 1468, in quibus est accesserint, ab aliquo perito doctore

    fundati: deest si non fuerint. Mss. Cauc., Jun., 16 alii et 14 editi, accesserint, ab aliquo imperito doctore fundati; 2 Reg. in aliquo imperito, Ms. Cant. et edd. Thom., Thys. et Gall., accesserint, si non fuerint ab aliquo imperito, etc., omnino male. Quæ omnia cum satis non sint enodata in hac Dom. Joan. Bapt. le Brun annotatione, ea paulo fusius explicanda esse credidimus, ut lectio, quam textus noster repræsentat, melius ac dilucidius confirmetur. Sensus vero hic est, ut dicat Lactantius, homines litteratos et politis litteris imbutos, cum ad religionem accedunt, minus solere credere, quod despiciant simplicitatem sermonis sacrarum Litterarum. Id tamen non eveniet, si accedentes ad veram religionem, habeant doctorem religionis exercitatum in rebus sacris, peritum et litteris imbutum. Vulgaris lectio habebat prius: Inde homines litterati, cum ad Dei religionem accesserint, ab aliquo imperito doctore fundati minus credunt. Quæ quidem eumdem fere sensum repræsentat, ac ille qui in texto nostro legitur: sed oratio minus elegans, atque obscurior est. Illæ vero voces doctore fundati, quæ sæpe non leguntur in veteris eloquii latini sermonis auctoribus, videntur tamen in jurisconsultis, qui fundatos in jure dicunt. Fundo igitur idem est ac doceo. Sic apud Livium legitur leviter fundata fides.
    Insidit. Ita cuncti fere mss. et ed. Rom. 1470. In 2 rec. est insistit; in 1 Colb. et sedit; in 4 rec. et 11 vulgatis insidet.
    Et mentis, et vocis. Neque vox sine mente est. Dicitur abusive vox de inanimis quoque ac mutis, strepitus atque sonitus, Latinis. Quamquam Aristoteles mutis etiam vocem tribuit. BETULEIUS.
    Carere fuco. De simplicitate SS. Scripturarum vide Isidor. Pelus. lib. xi, Ep. 5.
    Quæ animam sibi vinciant. Mss. 1 Bon. antiq., 1 Lips. et Brun. subjiciunt. Sic legitur apud Buneman.: — Animam sibi subjiciunt. Conjeci legendum viciant, id est vitiant (nam Rost. fere semper, e. g. lib. iii, cap. 2, viciant pro vitiant scribit). Huc igitur perti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,970">
    PATROL. VI. Digitized by Google 23
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Divinae Institutiones, Liber VI). O texto está em latim com aparato crítico na parte inferior. Foram corrigidos erros de OCR como "tlieairo" para "theatro", "scrilfi" para "scribi", "peuerit" para "petierit", "mortein" para "mortem", "vila" para "vita". A letra 'A' no início da coluna direita do texto principal é um marcador de coluna marginal. O texto do aparato crítico flui da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>