<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    719 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,500">
    Nondum omnia castitatis officia executus sum :
    quam Deus non modo intra privatos parietes, sed
    etiam præscripto lectuli terminat ; ut cum quis ha-
    beat uxorem , neque servam , neque liberam habere
    insuper velit , sed matrimonio fidem servet. Non
    enim , sicut juris publici ratio est , sola mulier adul-
    tera est, quæ habet alium, maritus autem, etiam si
    plures habeat , a crimine adulterii solutus est. Sed
    divina lex ita duos in matrimonium , quod est in cor-
    pus unum, pari jure conjungit , ut adulter habeatur ,
    quisquis compagem corporis in diversa distraxerit.
    Nec ob aliam causam Deus , cum cæteras animantes
    suscepto fœtu maribus repugnare voluisset , solam
    omnium mulierem patientem viri fecit; scilicet ne
    fœminis repugnantibus , libido cogeret viros aliud
    appetere , eoque facto , castitatis gloriam non tene-
    rent. Sed neque mulier virtutem pudicitiæ caperet ,
    si peccare non posset. Nam quis mutum animal pu-
    dicum esse dixerit , quod suscepto fœtu mari repu-
    gnat ? Quod ideo facit , quia necesse est in dolorem
    atque in periculum veniat , si admiserit. Nulla igitur
    laus est , non facere quod facere non possis. Ideo
    autem pudicitia in homine laudatur , quia non natu-
    ralis est , sed voluntaria. Servanda igitur fides ab
    utroque alteri est; immo exemplo continentiae docenda
    uxor , ut se caste gerat. Iniquum est enim , ut id
    exigas , quod præstare ipse non possis. Quæ iniqui-
    tas effecit profecto, ut essent adulteria, feminis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,500">
    A ægre ferentibus præstare se fidem non exhibentibus
    mutuam charitatem. Denique nulla est tam perditi
    pudoris adultera , quæ non hanc causam vitiis suis
    prætendat; injuriam se peccando non facere , sed
    referre. Quod optime Quintilianus expressit : Homo ,
    inquit , neque alieni matrimonii abstinens , neque
    sui custos , quæ inter se natura connexa sunt. Nam
    neque maritus circa corrumpendas aliorum conjuges
    occupatus potest vacare domesticæ sanctitati ; et uxor,
    cum in tale incidit matrimonium, exemplo ipso con-
    citata , aut imitari se putat , aut vindicari.
    Cavendum igitur, ne occasionem vitiis nostra in-
    temperantia demus : sed assuescant invicem mores
    duorum, et jugum paribus animis ferant. Nos ipsos in
    B altero cogitemus. Nam fere in hoc justitiæ summa
    consistit, ut non facias alteri, quidquid ipse ab altero
    pati nolis. Hæc sunt quæ ad continentiam præcipiun-
    tur a Deo. Sed tamen ne quis divina præcepta cir-
    cumscribere se putet posse, adduntur illa, ut omnis
    calumnia, et occasio fraudis removeatur, adulterum
    esse, qui a marito dimissam duxerit, et eum qui præ-
    ter crimen adulterii uxorem dimiserit, ut alteram du-
    cat ; dissociari enim corpus et distrahi Deus noluit.
    Præterea non tantum adulterium esse vitandum, sed
    etiam cogitationem ; ne quis aspiciat alienam, et
    animo concupiscat : adulteram enim fieri mentem,
    si vel imaginem voluptatis sibi ipsa depinxerit. Mens
    est enim profecto quæ peccat ; quæ immoderatæ li-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,500,1000,530">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,530,490,950">
    Neque servam, neque liberam, etc. Quare repre-
    hendenda est in jure civili Romanorum lex Julia,
    quæ inter liberas tantum personas adulterium stu-
    prumve passas locum habet; cæterum injuriarum ,
    vel servi corrupti actionem relinquat actori adversus
    eum, qui cum serva consuetudinem habeat. Lib. Inter
    liberas , ff. ac lib. Jul. de Adul. Non levior error est
    eorumdem jurisconsultorum , qui adulterium et stu-
    prum eum fecisse dicunt, qui vel cum conjuge tua
    consuetudinem habuit , vel filiam vitiavit ; et tu, licet
    fidem uxori fefelleris , adulter non eris , nisi te alte-
    ra pars reum fecerit : atque ita adulterium ex passis,
    non ex inferentibus metiuntur. Adulter ipsis est ,
    qui cum alterius uxore consuetudinem habet , etiam
    si maritus non sit. Stuprum intulisse dicitur, licet
    maritus, si rem cum virgine viduave habuerit. Sed
    sacræ literæ eum adulterii teneri dicunt, qui fidem
    conjugalem fefellit. BETULENS.

    Sola mulier adultera est , etc. Hoc non ita est ac-
    cipiendum , quasi vel contra conjugis tuæ adulterum,
    vel quasi filiæ stupratorem (si modo hæc Modestini
    differentia admittenda est , quam Ulpianus κατηγο-
    ρητικώτερον confundi fatetur) actio data non sit : sed
    quod mulieri lex Julia non permittat in publico judi-
    cio adulterii accusationem, ut Impp. Severus et An-
    toninus Cassiæ rescripserunt, leg. prima, Cod. ad leg.
    Juliam de Adult. BETUL.

    Maritus autem, etc. Ex Petito lex Solonis, quæ
    partim extat apud Lysiam, partim apud Plutarch. ita
    habet : Ne quis pro mœcho prenditor in ea, quæ vel
    in lupanari, vel publice prostat. Quæ publice prostant,
    etiam servorum injuriæ obnoxiæ sunto; per lupanaria
    namque atque ancillulas libido permittitur. Hieronym.
    in Vita Fabiolæ : vide et August. de Civ. Dei lib. xiv,
    cap. 17. Hinc apud Quintilian. lib. vii, cap. 4, quæ-
    ritur an deprehensus cum alterius uxore adulter sit:
    quia non de appellatione, sed de vi facti ejus ambigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,530,1000,950">
    C tur, an omnino peccaverit.

    Divina lex. Matth. xix , Marc. x, I Cor. vii,
    Ephes. v.

    Solam omnium mulierem, etc. Plinius ait lib. vii,
    cap. 11 : Præter mulierem pauca animalia coitum no-
    vere gravida. In paucis iis sunt equa et sus, ut idem
    Plinius ait extremo cap. 63 lib. x ; sed solius equæ
    meminit Aristot. lib. iv de Gen. Anim., cap. 5.

    Libido cogeret viros aliud appetere. Ms. Brun alias;
    Francius, aliam.

    Iniquum est enim, etc. Ulpian in lib. Si uxor., § Judex,
    ff. ad leg. Jul. de adult. « Judex, inquit, ante oculos
    habere debet, et inquirere, an maritus pudice vivens
    mulieri quoque bonos mores colendi auctor fuerit. Per-
    iniquum enim videtur esse, ut pudicitiam vir ab
    uxore exigat, quam ipse non exhibeat. Quæ res po-
    test et virum damnare, non rem ob compensationem
    mutui criminis inter utrosque communicare. » BETUL.

    D Effecit. Mss. 10 rec. et 4 vet. edit. id effecit, 5 alii,
    id efficit.

    Exemplo ipso concitata. Sic reposui ex mss. 10 Reg.,
    5 Colb. et 8 aliis. 1 Colb. et 1 Clarom. habent, exem-
    plo ipsa concitata ; edit. 12, exemplo ipso incitata; in 4
    aliis excusis deest ipso.— Exemplo... concitata. Cic.,
    l. ii de Fin., c. 19, animi ardore... concitati, et Lac-
    tant., l. i, c. 10, concitatus dolore injuriæ ; sed
    plane, ut hic, in l. de Mortibus Persec., c. 9, con-
    citatus domesticis exemplis dixerit.

    Vindicari. Ex edit. Rom. 1470, cunctisque mss.
    est, præter 1 Colb., in quo, sicut et in 17 vulgatis,
    legitur vindicare.

    Adduntur illa. Ita correxi ex mss. 2 antiquissimis
    Reg. aliisque sex. In 13 totidemque editis est addan-
    tur ; in 1 Bon. antiq. et 4 aliis adducuntur.

    Dimissam duxerit. 1 Colb. divisam; 1 Bon. antiq.
    duxerit ejectam; Luc. vi.

    Adulteram fieri mentem. Ovid., adultera mens est.
    FRANCIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com ligaduras 'æ', 'œ' preservadas.
    - Palavra grega "κατηγορητικώτερον" corrigida a partir da imagem (OCR tinha caracteres corrompidos).
    - Letras marginais A, B, C, D incluídas nos blocos de texto correspondentes à sua posição visual.
    - Quebras de linha preservadas conforme layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>