<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    mentem, si hoc serio fecit, ut animal turpissimum
    pro Deo haberet! Quis jam superstitiones Ægyptio-
    rum audeat reprehendere, quas Socrates Athenis
    auctoritate confirmavit sua? Illud vero nonne sum-
    mæ vanitatis, quod ante mortem familiares suos ro-
    gavit, ut Æsculapio gallum, quem voverat, pro se
    sacrarent? Timuit videlicet, ne apud Rhadamanthum
    reciperatorem voti reus fieret ab Æsculapio. Demen-
    tissimum hominem putarem, si morbo affectus pe-
    riisset. Cum vero hoc sanus fecerit, est ipse insanus,
    qui eum putat fuisse sapientem. En, cujus temporibus
    natum esse se homo sapiens gratulatur.

    CAPUT XXI.
    De Platonis doctrina, quæ respublicas destrueret.

    Videamus tamen, quid illum Socrates docuerit,
    qui cum totam Physicam repudiasset, eo se contulit,
    ut de virtute atque officio quæreretur. Itaque non du-
    bito, quin auditores suos justitiæ præceptis erudierit.
    Docente igitur Socrate, non fugit Platonem, justitiæ
    vim in æquitate consistere; siquidem omnes pari
    conditione nascuntur. Ergo nihil (inquit) privati ac
    proprii habeant: sed ut pares esse possint, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    justitiæ ratio desiderat, omnia in commune possi-
    deant. Ferri hoc potest, quamdiu de pecunia dici
    videtur. Quod ipsum quam impossibile sit, et quam
    injustum, poteram multis rebus ostendere. Concedamus tamen, ut possit fieri. Omnes enim sapientes erunt, et pecuniam contemnent. Quo ergo illum communitas ista perduxit? Matrimonia quoque inquit, communia esse debebunt: scilicet ut ad eamdem mulierem multi viri, tamquam canes confluant; et is utique obtineat, qui viribus vicerit: aut si patientes sunt, ut philosophi, exspectent, ut vicibus, tamquam lupanar obeant. O miram Platonis æquitatem! Ubi est igitur virtus castitatis? ubi fides conjugalis? quæ si tollas, omnis justitia sublata est. At idem dixit, beatas civitates futuras fuisse, si aut philosophi regnarent, aut reges philosopharentur.
    Huic vero tam justo, tam æquo viro regnum dares, qui aliis abstulisset sua, aliis condonasset aliena; prostituisset pudicitiam fœminarum: quæ nullus unquam non modo rex, sed ne tyrannus quidem fecit.
    Quam vero intulit rationem turpissimi hujus consilii? Sic inquit: Civitas concors erit, et amoris mutui constricta vinculis, si omnes omnium fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,510,800,530">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,540,480,950">
    Æsculapio gallum. Qua de re vide Tertullianum de Corona militis.
    Pro se sacrarent. Sic ferunt omnes editi cunctique fere mss. inter quos sunt 4, veterrimi. Duo Reg. vet. habent, ut et in Epitom., cap. 37, prosecrarent, quod verbum non admittit lingua latina. Recentiores duo, prosecant; alii, procurarent; 3, consecrarent.— At Legitur prosecrarent apud Buneman, qui hujus vocis sic rationem reddidit:— In tanta librorum variatione tutius putavi antiquissimorum codicum scripturam exhibere. Stephanus Baluzius ad libr. de Mort. Persec., c. 33: Melius, inquit, ut arbitror, codex regius 3735, prosecrarent. Bun.
    Rhadamanthum. Inferorum judicem. Virgil. Æneid. VI, v. 566.
    Reciperatorem. Ita reposui ex antiquissimo 900 annor. ms. codice Regio; et sic legendum esse censebant eruditi viri Th. Canterus, Jo. Cauci, et Gallæus. Recuperator enim et recupero sunt ab antiquo verbo reciperare, ut recte annotavit Paulus Francius Bescoviensis in suo Thesauro eruditionis scholasticæ, in-folio, Francofurti, 1622. Huic lectioni nostræ favent mss. Marm. cui est receperatorem; ms. 29 et edit. 9, per compendium, receptorem; 1 Reg. rec. et 9 edit. rec., recuperatorem; ms. Ultr. imperatorem, corrupte. Reciperatores autem, vel si mavis, recuperatores dicti sunt, qui de rebus privatis recipiendis reddendisque suo domino dolo ac fraude subductis cognoscebant. Gell. xx, 4; Livius, xxvi, 48.
    Putat. Ex 18 mss. est, inter quos sunt vetustissimi Regii. Ceteri cum editis habent, putet.
    Fuisse. Haud secus legi debet ex mss. antiquissimis., 1 Bonon., 2 Reg. aliisque tribus; melius quam esse in ceteris.
    Justitiæ, etc. Mallem cum Thysio legere æqualitate, ob ea quæ sequuntur, pari conditione... ut pares esse possint. Sed et æquitas pro æqualitate usurpatur a Seneca. Justitiæ vim in æquitate. Æqualitatem ego malim, non quod æquitas, quæ Græcis ἐπιεικές dicitur, fundamentum justitiæ non sit, ut ipse Plato, Arist. et post hos Cic. quoque docet abunde: sed Lactantium τὸ ἴσον, sive τὴν ἰσότητα, quam Cic. solet æqualitatem interpretari, intelligere, ipsa communio de qua quæstio est, evincit. Quamquam non desint, qui ἰσότητα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,540,950,950">
    etiam æquitatem transferunt, eam intelligentes, quæ Varroni est parilitas. Plato de Legibus quinto et sexto, necnon Aristoteles in quinto Ethicor. BETUL.
    In æquitate. Legitur vero in æqualitate apud Buneman, qui notam sequentem exhibet.— In æqualitate. Sic J. v, cap. 14, sq.: Æquitatem dico... se cum ceteris coæquandi, quam Cicero æquabilitatem vocat... omnes æquos, id est, pares esse...... omnibus æquitatem... largitur... æquo jure.
    Possideant. Ms. 1 Bonon. antiq., possidebunt.
    Ferri hoc potest. Mss. 2 rec. cum 5 editis, fieri; 1 Reg. rec., Fieri hoc non potest.— Ferri hoc potest, quamdiu. Pro recepta, est Epitom. cap. 38: De patrimoniis tolerabile est... potest aliquo modo ferri. Bun.
    Matrimonia quoque, etc. Cum alibi, tum. in 5 de Rep. Disputat contra hanc Aristoteles in II de Rep. item ex Ecclesiasticis Scriptoribus Eusebius lib. XIII de Præparat. Evang., cap. 12. Notatur ab Epiphanio tom. II, lib. I, a Chrysostomo, homilia 1 in Matth. et Actis capite II. Atque idem Epiph. t. II, l. I. BET.
    Si patientes sunt. In scriptis 10 et vulgatis 4 legitur, patientes, Ald., sapientes.
    Ut vicibus. Sic reposui ex melioribus cunctis ferme mss. et 9 vetustioribus editis. In 7 scriptis et 8 rec. vulgatis est, et vicibus.
    Beatas civitates futuras. Hæc Socratis sententia est in v de Rep. Vide Cic. ad Quintum fratrem epist. 1, cujus hæc sunt verba: Atque ille quidem princeps ingenii et doctrina Plato, tum denique fore beatas Respublicas putavit, si aut docti, aut sapientes homines eas regere cæpissent, aut qui regerent, omne suum studium in doctrina ac sapientia collocassent. Extat de eodem argumento libellus Plutarchi. Non id vero agit Lactantius, ut velit hoc dictum improbare: sed ut appareat, nec Socratem, nec Platonem inter sapientes esse numerandos, idque ex eventu; et ut ait S. Ambrosius, quod non veram, sed fictam et adumbratam dumtaxat Rempublicam descripserint. BETUL.
    Qui. Hanc vocem restitui ex mss. 6 Reg., 6 Colb. aliisque septem, editis octo vet. et 3 rec. Deest in 5 Regiis totidemque excusis.
    Quam vero intulit rationem turpissimi hujus consilii. Editi octo rec. Cum vero. Reposui Quam interroga-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres especiais (ligaduras Æ, œ) e citações em Grego (ἐπιεικές, τὸ ἴσον, τὴν ἰσότητα, ἰσότητα) nas notas de rodapé. O OCR rascunho continha erros como "Rhiadamanthum" (corrigido para Rhadamanthum), "Gallacus" (corrigido para Gallæus), e "1623" (corrigido para 1622). A estrutura foi organizada em colunas para refletir o layout visual da página (texto principal em duas colunas, seguido por notas críticas em duas colunas).
  </notas>
</pagina>