<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
393
LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH.
391
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,700">
tur. Video enim magnam partem eorum, qui in schola de pudore et continentia praecipiant argutissime, eosdem in omnium libidinum cupiditatibus vivere. Item Seneca in Exhortationibus: «Plerique, inquit, philosophorum tales sunt, diserti in convitium suum, quos si audias in avaritiam, in libidinem, in ambitionem perorantes, indicium sui professos putes, adeo redundanti ad ipsos maledicta in publicum missa; quos non aliter intueri decet, quam medicos, quorum tituli remedia habent, pyxides venena. Quosdam vero nec pudor vitiorum tenet: sed patrocinia turpitudini sumunt fingunt, ut etiam honeste peccare videantur. Faciet sapiens, inquit idem Seneca, etiam quod non probabit, ut etiam ad majora transitum inveniat: nec relinquet bonos mores, sed tempori aptabit; et quibus alii utuntur in gloriam, aut voluptate, utetur agendae rei causa.» Deinde paulo post: «Omnia quae luxuriosi faciunt, quique imperiti, faciet et sapiens, sed non eodem modo, eodemque proposito. Atqui nihil interest quo animo facias, quod facere vitiosum est: quia facta cernuntur, animus non videtur.»

Aristippo Cyrenaicorum magistro cum Laide nobili scorto fuit consuetudo, quod flagitium gravis ille philosophiae doctor sic defendebat, ut diceret, nullum inter se et ceteros Laidis amatores interesse, corde philosophi, sed in sinu meretricis est nata.

Nam quid ego de Cynicis loquar? quibus in propatulo coire cum conjugibus mos fuit. Quid mirum, si a canibus, quorum vitam imitantur, etiam vocabulum nomenque traxerunt? Nullum igitur in hac disciplina magisterium virtutis est, cum etiam illi, qui honestiora praecipiunt, aut non faciant ipsi quae suadent, aut si faciunt (quod raro accidit) non disciplina eos ad rectum, sed natura perducat, quae saepius etiam indoctos impellit ad laudem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,700">
tur. Video enim magnam partem eorum, qui in schola A quod ipse haberet Laidem, alii vero a Laide haberent, argutissime de pudore et continentia praecipiant; eosdem in omnium libidinum cupiditatibus vivere. Item Seneca in Exhortationibus: «Plerique, inquit, philosophorum tales sunt, diserti in convitium suum, quos si audias in avaritiam, in libidinem, in ambitionem perorantes, indicium sui professos putes, adeo redundanti ad ipsos maledicta in publicum missa; quos non aliter intueri decet, quam medicos, quorum tituli remedia habent, pyxides venena. Quosdam vero nec pudor vitiorum tenet: sed patrocinia turpitudini sus fingunt, ut etiam honeste peccare videantur. Faciet sapiens, inquit idem Seneca, etiam quod non probabit, ut etiam ad majora transitum inveniat: nec relinquet bonos mores, sed tempori rentur. O praeclara et imitanda bonis sapientia! Huic vero liberos in disciplinam dares, ut discerent habere meretricem? Aliquid inter se ac perditos interesse dicebat; scilicet quod illi bona sua perderent, ipse gratis luxuriaretur. In quo plane sapientior meretrix fuit, qua philosophum habuit pro lenone, ut ad se omnis juventus, doctoris exemplo et auctoritate corrupta, sine ullo pudore concurreret. Quid ergo interfuit, quo animo philosophus ad meretricem famosissimam commearet, cum eum populus et rivales sui viderent omnibus perditis nequiorem? Nec satis fuit ita vivere: sed docere etiam libidines coepit, ac mores suos de lupanari ad scholam transtulit, disserens voluptatem corporis esse summum bonum. Quae doctrina execrabilis et pudenda, non in corde philosophi, sed in sinu meretricis est nata.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,700,480,960">
VARIORUM NOTAE.

Exhortationibus. Hic liber infra l. vi, c. ultimo clabitur, et jamdiu est ex quo periit, sicut et alii ejusdem philosophi.

Diserti in convitium suum. Minuc., c. 38, philosophos dicit, Adversus sua vitia facundos. Hieronymus ad Rusticum Mon. f. in. 47: Accusamus sepe quod facimus, et contra nosmetipsos diserti, in nostra vitia invehimur. Bux.

Indicium sui professos putes. Sic emendavi ex veterrimis et optimis mss. 3 Reg., 1 Bonon., Cauc., Jun., 1 Colb. et vulgatis Ald., Paris. 1525, Gymnic., Jun., Craph., Torn. 1555. At in duobus deest sui; in 3 editis est in judicium sui; in mss. septem rec. et ed. Rom. 1468 est, judicium suum professos putes; in decem scriptis praecedit praepositio in. In 1 Reg. rec., proferre in se judicium. Genuina lectio, indicium sui professos; id est perorando, vel disserendo nihil aliud efficere videntur, quam se ipsos eorumdem vitiorum reos, ita eadem vituperatione ac poena dignos fateri; nec alios tantum, sed et...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="520,700,960,960">
Habet in Aristippo: «Possideo quidem Laidem, sed ipsa me non possidet.» Vide etiam Cic., Epist., l. ix, ep. ultima; Athenæum, l. xii, Deipnosophist.; Theodoretum, l. II de Vita activa; et de Laidis amatoribus lege Athenæum, l. xiii, ac Gellium, l. r, c. 8, et Pausaniam in Corinthiacis.

Plane sapientior meretrix fuit. Reposui plane ex mss. veterinnis 1 Bonon., 1 Regio-Put., alio item Regio bonae notæ, 1 Colbert., 2 Brun., et quibusdam editis. In 4 al. Reg. bonae notæ est plano pro plane; deest in 1 Reg. antiquissimo; in Cauc. et 18 scriptis rec. et 8 vulgatis, tamen.

Que philosophum habuit pro lenone. Ita mss. 2 Bonon., 2 Reg. antiquissimi, aliique 3 Reg. et plures editi. Recentiores scripsi 20 ac 9 editi habent, quae sic philosophum habuit, etc.

Ad meretricem famosissimam. Isaeus et Gallæus in variis dicunt, alias habere formosissimam: sed nullas indicaverunt. - Famosus, est vox media. Veteres in malam partem, recentiores in utramque, bonam et malam adhibebant. - Ad meretricem... commearet. Terent. Heautont. Itt, 1, dixit, filium commeare ad mulierem. Bun.

Disserens voluptatem, etc. Quamobrem Xenophon, infesto in ipsum animo, contra voluptatem librum composuit, ut tradit Laert. in Aristippo.

Quid ego de Cynicis loquar? Sic etiam Augustinus multis in locis a canina inverecundia Cynicos dictos putat: ob quam etiam ipsos a decori disputatione in Off. Cicero excludere videtur. Alii tamen ab allatralu et mordacitate canina ipsos dictos putant. Laertius quidem ἀπὸ τῶν σχομμάτων hanc nominationem originem esse testatur: Galen. δὲ ἔνστασιν. Apud Lucian. vero in Auctione vitarum notantur, quasi ὑλακτοῦντες καὶ δάκνοντες. Betul. — Cynicorum princeps fuit Antisthenes, Socratis discipulus, ac praeceptor Diogenis; homo acutus magis, quam eruditus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o texto como latino em caracteres latinos. Usei o rascunho do OCR como pista mas corrigi numerosas leituras óbvias (qux→quod; faeta→facta; przcipiunt→praecipiunt; philesoplium→philosophum; auetoritate→auctoritate; s3pius→saepius, etc.). Mantive o cabeçalho e a rubrica "VARIORUM NOTAE" e distribuí o aparato crítico em dois blocos correspondentes às colunas da página. Onde o original apresenta abreviações ou sinais editoriais compostos (gregos breves na nota sobre Laide/Cynici), mantive-os tal como aparecem visualmente. Usei [ilegivel] em nenhum lugar, pois todas as linhas eram legíveis o suficiente para correção; corrigi apenas leituras evidentes do OCR para refletir o impresso.
  </notas>
</pagina>