<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    435 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    Quis ergo alius fructus est in virtute? quæ beatitudo vitæ? ut æquo animo moriatur? Bonum mihi affertis unius horæ, aut fortasse momenti, propter quod non expediat in tota vita miseriis et laboribus confici. Quantum autem temporis mors occupat? quæ cum veniat utrum æquo an iniquo animo eam subieris, jam nihil refert. Ita fit, ut nihil aliud ex virtute captetur, nisi gloria. Sed hæc aut supervacua et brevis est, aut pravis hominum judiciis non sequetur. Nullus igitur ex virtute fructus est, ubi virtus mortalis est et caduca. Ita qui hæc locuti sunt, umbram quamdam virtutis videbant, ipsam virtutem non videbant. Defixi enim fuerunt in terram, nec vultus suos in altum erigebant, ut eam possent intueri,
    Quæ sese a cæli regionibus ostentabat.
    B Hæc causa est, cur præceptis eorum nullus obtemperet: quoniam aut ad vitia erudiunt, si voluptatem defendunt; aut si virtutem asserunt, neque peccato pœnam minantur, nisi solius turpitudinis, neque virtuti ullum præmium pollicentur, nisi solius honestatis et laudis, cum dicant, non propter seipsam ex petendam esse virtutem.
    Beatus est igitur sapiens in tormentis: sed cum torquetur pro fide, pro justitia, pro Deo, illa patientia doloris beatissimum faciet. Est enim Deus, qui solus potest honorare virtutem; cujus merces immortalitas sola est: quam qui non appetunt, nec religionem tenent, cui æterna subjacet vita, profecto neque virtutis vim sciunt, cujus præmium ignorant; C neque in cælum spectant, quod ipsi se facere pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,580">
    A tant, cum res non vestigabiles quærunt, quia ratio in cælum spectandi nulla alia est, nisi aut religionem suscipere, aut animam suam immortalem esse credere. Quisquis enim aut Deum colendum esse intelligit, aut immortalitatis spem sibi propositam habet, mens ejus in cælo est; et licet id non aspicit oculis, animæ tamen lumine aspicit. Qui autem religionem non suscipiunt, terreni sunt; qui religio de cælo est, et qui animam putant cum corpore interire, æque in terram spectant, quia ultra corpus quod est terra, nihil amplius vident, quod sit immortale. Nihil igitur prodest hominem ita esse fictum, ut recta corpore spectet in cælum; nisi erecta mente Deum cernat, et cogitatio ejus in spe vitæ perpetuæ tota versetur.
    CAPUT XXVIII.
    De vera religione, deque natura; fortuna num sit dea; et de philosophia.
    Quapropter nihil aliud est in vita, quo ratio, quo conditio nostra nitatur, nisi Dei, qui nos genuit, agnitio et religiosus ac pius cultus: unde quoniam philosophi aberraverunt, sapientes utique non fuerunt. Quæsierunt illi quidem sapientiam: sed quia non rite quærebant, prolapsi sunt longius; et in tantos errores inciderunt, ut etiam communem sapientiam non tenerent. Non enim tantum religionem asserere noluerunt: verum etiam sustulerunt; dum specie falsæ virtutis inducti, conantur animos omni metu liberare: quæ religionis eversio naturæ nomen invenit. Illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,950,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    mines non ita felices futuros inter calamitates, ut clamat Epicurus. Si enim propter gloriam patientiæ patiatur, non poterit frui illa gloria statim moriturus. Mss. 1 Reg., Pal., et ed. Rom. 1469, pro fruetur, habent fruatur.
    Venit. Recte. At aliis venit.
    Utrum æquo an iniquo animo eam subieris. Omissas in antiquo Bononiensi et in 5 excusis duas voces, an iniquo, restitui ex ceteris editis et 27 mss. nisi quod in 2 Colb. et 1 Clarom. est aut iniquo.
    Non sequetur. Scilicet gloria. 1 Bon. rec. et ed. Is. non sequitur. Ms. Jun. et 9 editi ferunt non sequenda, quod non cohæret. Hanc lectionem nostram ita Thomasius interpretatur, ut dicat Lactantius, prava hominum judicia effectura esse, ut nulla inde, id est D ex virtute, gloria oriatur, ubi fuerit vera et solida gloria, vel vita digna hac gloria.
    Ita qui hæc locuti sunt. Sic veterrimi et optimi mss. Bonon. et Reg. aliiique cum editis quinque. In scriptis 15 rec. et 14 impressis, Itaque qui hæc locuti sunt; in rect. 1 Reg. et 1 Colb., Itaque qui hoc.
    Videbant. Utrobique ex mss. repositum. Editi habent bis, viderunt.
    Defixi. Mss. 8 rec et edd. 5, Deflexi. Cæteri ut in textu.
    Ostentabat. Manuscriptorum est; ostendebat editorum, et Lucretii vulgati. Versus ille Lucretii est libro 1, initio.
    Virtuti. Emendavi ex mss. et melioribus editis. Sex impressi habent virtute.
    Cum res non vestigabiles quærunt. Ita vetusti codices mss. Vitiose recentiores et impressi, cum res non investigabiles. Quasi dicat Lactantius eos, qui nullam religionem habent, et animam putant esse mortalem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,950,950">
    nihil causæ habere, cur in cælum spectent, quia si ibi mortalitatem animarum et impietatem quærunt, res quærunt non vestigabiles, hoc est quæ inveniri non possunt. Si vero legas non investigabiles, contrarius erit sensus, et plane nullus. Hæc ex Thomasio. Attamen Cellarius et Heumannus auctoritate antiquarum editionum freti, putant legendum esse non investigabiles. Videant igitur eruditi quam lectionem sibi amplectendam esse existiment.
    Aut religionem suscipere. Doctiss. Rivetus in Notis suis mss. legit suspicere: sed in nullo, quod sciam, ms. sic legitur. GALLÆUS. — Infra, religionem non suscipiunt.
    In cælo est. Nam cogitatio nostra in cœlis esse debet, ait Paulus.
    Specie falsæ virtutis. Mss. 1 Colbert. et Brun., falsa.
    Naturæ nomen invenit. De natura, testante Galeno, scripserunt Plato, Hippocrates, Empedocles, Parmenides, Melissus, Alcmæon, Heraclitus, Epicurus. Vocabulum naturæ varie usurpatur a Latinis. Nam quandoque pro indole, ingenio, habitu accipitur, quandoque pro mente, sæpius pro substantia, præsertim apud Ciceronem: communior tamen hujus usus est, ut pro nascendi conditione rationeque accipiatur. Lactantius autem, dum significationes istas confundit, sese magis involvit, quam explicat: alioqui non immerito damnans eos, qui Deum rerum conditorem sua gloria fraudantes, Naturam quamdam creatricem, et administratricem rerum constituunt; cum Natura (φύσις) nihil aliud sit, quam lex et voluntas æterna Dei creantis et administrantis per ipsam omnia. Nam verbalia Græcorum ις, sæpissime actionem agendique facultatem significant. Mirari quis possit, cur Naturæ vocem suspectam reddere nitatur,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (Divinarum Institutionum). O texto está em latim com uso de ligaturas (æ, œ) e tipografia antiga (s longo transcrito como 's'). Há uma palavra em grego (φύσις) nas notas. As colunas foram transcritas separadamente para manter a ordem visual. Erros do OCR como 'FIRM. LACTANTU', 'vesligabiles', 'nibil', 'hiec' foram corrigidos para 'FIRM. LACTANTII', 'vestigabiles', 'nihil', 'hæc' respectivamente, baseando-se na imagem. As notas de rodapé (VARIORUM NOTÆ) foram mapeadas em dois blocos distintos abaixo do texto principal.
  </notas>
</pagina>