107

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

408

Nam Democritus in alia fuit persuasione. Sed tamen A manz sapientie princeps Cato, qui antequam se oc.

Sponte sua letho caput obvius obtulit ipse,

quo nihil sceleratius fieri. potest. Nam si homicida
nefarius est, quia liominis extinctor est, eidem sce-
lert obstrictus est, qui se necat, quia hominem necat.
Imo vero majus esse id facinus existimandum est,
cujus ultio Deo soli suhjacet. Nam sieut in bane vi-
iam non nostra sponte venimus, ita rursus ex hoc
domicilio corporis , quod tuendum nobis assignatum
est, ejusdem jussu recedendum est, qui nos in hoc
corpus induxit, tamdiu habituros, donec jubeat emit-
1i; elsi vis aliqua inferatur, equa mente id patien-
dum est, cum extincta innocentis avima inulta esse
non possit, habeamusque judicem magnum, cui soli
vindicta in integro semper est.

Homicidze igitur illi omnes philosophi, et. ipse ro-

cideret, perlegisse Platonis librum dicitur, qui est
scriptus de zeternitate animarum, et ad summum ne-
fas philosophi auctoritate compulsus est; et bic tamen
aliquam moriendi causam videtur habuisse , odium
servitutis. Quid Ambraciotes ille, qui, cum eumdum
librum perlegisset pr:ecipitem se dedit, nullam aliam
ob causam, nisi quod Platoni credidit? Execrabilis
prorsus ac fugienda doctriua, si abigit homines a vita.
Quod si scisset Plato, atque docuisset, a quo, et quo-
modo, et quibus, et qux ob facta, et quo tempore
iminortalitas tribuatur, nec Cleombrotum impegissel
in mortem voluntariam, nec Catonem, sed eos ad vi-
tam et justitiam potius erudisset. Nam Cato videtur
mihi causam quaesisse moriendi, non tam ut Caesarem

B fugeret, quam ut Stoicorum decretis obtemperaret,

quos sectabatur, nomenque suum grandi aliquo faci-

VARIORUM NOTAE.

Cato, etsi Stoicus, a Lactantio potuerit dici Socratice
vanitatis imitator, quandoquidem ille Socratem imita-
tus, non sine magno fastu mortem aspernatus est ; et
Cum se occideret, librum perlegerit Platonis de ani-
marum ZEternitate, ubi scilicet Socratis mors descri-
bitur. Noune autem id sufficit, ut Sucratica vanitatis
imitator diceretur? NounnY. De Catonis morte ide
Phuarchum , tom. n; et Augustinum , lib. 1 de Civit.
Dei, eap. 25. — Stoica vanitatis imitator. Reclaman-
tibus licet mss. et edd. ab 1465 ad 1650 editis, recepi
Sioice, pro Socrutice, adductus. maxime his : Cato,
ut Stoicorum decretis obtemperaret , quos. seclatur.
Conf. Plutarch. in Catone Minori, fol. 792, sqq. De-
venit (Cato ) ad Stoicorum paradoxa. Bus.

Nam Democritus. Laetitiom hic optimuin dixit, tris-

titiam pessimum, alienissimus a Stoiea severitate.
Lucretii locum, nude lic. versus desumptus est, in-
tegrum adscribemus :

Denique Democritum postquam natura, vetustas
Admonuit, memores motus languescere menlis,
Sponte sua letho caput obvius obtulit ultro.

Sed apud Laertium diversum legitur; nempe quod
panes calidos naribus admovendo, tribus diebus fata
impleverit, Sed imrelligendum. est. ipsum. antehac
mori per inediam decrevisse, Itaque de mortis ejus
genere variant auctores : quippe quod Lucianus eum
interiisse affirinet cc «poyiis coo yópsvov, quod etiam
tradit Laertius ; Atbenaus, melle tantisper vitain Sus-
tentasse, dum pr:eterierint Otejogopiy festa, ne pri-
vato luctu publica interpellarentur gaudia. Ab om-
nibus diversus Antoninus pediculis consumptum re-
fert. Ex BerULEI)0 (lib. ni, 8 5.)

Sponte sua. Apud. Lucretium, lib. i de Natura re-
ruu, in fine. Variant tameu auctores de mortis gene-
re, ut dixi : vel per cibi abstinen'iam, vel ex vermi-
bus aut pediculis cousumptum refernut antiquiores.

Sicut in hanc vitam, ete. Sequitur Ciceronem in Ca-
tone Maj., c. 20; eL in Somnio Scipion. apud Macro-
bium, lib. 1, cap. 25. Bus.

ta rursus ex hoc domicilio corporis. Cicero iu Ca-
tone majore hire ad Pytbagoraim refert : Vetat, inquit,
Pythagoras injussu imperatoris, id est Dei, de presidio
et statione vita? decedere. Et in. fragmento de Repub.
Scipio Nepoti loquens sie ait : Quare et tibi, Pub. et
viis omnibus retincndus est animns in custodia corporis;
nec injyussu. ejus a quo ille est nobis datus, ex hominum
vita migrundum est, ne munus humanum assignatum a
Deo de[ugisse videamini. Apyarent ex Platone desuin-
pia esse. BeTuLEIUs. — Qua de re vide Platonem in
Plivdoae. .

Patiendum. Sic restitui ex vet, sex editis et omni-

bus mss., przter Marm. in. quo a prima manu scrip-
(um est, ut in plerisque vulgatis.

Extincla innocentis anima. ld est, vita, f. extinctus
innocens inultus. Noto ad Jib. vi, c. 14, 20; lib. vii,
€. 11. Terent. in Adelp. ui, 2 : Seni animam extin-
gaerem. Bus.

Judicem magnum. la reposui ex cunctis mss. et
edit. vel. rom. ac Cellar. quidquid dicat Walehius ;
quasi vindicta ad Judicem magnum non pertincat. In
15 impressis legitur vindicem magnum.

Vindicta in integro semper est. Sic cum tribus editis
omnes pene mss. Et sic Lactantius in totum, in. inte-

C e et nos Galli etiam dicimus, en tont, en son entier.

X mss. rec. et 10 typis excusi habent vindicta inte-
qra. — In integro. Sic $olet noster , ut, lib. 1, e. 11:
dud in vero est; ibid., eap. 17 : Quid sit in vero, 1. v,
€. 1 : Cujus rei causa. in aperto est. Sic in Cicerone
lib. ir Orai., cap. 4 : Sed quoniam hiec jam neque in
integro nobis esse possunt, quidam integra suborua-
rant. Bux.

Et ipse Romane sapientie princeps , eic. Ut cujus
consilium oraculum sit habitum, teste Plutarcho, qui
in ejus Vita easdem causas spontanez necis assignat.
Cicero, Officiorum 1, de decoro personarum loquens,
dicit. lioc Catonis gravitatem decuisse maxime : ex-
teros, qui in eadem causa fuerunt, minime. Nos Au-
gustinum rectius audiemus, qui voluntariz necis jes
omue hominibus aufert. Is lib. » de Civit. Dei , c. 25,
hoc exemplum examinans, eausas nou Platonis leciio-
nein credit, sed quod turpe duxerit, in Coesaris victoris
manus venire; atque hoc facinus imbecilliuris, quam
fortioris animi factum esse. In hoc. etiam Josephus
invelytur, libro Excidii Hierosolymitani ui, cap. 21.
Jure civili no» lugebantur, nec cognati eos in pollin-
etura nominabant, qui manus sibi mala. conscientia
injecerant. I. Liberorum, $ Non solent. ff. de iis qui
infam. not. Sed stulte, quod non etiam illos qui tedio
vit. BEruL.

Platonis. Liber iste est Phedon.

Philosophi auctoritate compulsus est. Plato hoc non
docuit; ex initio Phzedonis contrarium patet : nou
itaque philosophi auctoritate, sed suimeL insania, phi-
losoplii mentem non percipiens, ad illud facinus fuit
compulsus. Isus.

Ambraciotes, Is est Cleombrotus adolescens, Am-
braeie urbe Grzca in Epiro natus, qui se pr:cipi-
tem dedit in mare, — (Quid Ambraciotes ille. Cleom-
brotus est, quem supra nominavit. De eo Cicero
"Tusc. 4, c. 44 : Callimachi epigramma in AmEraciotam
Gleombrotum est, quem ait, quum nihil ei accidisset ad-
versi, e muro se in mare abjecisee; lecto Platonis libro.

Digitized by Google
