<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    411                                                                              412
    FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    ut idem Tullius in Consolatione non easdem sedes incolere justos atque impios prædixerit. Nec enim omnibus, inquit, idem illi sapientes arbitrali sunt, eundem cursum in cœlum patere: nam vitiis et sceleribus contaminatos deprimi in tenebras, atque in cœno jacere docuerunt; castos autem animos, puros, integros, incorruptos, bonis etiam studiis atque artibus expolitos, levi quondam et facili lapsu ad deos, id est, ad naturam sui similem pervolare. Quæ sententia superiori illi argumento repugnat. Illud enim sic assumptum est, iamquam necesse sit, omnem hominem natum immortalitate donari. Quod igitur erit discrimen virtutis, ac sceleris, si nihil interest, utrumne Aristides sit aliquis, an Phalaris? utrum Cato, an Catilina? Sed hanc repugnantiam rerum sententiarumque non cernit, nisi qui tenet veritalem. Si quis igitur nos roget, utrumne bonum sit mors, an malum? respondebimus, qualitatem ejus ex vitæ ratione pendere. Nam sicut vita ipsa bonum est, si cum virtute vivatur, malum, si cum scelere: sic et mors ex præteritis vitæ actibus ponderanda est. Ita fit, ut si vita in Dei religione transacta sit, mors malum non sit; quia translatio est ad immortalitatem. Sin autem, malum sit necesse est; quoniam ad æterna (ut dixi) supplicia transmittit.
    Quid ergo dicemus, nisi errare illos, qui aut mortem appetunt, tamquam bonum, aut vitam fugiunt, tamquam malum? nisi quod sunt iniquissimi, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    pauciora mala non pensant bonis pluribus. Nam cum omnem vitam per exquisitas et varias traducant voluptates, mori cupiunt, si quid forte his amaritudinis supervenit; et sic habent, tamquam illis nunquam fuerit bene, si aliquando fuerit male. Damnant igitur vitam omnem, plenanpque nihil aliud, quam malis opinantur. Hinc nata est inepta illa sententia, hanc esse mortem, quam nos vitam putemus; illam viam, quam nos pro morte timeamus: ita primum bonum esse, non nasci, secundum citius mori. Quæ, ut majoris sit auctoritatis, Sileno attribuitur. Cicero, in Consolatione: «Non nasci, inquit, longe optimum, nec in hos scopulos incidere vitæ; Proximum autem, si natus sis, quamprimum mori, tamquam ex incendio effugere violentiam fortunæ.» Credidisse illum vaivissimo dicto exinde appareret, quod adjecit aliquid de suo, ut ornaret. Quæro igitur, cui esse optimum putet non nasci, cum sit nullus omnino, qui sentiat: nam ut bonum sit aliquid, aut malum, sensus efficit. Deinde, cur omnem vitam nihil aliud esse, quam scopulos, et incendium putaverit; quasi aut in nostris fuerit potestale, ne nasceremur, aut vitam nobis fortuna tribuat, non Deus, aut vivendi ratio quidquam simile incendio habere videatur.
    Non dissimile Platonis illud est, quod aiebat, se gratias agere naturæ: primum, quod homo natus esset politus, quam mutum animal; deinde, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,930,940,1000">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1000,500,1740">
    Easdem sedes. Homeri et Virgilii poemata hoc idem docent. — Non easdem sedes. Intercidit quidem hic Ciceronis locus: sed superest huic plane geminus l. l, Tiscul. c. 50 dignissimus lectu. Conf. Lact. l. vii, c. 7 et Pfanner. Theolog. Gentil. c. 21. BUSEN.
    Casus autem animos, etc. Euripides in Supplicibus, ait animum e corpore gredientem in cœlum, unde lapsus erat, avolare: corpus autem terrae, unde ortum erat, reddi. HERALD.
    Facili lapsu ad deos... pervolare. Cicero c. l. Illis ad illos (deos) a quibus essent profecti, redirum facilem patere. BUN.
    Hominen natum. Elegantía vocibus his junctis subst. lib. vi, c. 3: Immortalitatem nulli homini nato negat. Lib. vii. c. 5: Siquidem omnis homo natus immortalitas feret. Seneca, de Consol. Sap. c. 6: Non est, quod dubites, an tollere se homo natus supra humana possit. BUN.
    Aristides. Illic sumitur pro quovis justo : sicut Phalaris pro tyranno, atque Cato pro bono cive, sic et Catilina pro nefario homine; horum historie sunt notissimae.
    An Phalaris. Is est famosus Agrigentiorum in Sicilia tyrannus cum ta uro suo cæno. De eo vide Ciceronem in Verrem v. n. 33.
    Non cernit. Sic habent antiquiiores et meliores mss. et 13 typis excusi. At 15 scripti rec. cum 2 edit. vet. Rom. habent, non sentil.
    Ex vitæ ratione pendere. Juxta illud verbum, sinem vitæ expectandum esse. Hinc Plinius lib. v. cap. 40. Ita est profecto, inquit; alius de alio judicet dies, et tamen supremus de omnibus.
    Sin autem. Haec responsi ex dubius optimis et antiquissimis s Bonom. et Regio-Put. In ceteris est sin aliter; vel si aliter.
    Non pensant. In editione Sublac. legitur compensam.
    Inepta illa sententia. Vide Eurip. apud Plat. in Geor. et apud Solb. Serm. 121; Aristoph. in Ran.; 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,1000,970,1740">
    Cicer. in Somn. Scip. et Tusc. r. Hanc tamen sententiam, quam ineptam dicit Lactantius, non veretur probare Cicero, Epist. lib. xvi, epist. 8. — Inepta sententia, etc. Euripidem notat, cujus versus servavit Origenes contra Celsum, lib. vii, pag. 366.
    Τό τεθν?ναι, ἐ τὸ μὴ γέννηϑαι τοι κακόν. Το κατὰνέναι, οἷ ἔργα.
    Add. Spencer. l. i. p. 89. His gemini sunt Euripides versus, Troad., v.631, 632, et incert. Trag. v 531. BUN.
    Sileno attribuitur. Cicero, Tusculan., 48: Affer tur de Sileno (abella quadam : qui cum a Mida captus esset, loco ei muneris pro sua missione dedisse scribitur, docuisse regem, non nasci homini longe optimum esse, proximum autem, quamprimum mori. De Sileno conf. Perizon. ad AElian., Var. Hist. l. iii, c. 18. BUN.
    Non nasci. Est hic locus in i Tuscul. quast., non longe a fine. Sic et Plinius in præfatione lib. vii. ait: Itaque multi extiterte, qui non nasci optimum censuerunt, aut quam occisissme alaborri.
    Quamprimum mori, tamquam ex incendio effugere violentiam fortunæ. Verbum mori quod 2; mss. rec. et 6 editis deser, restitu in mss. 5 Reg., 6 Vatic., Cauc., Jun., Clarium. vet., edit. Rom. ac 9 aliis, et ex Cicerone ipso unda desumptus est hic locus; sed ibi desideratur vox violentiam, quam nobis exlibent 37 mss. codices ac 14 impressi, quam et sensus postulat. — Quamprimum mori, et tamquam. Addidi mori et ex sex Vaticanis edit. ab anno 1465, ad ann. 1539, ium omnibus Tournæs. 1548, 1614. BUN.
    Effugere violentiam fortunæ. Verba, violentiam fortunæ habent decem Vaticani, quinque Sparkii, Emman., Cantabr., tres Lips. ( nisi quod in lectio, violentiaque fortune ) Hoc amplius Heumannius pronuntiavit, verba, violentiam fortunate, porrosci hendo. Videntur mihi retinenda, quia in refutatione, infra, fortuna factì mentionem. BUN.
    Non dissimile Platonis. De quo Platonis dicto vide Plutarch. ad fin. Maril.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem fornecida. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas como apareciam; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não era clara (nenhuma foi necessária).
  </notas>
</pagina>