<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    419 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    et mariti, et patres, et uxores, et liberi. Quæ ista
    confusio generis humani est! Quomodo servari po-
    test caritas, ubi nihil est certum quod ametur? Quis
    aut vir mulierem, aut mulier virum diliget, nisi ha-
    bitaverint semper una, nisi devota mens, et servata
    invicem fides individuam fecerit charitatem? quæ
    virtus in illa promiscua voluptate locum non habet.
    Item si omnes omnium liberi sint, quis amare li-
   beros tamquam suos poterit, cum suos esse aut igno-
    ret, aut dubitet? quis honorem tamquam patri de-
    feret, cum unde natus sit nesciat? Ex quo fit, ut
    non tantum alienum pro patre habeat, sed etiam pa-
    trem pro alieno. Quid, quod uxor potest esse com-
    munis, filius non potest, quem concipi non nisi ex
    uno necesse est. Perit ergo illi uni communitas, ipsa
    reclamante natura. Superest, ut tantummodo con-
    cordiæ causa uxores velit esse communes. At nulla
    vehementior discordiarum causa est, quam unius
    feminæ a multis maribus appetitio. In quo Plato, si
    ratione non potuit, exemplis certe potuit admoneri,
    et multorum animalium, quæ ob hoc vel acerrime
    pugnant, et hominum, qui semper ob eam rem gra-
    vissima inter se bella gesserunt.

    CAPUT XXII
    De Platonis præceptis, iisdemque reprehensis.

    Restat ut communio ista nihil aliud habeat, præter
    adulteria, et libidines; propter quas funditus eruen-
    das, virtus est vel maxime necessaria. Itaque non
    invenit concordiam, quam quærebat; quia non vide-
    bat, unde oriatur. Nam justitia in extrapositis nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    momenti habet, ne in corpore quidem : sed tota in
    hominis mente versatur. Qui ergo vult homines
    adæquare, non matrimonia, non opes subtrahere
    debet; sed arrogantiam, superbiam, tumorem, ut
    illi potentes et elati pares esse se etiam mendicissi-
    mis sciant. Detracta enim divitibus insolentia et ini-
    quitate, nihil intererit utrumne alii divites, alii
    pauperes sint, cum animi pares fuerint; quod effi-
    cere nulla res alia præter religionem Dei potest.
    Putavit igitur se invenisse justitiam, cum eam pror-
    sus everterit; quia non rerum fragilium, sed men-
    tium debet esset communitas. Nam si justitia virtu-
    tum omnium mater est, cum illæ singulæ tolluntur,
    ipsa subvertitur. Tulit autem Plato ante omnia fru-
    galitatem : quæ utique nulla est, ubi proprii nihil
    habeatur. Tulit abstinentiam : siquidem nihil fuerit,
    quod abstineatur, alienum. Tulit temperantiam, tulit
    castitatem; quæ virtutes in utroque sexu maximæ
    sunt. Tulit verecundiam, pudorem, modestiam, si
    honesta et legitima esse incipiunt, quæ solent flagi-
    tiosa et turpia judicari. Hic virtutem dum vult om-
    nibus dare, omnibus adimit. Nam rerum proprietas,
    et vitiorum, et virtutum materiam continet : com-
    munitas autem nihil aliud, quam vitiorum licentiam.
    Nam viri, qui multas mulieres habent, nihil aliud
    dici possunt, quam luxuriosi ac nepotes. Item mu-
    lieres, quæ a multis habentur, non utique adul-
    teræ, quia certum matrimonium nullum est, sed pro-
    stitutæ ac meretrices sint necesse est.

    Redegit ergo humanam vitam ad similitudinem,
    non dicam multorum, sed pecudum ac belluarum.
    Nam volucres pene omnes faciunt matrimonia, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    tionis sensu ex veteribus impressis et omnibus mss.
    nisi quod 15 pro vero legunt tamen.
    Devota mens. Thysio devota mens explicatur votis
    adstricta; sed majorem vim devotus in se habet, et
    subst. devotio. Perpende, l. v, cap. 7 : Devota Deo
    suo fides. L. II, cap. 12 : Devotione summa servire.
    De Opif., cap. xix : Non fidem devotionemque pro-
    dere. BUN.
    Individuam...charitatem. Stylo Cypriani, l. II, ep. 4,
    ed. Erasm., Honori nos vestro charitas individua con-
    nectit. BUN.
    Perit ergo illi uni communitas. Reposuit illi uni,
    scilicet filio. Quæ lectio maxime omnium probatur
    ex 19 mss. et edit. vet. Rom., Egnat., Fasil., Betul.
    Legitur in 3 Reg. et 5 vulgatis recentioribus, illi una;
    in Goth. illa una; quorum vice est matrimonii in im-
    pressis quinque.
    Velit. Sic reposui ex antiquissimo codice Regio
    aliisque sex, referendo ad Platonem; et illud requi-
    runt ea quæ præcedunt, et quæ sequuntur. Mss. sep-
    tem cum editis, velint.
    Qui semper. Mss. 7 rec., Qui sæpe.
    In extrapositis. Stoici non modo res fortuitas, sed
    etiam corpora ipsa extra nos esse credunt, ut ex
    Epicteti Enchiridio manifestum est. Non male cum
    ipsius Christi doctrina congruit, qui rapinas, adul-
    teria, hoc est ὀρέξεις, quæ e nobis egrediantur, ho-
    minem duntaxat inquinare affirmavit. BETULEIUS.
    Cum animi pares fuerint. Par animi Lactantius dicit
    per Græcismum. fuerint reposui ex mss. et editis
    Betul., Tornes., Walch., Soubren. Sint ceterorum
    vulgatorum est.

    Nam si justitia, etc. Justitia namque virtutes in se
    complectitur omnes, ut Aristoteles in v Moralium
    dicit. Matrem aliarum virtutum vocat, quod reliquas
    veluti filias in suo quasi sinu et gremio fovet. De quo
    vide etiam Joannem Stobæum.
    Tulit. Tulit haud raro ponitur pro sustulit, abstulit.
    Iterum ipse Lactantius in Epit. c. 29, ex Gellio: Si
    tuleris unum, abstuleris utrumque. Ambros. l. I,
    Off., cap. 32: Tolle ex usu hominum benevolentiam,
    tamquam solem e mundo tuleris, ita erit. L. III.
    Off., cap. 5: Solum lanceam... et lenticulam tulit
    aquæ. BUN.
    Siquidem nihil fuerit, quod abstineatur, alienum.
    Hanc lectionem retinent quamplurimi mss. et excusi:
    et optima est, quidquid dicat Thomasius; nam rec-
    tissime dicimus, rem aliquam abstineri, quasi pro-
    cul teneri ac prohiberi. Lact. lib. VII, cap. 17: ab-
    stinebat imbres, etc. Livius: Romano bello, Fortuna
    Alexandrum magnum abstinuit. Mss. 16, rec. et
    editi octo legunt, siquidem nihil fuerit, quo absti-
    neatur; Bun. siquidem nullus fuerit, qui abstineat
    alieno. Ex. ISÆO.
    Ac nepotes. Id est, consumptores. Horat. Epod. 1,
    ἄσωτοι, intemperantes, et patrimonii dissipatores.
    In mss. 1 Reg., 1 Colbert., Pal. et Brun. legitur, ac
    perditi, quod est interpretatio vocis nepotes. — Lux-
    uriosi ac nepotes. Cicero pro Quintio cap. 12: « Quis tam
    perditus ac profusus nepos non adesa jam, sed abun-
    danti etiam pecunia sic dissolutus fuisset, ut fuit
    S. Nævius. » BUN.
    Dicem. Ita mss. At editi, dico.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Lactantius, Divinarum Institutionum. Texto em latim com aparato crítico (Variorum Notæ) na parte inferior. Caracteres gregos identificados nas notas: ὀρέξεις, ἄσωτοι. Números de página 419 e 420 no cabeçalho. Correções feitas sobre o OCR rascunho que continha alucinações de números de página (449, 430) e letras marginais (A, B, C) não visíveis claramente na imagem.
  </notas>
</pagina>