<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    427 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,500">
    bes fabricati sunt, quasi ad figuram mundi, eosque
    cælarunt portentosis quibusdam simulacris, quæ astra
    esse dicerent. Hanc igitur cæli rotunditatem illud se-
    quebatur, ut terra in medio sinu ejus esset inclusa.
    Quod si ita esset, etiam ipsam terram globo similem;
    neque enim fieri posset, ut non esset rotundum, quod
    rotundo conclusum teneretur. Si autem rotunda etiam
    terra esset, necesse esse, ut in omnes cæli partes
    eamdem faciem gerat, id est montes erigat, campos
    tendat, maria consternat. Quod si esset, etiam se-
    quebatur illud extremum, ut nulla sit pars terræ,
    quæ non ab hominibus cæterisque animalibus inco-
    latur. Sic pendulos istos Antipodas cæli rotunditas
    adinvenit.

    Quod si quæras ab iis, qui hæc portenta defendunt,
    quomodo non cadunt omnia in inferiorem illam
    cæli partem; respondent, hanc rerum esse naturam,
    ut pondera in medium ferantur, et ad medium con-
    nexa sint omnia, sicut radios videmus in rota; quæ
    autem levia sunt, ut nebula, fumus, ignis, a medio
    deferantur, ut cœlum petant. Quid dicam de iis
    nescio, qui, cum semel aberraverint, constanter in
    stultitia perseverant, et vanis vana defendunt; nisi
    quod eos interdum puto, aut joci causa philosophari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,500">
    aut prudentes et scios mendacia defendenda susci-
    pere, quasi ut ingenia sua in malis rebus exerceant,
    vel ostendant. At ego multis argumentis probare
    possem, nullo modo fieri posse, ut cœlum terra sit
    inferius, nisi et liber jam concludendus esset, et
    adhuc aliqua restarent, quæ magis sunt præsenti
    operi necessaria. Et quoniam singulorum errores
    percurrere non est unius libri opus, satis sit pauca
    enumerasse, ex quibus possit qualia sint cætera in-
    telligi.

    CAPUT XXV.

    De addiscenda philosophia; et quanta ad ejus stu-
    dium sint necessaria.

    Nunc pauca nobis de philosophia in commune
    dicenda sunt, ut confirmata causa peroremus. Sum-
    mus ille noster Platonis imitator existimavit philo-
    sophiam non esse vulgarem, quod eam non nisi
    docti homines assequi possint. « Est, inquit Cicero
    (lib. II Tusc., n° 1), philosophia paucis contenta ju-
    dicibus, multitudinem consulto ipsa fugiens. » Non
    est ergo sapientia, si ab hominum cœtu abhorret :
    quoniam si sapientia homini data est, sine ullo
    discrimine omnibus data est, ut nemo sit prorsus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,500,1000,520">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,520,490,960">
    Hanc igitur cæli rotunditatem. Cœlum rotundum
    esse negavit non solum Lactantius, sed etiam Justi-
    nus Martyr respondens ad quæstionem 59 et 130 Or-
    thodoxos; Basil. Homil. 1 in Genes.; Chrysost., Ho-
    mil. 14 et 27 in Ep. Pauli ad Hebr., et Homil. 2 de
    incomprehensib. Dei natura; Ambros., lib. 1 in He-
    xaemer.; Theophylact. et Theodoret., in cap. vi
    Epist. ad Hebr.; Cæsarius et Procop. ubi supra;
    Haimo, Severianus et Acacius; item Primasius in
    Epist. ad Hebr. Euthymius in Psalm. 105; Elias Cre-
    tensis ubi supra. Contraria tamen opinio vera est,
    ab omnibus philosophis atque astronomis probata,
    cœlum videlicet esse rotundum; idque demonstrat
    Ptolemæus novem rationibus 3 cap. lib. 1 edit. ma-
    gnæ; Aristot. II, Cœl. tex. 22 et seqq. Sancti Patres
    idem asseruere: Nazianz. Orat. 4, adversus Julian., in
    Orat. 2, de Theolog., in Orat. in sanctum Baptisma;
    Chrysost. Homil. in Psal. cIII; Ambros. Serm. 12 in
    Psal. cxvIII; S. Augustinus in Genes. ad litter. lib. 1,
    cap. 10 et lib. II, ep. 9; Beda, de sex dier., Orat. et
    quæst. in Genes. Magis quoque consonum sacris Lit-
    teris videtur. Initio Ecclesiast. Oritur sol, etc., quo de
    loco videndus est S. Hieronymus; item xxiv Eccli.
    Gyrum cæli, etc. Job. IX, sub quo curvantur qui por-
    tant orbem; Proverb. VIII. Ad Psal. cIII, et Isai. XL,
    ubi dicitur cœlum a Deo, sicut tabernaculum, vel
    cameram, vel pellem extensum, respondet S. Au-
    gustinus cap. 9, lib. II, in Genes. ad litter. Isæus.

    Inclusa. M-s. 2 Reg. et editi 7 conclusa.

    Ipsam terram globo similem. Est terra rotunda ac
    sphærica, non quidem geometrice, sed rudi quodam
    modo, cum ejus superficiem valles ac montes aspe-
    ram reddant. Cujus primum sit argumentum, quod
    sol, stellæ, eclypses circa terram omnibus habita-
    toribus ita successive apparent, perinde ac si circa
    sphæram rotundissimam moverentur, hoc est, regu-
    lariter et uniformiter, ita ut locis, v. g. per 15 gradus
    magis orientalibus una hora prius appareant; atque
    hoc accidit ubique terrarum secundum terræ gyrum ab
    oriente in occasum productum, quod patet ex eclyp-
    sium prædictione infallibili, secundum quam non
    omnibus eadem hora, sed diversis apparituræ præ-
    nuntiantur: quæ certa prædictio supponit terram esse
    rotundam. Accedit etiam experientia nautarum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,520,1000,960">
    dum totum terræ ambitum circumnavigant, eamdem
    stellarum uniformem ac regularem apparitionem ubi-
    que observant. Jos. BLANCANUS.

    Quomodo non cadunt omnia. Ms. 1 Regio-Put., ca-
    dant. Mss. 10, et vet. 2 edit., Quomodo ergo. 1 Colb.,
    igitur.

    A medio deferantur. Ita restitui ex decem editis et
    omnibus mss. præter 3 Reg. quibus est differantur, ut
    et 3 vulgatis rec.

    Ostendant. Reposui ex mss. et vet. editis 2 Rom. In
    cæteris vulgatis legitur, ostentent.

    Multis argumentis. Imo nullis.

    Possit. Mss. 7 et totidem editi, possint.

    Nunc pauca nobis de philosophia. Caute lege hoc
    caput; nam si Lactantius omnem antiquorum Gen-
    tilium philosophiam reprehendit, non satis consulte
    facit, cum multa et vera, et recta contineret illa
    philosophia, quæ usui et utilitati humanæ vitæ es-
    sent. Si vero philosophiam in universum damnat,
    nullo pacto ferendus est, et repugnat communi Pa-
    trum et Ecclesiæ sensui. Vide Alphonsum Castrum
    lib. XIII adversus Hæreses, verbo Scientia BRASI-
    CHELLI.

    In commune. Omnium mss. est, præter 4 recen-
    tiores, quibus est, ut impressis, in communi. —
    In commune. Restituo ex Bon., Tax., Cauc., Ultr.,
    Goth. Illustravi uberius ad l. III, cap. 21. Hic addo
    ex Tertull. de Patient.: Patientiæ in commune me-
    mores. BUNEMAN.

    Summus ille noster. Διαβολή, per ironiam. Locus
    est in Præfatione secundæ Tusc. Quæst. Ms. 1 Bonon.
    antiq. habet, Cicero summus ille noster. Ita enim se
    habet ille locus: Plato quidem in politicis delectum
    facit, νόθους (id est spurios) excludens a sapientiæ
    studio, γνησίους (id est legitimos) admittens. Sed
    Plato in Euthydemo hæc ait, cum sit finis hominibus
    in universum omnibus propositus felicitas, felicitas au-
    tem in sapientia consistat, relinqui ut omnes sapientiæ
    studio se dedant.

    Possint. Ita multi optimi et veterrimi mss. In
    rec. 2 est possunt; in 3 rec. et in excusis, possent.

    Quoniam si sapientia. Lips. tert. et Reimm. hoc
    ordine, quoniam sapientia si. Satis bene; et sic Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico contendo citações em Grego (Διαβολή, νόθους, γνησίους).
    Correções feitas no OCR: "c:elarunt" para "cælarunt", "ecli" para "cæli", "qie" para "quæ", "ncbala" para "nebula", "colum peiant" para "cœlum petant", "coustanter" para "constanter", "prisenti" para "præsenti", "czetera" para "cætera", "siudium" para "studium", "mobís" para "nobis".
    Ajustada a estrutura das notas de rodapé que se dividem em duas colunas na parte inferior da página.
  </notas>
</pagina>