<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    421 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,500">
    paria junguntur, et nidos suos tamquam geniales toros
    concordi mente defendunt; et fœtus suos, quia certi
    sunt, amant; et si alienos objeceris, abigunt. At
    homo sapiens contra morem hominum, contraque
    naturam, stultiora sibi, quæ imitaretur, elegit. Et
    quoniam videbat in cæteris animalibus officia ma-
    rium feminarumque non esse divisa, existimavit
    oportere etiam mulieres militare, et consiliis publi-
    cis interesse, et magistratus gerere, et imperia sus-
    cipere. Itaque his arma et equos assignavit: conse-
    quens est, ut lanam et telam viris, et infantium
    gestationes. Nec vidit impossibilia esse, quæ diceret;
    ex eo quod adhuc in orbe terræ, neque tam stulta,
    neque tam vana ulla gens extiterit, quæ hoc modo
    viveret.

    CAPUT XXIII.

    De erroribus quorumdam philosophorum, deque sole
    et luna.

    Cum igitur in tanta vanitate ipsi philosophorum
    principes deprehendantur, quid illos minores puta-
    bimus, qui numquam sibi tam sapientes videri solent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,500">
    quam cum pecuniæ contemptu gloriantur? Fortis ani-
    mus. Sed expecto quid faciant, et quo ille contemp-
    tus evadat. Tradita sibi a parentibus patrimonia tam-
    quam malum fugiunt, ac deserunt. Et ne in tempe-
    state naufragium faciant, in tranquillo se ultro præ-
    cipitant, non virtute, sed perverso metu fortes; sicut
    illi, qui, cum timent ne ab hoste jugulentur, ipsi se
    jugulant, ut mortem morte devitent. Sic isti, unde
    possent gloriam liberalitatis acquirere, sine honore,
    sine gratia perdunt. Laudatur Democritus, quod agros
    suos reliquerit, eosque pascua publica fieri passus
    sit. Probarem, si donasset. Nihil autem sapienter fit,
    quod si ab omnibus fiat, inutile est ac malum. Sed
    hæc negligentia tolerabilis. Quid ille, qui patrimo-
    nium in nummos redactum effudit in mare? Ego du-
    bito utrumne sanus, an demens fuerit. Abite, inquit,
    in profundum, malæ cupiditates; ego vos mergam,
    ne ipse mergar a vobis. Si tutus pecuniæ contemp-
    tus est, fac illam beneficium, fac humanitatem, lar-
    gire pauperibus: potest hoc, quod perditurus es,
    multis succurrere, ne fame, aut siti, aut nuditate
    moriantur. Imitare insaniam saltem furoremque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,500,1000,530">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,530,480,950">
    Paria junguntur. Ita mss. 3 Reg., 2 Bonon., Cauc.,
    Jun., Cant., Colb., 1 Colb., etc., edit. vet. Rom.,
    Ald., Paris., Florent., et 7 alii, 1 Reg. et 2 Lips.
    habent conjunguntur; quamplures mss. jungunt; tres
    rec. et plures edd. conjungunt. Columbarum genus
    hoc maxime nomine celebratur ab Aristotele, lib. IX
    Histor. Animalium, cap. 7; et a Plinio, libro x, cap. 34.
    Geniales toros. Optima lectio, quæ est quampluri-
    morum mss. et edit. Is., Spark., Walch. In cæteris
    vulgatis et decem scriptis est, genitales. At lectus ge-
    nialis est apud Horat. lib. I, epist. 1, Pers. Satyr. 2,
    v. 3.
    Et quoniam videbat. Omnia omnium maris ac fœ-
    minæ miscet officia Plato, lib. VII de Legibus, et in
    exemplum affert Amazonas, Læonicas virgines, at-
    que mulieres Sarmatas et Ponticas. Quidni etiam
    lib. V de Republica docet, mulieres æque ut viros ad
    munia subeunda idoneas, nisi quod sint aliquanto
    imbecilliores? Sed hoc institutum reprehendit Ari-
    stoteles, cap. 4, lib. II de Republica. Taxantur hæc
    eadem ab Eusebio, lib. III de Præparat. Evangelica,
    cap. 12. In christiana republica mulieribus Ecclesiæ
    muneribus interdictum est. BERTULIUS.
    Ut lanam et telam viris, etc. S. Epiphanius, epis-
    copus Constantiæ Cypri, contra hæreses varias scri-
    bens, in tertio libro variarum gentium mores recen-
    set, taleque quiddam de Seris refert.
    Neque tam vana. Sic reposui ex omnibus prope
    mss. et 10 vet. excusis. In 4 Colb. et in edit. Ald.
    legitur varia pro vana; in scriptis 3 Reg. et Marm.
    ac 7 impressis rec. neque tam sapiens.
    In tanta vanitate. Editi cum 1 Reg., varietate.
    Minores. Id est, famæ inferioris philosophos, de
    quibus mox sermo habebitur.
    In tranquillo. Goth., Lips. tert. et Reimm: In
    tranquillum, sc. mare. Præfero receptam ex aliis mss.
    et vett. edd. omnibus. Tranquillum opponitur tem-
    pestati: in tranquillo, id est, cum tranquillum est.
    Seneca in Agamemn. III, 682: Tranquillo male confisæ
    credunt iterum pelago audaces. Livius l. XXVI: Non
    tranquillo navigamus: sed jam aliquot procellis sub-
    mersi pene sumus. L. XXVI: Milites tranquillo in altum
    provecti. BUN.
    Unde possent. Sic restitui ex omnibus mss. et edd.
    præter 2 Reg. rec. et edd. 5, in quibus est, unde
    putant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,530,1000,950">
    Democritus. Aliter Valer. Max. lib. VIII, cap. 7:
    At Democritus, inquit, cum divitiis censeri posset, quæ
    tantæ fuerunt, ut pater ejus Xerxis exercitui epulum
    dare facile potuerit, quo magis vacuo animo studiis lit-
    terarum esset operatus, parva admodum summa retenta,
    patrimonium suum patriæ donavit. Laert. scribit, ip-
    sum suam portionem inter fratres divisisse, sibique
    aliquantum pecuniæ in viaticum peregrinationis re-
    servasse. Seneca in libro de Providentia: Democritus,
    inquit, divitias projecit, onus illas bonæ mentis existi-
    mans. Cic. de Finib. V ad Lactantium propius accedit:
    Cur hæc eadem Democritus, qui (vere falsone quære-
    remus) dicitur oculis se privasse? Certe ut quam minime
    animus a cogitationibus abduceretur, patrimonium ne-
    glexit, agros deseruit incultos: quid quærens aliud,
    nisi beatam vitam? Tert. cap. 46, Apol. aliter sponta-
    neam excæcationem interpretatur. BERTULIUS. —
    Laudatur Democritus. Meretur legi de hac re Philo
    de Vita contemplat., fol. 891, ed. Lips. et Hierony-
    mus ad Pammachium f. 164. sqq.; ad Lucinium f.
    195; ep. ad Julianum f. 207 et l. II, adv. Jovian. f.
    76; Clem. Alex. de Salute Divitis ed. Tit. cap. 11,
    pag. 24. BUN.
    Quid ille? Crates nimirum Thebanus, philosophus
    Cynicus, Diogenis discipulus: ejus meminit Hieron.
    ad Paulinum de Institutione monach. et lib. II adver-
    sus Jovinianum, refert ejus apophthegma: Abite,
    inquiebat, pessum, malæ cupiditates; ego vos mergam,
    ne ipse mergar a vobis. Et hic quidem theologus hoc
    laudi adscribit, nihil aliud quam pecuniæ con-
    temptum spectans. Sed Apollonius, ut Philostr. re-
    fert, ipsum eodem reprehendit argumento, quo Lac-
    tantius, ut qui nec brutis, nec hominibus utilis fue-
    rit. Verum hujus submersionis nec Laertius, nec
    Plutarchus meminerunt. BERTUL.
    Quid ille, qui patrimonium in nummos redactum.
    Crates Thebanus est. Hieronymus epist. 15 ad Pau-
    linum, de Institutione monachi: Crates ille Thebanus,
    homo quondam ditissimus, cum ad philosophandum
    Athenas pergeret, magnum auri pondus abjecit, nec
    putavit se simul posse et virtutes et divitias possidere.
    BUNEMAN.
    Effudit. Proprie h. l. noster: Cicero translate l. II,
    Off. cap. 15: « Multi patrimonia effuderunt inconsulte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O OCR rascunho continha diversos erros de leitura (ex: "ἰαμφαηίαν" por "junguntur", "βυθῷ" por "suos", "LIBER ll." por "LIBER III.", "433" por "423"). Foram corrigidos os numerais romanos nas notas (ex: lib. VII, lib. V, lib. II, lib. III, lib. VIII) conforme visível na imagem. Ligaturas como "æ" e "œ" foram preservadas onde visíveis. A estrutura de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas foi mantida nos blocos.
  </notas>
</pagina>