<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    423 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,480">
    Tuditani; sparge populo diripienda. Potes et pecuniam A
    effugere, et tamen bene collocare; quia salvum est
    quidquid pluribus profuit.
    Zenonis autem paria peccata quis probat? Sed
    omittamus id, quod est ab omnibus semper irrisum.
    Illud satis est ad coarguendum furiosi hominis erro-
    rem, quod inter vitia et morbos misericordiam ponit.
    Adimit nobis affectum, quo ratio humanæ vitæ pene
    omnis continetur. Cum enim natura hominis imbe-
    cillior sit quam cæterorum animalium, quæ vel ad
    perferendam vim temporum, vel ad incursiones a
    suis corporibus arcendas, naturalibus munimentis
    providentia cœlestis armavit : homini autem quia ni-
    hil istorum datum est, accepit pro istis omnibus mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,480">
    serationis affectum, qui plane vocatur humanitas,
    qua nosmet invicem tuemur. Nam si homo ad con-
    spectum alterius hominis efferaretur, quod facere
    videmus animantes quarum natura solivaga est, nulla
    esset hominum societas, nulla urbium condendarum
    vel cura, vel ratio. Sic neque vita quidem satis tuta,
    cum et cæteris animalibus exposita esset imbecillitas
    hominum, et ipsi inter semetipsos belluarum more
    sævirent. Non minor in aliis dementia.
    Quid enim dici potest de illo, qui nigram dixit esse
    nivem? quam consequens erat, ut etiam picem albam
    esse diceret! Hic est ille, qui se idcirco natum esse
    dicebat, ut cœlum ac solem videret, qui in terra ni-
    hil videbat sole lucente. Xenophanes dicentibus Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,490,900,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,520,480,950">
    largiendo. De Cratere plures tradunt, ipsum bona
    populo Thebano esse largitum. Vid. Menag. ad Laert.
    l. vi, f. 87; et Perizon. ad Ælian. Var. Hist. l. III,
    cap. 6. BUN.
    Tuditani. De eo Val. Max. lib. VII, cap. 8. Cicero
    quoque Philip. III, 6 : Tuditanus nempe ille, ille qui
    cum palla et cothurnis nummos populo de rostris spar-
    gere solebat.
    Zenonis autem paria, etc. Hieronymus notat hac
    labe Jovinianum. Nam Theologi recte statuunt pec-
    catorum discrimina. Vide Cicer. in Paradoxis. Apud
    Stoicos vero Paradoxon est, ὅτι ἴσα τὰ ἁμαρτήματα.
    Stoicorum dogmata compendioso fasciculo complec-
    titur Cicero Oratione pro Muræna : Fuit enim, inquit,
    quidam summo ingenio vir Zeno, cujus inventorum
    emuli Stoici nominantur. Hujus sententiæ sunt etiam
    præcepta ejusmodi : Sapientem gratia numquam moveri,
    nunquam cujusquam delicto ignoscere. Neminem mise-
    ricordem esse, nisi stultum et levem. Viri non esse, ne-
    que exorari, neque placari. Solos sapientes esse; si
    distortissimi sint, formosos; si mendicissimi, divites;
    si servitutem serviant, reges. BETUL.
    Ad coarguendum furiosi hominis errorem. Emman.,
    Cant. et Reimm. cum Sublac., Rost., Ven. 1471, 97,
    usque ad Gymn. ad coercendum. Aptum visum ver-
    bum, quia sequitur furiosi, qui magis coercendi,
    quam coarguendi. BUN.
    Quod inter vitia et morbos misericordiam ponit.
    Dogma stoicam statuit, misericordiam esse ægritudi-
    nem, sive perturbationem contractionemque animi, a
    ratione alienam. Itaque Sapientes non esse misericor-
    des. Laert. lib. VII, in Zenone; Cic. Orat. pro Muræn.
    et IV Tusculanar. quæst., cap. 18 : cum Plato et
    Aristoteles contra docuerint, viri boni esse misereri.
    Quin et Euripides contra prorsus quam Stoici, in
    Antiopa apud Stob. tom. II, tit. 5 :
    Non imperiti motus est miserescere,
    Sed viri sapientis; noxæque imminet,
    Cum sapere sese qui putant, sapiunt nimis.
    Verum Stoicorum dogma istud Seneca clarissime
    explicat de Clement. lib. II, cap. 4, 5 : Misericordiam
    plerique ut virtutem laudant, et bonum hominem vocant
    misericordem : hæc autem vitium animi est. Est enim
    vitium pusilli animi, ad speciem alienorum malorum
    succidentis. Et mox : Misericordia ægritudo est ob alie-
    narum miseriarum speciem : ægritudo autem in sapien-
    tem virum non cadit. Denique cap. 6 : Misericordia
    vitium est animorum nimis miseræ faventium : quam si
    quis a sapiente exigit, prope est ut lamentationem exi-
    gat; et in alienis superbus gemitus. Porro ista quia
    durius asperiusque dicta videri poterant, mitigare
    conatur idem ibidem, ubi subjicit, cap. 5 et 6 : Sapiens
    ergo non miseretur, quia et sine miseria animi non sit :
    cæterum omnia quæ, qui miserentur, dolentes facerent,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,520,900,950">
    hic libens et alacri vultu faciet. Succurret alienis lacry-
    mis, non accedet : dabit manum naufrago, exuli hospi-
    tium, egenti stipem : donabit lacrymis maternis filium,
    et catenas solvi jubebit, et ludo eximet, et cadaver etiam
    noxium sepeliet. Ac faciet ista tranquilla mente, vultu
    suo. Ergo non miserebitur sapiens : sed succurret, sed
    proderit, in commune auxilium natus ac publicum bo-
    num, etc. Quin et Augustinus ipse de Moribus Eccles.
    Cathol. lib. I, cap. 27 : Quare illa omnia, quibus hu-
    juscemodi malis incommodisque resistitur, qui officiose
    atque humaniter præbent, misericordes vocantur, etiamsi
    sapientes usque adeo sint, ut jam nullo animi dolore
    turbentur. Nam quis ignoret, ex eo appellatam esse
    misericordiam, quod miserum cor faciat, condolentiæ
    alieno malo? Quamquam revera misericordia potius
    dicta, quod cordi sit aliena miseria. Verum pergit Aug. :
    Et quis non concedat, ab omni miseria liberum esse
    debere sapientem, cum subvenit inopi, cum oppressum
    liberat, cum denique humanitatem suam usque ad se-
    pulturam porrigit mortuorum? Etiamsi id faciat mente
    tranquilla, nullis aculeis doloris instinctus, sed adduc-
    tus officio bonitatis, misericors tamen vocandus est; huic
    enim nihil obest nomen, cum absit miseria. Stoici, quis
    sapiens sit, aut fuerit, inquit Cicero (Academ. lib. IV),
    nec ipsi solent dicere; quique sapientem, vel sapien-
    tis ideam potius, talem nobis delineant, qualem nemo
    mortalises est unquam consecutus.
    Ad conspectum alterius hominis efferaretur. Optime
    judicavit Isæus, pro eo quod in 1 Reg. rec., Bon.,
    Tax., auferretur, legendum esse efferaretur. Efferan-
    tur enim hominum animi miseratione sublata. Sic
    legunt triginta mss. ac plurimi editi. Ex GALLÆO.
    —Ad conspectum... efferaretur. Hinc. de Opific. c. 4 :
    Homo quoque, si... haberet ad propulsanda pericula
    suppetens robur, nec ullius alterius auxilio indigeret;
    quæ societas esset? ... aut quid esset tetrius homine?
    Quid efferatius? Quid immanius? BUN.
    Solivaga. Quæ solitarie amat vivere; iisque oppo-
    nitur quæ gregatim vivunt, ut apes, formicæ aliaque
    multa. — Quarum natura solivaga. Tuscul. lib. V,
    cap. 15 : Bestiæ solivagæ opponuntur congregatis...
    Et Offic. l. I, cap. penult. : Solivaga conditio com-
    munioni adversatur. BUN.
    Qui nigram dixit esse nivem. Anaxagoras, ut refert
    Galenus, lib. de Simplicibus medicamentis. Non mi-
    nus contra communem sensum pugnavit ille, de quo
    in eodem opere Gal. lib. IX scribit, cap. 1, quod di-
    xerit, nihil prohibere, quominus diceretur nix eam-
    dem cum igne habere tum qualitatem, tum faculta-
    tem. BETULEIUS.
    Ut cœlum. Vide supra cap. 9, et infra lib. XI, cap. 1.
    Xenophanes. Cic. in Acad. Habitari ait Xenophanes
    in luna, eamque esse terram, in qua multarum ur-
    bium et montium portenta videntur. De hoc lege Lu-
    cianum in Icaro Menippo. BETULEIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (Divin. Instit.). O texto principal está em duas colunas, seguido por "VARIORUM NOTÆ" (notas de vários autores) também em duas colunas.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "fariosi" corrigido para "furiosi".
    - "uobis" corrigido para "nobis".
    - "human:e" corrigido para "humanæ".
    - "imbecillior sil" corrigido para "imbecillior sit".
    - Caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) preservados conforme a imagem.
    - Texto grego "ὅτι ἴσα τὰ ἁμαρτήματα" corrigido (OCR estava garbled).
    - Marcas de coluna 'A' e 'B' incluídas onde aparecem visualmente no fluxo do texto.
    - Notas de rodapé e aparato crítico mapeados em blocos separados para as colunas esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>