<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    415 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    aspici a viris nefas habeatur. Abstinent igitur aspec-
    tu, quibus contaminare illa non licet; et si forte,
    vel errore, vel casu quopiam vir aspexerit, primo
    pœna ejus, deinde instauratione sacrificii, scelus ex-
    piatur. Quid his facias, qui inconcessa scrutari vo-
    lunt? Nimirum multo sceleratiores, qui arcana mun-
    di, et hoc cœleste templum profanare impiis dispu-
    tationibus quærunt, quam qui ædem Vestæ, aut Bo-
    næ Deæ, aut Cereris intraverint. Quæ penetralia
    quamvis adire viris non liceat, tamen a viris fabri-
    cata sunt. Hi vero non tantum impietatis crimen ef-
    fugiunt: sed, quod est multo indignius, eloquentiæ
    famam, et ingenii gloriam consequuntur. Quid, si ali-
    quid investigare possent? Sunt enim tam stulti in as-
    severando, quam improbi in quærendo; cum neque
    invenire quidquam possint, nec defendere, etiamsi
    invenerint. Nam si verum vel fortuito viderint, quod
    B sæpius contingit, committunt, ut ab aliis id pro falso
    refellatur. Non enim descendit aliquis de cœlo, qui
    sententiam de singulorum opinionibus ferat: qua-
    propter nemo dubitaverit, eos, qui ista conquirant,
    stultos, ineptos, insanos esse.
    ¶ Aliquid ergo Socrates habuit cordis humani, qui
    cum intelligeret hæc non posse inveniri, ab ejusmo-
    di quæstionibus se removit; vereorque ne in eo solo.
    Multa enim sunt ejus non modo laude indigna, sed
    etiam reprehensione dignissima, in quibus fuit suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,480">
    A rum simillimus. Ex his unum eligam, quod ab omni-
    bus sit probatum. Celebre hoc proverbium Socrates
    habuit: « Quod supra nos, nihil ad nos. » Procum-
    bamus igitur in terram, et manus nobis ad præclara
    opera datas convertamus in pedes. Nihil ad nos cœ-
    lum, ad cujus contemplationem sumus excitati; ni-
    hil denique lux ipsa pertineat: certe victus nostri
    causa de cœlo est. Quod si hoc sensit, non esse de
    rebus cœlestibus disputandum, ne illorum quidem ra-
    tionem poterat comprehendere, quæ sub pedibus ha-
    bebat. Quid ergo? num erravit in verbis? Verisimile
    non est: sed nimirum id sensit, quod locutus est,
    religioni minime serviendum: quod si aperte dice-
    ret, nemo pateretur.
    Quis enim non sentiat, hunc mundum tam mirabili
    ratione perfectum, aliqua providentia gubernari?
    quandoquidem nihil est, quod possit sine ullo mode-
    ratore consistere. Sic domus ab habitatore deserta di-
    labitur; navis sine gubernatore abit pessum; et cor-
    pus, relictum ab anima, diffluit: nedum putemus,
    tantam illam molem aut construi sine artifice, aut
    stare tamdiu sine rectore potuisse. Quod si publicas
    illas religiones voluit evertere, non improbo, quin
    etiam laudabo, si ipse quod est melius invenerit. Ve-
    rum idem per canem et anserem dejerabat. O homi-
    nem scurram (ut ait Zeno Epicureus) ineptum, per-
    ditum, desperatum, si cavillari voluit religionem; de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,950,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,510,480,950">
    Nefas habeatur. Comparatio est a minori ad majus,
    juxta Gentilium tamen opinionem.
    Vel casu quopiam. Sic restitui ex veteribus editis
    octo, et omnibus mss. præter 3 Reg. et 2 Lips. in
    quibus, ut in 7 excusis, legitur quispiam, in 1 Colb.
    quoquam. Nota obiter quopiam in sexto casu, ut apud
    Arnobium, lib. vi, ante finem, et lib. vii, post initium.
    Hoc cœleste templum, etc. Sic Scipio in Somnio
    apud Cic. appellavit mundum. Quo loco Macrob.
    Bene autem, inquit, universus mundus Dei templum
    vocatur, propter illos qui existimant nihil aliud esse
    Deum, nisi cœlum ipsum, et cœlestia ista quæ cerni-
    mus. Ideo ut summi potentiam Dei ostenderet posse vix
    intelligi, nunquam videri; quidquid humano subjicitur
    aspectui, templum ejus vocavit, qui sola mente concipi-
    tur; ut qui hæc veneratur ut templa, cultum tamen maxi-
    mum debeat conditori, sciatque quisquis in usum tem-
    pli hujus inducitur, ritu sibi vivendum sacerdotis, etc.
    BETUL.
    ¶ Bonæ deæ, etc. De qua mox Lactantius, et supra l. i,
    c. 22; Propert. l. iv, Eleg. 9, de sacris Bonæ deæ.
    Feminæ loca clausa deæ, fontesque piandos,
    Impune et nullis sacra retecta viris.
    Et non solum viris templum Bonæ deæ ingredi nefas
    erat; sed et picturæ masculæ in templo velatæ, ut
    testantur Juvenal. Satyr. 6, et Senec. epist. 97. De
    D his Bonæ deæ aut Vestæ Mysteriis vide Dionys. Ha-
    lycarn. lib. ii; Ciceronem, oratione pro Domo sua,
    et Macrob., lib. i Saturnal., c. 11 et 12, atque Ser-
    vium in iv lib. Æneidos.
    Cordis. Hic cor ponitur pro animo, prudentia, sa-
    pientia. — Aliquid..... habuit cordis. Id est, ut sup.,
    fuit paulo cordatior. Lactantius cum aliis sapientiam
    in corde ponebat: hinc, l. iii, cap. 13: In corde sa-
    pientia est. De Opif., cap. 10: Cor sapientiæ domici-
    lium. Cap. 12: Primum cor hominis effingi, quod in
    eo sit vita omnis et sapientia. Bun.
    Quod supra nos, nihil ad nos. Meminit etiam Hie-
    ronymus in Apologia adversus Rufinum. At videtur
    dicit, cum aliis in locis multum Socratem laudaverit.
    Verumtamen non eo veniendum est, ut dicamus, ve-
    lut Erasmus Rotterod., qui sæpe vix abstinere se
    posse aiebat, quin diceret: Sancte Socrates, ora pro
    nobis.
    Procumbamus..... in terram. Æquius interpretatur
    Minuc., Felix, c. 8. Tertullianus, l. ii ad Nationes,
    c. 4, dictum hoc Epicuro tribuit. Jure vero, qui de
    Socrate scripserunt, Lactantium ob hanc sinistram
    interpretationem castigarunt. Bus.
    Diffluit. Ita antiquiores ac potiores mss. undecim
    et nonnulli editi; in cæteris defluit, minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,510,950,950">
    C Lactantius Socrati paulo iniquior, et sibi contraria
    dicit, cum aliis in locis multum Socratem laudaverit.
    Verumtamen non eo veniendum est, ut dicamus, ve-
    lut Erasmus Rotterod., qui sæpe vix abstinere se
    posse aiebat, quin diceret: Sancte Socrates, ora pro
    nobis.
    Verum idem per canem, etc. Meminit hujus jura-
    menti Athenæus, lib. ix. Deipnos. Excusat hunc
    Appollonius apud Philost., lib. vi, quod juraverit per
    ea, non tamquam per deos, sed ne per deos juraret.
    Quid dicam de Theologis? Tertul., cap. 14 Apolog.
    Taceo, inquit, de philosophis, Socrate contentus, qui
    in contumeliam deorum, Quercum, et Hircum, et Ca-
    nem dejerabat. Sed propterea damnatus est Socrates,
    quia deos destruebat. Augustinus, item cap. 2 libri
    de Vera religione, clementius hoc interpretatur. In-
    terea non negabimus, canem apud Ægyptios deum
    fuisse; quod non modo Euseb. in Præparat. Evan-
    gelica testatur, sed ipse etiam Plato in Gorgia. BETUL.
    — Socrates dictus scurra Atticus, quia ridibundus
    pleraque docebat. Præter Ciceronem, libro i de
    Natura deorum, cap. 34, et lib. v de Finibus, vide
    Minucium in Octavio, paulo ante finem.
    O hominem scurram... Zeno Epicureus. Sequitur
    Ciceronem, lib. i de Nat. deor., cap. 34: Zeno non
    eos solum qui tum erant, Appollodorum, Syllum, cæ-
    teros figebat maledictis; sed Socratem ipsum, parentem
    philosophiæ, latino verbo utens, scurram Atticum fuisse
    dicebat. Bus.
    Ut ait Zeno Epicureus. Ideo distinguendus a Zenone
    Citio, sive Stoico, etiam ab Eleate. Inter octo Zeno-
    nes Laertius Epicureum hunc octavum ponit, Sido-
    nium genere. Bun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com notas de rodapé ("Variorum Notæ").
    Caracteres especiais preservados: ligaturas æ, œ.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Símbolo ¶ usado para indicar início de parágrafo ou nota marcada.
    Correções feitas em relação ao OCR: "quopiam" (confirmado), "Bun." vs "Bus." (assinaturas dos editores nas notas), pontuação e quebras de linha ajustadas à imagem.
  </notas>
</pagina>