<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    413 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    mas potius, quam fœmina; quod Græcus, quam Barbarus; postremo, quod Atheniensis, et quod temporibus Socratis. Dici non potest, quantam mentibus cæcitatem, quantosque pariat errores ignoratio veritatis. Ego plane contenderim, numquam quidquam dictum esse in rebus humanis delirius. Quasi vero si aut Barbarus, aut mulier, aut asinus denique natus esset, idem ipse Plato esset, ac non ipsum illud, quod natum fuisset. Sed videlicet Pythagoræ credidit, qui ut vetaret homines animalibus vesci, dixit, animas de corporibus in aliorum animalium corpora commeare: quod et vanum et impossibile est. Vanum, quia necesse non fuit veteres animas in nova corpora inducere, cum idem artifex, qui primas aliquando fecerat, potuerit semper novas facere. Impossibile, quia rectæ rationis anima tam immutare naturam status sui non potest, quam ignis aut deorsum niti, aut in transversum, fluminis modo, flammam suam fundere. Existimavit igitur homo sapiens, potuisse fieri, ut anima, quæ tunc erat in Platone, in aliquod mutum animal includeretur, essetque humano sensu prædita, ut intelligeret ac doleret incongruenti se corpore oneratam. Quanto sanius faceret, si gratias agere se diceret, quod ingeniosus, quod docilis natus esset, quod in iis opibus, ut liberaliter erudiretur. Nam quod Athenis natus est, quid in eo beneficii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,460">
    fuit? An non plurimi extiterunt in aliis civitatibus excellenti ingenio atque doctrina viri, qui meliores singuli, quam omnes Athenienses fuerunt? Quanta hominum millia fuisse credamus, qui et Athenis nati, et temporibus Socratis, indocti tamen, ac stulti fuerunt? Non enim aut parietes, aut locus in quo quisque est effusus ex utero conciliat homini sapientiam. Quid vero attinuit Socratis se temporibus natum gratulari? Num Socrates ingenia discentibus potuit commodare? Non venit in mentem Platoni Alcibiadem quoque et Critiam ejusdem Socratis assiduos auditores fuisse; quorum alter hostis patriæ acerrimus fuit, alter crudelissimus omnium tyrannorum.

    CAPUT XX.
    Socrates aliis prudentior fuit in philosophia, quamvis in multis desipuerit.

    Videamus nunc, quid in Socrate ipso tam magnum fuerit, ut homo sapiens merito gratias ageret, illius se temporibus esse natum. Non inficior fuisse illum paulo cordatiorem, quam cæteros, qui naturam rerum putaverunt ingenio posse comprehendi. In quo illos non excordes tantum fuisse arbitror, sed etiam impios; quod in secreta cælestis illius providentiæ curiosos oculos voluerint immittere. Romæ, et in plerisque urbibus scimus esse quædam sacra, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,470,480,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    Quod mas. Sic reposui ex vet. editis 3 Rom.. Venet. 1490, et aliis octo, necnon ex omnibus mss. præter quinque, quibus est, ut 7 vulgatis, quod masculus.
    Quam fœmina. Ita Judæorum magistri in Pesachim f. 65, et alibi: Bene illi, cujus liberi sunt masculi; væ illi, cujus liberi sunt fœminæ. Bux.
    Quod Atheniensis. Ms. Cantabrig. et editi 7 addunt, non Thebanus, quod glossema videtur. Idem a Laertio, lib. 1, tribuitur Socrati. Sublac. addit. non Thebanns.
    Numquam quidquam dictum esse delirius. Non reticendum quod Judæi habent in precullis suis virorum peculiaribus: Benedictus esto, o Domine Deus, quod me virum creasti, non mulierem; quod Israelitam, non alienigenam. GATAKER.
    Quod natum fuisset. Legitur natus fuisset apud Buneman., qui hujus mutationis sic rationem reddit. — Restituo natus ex Lips. tert., Reimm., Rost, Venet. 1471, 72, utraque 78, 93, Parrh., Paris., Junt, Gymn., Ald., 1520, Grat. Bon.
    Sed videlicet Pythagoræ, etc. Platonem Pythagoræ doctrinam secutum fuisse, testatur etiam August. de doct. Christ. Atque idem August. contra Julianum, lib. II, ex Ambrosii libro contra Plat. hæc recitat verba: Miror tantum philosophum, quomodo animam, cui potestatem conferendæ mortalitatis attribuit, in noctuas includat, et ramulis, feritate quoque induat bestiarum: cum in Timæo eam Dei opus esse memoraverit, inter immortalia a Deo facta; corpus autem non videri opus summi Dei asserunt; quia natura carnis humanæ nihil a natura corporis bestialis differat. Emit autem Plato Philolai Pythagorici libros a mulierculis pauperibus: unde quidquid de immortalitate animæ scripsit, furatus est. Tzetz. Chil. II, Variæ hist. BERTUL.
    Commeare. Exprimit Minuc. Fel. cap. 37: Animas... in alia nova corpora sæpius commeare. BUN.
    Quod et vanum, et impossibile est. Videtur Lactantius aliter sensisse de animis impiorum; ut in quos potestatem habeat spiritus malignus, unde in arte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,470,950,930">
    magica verti possint in lupos. Cujusmodi conversionem non solum agnoscunt Maro Eglog. IX et poetarum alii; sed Plinius quoque lib. VIII, cap. 22. Sed parum ad rem facit, piine, an impii sint, quorum animæ in bestias transeant. Omnino enim, ut ex perfecto animali aliud fiat animal perfectum, longe exsuperat vim creatam; quodque Deus creaturis omnibus negavit, id non absque impietate illis adscribitur, etc. Vossius.
    Fluminis modo. mss. 8 rec., fulminis.
    Includeretur. mss. 6 rec., induceretur.
    Gratulari. Ex omnibus mss. ita reposui, præter 2 Reg. rec. in quibus, ut et in excusis, est gloriari. Sic infra, cujus temporibus natum esse se homo sapiens gratulatur; et prius, gratias agere naturæ: nullibi tamen legitur gloriari.
    Commodare. Scripti 11, dare.
    Alcibiadem quoque et Critiam. Isocrates Alcibiadem Socratis discipulum fuisse negat in Busiride, Polycratem id asserentem redarguens. Et in Gorgia Platonis ipse Socrates ipsum ἑταῖρον suum dicit. Cæterum de rebus Alcibiadis lege Justin. lib. V; Thucyd. lib. VI; Plutarchum in Nicia, et alibi, de triginta tyrannis; lege Xenophontem, lib. II rerum Græcarum, Justin. lib. V. BERTUL. — Alcibiadem... Socratis auditores. Nepos in Alcib., cap. 2; pr. eruditus a Socrate; nec aliter Xenophon. lib. I Memorab. f. m. 715, sqq. quem præ cæteris hic sequitur, Alcibiadem patriæ hostem vocans. Nepos quidem contrarium affirmat: at Cicero, lib. I de Orat. c. 34: Quid Critias? Quid Alcibiades? Civitatibus quidem suis non boni, sed certe docti atque eloquentes, nonne Socraticis disputationibus erant eruditi? Conf. Maxim. Tyr. Diss. VII, p. 90. BUN.
    Illius se temporibus esse natum. Reimm.: illis temporibus esse se natum. Sed non minus eleganter pronomina, illius se, conjuncta.
    Curiosos oculos. Si hic simul legas quæ inf., intelliges nostrum hic imitari Ciceronem de Haruspicum Responsis, c. 17, ubi de sacris Bonæ Deæ: Quod (sacrificium) non solum curiosos oculos excludit, etc. BUN.
    Immittere. De his vide S. Augustinum de Civit. Dei, lib. VIII, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas palavras em grego (ἑταρον). O OCR original apresentava vários erros de transcrição de caracteres latinos (ex: 'æ' como 'z' ou 'e', 'u' como 'n', 's' como 'f' em alguns contextos de fonte antiga) e erros de segmentação de colunas. O texto foi corrigido para refletir a ortografia latina clássica/renascentista visível na imagem (ex: Græcus, fœmina, cæcitatem). A seção "VARIORUM NOTÆ" foi transcrita mantendo a divisão em colunas. O rodapé "Digitized by Google" foi incluído.
  </notas>
</pagina>