<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    425 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPHI. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,460">
    thematicis orbem lunæ duodeviginti partibus majorem
    esse, quam terram, stultissime credidit; et quod huic
    levitati fuit consentaneum, dixit, intra concavum
    lunæ sinum esse aliam terram, et ibi aliud genus ho-
    minum simili modo vivere, quo nos in hac terra vi-
    vimus. Habent igitur illi lunatici homines alteram lu-
    nam, quæ illis nocturnum lumen exhibeat, sicut hæc
    exhibet nobis. Et fortasse noster hic orbis alterius
    inferioris terræ luna sit. Fuisse Seneca inter Stoicos
    ait, qui deliberaret utrumne Soli quoque suos popu-
    los daret: inepte scilicet, qui dubitaverit. Quid enim
    perderet, si dedisset? Sed, credo, calor deterrebat,
    ne tantam multitudinem periculo committeret; ne si
    æstu nimio periissent, ipsius culpa evenisse tanta ca-
    lamitas diceretur.
    CAPUT XXIV.
    De antipodibus, de cælo ac sideribus.
    Quid illi, qui esse contrarios vestigiis nostris An-
    tipodas putant, num aliquid loquuntur? aut est quis-
    quam tam ineptus, qui credat esse homines, quorum
    vestigia sint superiora, quam capita? aut ibi, quæ
    apud nos jacent, inversa pendere? fruges et arbores
    deorsum versus crescere? pluvias, et nives, et gran-
    dinem sursum versus cadere in terram? Et miratur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,460">
    aliquis, hortos pensiles inter septem mira narrari,
    cum philosophi et agros, et maria, et urbes, et mon-
    tes pensiles faciant? Hujus quoque erroris aperienda
    nobis origo est. Nam semper eodem modo falluntur.
    Cum enim falsum aliquid in principio sumpserint,
    veri similitudine inducti, necesse est eos in ea, quæ
    consequuntur, incurrere. Sic incidunt in multa ridi-
    cula; quia necesse est falsa esse, quæ rebus falsis
    congruunt. Cum autem primis habuerint fidem, qua-
    lia sint ea, quæ sequuntur, non circumspiciunt, sed
    defendunt omni modo; cum debeant prima illa,
    utrumne vera sint, an falsa, ex consequentibus ju-
    dicare.
    Quæ igitur illos ad Antipodas ratio perduxit? Vi-
    debant siderum cursus in occasum meantium; solem
    atque lunam in eamdem partem semper occidere, atque
    oriri semper ab eadem. Cum autem non perspicereut,
    quæ machinatio cursus eorum temperaret, nec quo-
    modo ab occasu ad orientem remearent, cælum au-
    tem ipsum in omnes partes putarent esse devexum,
    quod sic videri, propter immensam latitudinem ne-
    cesse est: existimaverunt, rotundum esse mundum
    sicut pilam, et ex motu siderum opinati sunt cælum
    volvi, sic astra solemque, cum occiderint, volubili-
    tate ipsa mundi ad ortum referri. Itaque et æreos or-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,460,1000,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,490,490,920">
    * Dicentibus Mathematicis, etc. Nescio an Anaximan-
    drum intelligat, cujus auditor fuisse creditur. Dixit
    autem Anaximander, circulum lunæ decem et novem
    partibus terra majorem esse, ut Plut. in Placitis re-
    fert; vel ut Galenus, sex decuplum terræ circulum
    esse lunæ. Sed apud Plut. Xenophanis sententia est,
    σελήνην εἶναι νέφος πεπιλημένον, id est, nubem consti-
    patam vel conglobatam: apud Galen. vero, νέφος πεπυ-
    ρωμένον, id est, inflammatam nubem. Sed hæc nihil
    aliud sunt, quam somnia.
    Duodeviginti. Elegantiae servantissimus est: sequi-
    tur paucis mutatis Ciceronem lib. iv Acad. cap. 26,
    et cap. 44.
    Intra concavum lunæ sinum. Cicero lib. iv Acad.
    Quæst. cap. 59: Habitari ait Xenophanes in luna,
    eamque esse terram multarum urbium et montium. CELL.
    Seneca ait. Nil de hoc hodie apud Senecam.
    Quid illi, qui esse contrarios vestigiis nostris Antipo-
    das putant? De quibus Cicero in Lucull. Lactantius
    quidem multa hoc capite asserit paradoxa, quo no-
    mine a nonnullis exsibilatur. Ego licet illum a vero
    deflexisse fatear, cum tamen gravissimos homines ac
    sapientissimos habuerit, ut nunc ostendam, suarum
    opinionum vel auctores, vel sectatores, næ illos ma-
    gis exsibilandos putem, qui virum insignem tam te-
    mere exsibilandum putarent. Principio nullos esse
    censet Antipodas, id quod asseruere etiam Eratosthe-
    nes, Polyb., Strabo, Tzetzes in Chiliad., Lucret. libro
    primo, ad fin. Asseritur et hæc positio apud Plutarch.
    in Dial. de fac. in or. Lun. Ex nostratibus idem pu-
    taverunt S. Augustinus lib. xvi de Civit. Dei, cap. 9,
    sed aliis adductus rationibus; verebatur enim si Anti-
    podas dari concederet, ne alius nobis esset humani
    generis auctor præter Adamum. Negat etiam Antipodas
    Nicolaus de Lira super Genes. in principio; et deinde
    quicumque sphæricam terram esse pernegarunt. Ve-
    ram tamen sententiam de Antipodibus huic adversam
    probant Macrob. lib. i, in somn. Scip. ubi Lactantii
    rationes evertit cap. 5; Plin. Hist. c. 65; Cleomed.
    in i Meteor. cap. 2; S. Aug. sibi contrarius ii in Ge-
    nes. ad litt. cap. 9, etc. Nec amplius ulla hisce quidem
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,1000,920">
    temporibus ea de re haberi dubitatio potest, quibus
    præclarissimi illius Herois Liguris Christophori Co-
    lumbi ingenio ac virtute alterius hemisphærii quon-
    dam incognitæ gentes compertæ jam sunt, ac penitus
    exploratæ. ISÆUS.
    Hortos pensiles. Intelligit hortos pensiles Semira-
    midis, de quibus Diodor. lib. ii, cap. 10; Strab. 16,
    pag. 508, et Plinius lib. xxxvi, cap. 14.
    Quæ igitur illos ad Antipodas ratio perduxit? Addidi
    præpositionem ad ex 20 mss. et 10 editis, utpote ne-
    cessariam. In 2 Colb. est Antipedas.
    Rotundum esse mundum. Ratio desumitur ex ejus
    diurno motu; is enim manifestat mundum, ac præci-
    pue cælum, moveri sphærice, seu ad modum sphæræ,
    circa proprium axem ac polos. Planetæ enim ac sidera
    omnia, imo et elementa ipsa, in gyrum ab ortu in oc-
    casum, non secus ac in Sphæra contingit, revolvuntur:
    quæ omnia argumento sunt, supremam cæli partem
    esse sphæricam, seu globosam, ac proinde mundum
    figura sphærica esse præditum.
    Et ex motu siderum opinati sunt cælum volvi. Cæ-
    lum volvi negat non modo Lactantius, sed et cum eo
    philosophi plures, ac sanctorum Patrum et doctorum
    plurimi. Justinus Martyr respondens ad quæst. 93 Or-
    thodox.; Joan. Chrysost., Homil. 6 et 13, in Genes. et
    12 ad pop. Antioch.; Cæsarius, in fine i Dialog.;
    Elias Cretensis, ad Orationem vii Greg. Nazianz.; Isi-
    dor., Etymolog. lib. iii, cap. 49; Severianus item,
    et Acacius qui mundum semisphæricum, cælumque
    immotum extensum sicut tabernaculum, et fornicem
    seu cameram putaverunt; Junilius in Hexaemeron,
    Richardus secundo Exception.; Diodor. et Procop. in
    Commentar. ad Genes. Philastrius hanc opinionem
    sacris Scripturis consonam, contrariam autem abso-
    nam, et paganæ potius vanitati, quam christianæ ve-
    ritati consentientem scribit in libro de Hæresibus; et
    S. Augustinus secundo de Genesi ad litt. cap. 10, de-
    fendi eam posse putat. Reprobata tamen est a ple-
    risque tum philosophis, tum mathematicis, præser-
    tim apud Aristotelem secundo, Cæl. tex. 45 et seqq.
    ISÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego nas notas (Variorum Notæ).
    Correções feitas no OCR: "thematicis" (mantido pois é o final da palavra Mathematicis da página anterior), "lunæ", "Seneca", "Antipodas", "cælum", "grandinem".
    Grego corrigido: "σελήνην εἶναι νέφος πεπιλημένον" e "νέφος πεπυρωμένον".
    Números romanos nas notas corrigidos (lib. iv, cap. xvi, etc.).
    Abreviações expandidas ou mantidas conforme visual (mss., editis, etc.).
  </notas>
</pagina>