<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    435 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,480">
    modo pateant aures, et pectus sapientiam sitiat.
    Nemo vereatur : nos aquam non vendimus, nec solem
    mercede præstamus. Dei fons uberrimus atque plenissimus patet cunctis: et hoc cœleste lumen universis oritur (Vid. Joan. cap. I et VI), quicumque
    oculos habent. Num quis hæc philosophorum aut
    unquam præstitit, aut præstare, si velit, potest? Qui
    cum ætates suas in studio philosophiæ conterant,
    neque alium quemquam, neque seipsos (si natura
    paululum obstitit) possunt facere meliores. Itaque
    sapientia eorum, ut plurimum efficiat, non excidit
    vitia, sed abscondit. Pauca vero Dei præcepta sic
    totum hominem immutant, et exposito vetere novum
    reddunt, ut non cognoscas eumdem esse.

    CAPUT XXVII.

    Quam parum philosophorum præcepta conferant ad
    veram sapientiam, quam in sola religione invenies.

    Quid ergo? nihilne illi simile præcipiunt? Imo
    permulta; et ad verum frequenter accedunt. Sed
    nihil ponderis habent illa præcepta, quia sunt humana, et auctoritate majori, id est divina illa, carent.
    Nemo igitur credit; quia tam se hominem putat esse,
    qui audit, quam est ille, qui præcipit. Præterea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,480">
    A nihil apud eos certi est, nihil quod a scientia veniat.
    Sed cum omnia conjecturis agantur, multa etiam
    diversa et varia proferantur, stultissimi est hominis,
    præceptis eorum velle parere, quæ utrum vera sint,
    an falsa, dubitatur; et ideo nemo paret, quia nemo
    vult ad incertum laborare. Virtutem esse Stoici
    aiunt, quæ sola efficiat vitam beatam. Nihil potest
    verius dici. Sed quid, si cruciabitur aut dolore afficietur? Poteritne quisquam inter carnifices beatus
    esse? Imo vero illatus corpori dolor materia virtutis
    est: itaque ne in tormentis quidem miser est. Epicurus multo fortius. Sapiens, inquit, semper beatus
    est; et vel inclusus in Phalaridis tauro hanc vocem
    emittet : « Suave est, et nihil curo. » Quis eum non
    irriserit? Maxime, quod homo voluptarius personam
    B sibi viri fortis imposuit, et quidem supra modum,
    non enim fieri potest, ut quisquam cruciatus corporis pro voluptatibus ducat, cum satis sit, ad officium
    virtutis implendum, perferre ac sustinere. Quid
    dicitis Stoici? Quid tu Epicure? Beatus est sapiens,
    etiam cum torquetur. Si propter gloriam patientiæ;
    non fruetur; in tormentis enim fortasse morietur. Si
    propter memoriam; aut non sentiet, si occidunt
    animæ, aut si sentiet, nihil ex ea consequetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Pectus... sitiat. Rost. pectus... sciat, prave. Imitatur Cyprianum, l. II, ep. 2, ed. Erasmi: Nostrum tantum sitiat pectus et pateat. Bun.

    Nemo vereatur : nos aquam non vendimus. Tali interpunctione hæc distinguunt mss. 9 Reg., 5 Colbert. sexque alii, et edit. Rom. 1470. In 3 Colbert. nulla distinctio; in 2 scriptis rec. et 17, excusis legitur : Nemo vereatur. nos, aquam non vendimus. — Aquam non vendimus. Materiam Baptismatis, ut vides. Id est, gratis illud sacramentum omnibus conferimus. Et quidem secutis temporibus a variis diversorum regnorum conciliis prohibitum est, ne quid pro baptismi collatione exigeretur. Inter hæc sunt Concilia Eliberit. can. 48, Brachar. can. 7, Emerit. an 666, Tribur. an 895, Lemovic. an 1054, Bituric. 1458, Mediolanense sub S. Carolo Borromæo, Gelasius papa epist. ad universos Lucaniæ episcopos cap. 7, Constitutiones Gallonis S. R. E. cardinalis circa annum 1208, cap. 2, Ritualia omnia. — Nemo vereatur : nos aquam. Integer hic locus egregie illustratur ex Cypriani lib. II, ep. 2, ed. Basil. et Gryph. in ep. ad Donatum: Nec ad hoc pretiis aut ambitu, aut manu opus est... sed gratuitum de Deo munus religiosa mente concipitur, et facile est; et ut sponte sol radiat, dies illuminat, fons rigat, imber irrorat: ita se spiritus cœlestis infundit. Ipse Lact. l. VII, cap. 27 : Et quis est, qui hoc bona parare ac acquirere velit?... Veniant, qui sitiunt ut aquam salutarem de perenni cœlestique fonte plenissimis faucibus trahant; et l. I, cap. 1. Bun.

    Quod a scientia veniat. Ita mss. 2 veterrimi Reg. alii plures, cum cunctis ferme editis. In 1 Bonon. et 10, scriptis rec. est, quod ad scientiam veniat.

    Virtutem esse Stoici aiunt. Laertius Zenonem et Chrysippum hujus assertionis auctores citat. Disputant super hac quæstione Cicero in V Tusc. quæst., Seneca epist. 92. Lactantius probat gentilium sententiam, quam tamen aliter atque ipsi, intelligit: ita nimirum, quod virtus, quæ ex fide christiana nascitur, ad æternam felicitatem consequendam sufficiat: quum Gentilium sensus sit, virtutem sibi sufficere, neque indigere cujusquam laude, vel gloria, neque præsidio fortunæ parere, perficereque beatitudinem. Hinc definivit etiam Cic. in I de Legibus virtutem, perfectam in se ad summum perductam naturam. BETULEIUS.

    Excidit vitia. Sic omnes fere mss. In 3 Reg. ex Marm. et editis 6, exscindit; in 10 impressis exscindit.

    Vetere. Vide Paulum ad Ephes. IV, et Colossenses III, Exposito vetere, scilicet homine, id est ejecto. Canterus atque alii, loco vocis exposito, legendum putant expuncto, quæ conjectura non est contemnenda; utinam manuscriptis esset roborata! — Exposito vetere. Hic est stylus Lactantii et scriptorum veterum S. et ecclesiasticorum. Iterum Lact. l. VII, cap. 5: Homo cœlesti lavacro purificatus exponit infantiam cum omni labe vitæ prioris; ubi frustra Heumannus tentat, deponit. Sæpe ita Cyprianus; e. g. contra Demetrianum ed. Basil. fol. 103, Oxon. fol. 195 : Exposita nativitate terrena, spiritu recreati et renati sumus. Idem, epist. XI ed Oxon., fol. 26: Conversationem veteris hominis exponunt. Lib. II, ep. III, in Oxon. ed., ep. LXIII, fol. 153: Tristitia omnis exponitur... exponatur memoria veteris hominis. Idem de Habitu Virginis prope finem: Hominem veterem illic gratia lavacri spiritualis exponunt. Idem certius probat versus Paulini Nolani Poem. XXIII, 609, 610 : Ne maneam terrenus Adam, sed virgine terra Nascar, et, exposito veteri, nova former imago. Bun.

    Sapiens, inquit, semper beatus est. Apud Ciceronem in II, Tusc. quæst. sub initium de hac Epicuri constantia sic legimus: Epicurus affirmat, si uratur sapiens, si crucietur, expectas fortasse dum dicat, patietur, perferet, non succumbet. Magna mehercule laus, et eo ipso per quem juravi, Hercule digna. Sed Epicuro, homini aspero et duro, non est hoc satis. In Phalaridis tauro si erit, dicet: « Quam suave est hoc, quam hoc non curo. » Suave etiam? an parum est, si non est amarum? etc. De Perillo notior est historia, quam quæ referri debeat. Vide, si voles, Plin. lib. XXXIV, cap. 8. Prov. apud Erasm. Phalaridis imperium. BETULEIUS.

    Si propter gloriam patientiæ; non fruetur. Sic legunt 6 Reg., 1 Colbert., Bon., 2 Brun., Em., Cauc., Ultr., atque ita legendum esse contendo; ut enim recte affirmat Thomasius, si, ut est in aliis 4, mss. et editis legatur patientia fruetur, nullum habebimus sensum; hoc autem intendit Lactantius, ho-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em Latim.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "LIBER Hil." corrigido para "LIBER III." no cabeçalho.
    - "cunetis" corrigido para "cunctis".
    - "cceleste" corrigido para "cœleste".
    - Numerais romanos no texto (I, VI, II, III, IV, V, VII, XXIII, XXIV, etc.) restaurados onde o OCR colocou algarismos arábicos ou letras minúsculas.
    - Ligaduras æ e œ restauradas (ex: præcepta, cœleste, quæ).
    - Marcadores de coluna 'A' e 'B' mantidos no fluxo do texto onde aparecem nas margens.
    - Notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") transcritas integralmente, incluindo abreviações de autores (Bun., BETULEIUS).
    - Texto cortado no final ("ho-") preservado conforme imagem.
  </notas>
</pagina>