<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    437 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,400">
    enim, cum aut ignorarent, a quo esset effectus mun-
    dus, aut persuadere vellent, nihil esse divina mente
    perfectum, naturam esse dixerunt rerum omnium
    matrem, quasi dicerent, omnia sua sponte esse nata:
    quo verbo plane imprudentiam suam confitentur.
    Natura enim, remota providentia et potestate divina,
    prorsus nihil est. Quod si Deum naturam vocent,
    quæ perversitas est, naturam potius quam Deum
    nominare? Si autem natura ratio est, vel necessitas,
    vel conditio nascendi, non est per seipsam sensibilis:
    sed necesse est mentem esse divinam, quæ sua pro-
    videntia nascendi principium rebus omnibus præbeat.
    Aut si natura est cœlum atque terra, et omne, quod
    natum est, non est Deus natura, sed Dei opus.

    Non dissimili errore credunt esse fortunam, quasi
    deam quamdam res humanas variis casibus illuden-
    tem; quia nesciunt, unde sibi bona, et mala eveniant.
    Cum hæc se compositos ad præliandum putant; nec
    ullam tamen rationem reddunt, a quo et quam ob
    causam: sed tantum cum fortuna se digladiari mo-
    mentis omnibus gloriantur. Jam quicunque aliquos
    consolati sunt ob interitum amissionemque charorum,
    fortunæ nomen acerrimis accusationibus proscide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,400">
    runt; nec omnino ulla eorum disputatio de virtute
    est, in qua non fortuna vexetur. M. Tullius in sua
    Consolatione pugnasse se semper contra fortunam
    loquitur, eamque a se esse superatam, cum fortiter
    inimicorum impetus retudisset; ne tum quidem se
    ab ea fractum, cum domo pulsus patria caruit: tum
    autem, cum amiserit clarissimam filiam, victum se
    a fortuna turpiter confitetur. Cedo, inquit, et ma-
    num tollo. Quid hoc homine miserius, qui sic jaceat?
    Insipienter, inquit: sed qui profitetur se esse sapien-
    tem. Quid ergo sibi vult assumptio nominis? Quid
    contemptus ille rerum, qui magnificis verbis præten-
    ditur? Quid dispar cæteris habitus? Aut cur omnino
    præcepta sapientiæ datis, si nemo, qui sapiat, adhuc
    inventus est? Et quisquam nobis invidiam facit, quia
    philosophos negamus esse sapientes? cum ipsi nec
    scire se quidquam, nec sapere fateantur. Nam si
    quando ita defecerint, ut ne affingere quidem quid-
    quam possint, quod faciunt in rebus cæteris: tum
    vero ignorantiæ admonentur, et quasi furibundi exi-
    liunt, et exclamant se cæcos esse et excordes. Anaxa-
    goras pronuntiat circumfusa esse tenebris omnia.
    Empedocles angustias esse sensuum semitas queritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="250,410,750,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,440,480,930">
    cum ea non modo in utriusque Testamenti volumi-
    nibus crebro occurrat legentibus, sed etiam apud
    scriptores ecclesiasticos antiquissimos. Neque enim
    ex sese vel est quidquam, vel movetur, quæ nihil
    aliud quam Dei nutus est, et ut dixi, voluntas æterna.
    Deus autem Natura quidem esse potest, si non φύσιν,
    sed οὐσίαν intelligas. Nam sic non Cicero modo, sed
    etiam ipse Augustinus, creaturam οὐσίαν transtulerunt,
    non de Deo modo, sed etiam de aliis substantiis.
    Nam in II de Moribus Manichæorum libro, cap. 1,
    dicit, verbo substantivo (nihil refert sive εἰμί, unde
    οὐσία deducitur; sive sum, unde Essentia, intelligas)
    subesse manentis in se, atque incommutabiliter sese
    habentis naturæ significationem. Hanc nihil aliud
    quam Deum possumus dicere. Idem Augustinus l. II
    de Anima. Quare Lactantius hoc quoque, quod sano
    cum intellectu et legi et intelligi poterat, præter me-
    ritum videtur acerbius reprehendere. Quam quidem
    quæstionem cap. 10, de Ira Dei refricat. BETULEIUS.

    Si Deum naturam vocent. Quæ Senecæ sententia
    fuit. Vide supra lib. I, cap. 9.

    Sed. Ex mss. reposui; in editis est quia.

    Non dissimili errore. In hunc Gentium errorem
    invehitur S. Augustinus lib. IV de Civit. Dei, cap.
    18 et 19.

    Cum hæc se compositos. Verbum gladiatorum, ubi
    paria componebantur, quod et committere, comparare
    dicebant. Hic Firmianus respexit ad Senec. de Pro-
    vid. cap. 2: Ecce par Deo dignum, vir fortis cum mala
    fortuna compositus. BUNEMAN.

    Amissionemque carorum. Conf. infra, amiserit caris-
    simam. Interitus et amissio non raro pro obitu ponun-
    tur. Sic sacri et profani scriptores. Tertull. de Patient.
    cap. 14: amissio carissimorum. Conf. cap. 9, pr. Cy-
    prianus de Bono Patient. n. 9: Multiplex tentationum
    qualitas irrogatur, de jacturis facultatum... de crucia-
    tibus vulnerum, de amissione carorum. Arnobius lib. II,
    n. 98: Amissio pignorum. Seneca ad Marciam cap. 7:
    Ex discessu, non solum amissione carissimorum ne-
    cessarius morsus est. Ipse Cicero lib. III Off. cap. 5:
    Amissio liberorum, propinquorum, amicorum; et lib. III,
    Tusc. c. 30. pr. In Lips. altero legitur, ab interitu
    amissioneque carorum. BUNEMAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,440,950,930">
    scripti 1 Bon. antiq., 1 Colb. et 3 editi legunt, verse-
    tur; 1 Reg. rec., veretur.

    Eamque a se esse superatam. Mss. 3 Reg., Lips,
    Goth. et edit. Cellar. post a se addunt semper, quod
    ceteri mss. editi respuunt, neque necessarium vide-
    tur, cum mox præcesserit. Vide et Tusculan. quæstio-
    nes Ciceron. lib. v: Occupavi te, inquit, fortuna, atque
    cepi, omnesque aditus tuos exclusi, ut ad me aspirare
    non posses. — Eamque a se semper esse superatam.
    Lips. et Goth. semper interserunt, quam alii negligunt,
    forsan quod repetitam ex superioribus crediderunt.
    Nec vero ingrata repetitio, aut a genio auctoris aliena.
    BUNEMAN.

    Inquit. Idem Cicero in fragmentis de Consolatione.

    Et manum tollo. Ita legendum est ex mss. et ex
    ipso Cicerone. Theod. Canterus ita correxit. Ita ha-
    bent edit. antiquiss. Rom. 1470, et Veneta 1490. editi
    legunt, en manum tollo. Qui superabantur ac victos
    se agnoscebant, manum dabant: hinc Virgil. lib. XII
    Æneid. tendere palmas dixit. Cicero in Lælio, ad ex-
    tremum det manus, vincique se patiatur. Item Theocrit.
    Idyllio 23.

    Qui sic jaceat? Id est, sic abjectus, afflictus, fractus
    sit. Unde Ciceroni sæpe afflictus et jacens, abjectus
    et jacens, junguntur. Conf. Lact. de Mort. Pers. cap. 1.
    BUNEMAN.

    Inquit. Sic omnes mss. et veteres edd. Rom. et
    Paris. vulgati 12 inquis.

    Datis. Secutus sum librorum mss. pene omnium et
    optimorum auctoritatem. Quinque recentissimi habent
    dat; 1 Lips. data sunt; 2 Reg. recent. et 4 Colb. cum
    editis dantur. Non male.

    Qui sapiat. Reposui ex omnibus mss. et plerisque
    editis. Ceteris vulgatis est, sapit.

    Facit. In quibusdam editionibus, faciat.

    Affingere. Omnium fere mss. est et edition. Vulgat.
    accedentibus 3 Colb. in quibus est affigere; ms. Tornes.
    attingere. Vulgati legunt effingere.

    Anaxagoras, etc. Hæc videntur ex primo Academi-
    corum Ciceronis desumpta esse, ubi de Academicorum
    ἀκαταληψία scribit. Verba Ciceronis sunt: Tum
    eam, cum Zenone inquam, ut accepimus, Arcesilas sibi
    omne certamen instituit, non pertinacia aut studio vin-
    cendi (ut mihi quidem videtur) sed earum rerum obscu-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres Gregos nas notas de rodapé (ex: φύσιν, οὐσίαν, ἀκαταληψία).
    O OCR rascunho apresentava erros significativos na transcrição dos caracteres gregos (ex: "g)ct»" por "φύσιν") e erros de leitura no texto latino (ex: "iódllo" por "tollo", "przteuditur" por "prætenditur").
    A estrutura da página foi corrigida para refletir as duas colunas de texto principal seguidas pelas duas colunas de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ").
    As assinaturas dos editores/comentadores (BETULEIUS, BUNEMAN) foram corrigidas.
  </notas>
</pagina>