A3

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

152

nerat; sunt enim capti. Platonem quidem redemisse 4 priment , iram temperabunt, libidinem coercebunt,

Anniceris quidam traditur sestertiis octo. Itaque in-
sectatus est conviciis hunc ipsum redemptorem Se-
neca , quod parvo Platonem xstimaverit. Furiosus,
ut mibi videtur, qui homini fuerit iratus, quod non
multam pecuniam perdidit : scilicet aurum appen-
dere debuit, tamquam pro mortuo Hectore, aut
tantum ingerere nummorum, quantum venditor non
poposcit. Ex Barbaris vero nullum, preter unum
Anacharsim Scytham, qui philosophiam ne som-
niasset Quidem, nisi el Jinguam, et litteras ante
didicisset.
CAPUT XXVI.

Sapientiam sola doctrina colestis largitur ; et quam sii
efficax lex Dei.

' Quod ergo illi poscente natura faciendum esse
senserunt, sed tamen neque ipsi facere potuerunt,
neque a philosophis fieri posse viderunt, sola liec
efficit doctrina coelestis; quia sola sapientia est. llli
scilicet persuadere cuiquam poterunt, qui nihil per-
suadent etiam sibi? aut cujusquam cupiditates op-

cum ipsi et cedant vitiis, et fateantur, plus valere
naturam ? Dei autem praecepta, quia et simplicia, et
vera sunt, quantam valeant in animis hominum,
quotidiana experimenta demonstrant. Da mihi virum,
qui sit iracundus, maledicus, effrzinatus : paucissimis
Dei verbis :
Tam placidum, quam ovem, reddam.

Da cupidum, avarum, tenacem : jam tibi eum libe-
ralem dabo, et pecuniam suam plenis manibus lar-
gientem. Da timidum doloris ac mortis : jam cruces,
et ignes, et taurum contemnet. Da libidinosum, adul-
terum, ganeonem : jam sobrium, castum, continen-
tem videbis. Da crudelem et sanguinis appetentem ;
jam in veram clementiam furor ille mutabitur. Da
injustum , insipientem , peccatorem : continuo et
sequus, et prudens, et innocens erit. Uno enim lava-
cro malitia omnis abolebitur, Tanta divinz sapientie
vis est, ut in hominis pectus infusa, matrem delicto-
rum swititiam uno semel impetu expellat : ad quod
efficiendum, non mercede, non libris, non lucubra-
tionibus opus est. Gratis ista fiunt, facile, cito;

VARIORUM NOTE.

' Platonem... redemisse  Aniceris quidam. Plato,
cum Dionysio, Sicilie tyranno, acerbius de tyran-
nide respondisset , ab eo abducendus vendendusque
traditus est Polidi, Laced:moniorum legato, qui
JEginz venalem exposuil. Redemptus vero 20 minis
ab Anniceri Cyrenaico, et Athenas renissus ad aimi-
cos. CELL.

Sestertiis octo. Hec summam faciunt. ducentorum
3ureorum eoronatorum.

Furiosus. lleumannus credit, Lactantinm scrip-
sisse , furiosus. Ego vix crediderim. Habent om-
nes libri, iu his Reimmn., | Furiosus, et recte; et
ex indole Lactantii, l. vt, cap. 15 : Stoici ergo furiosi,
qui. Bus.

Ut mihi videlur. Delevi quidem , quod ab omuibus
oss. et uonnullis editis abest.

Multam pecuniam. Sie reposui ex omnibus mss. ac
veteribus editis 2 Rom. Tornes. et Soubron. In 12
vulgatis est, multum pecunite.

Mortuo Hectore. Wistoria est apud. Homer. WMiad. ;
Dictyn. Cretensein, lib. ir; et Virgil, lib. 1 /Eneid.
Cicero, actione vn, Verri hoc. crimen. objicit, quad
cum multos in Sicilia occidisset, cadavera non nisi
accepto pretio patribus et cognatis ad sepulturam
redderet.

Anacharsim. Segtham. ds. fuit. Seytharum — regis
frater, matre Greca : ex. patria Athenas profectus.
Vita ejus estlibro primo apud Laert. Insignis Luciani
Dialogus hujus nomine inscriptus est, in quo de
juventutis. exercitiis cum Solone. disputat. De Ana-
charsi vide Plutarchum in. Vita Solonis. BETUL.

Et litteras. Expunxi Grevcas , quod a cunctis mss.
ac veteribus editis 2 Rom. et. Betul. abest. Bune-
man. habet : — Et (Graecas) literas. Parenthesi
inclusi (Gracas), quam voeem. non. habent Bon.,
Tax. , Pen. , Cauc. , Pal. , Ultr., Jun., Goth., Lips.
4, 5, Reimm., Emman., Caut., nec ulli» edd. vett.
Sublac., Rost., Ven. 1471-97, Paris. 1515. At rece-
perunt Aldus et seqq. Buren.

Poscente natura. Dictante lege. natura, non cor-
rupta illa, sed primogenita. Nam sub finem hujus ca-
pitis, naturze. vocabulum usurpat pro vitiata illa,
adeoque pro ingcnio sive, ut cum Apostolo loquar,
lege carnis. BETUL.

Dei autem precepta, etc. Non per se, sed per cou-

comitantem S. Spiritus efficaciam.

Tam placidum. Id ex Terentii Adelphis act. iv,
scen. 1, ac docet. Lactantius quod christianum | nil
magis deceat, quam simplicitas.

Plenis manibus largientem. Optima lectio vetustio-
rum mss. et plurium editorum. Scripti 15 et vulgati

( sex, propriis.

Plenis manibus. Hoc est ampliter, copiose, prolixe,
minimeque maligne. Hec Eras. in Chil. Jacobus in
sua Epistola cap. ui, confert muudanam sapientiani
cum coelesti, vers. J5, et seqq.— Plenis manibus. Cic.
l. n Au., Ep. xxv : Hortatus quam plena manu, etc.
Ubi Corradus notat, plena manu esse proverbium ut
pleno modio, Szpe utitur Seneca ad Polyb. cap. 28:
Munera plena manu congerentem. reliquit. — Sen.
Ep. xxxi : Si tamen exegeris, non tam mendice tecum
agam : sed plena manu fiet ; et Epist. cxx : Vidimus,
ubi tribuendum esset, plena manu dantem. Bon.

Cruces. Vers. Gall. perperam hic vertit, affliciions ;
significat. h. I. patibula. Bus.

Cruces, et ignes, et taurum contemnet, H»c eviditis
viris et nobis verior visa est lectio, quam intrusum
et pericula 24. manuscriptorum et 7. editorum, pro
quo est et. Perilli, in 4 Cauc. et. Phalaridis, in 8
scriplis et 4 impressis: qux omnia nobis videntur
esse glossemata.— Cruces, et ignes, et Phalaridis tau-

D rum contemnet. Bon., cruces, et ignes, periculum omnc

et taurum. Singularis ms. Cauci, cruces et ignes e Pe-
rilli taurum. contemnet. Perillus enim erat. inventor
illius :nei tauri, de quo docte et pluribus Salvagni-
nus ad Ovid. Ibid., 499:

Ere Perilleo veros imitere juvencos ;

et lib. v Trist. 1 :
Ipse Perilleo Phalaris permisit in :ere
Edere mugitus, et bovis ore queri. Bow.

Ganeonem. Tabernis et conviviis turpioribus dan-
tem operam. Vide Cortium ad Sall. Catil. c. 15,
p. 90 et c. 14, p. 94. Bun.

Uno enim lavacro, eic. Baptismatis scilicel saero
fonte,

Stultitiam uno semel impetu expellat. Hoc est, hoini-
nis malitiam universaque peccata depellit. baptis-
mus.

Digitized by Google
