509

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

400

odit uxorem , huic enumerantur ecelibatus bona: A meliores, et vinci, et periro. Maxime autem commo-

habenti malos liberos orbitas prxdicotur; adversus
impios parentes nullum esse vinculum naturz. linpa-
üenti ac delicato dolorem esse omnium malorum
maximum dicitur : forti, etiam in tormentis beatum
esse sapientem. Qui claritati ae potentiz studet, huic
precipitur reges colere : qui molestiam ferre non po-
test, huie regiam fugere. Ita homo astutus ex variis
diversisque moribus circulum cogit, et dum studet
placere omnibus, majore discordia secum ipse pu-
gnavit, quam inter se universi. Unde autem disciplina
ejus tota descendat, quam originem habeat, expli-
candum est.

Videbat Epicurus bonis adversa semper accidere,
paupertatem, labores, exilia, charorum amissiones ;

vebat, homines in primis religiosos gravioribus malis
affici : iis.autem, qui aut deos omnino negligerent ,
aut non pie colerent, vel minora incommoda evenire
vel nulla : ipsa etiam sepe templa fulminibus con-
flagrare. Quod Lucretius queritur (lib. n, de Natura
rerum), cum dicit de Deo :
Tum fulmina mittat, et edes
Ipse suas disturbet; et in deserta recedens,

Szviat exercens telum, quod szpe nocentes
Praterit, exanimatque indignos, inque merentes.
Quod si vel exiguam veritatis auram colligere potuis-
set, numquam diceret, zdes illum suas disturbare ;
cum ideo disturbet, quod non sunt sux. Capitolium ,
quod est Roman: urbis el religionis caput summum ,

malos contra beatos esse, augeri potentia, honoribus B non semel, sed scpius fulmine ictum conflagravit.

afüci : videbat innocentiam minus tutam, scelera
impune committi : videbat, sine delectu morum, sine
ordine ac discrimine annorum szvire mortem: sed
alios ad senectutem pervenire, alios infantes rapi,
alios jam robustos interire, alios in primo adolescentiae
flore immaturis funeribus extingui, in bellis potius

Homines autem ingeniosi quid de hoc existimaverint,
ex dicto Ciceronis apparet, qui ait, divinitus extitisse
illam flammam, non quz terrestre illud domicilium
Jovis deleret, sed qu» sublimius magniflcentiusque
deposceret. Qua de reetiam in libris Consulatus sui
eadem dixit qux Lucretius : "y .

VARIORUM NOT.E.

Jn 6 rec., 1 Colb. et 12. excusis est lolerare. Tante
autem erat frugalitatis, ut solo pane et aqua vesce-
retur ; nec ulli deditus erat voluptati, ut ait S. Hlie-
ronymus lib. rn, adversus Jovinianum : additur tamen,
quod eam solum respuebat propter incommoda, quae
inde sequebantur. Qua dere vide Stobzeum.— Vitam...

GALLUS. —- Ita falso opinabantur ii, qui rerum post
mortem futurarum nil certi habebam.

Infantes rapi. More veterum. Sueton. C. Ces. Ca-
ligul. cap. 7 : Infantes adhuc rapti. Plin. vi, ep. 6 :
Doleo , illum immatura morte. indignissime raptum.
Justin. lib. vit, cap. 2 : /mmatura morte raptus. Bux.

tolerari. Tenuitatem. et. pareimoniam verbo tolerare C — Ipse suas, Lucretius in editis habet : Sepe suas.

indicari , auctor est Taubmann. ad Virgil. vnt, ZEn.
v. 409. Bux.

Qui odit uxorem. De quo vide S. Hieronym. sub
finem lib. 1, ad Jovinianum.

Adversus parentes. impios. lloc. ordine Goth. unde
una dempta littera fingo, adversus parentes impio, sc.
dicitur, ut statim sequitur paulo ante : Habenti malos
liberos; nunc impio filio adversus parentes blanditur,
BuNEWAN.

Reges colere. De hoc vide Plutarch. De Tranquilli-
tate animi, et Stob:eum sermone 27.

Moribus. Ita restitui ex 51 inss. et 7 editis., 4 Reg.
rec. habet. motibus , corrupte ; 2 Reg. rec., Torn., 4
Colbert. et 10 edit. modis.

Cogit. Vetustissimorum et optimorum codicum est,
9 Bon., 9 Reg., 4 Colb., Tornes., 2 Clarom., Canta-
brig. nec non edit. vet. Rom. et 8 al. In rec. 1 Reg.,
2 Colb., Goiti., Em., Brun. et 5 edit, colligit. —Cir-
culum cogit. Exaetum a Cellario et Walchio, et jam
ante a Tornesio 1587 verbum cogit, recocavi. Habent
enim vetustissimi plurimique libri scripti, editi, Co-
gere circulum, elegauter : idem est quod cotum colli-
gere, congregare, sive, ut hoe copite sup., Ad se multi-
tudinem contrahere. De circulo pro catu, corona, Apul.
Metam. lib. n, pag. 120 : Quum frequentis populi cir-
€ulo conseptus coroud circumstantium fata enodaret. Bu.

Videbat Epicurus bonis adversa semper accidere, ec.
Hinc concludebat nullam esse providentiam, ac Deum
nulam hominum curi gerere : sed omnia fortuito
casu evenire. Hinc non solum Epicurus, verum et
alii, Seneca in Hippol. act. m; Lucanus lib. 7 :

Sunt nobis nulla profecto
Numina : cum czeco rapiantur singula casu,
Meutimur regnare Jovem.

Ovid. lib. nt Amor., eleg. 8:

Cum rapiant mala fata bonos, ignoscite fasso ,
Sollicitor nullos esse putare deos.

Capitolium. De Capitolii incendiis, ex antiquioribus
nemo copiosius quam Plutarchus, in Vita Publicol:e ,
et Cornelius Tacitus, lib xix Annalium. Tarquinius
Priscus, Demarati filius , Sabino bello templum Jovi,
in monte Tarpeio , qui ante Saturnius dictus fuerat,
edificare ccepit. Dum opilices fundamenta aperirent,
caput bominis est repertum. Quod omen Augures
significare dicebant, arcem hanc caput orbis futu-
rum, et ob id monti nomen est inditum Capitolini.
Sed inorte interceptus ille Priscus inchoatam structu-
ram reliquit. Quam post Tarquiu. Superbus, illius
nepos, ex spoliis capt» Pomeri:e absolvit: qui prius-
quam dedicationem obiret, propter tyrannidem ex-
pulsus fuit. Et hiec ium dedicatio post Tarquinium
facta. fuit, anno ab U. C. 217. Capitolium saxo qua-
drato substructum , opus vel postera magniticentia
conspiciendum, incendio absuniptum est bellis Maria-
nis L. Scip. Asiat. et C. Norbano Balbo Coss., hoc

p e5t, anno U. C. 671, à. dedicatione annis 424, non

415, ut asserit Tacitus, cujus errorem postea secu-
tus estet Alexander Neapolitanus. Restituit hoe Sylla.
Consecravit restauratum Qu. Catulus , cujus. Pliniug
etiam meminit lib. xix, cap. 1. Duravit hoc ad bel-
jum usque Vitellianum, quo secundo a militibus in-
censum. Restituit Vespasianus; eoque adhuc vivente, .
tertio igne absumptum, cumque ipso Capitotio Ves-
pasianus quoque mortem obiit. Domitianus deinde
magnificentius illud fecit, quam antea unquam fuis-
set. Verba autem Lucretii referenda sunt ad incen-
dium Marianum. At non video quando Jovis fulmine
conflagrarit. BETUL. — Capitolium..... [ulmine ictum.
Vid. Arnob., 1. v1, pog. 245, ed. in 8 Elmenb. Quum
Capitolium toties edax ignis absumeret, Jovemque ipsum
capitoliuum. cumuxore corripuisaet ac filia, ubinam [ul
minator tempore illo fuit... vindicaret. BUNEMAN.

Consulatus sui. Hunc librum non habemus: sed
vide lib. rn de Div., cap. 20, ubi iidem versus legun-
tur.

Digitized by Google
