<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    429 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    qui eam capere non possit. At illi virtutem humano
    generi datam sic amplectantur, ut soli omnium pu-
    blico bono frui velle videantur, tam invidi, quam
    si velint deligare oculos aut effodere cæteris, ne
    solem videant. Nam quid est aliud hominibus ne-
    gare sapientiam, quam mentibus eorum verum ac
    divinum lumen auferre? Quod si natura hominis
    sapientiæ capax est, oportuit et opifices, et rusticos,
    et mulieres, et omnes denique, qui humanam for-
    mam gerunt, doceri, ut sapiant; populumque ex
    omni lingua, et conditione, et sexu, et ætate conflari.
    Maximum itaque argumentum est, philosophiam
    neque ad sapientiam tendere, neque ipsam esse sa-
    pientiam, quod mysterium ejus barba tantum cele-
    bratur et pallio. Senserunt hoc adeo Stoici, qui
    et servis, et mulieribus philosophandum esse dixe-
    runt; Epicurus quoque, qui rudes omnium lit-
    terarum ad philosophiam invitat; item Plato, qui
    civitatem de sapientibus voluit componere.
    Conati quidem illi sunt facere, quod veritas exi-
    gebat: sed non potuit ultra verba procedi. Primum,
    quia multis artibus opus est, ut ad philosophiam
    possit accedi. Discendæ istæ communes litteræ pro-
    pter usum legendi, quia in tanta rerum varietate,
    nec disci audiendo possunt omnia, nec memoria
    contineri. Grammaticis quoque non parum operæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    A dandum est, ut rectam loquendi rationem scias. Id
    multos annos auferat necesse est. Nec oratoria qui-
    dem ignoranda est; ut ea, quæ didiceris, proferre
    atque eloqui possis. Geometria quoque, ac musica,
    et astrologia necessaria est, quod hæ artes cum
    philosophia habent aliquam societatem: quæ uni-
    versa perdiscere neque fœminæ possunt, quibus intra
    puberes annos officia mox usibus domesticis pro-
    futura discenda sunt neque servi, quibus per eos
    annos vel maxime serviendum est, quibus possunt
    discere; neque pauperes, aut opifices, aut rustici,
    quibus in diem victus labore est quærendus. Ob eam
    causam Tullius ait abhorrere a multitudine philo-
    sophiam. At enim rudes Epicurus accipiet. Quomodo
    ergo illa, quæ de principiis rerum dicuntur, intel-
    B ligunt, quæ perplexa et involuta vix etiam politi ho-
    mines assequuntur?
    In rebus igitur obscuritate implicitis, et ingenio-
    rum varietate confusis, et eloquentium virorum ex-
    quisito sermone fucatis, quis imperito ac rudi locus
    est? Denique nullas unquam mulieres philosophari
    docuerunt, præter unam ex omni memoria Themi-
    sten; neque servos, præter unum Phædonem, quem
    male servientem redemisse ac docuisse Cebetem
    tradunt. Enumerant etiam Platonem, ac Diogenem;
    C qui tamen servi non fuerunt: sed his servitus eve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,560,600,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,940">
    blac., Rost., Ven. 1471, utráque 78; quoniam sa-
    pientia si.
    Tam invidi, quam si velint deligare oculos. Quintil.
    lib. II Inst. cap. 17: deligare vulnus, pro aliorum
    obligare, adligare; sic et deligare oculos rectum.
    Conf. not. ad Lact. l. v, cap. 1. BUN.
    Lumen. Quod illuminat omnem hominem venien-
    tem in hunc mundum.
    Oportuit et opifices. Ex mss. addidi et quam vocu-
    lam sequentia postulare videntur.
    Populum... conflari. Verbo Ciceronis eleganti,
    quo jam usas, l. II, c. 6.
    Mysterium ejus barba tantum, etc. Philosophi
    enim promissam barbam habebant, ac pallio amicie-
    bantur: de quo supra. Is Vide etiam infra lib. v,
    cap. 2. Recte itaque Herodes Atticus apud Gell.,
    lib. IX, cap. 2, mendico, qui habitu philosophiam
    profitebatur, respondit: Barbam et pallium video,
    philosophum non video. Vide proverbium, Tragica
    Simia: item aliud, Barba tenus Sapientes. — Barba
    tantum celebratur et pallio. Habitu philosophorum,
    præsertim Græcorum. Infra, l. v, cap. 2, de falso
    philosopho: Vitia sua capillis et pallio prætegebat.
    Et Gellius lib. XIII, cap. 8, de ejusdem generis ho-
    minibus: Operti barba et pallio, mores et emolumenta
    philosophiæ in lingua verborumque artes convertunt.
    GELL.
    Stoici. De hoc vide Senecam, Epistol. ad Martiam.
    Item Plato. Ms. 1 Reg. vetustissimus, idem;
    Cotton., Ita non Plato.
    Discendæ istæ communes litteræ. Mss. Clarom. et
    Brun., Discendæ sunt communes litteræ. — Communes
    litteræ. Cic. lib. II de Orat. cap. 17: Communium lit-
    terarum et politioris humanitatis. Sic dixit Lactantius,
    l. III, cap. 6: communem scientiam. BUN.
    Tullius. Vide Ciceron. ubi supra not. ad lin. 2.
    Themisten. Putat fortasse Leontii conjugem, ad
    quam Epicurus scripsisse legitur. Quid dicemus de
    Themistoclea, Pythagoræ sorore? quid de aliis plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,590,950,940">
    ribus, quarum bene longum catalogum Textor recen-
    set? BETULEIUS. — Vide Histor. ad mulierum philoso-
    pharum Ægidii Menagii, Lugduni, 1682, in 12. Ili
    tamen auctores non omnes enumerant. — Unam ex
    omni memoria Themisten. Nulli forsan sæculo, nec
    antiquitati, doctæ fæminæ defuerunt. Laudatur The-
    mistoclea, soror Pythagoræ; laudantur aliæ. BUN.
    Phædonem. Mss. 28 corrupte, Pythagoram. Apud
    Laert. dubium est, Critone an Alcibiades eum ex
    Socratis admonitione redemerit. Gellius tamen eum
    Lactantio facit, qui lib. II, cap. 18, de Phædone sic
    scribit: Phædon Elidensis ex cohorte illa Socratica fuit
    Socratique et Platoni perquam fuit familiaris. Ejus nomi-
    ni Plato illum librum divinum de Immortalitate animæ
    dedit. Is Phædo servus fuit, forma atque ingenio
    liberali, et ut quidam scripserunt, a lenone domino
    puer ad merendum coactus. Eum Cebes Socraticus,
    hortante Socrate, emisse dicitur, habuisseque in
    philosophiæ disciplinis; atque is postea philosophus
    illustris fuit, sermonesque ejus de Socrate admodum
    elegantes leguntur. Lege post hunc Macrob. lib. I,
    Sat. 2. BETUL. — Pro Phædonem, in mss. 28, et 2
    vet. edit. Rom., videtur fuisse intrusum Pythagoræ
    nomen: sed male; nusquam enim legimus Pythago-
    ram servum fuisse, et a Cebete emptum ac philo-
    sophiæis imbutum.
    Cebetem tradunt. Abest Cebetem a mss. et 2 vet.
    edit. Rom. In ms. 14 est, traduntur.
    Platonem. De Platonis servitute a Dionysio Ju-
    niori tyranno, vide Laertium.
    Ac Diogenem. Gellius et Macrob. iisdem locis:
    Diogenes etiam Cynicus servitutem servivit: sed is ex
    libertate in servitutem venundatus erat. Quem cum emere
    vellet Xeniades Corinthius, et quid artificii novisset,
    percunctatus foret: « Novi, inquit Diogenes, hominibus
    liberis imperare. » Tum Xeniades responsum ejus mi-
    ratus emit, et manumisit; filiosque suos ei tradens:
    « Accipe, inquit, liberos meos, quibus imperes. » Confer
    cum his etiam Laert. BETUL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico (Variorum Notæ).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "439" corrigido para "429" no cabeçalho.
    - "PiiiLosopH" corrigido para "PHILOSOPH".
    - "amplezantur" corrigido para "amplectantur".
    - "cateris" corrigido para "cæteris".
    - "con(lari)" corrigido para "conflari".
    - "Discendz ist:c" corrigido para "Discendæ istæ".
    - "Gramnratieis" corrigido para "Grammaticis".
    - "9portuit" corrigido para "Oportuit".
    - Ligaturas latinas (æ, œ) restauradas onde visíveis (ex: cæteris, fœminæ, Phædonem).
    - Letras marginais A, B, C incluídas no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>