$97

ergo apud antiquiores latuit amor iste investigande
veritatis 1-Item Lucretius ait :
Denique natara liec rerum, ratioque reperta est

Nuper; et hanc primus cum primis ipse cepertus
Nuuc ego sum, in patrias qui possum verlere voces,

Et Seneca : « Nondum sunt, inquit, mille anni, ex quo
initia sapienti: mota sunt. » Multis ergo sxculis liu-
ynanum genus sine ratione vixit, Quod irridens Persivs :

Postquam (inquit) sapere urbi
Cum pipere et palmis venit ;

tanquam espientia cum saporis mercibus fuerit in-
vecta : quas si secundum hominis naturam est , eu

homiue ipso eceperit necesse o6 ; si vero non est,

Dec capere quidem illam posset humana natura. Sed
quia recepit, igitur a principio fuisse sapientiam ne-
cesse esl; ergo philosophia, quia non a prinelpio
fuit, non esi eadem vera sapienlig, Sed videlice
Graci, quia sacras veritatis litteras non aHigerant,
quemadmedum depravala essel sapientia, Beacive-
runt. Et ideo cam vacare sapientia humanam vitam
putarent, philosophiam commenti ewnt ; id est, lalen-
tem atque ignotam sibi veritatem disserendo eruere
voluerunt, quod studium , per ignorantiam veri, sa-
pientiam putaverunt.

LIBER Ill. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH.
(ut opinor) primus, reoens hxc quidem stas; wbi A

$98

CAPUT XVII.

A Philosophia ad philosophos transit, initio ab. Epi-
curo sumpto ; et quomodo Leucippum et Democritum
habuerit auctores erroris.

bixi de philosophia ipsa quam breviter potui : nune
ad philosophos venigmus ; non ut cum hie decerte-
mus, qui stare non possunt, sed ut eos fugientes atque
dejectos nosiro campo insequamur. Epicuri disei-
plina multo celebrior semper fuit, quam c:xterorum ;
non quia veri aliquid afferat, sed quia multos popu-
lare nomen voluptatis invitat, Nemo enim non in vitia
pronus est. Przterea, ut ad se multitudinem cop-
trabat, apposita singulis quibusque moribus loquitur.
Desidiosum velat litteras discere, avarum populari
largitione liberat, ignavum  probibet accedere ad
rempublicam, pigrum exerceri, timidum militare.
lrreligiosus audit deos nihil curare; iubumeanus, et
suis commodis serviens jubetur nibil cniquam ti-
buere ; omnia enim sua causa facere sapientem. Fu-
gienti turbam solitudo laudatur. Qui nimium parcus
est, discit aqua ct polenta. vitam pesse tolerari. Qui

VARIORUM NOTE.

' Recens... etas. Natus siquidem est Thales anno 9,
Olympiad. xxxv, denatus autem an. 4 Olymp. rvui.

Item Lucretius ait. ka reposui ex mss. vet, Regio-
Put. per emendationem, 4 al. Reg., & Colb., 2 Brun.,
ed. Betul. Et recte. ln. A5. scriptis totidemque im-
pressis est, Idem Lucretius ait , nale ; nihil enim de
Lucretio exstat iu boe capite, neque in pra:cedenti.
Locus Lucretii est libri v initio.

Primus cum primis. Bic restitui ex mss. Jun., Lips.,
Pal., et edit. 42 ac Lucretio ipso ad 5 m8. codicea
emendato a Lambiao. Alii primum cum primis, vel
primum eum primus.

Mille anni. Hzc ad Thaletem referri non possunt,
qui ante Senecam annis ne septingentis quidem vixit :
$ed hac vel ad Homerum sunt referenda, vel ad
barbaricam, ut vocant, philosophiam.

Mota sunt, Ma. correxi ex cunctis ferme mss. ac.
vet. edit. 2 ]tom., Venet. 1490, Cellar. In czteris
excusis el 4 Colb. rec.legitur nota sunt, in 2 Reg. nata
sunt, in 1 Colb., orta suit. Puto cum Cellario et Wal-
chio initia moveri, esse fundamentum jacj, seu ceptum
esse primum de re disputari, flic locus liodie non
exstat in Senece Operibus.—Inijia... mota. Wefineo,
tola, quia wipvere valet incipere. Virgil. |. vii An., v.
45 : Majus opus moveo. Conf. v. 40 : Exordia ; y. 44 :
Nascitur. Dude Ciofauus ad Ovidii lib. 1i, Fast. 6,

Quod mea querebam musa anoveret opus,
reete expoait movendi verbum per exordíri. Bun.

Quod irridens Persius, ete, Hane. Persii locum
Lactantius levorsum accipit, quasi. Persii esset tam
odiosa in philosophos declamatio, enm sit. Bestii.
Neque iamen Bestius, nec post ipsum Lactantius
philosophos omnes seb eadem causa obstruere voluit,
$ed illes vanos ac fallaces philosophiantes, de quibus

ulo superius. Partim ex Theodoro Mareilio in Persii

yram 6, vers. 58.

Cum saporis mercibus, etc. Robertus Titius locorum
Controvers. lib. ix, eap. $5, veram ac sinceram, ut
reor, ioterpretationem attulit, Lactantium videlieet
pulavisse, eo loci Persium significare, philosophiam

in Urbem advectam fuisse eum saporis, id est sapo-
ratís et sapidis mercibus, que ex Asia deferri non
multo ante cceperant, cujusmodi est piper atque alia
ejus generis aromata; interimque allusisse ad «apien-
tie nomen, quod a sapore, quasi per contemptum
vult deduci , quem illa traxerit a mercibus illis, qui-
buscum ad nos delata fuit ; atque adeo censet Titius,
illud, saporis, esse ablativum plurale ab adjectivo
saporus, ra, rum, nove quidem a Lactantio formatum,
imitatione jamen et exemplo aliarum dictionum con-
similium , ut ab odore, odorus, ra, rum ; a vapore,
vuporus; a canore , canorus; ab honore, honorus. Io,

Quia. Ita reposui ex omuibus mss. prater rec. 1
Reg., 4 Colb. et editos, in quibus est quf.

N esciverunt. Alii nescierunt.

Per ignorantiam veri. Ms. quo usus est Colooiensis
editor auni 1544, habet pra ignorantiae veri, qued non
est injucundum.

Cum his decertemus. Sic. lego cum multis mss. et
8 impressis. Scripti 16 et editi tres cum iisdem cer-
temus ; & excusi cum 1 Clarom. eisdem. In Regio-Put.,
est veniam .. decertem. In al. mss. 5, veniam... ceriem.

Multos populare nomen voluptatis invitat. lta omnes
prope inss. ei septem editi. Iu 4 Reg. rec. et excusis
Septem est ad populare nomen. Vetus versio Gallica
sic habet, parce qu'elle invite et appelle plusieurs à ce
nom de volupté , tant aimé el désiré par le peuple. In
ed. Sublac. legitur multos ad populare.

Preterea. Sic (erunt omnes ferme mss. et editi. Iu
Cauc., 4 Reg. rec. et 6 rec. editis est Propterea.

Vetat litteras discere. Reprehenditur ipse Epicurus,

uod non ea addidicerit, qux» hominem vere erudi-
um faciunt. Hic philosophus scribens ad Philoclem,
ait omnem doctrinam esse fugiendam.

Pigrum exerceri. Ita resutui ex mss. et editis Rom.
1470, Torn., Soubr., Walch. Ceteris vulgalis est
exercere, niendose.

Nihil curare. De hoc vide librum de Ira Dei, c. 27.

Vitam posse tolerari. Sic reposui ex antiquissimo
ms. Reg. et 4 ai. Reg., 8 Colb., t Clarem. siils«que,
nec non ex editis $ vet. kom., Torn., Souwbr. Walch.,

Digitized by Google
