405

LIBER Ill. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPIH.

406

lam eese humenam societatem ; sibi quemque consu- À runt. Nam eum timerent argumeutum illud, quo col-

lere; neminem esse qui alterum diligat, nisi sua
causa; mortem non esse metuendam forti viro, nec
ullum dolorem, qui etiamsi torqueatur, si urotur,
nibll eursre se dicet. Est plane, eur quisquam putet,
bane vocem viri esse sapientis, que potest latronibus
aptissime commodari ?

CAPUT XVII.

Pythagorici et Stoici, animarum immortalltatem sta-
tuentes, voluntariam mortem inaniter persuadent.

Alii autem contraria his disserunt, superesse ani-
mas post mortem; et hi sunt maxime Pylhagorici ae
Stoici : quibus etsi ignoscendum est, quia verum sen-
tiunt, non possum tamen non reprehendere eos, quía
non sententia, sed casu inciderunt in veritatem. Ita-
que in eo ipso quod recte sentiebant aliquid erra-

ligitur necesse esse, ut occidant anim: cum corpo-
ribus, quia cum corporibus nascuntur, dixerunt non
nasci animas, sed insinvari potius in eorpora, et de
aliis in alia migrare. Non putaverunt aliter feri posse,
ut supersint anima post corpora, nisi videantur fuisse
ante corpora. Par igitur, ac prope similis error est
paris utriusque. Sed hzc in praterito falsa est, illa
in fniuro. Nemo enim vidit, quod est verissimum, et
nasei animas, et non occidere ; quia, cur id fleret, aut
quim ratio esset hominis, nescierunt. Multi ergo ex
lis, quia zternas esse animas suspicabantur, tam-
quam in clum migraturi essent, sibi ipsis manus
intulerunt : ut Cleanthes, ut Chrysippus ; ut Zeno, ut
Empedocles, qui se in ardentis Etnz specum intem-
pesta nocle dejecit, ut, cum repente non apparuisset,
abiisse ad deos crederetur ; et ex Romanis Cato, qui
fuit in omni sua vita Socraticze vauitatis imitator.

VARIORUM NOTAE.

Nisi sua causa. Atqui Cicero in Lielio damnat qu:es-
tuosam amicitiam , nec alium amicitie finem quam
honestatis admittit : atque Plato ipse docet, liomtnem
non tam sibi natum quam proximo cuique.

Qui etiamsi torqueatur.. Qui ex plurimis mss. resti-
tui, quod congruentius est quam quin aliorum.

Non nasci animas. Antonin. lib. 1v, $ 21, vult ani-
mas solvi, immutari, refundi, redaccendi, ut aliis suc-
cedentibus et subeuntbus quotidie locum faciant,
prout de corporibus dixerat in terram resolutis. At-
que hoc est foriasse quod Epiphanius voluit, ubi de
Sioicis dixit, u, ler. , 6 : Mrroyyiapose c& joy iw xod

ttugouacoctie ; el ex Epiphauio Joan. Damasc. in
ib. de Hizres. : Stoici animam de corpore in corpus
mugrare volunt. Quo nomine Pythagoroeis adjungit Stoi-
cos Lactant. hoc Joco. Servius ait, ad Zueid. lib. 1:
Stoicos mediam viam secutos, cum Plato animam per-
petuam dixerit, et ad diversa corpora trausitum facere
&iatin pro meritis vit prioris : Pythagoras vero, non
prttucbog ooo, sed. mowyyeveaixy esse. dicat, hoc est,
redire, sed posi tempus. GATAKERUS. Vide Augusli-
num, lib. x de Civit. Dei, cap. 30.

Et de aliis in alia migrare. Hanc de animarum usrep.-
yox sott opinionem primi tradidere Egypti. Ab illis
autem hausit iliam Pythagoras, teste llerodoto in Eu-
terpe. Hoc idem sensere Galli. Lib. v1 de Bello Gal-
lico : In primis hoc volunt persuadere, non interire
animas, sed ab aliis post mortem transire ad alios. Sed
hac inter Gallorum et Pythbagorag opiniouem dilfe-
reutia est, quod Galli putarint , animas tantum tran-
sire ad homines alios, Pythagoras vero etiam ad alia
animantia. Huic etiam oyinioni fidem habuere Pha-
riszi, teste. Josepho lib. xviu, cap. 2 Autiq. Euam
modernis Judaeis hzc arrident. GALLUS.

Et nasci animas. Videiur hoc loco Lactantius a
seipso dissentire. Tradit enim supra libro n, cap. 42,
circa finem, quod Deus auimum qua spiramus in[undit
in carpus : liic vero docet animas nasci. Sed ea de re
videndus est S. Hieronymus lib. n. Apologi:e adver-
sus Rufinum, cujus lice verba sunt : Legi, inquit llie-
ronymus, quosdam dicentes, quod pariter cum corpore,
per humani corporis traducem etíam anima diffundan-
tur ; et hec quibus poterani assertionióus confirmabant.
Quod puto inter Latinos Tertullianum sensisse et. Lac-
tanium, fortassis , et nonnullos alios. Alii asserunt,
quod formatis in utero corporibus , Deus quotidie faciat
animas et in[undat.. Alii (actas jam. olim, id est, tunc
cum omnia creavit Deus ex nihilo, nunc eas judicio suo
nasci dispenset in corpore... Ego vero cum hac singula
UL egerim (Deo teste dico) quia usque ad prasens cerii et

definit aliquid de huc quawione non teneo; sed. Deo

relinquo scire quid sit in utero, et si cui ipse revelare
dignabitur. De hoc etiam videas Eusebium Przparat.
Evang lib. xut, c. 10; et Cassiodorum, de Anima,
cap. 9.

Que ratio esset hominis, nescierunt. Sic est legen-
dum ex mss. vet. 1 Bonon., 2 Reg. ut judicat Tho-

masius; non /tomines, ut vulgo est in. impressis ac
aliis mss. noun enim de homimibus in genere quid illi

noverint, sed de Pytliagoricis ac Stoicis, quos dicit
hominis rationem ignorasse. GaLLEUs.— lta fere
lib. vir, cap. 5 et cap. 5 Divin. Institut.

Ut Cleanthes. Philosophus Stoicus, qui ept&vcne
dictus, quod noctu in hortis hauriret aquas, unde se
al.re posset, ut interdiu philosophariliceret : is sponte
inedia vitam finivit, ut Laertius libro septimo in ejus
Vita refert. Meminit Lucianus in Macrobiis. BETULEIUS.

Ut Chrysippus. Zenonis discipulus, et post Clean-
them secti Stoicorum princeps fuit. Dux sunt de hu-

jus obiiu apud Laertium senientix : una, quod lar-

giore dulcis meri haustu, altera, quod risu nimio

emoriuus sit. Seneca epist. 57 memorat, quod assi-

dua salutatio ipsum perduxerit ad mortem. BETUL.
Ui Zeno. Citticus , sect» Stoiez princeps. De hu-

jus interitu. Laert. sic scribit : Cum abiret a. schola,

o[fewdit, digitumque per(regit. Manu vero terram feriens,
dizit illud ex Niobe : 'Epx oua, vi u' &otie ; Venio, quid
me clamas? In ed. Laerui Parisiensi an. 1585 legitur

"Epxopet, vb. p voie ; Venio, quid me vocas? couti-

nuoque se strangulans interíit. BETULEIUS.
Ut Empedocles. Philosophus et poeta. Varix de hu-

jus obitu referuntur a Laertio opiniones : hzc tamen

constantior fama obtinuit, que a Strabone quoque

D refertur lib. vi. Apud Lucianum, in dialogo Mevippi

et /Eaci, querit ex ipso Menippus causas pra:cipita-
tionis; respondet Empedocles : MOeyxoMa vi; , 5
Méverre. Menippts factum in fastum, atque in inanis
glorise affectationem transfert, Notatur eiiam in Ica-
romenippo. Tertullianus, in libro ad Martyres, pro
exemplo coutemnend: — mortis adducit. Meminit
eiiam Tatianus adversus Gentes, et Greg. Nazianze-
nus in egregio ad Nemessum carmine.
'Eprtóoxhsi, eic., que sic latine reddas :

Empedocles, fastu tumidum te valde superbo
Jtn:ei monstrant crateres morte caducum.
Saudalia en jaclaut amentis numiuis :estus

Area. Rideudum mortalibus illa dederunt,
Quem grave in exitium te Gloria pellit inanis. i

Socratice vanitatis imitator. Sic restituo ex omni-
bus ins. et editis, prater Betul., Spark. et Gall., qui
contra cunctorum mss. fidem reposuerant Stoice,
quia revera Biolcus erat Coto, At nibil obstat quin

Digiüized by Google
