<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    401 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,490,580">
    Nam pater altitonans stellanti nixus Olympo,
    Ipsæ suas arces, atque inclyta templa petivit,
    Et Capitolinis injecit sedibus ignes.
    Pertinaci ergo stultitia non modo vim majestatemque veri Dei non intellexerunt : sed etiam impietatem sui erroris auxerunt, qui templum cælesti judicio sæpe damnatum restituere contra fas omne contenderint.
    Cum hæc igitur cogitaret Epicurus, earum rerum velut iniquitate inductus (sic enim causam rationemque ignoranti videbatur) existimavit nullam esse providentiam. Quod cum sibi persuasisset, suscepit etiam defendendum : sic in errores inextricabiles se ipse conclusit. Si enim providentia nulla est, quomodo tam ordinate, tam disposite mundus effectus est ? Nulla, inquit, dispositio est; multa enim facta sunt aliter, quam fieri debuerunt. Et invenit homo divinus, quæ reprehenderet. Quæ singula si vacaret refellere, facile ostenderem, nec sapientem hunc fuisse, nec sanum. Item si nulla providentia est, quomodo animalium corpora tam providenter ordinata sunt, ut singula quæque membra mirabili ratione disposita sua officia conservent? Nihil, inquit, in procreandis animalibus providentiæ ratio molita est; nam neque oculi facti sunt ad videndum, neque aures ad audiendum, neque lingua ad loquendum, neque pedes ad ambulandum : quoniam prius hæc nata sunt quam esset loqui, audire, videre, ambulare. Itaque non hæc ad usum nata sunt : sed usus ex illis natus est. Si nulla providentia est, cur imbres cadunt, fruges oriuntur, arbusta frondescunt? Non, inquit, semper causa animantium ista fiunt, quoniam providentiæ nihil prosunt : sed omnia sua sponte fieri necesse est. Unde ergo nascuntur (Vide Lucret., lib. II) aut quomodo fiunt omnia quæ geruntur? Non est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,900,520">
    A inquit, providentiæ opus; sunt enim semina per inane volitantia, quibus inter se temere conglobatis, universa giguntur atque concrescunt. Cur igitur illa non sentimus aut cernimus? Quia nec colorem habent, inquit, nec calorem ullum, nec odorem; saporis quoque et humoris expertia sunt, et tam minuta, ut secari ac dividi nequeant.
    Sic eum, quia in principio falsum susceperat, consequentium rerum necessitas ad deliramenta perduxit. Ubi enim sunt, aut undc ista corpuscula? Cur illa nemo præter unum Leucippum somniavit? a quo Democritus eruditus hæreditatem stultitiæ reliquit Epicuro. Quæ si sunt corpuscula, et quidem solida, ut dicunt, sub oculos certe venire possunt. Si eadem est natura omnium, quomodo res varias efficiunt?
    B Vario, inquit, ordine ac positione conveniunt : sicut litteræ, quæ cum sint paucæ, varie tamen collocatæ, innumerabilia verba conficiunt. At litteræ varias formas habent. Ita, inquit, et hæc ipsa primordia; nam sunt aspera, sunt hamata, sunt lævia. Secari ergo et dividi possunt, si aliquid inest illis quod emineat. Si autem lævia sunt et hamis indigent, cohærere non possunt. Hamata igitur esse oportet, ut possint invicem concatenari. Cum vero tam minuta esse dicantur, ut nulla ferri acie disseci valeant, quomodo hamos, aut angulos habent? Quos, quia extant, necesse est posse divelli. Deinde quo fœdere inter se, qua mente conveniunt, ut ex his aliquid construatur? Si sensu carent, nec coire tam disposite possunt; quia non potest quidquam rationale perficere, nisi ratio.
    C Quam multis coargui hæc vanitas potest ! sed properat oratio. Hic est ille,
    Qui genus humanum ingenio superavit, et omnes Præstinxit stellas, exortus uti ætherius sol.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,590,600,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,615,490,950">
    Ipse, etc. Hic secundus versus hoc modo legitur apud Cicer., lib. II de Divin. :
    Ipse suos quondam tumulos, ac templa petivit.
    Se ipse conclusit. Sic restitui ex optimo et veterr. ms. Regio Put. et 1 al. recentiori, 3 Colb., 1 Lips., En., Brun., suffragantibus 16 aliis in quibus est inclusit, ut in 10 vet. impressis. Hic concludere Terentianum est hac significatione, pro se immittere, implicare se, Gallice s'engager, s'embarrasser, 3 Reg. et 6 editi ferunt, se ipse conjecit.
    Nulla dispositio est. Vide Lucret. II et V, sub initium. Vide etiam Ciceron. de Natura deorum., lib. I.
    Etinvenit homo divinus, quæ reprehenderet. Perperam hæc verba in multis edd. ita impressa, ac si essent Epicuri verba, quum sunt verba ironica Lactantii. Hinc typis ordinariis impressa volui. BUNEMAN.
    Providenter. Goth. prudenter. Conf. l. VI, c. 15. De Ira, cap. 10. Legitur quoque in Plinii Panegyric., cap. 1 : Quod nihil rite nihilque providenter homines sine deorum immortalium consilio honore auspicarentur. BUNEMAN.
    Sunt enim semina. Reservabimus hanc de atomis disputationem in caput 10 libri de Ira Dei. Vide interea S. Basilium super hac re homilia εἰς τὸ ἐξάμερον prima, et caput tertium libri primi Placitorum apud Plut. BETULEIUS.
    Præter unum Leucippum. De illo Galenus in Historia philosophica. Sed de his in libro de Ira Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,615,900,950">
    Si sunt. Manuscriptum est; si sint, editorum.
    Vario ordine. De quo vide Lucret. II lib.
    Si autem lævia sunt et hamis indigent. Sic legit Bonon. ex quo locus hic corrigendus est, etiamsi enim in aliis mss. ac cunctis editis legatur, et humoris indigent, vitiosa tamen est lectio; quod constat hac ratione, quam solide allegat Thomasius, quia nempe humor additus lævitati, non solum nullam cohæsionem, sed lapsum potius efficit. GALLÆUS.
    D Ut..... disseci valeant. Hic rursum habes verbum antiquum dissecio, cujus explicationem supra vide, lib. II, cap. 8. Nota, male in rec. 2 Reg., 1 Colb. et in editis haberi disjici. GALL.
    Construatur. In 1 Bonon. antiq. conservatur. In 12 mss. rec. et 10 editis constituitur.
    Hic est ille. Scilicet Epicurus, ad quem hæc carmina respiciunt ex Lucretii lib. III, in fine.
    Præstinxit stellas. Mss. 4 Reg., Cauc., Lips., Pal., Jun., Cant. et 4 editi ferunt restinxit; 6 typis excusi restrinxit; 6 Reg., 6 Colbert., 1 Sorbon., 1 Clarom., Brun., et 2 vet. edit. Rom., Extinxit. At Lucretius a Lambino emendatus legit Præstinxit, eodemque verbo utitur lib. II et IV. Præstinguere autem (ut docet Nonius) valet obnecbrare vel obscurare, quemadmodum sol exoriens stellarum fulgorem obscurat. Dubitari non potest quin legendum sit præstinxit, non restinxit, aut extinxit; non enim sol exoriens stellarum splendorem extinguit, sed dumtaxat præstinguit. Restinguit autem multo minus : nam Res-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres especiais (æ, œ). Há uma pequena frase em Grego na coluna esquerda das notas: "εἰς τ ἐξάμερον". Existem letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas.
  </notas>
</pagina>