$0b * FIRM. LACTANTH DIVIN. INBTIT. $96

CAPUT XVI.
Quod. recie. docentes. philosophi male wivant, tesle Ci-
eerone ; unde non tam philosophie, quam sapientiae
siudendum est.

Verum cum se perpeture desidie tradant, nullam-
que virtutem eapessant, et omnem suam vitam nihil
áliud qoam in. eloquendo peragaut, quid aliud quam
Wertes putari debeut ? Sapientia enüm, hisi in aliquo
actu fuerit quo vim suam exerceat, inagis et falsa
est ; recteque Tullius civiles viros, qui rempublicam
gabernent, qui urbes aut novas constituant, aut con-
siitutas sequitate tueantur, qui salutem fibertatem-
que civium vel bonis legibus, vel salubribus consi-
lis, vel judicils gravibus conservent, philosophiz
doctoribus pr»fert. Bonos enim faeere oportet po-
tius quam inelnses ia. angulis facienda prztipere,
qu:e ne ipsi quidem faciunt, qui loquuntur ; et quo-
miam se a veris actibus removerun, apparet eos
exercondm lingux causa, vel advocandi gratia, ac-
1em ipsam philosophis reperisse. Qni autem ducent
lah'um, nec. focimnt, ipsi prx»ceptiís suis detrahunt
pondus ; quis enlm obtemperet, cum ipsi prcepto-
res docenut non obtemperare ? Bonum est autem re-
ela et honesta precipere : sed. nisi et facias, meuda«
eiue ost ; et est incongruens atque ineptum, non in
pectore, sed iu labris habere bonitatem.

Non ergo utilitatem ex philosophia, sed obtecta-
Uonem petunt. Quod quidem Cicero testatus est:
€ Profecto, inquit, omnis istórum dispetatio, quan-
qaam uberrimnos fontes virtulis et scientie contineat,
tamen collata cum horum actis perfectisque rebus,
vereer ne non tantum videatur attulisse negotiis ho»
minur utilitatis, quantam oblectationem otiis. » Ve-
reti quidem noh debuil, cum verum diceret : sed

À quasi timeret, ne proditi mysterii reus a philosophis

eitaretur, non est ausus confidenter pronuntiare,
quod fuit verum, illos non ideo disputare, ut doceant,
Sed ut se oblectent in otio : qui quoniam auctores
$uut rerum gerendarum, nec. ipsi quidquam gerunt,
pre loquacibus sunt hobendi. Sed profecto, quia nihil
boni ad vitam afferebaht, vec ipsi decretis suis. ob-
lemperaverunt, nec quisquam per tot seeula in-
ventus est, qui eorum legibus viveret. Abjicienda est
igitur omnis philosophia, quia non studendum est
sapientie, quod fine ac modo caret : sed sapiendum
est, et quidem mature. Nou enim nobis altera via
conceditur, ut, eum in hac sapientiam quxrames , in
ilin sapere possimus : in hac utrumque fleri necesse
est. Cito inveniri debet, ut cito. suscipi possit , ne

B quid pereat ex vita cujus finis incertus est. Ciceronis

Hortensius contra philosophiam disserens, eircum-
venitur arguta conclusione ; quod eum diceret philo-
sophandum non esse, nihilominus philosophari vide-
batur, quoniam philosophi est, quid in vita facien-
dum, vel non faciendum sit, disputare. Nos ob hac
calumnia immuaes ac liberi sumus, qui philosophiam
tollimus, quia humans cogitationis inventio est ; s0-
phiam defendimus, quia divina traditio est, eamque
ab omnibus suscipi oportere testamnr. llle, cum phi-
losophiam tolleret, nec melius aliquid afferret , sa«
pieutiam tollere putabatur, eoque facilius de sen-
tentia pulsus est: quia constat hominem mon ad
stultitiam, sed ad sapientiam nasci.

Pr:eterea illud quoque argumentum contra philoso- '

plhiam valet plurimum, quo idem est usus. llorten-
s$ius; ex eo posse inlelipi, philosophiam non esse
sapientiam, quod principium el origo ejus appareat.
Quando, inquit, phitosophi esse experunt? Thales

VARIORUM NOTAE.

Verim éum. Sic opima coloniengis edito anno
4541, alis vero atque m$s. plures habent, verum
enim cum ; ac tandem, sed pauciores, legunt verum
enim vero: &t meliorem amplectimur lectionem.

Vitam nihil alid, quam in elognendo peragaiu, Heu.
manuns dicit dictionem lactantíanam. Ego. hoc am-
plius (salva tamen modestia) pronuetio, esse dictio-
mem  opümorum quorumque Seniptorum , atque
exemplis a Gronovio ex Livio, el a Burinanno ex
Cicerone aliisque excitatis. Dow.

Cellar. e, Waleh. et omnibus 1086. preter duos rec.
ac cxeteros vulgatog quibee est (abis. ln. rec. 4 Colb.
et Drun. pro &oniatem, est volutem ; in Tornes. et
Cotton. veritatem.

Profecto, iuquit, omnis isterum diepulatio, ec. Ex-
«idisse hic locu& putatur ex. llortensio Cic. seu. de
Philosophia, i quo legendiua est, istorasi , ut repe-
ritur in. 8 vetustioribus editis, el in. omuibus unss.
priter 2 Beg. rec. in quibus est ipsorun; in Ó ex-
€usis justorum, inepte; in uuo Colb, est pttiloso-

Sapientia enim. Ex. nsa. reposui enim , quod. re- ]) phorum.

Ctius ext, quam awem editorum. Sapientia. Nam si
virtutis laus in actione consistit, certe etiam sapien-
tix. Docet hoc Cic. in primo Offic., cip. de Pruden-
tia. Uude etiam Arietoreles in. magnis Moralibus ait,
quod 8ajijentia qu&& in actionem cadit, virtutis no-
men meretur, noa. Yero. alia,

Wecteque. Tullius. Desideratur hic locus in Cice-
rone : attamen. libro 1 de Officiis, c. de Prudentia,
damnat ignaram philosophiam.

Vel adeocaudi. Hie ponit Lactantius vocem advo-
candi, pro causam agendi. [a 3 «5s, est abocandi; in
$8 rec. tacendi. — Vel edvocandi gratia, Ego. putavi
Subaudieadum : vel auditurec, cencionem, populum,
adcocandi gratie. Agit enim de Philesephis ib. et seq.
ut de Epieuro, c. 17 , ait : Ut ad se wultitudinem con-
wahat. lbidem inf. Circulum colligit; otque. integra
phraeis oecurrit de Mort, persec., c. $3, Advocavit po-
pulum, Bus.

In labris habere. bonitalem. Ma reposui ex editis

Vereor ne... otiis. Sic emendavi ex vetustissimis et
optimis mss. 4 Bou., 2 Reg., 4 al. Reg., 4 Colb. Et
voX aegetüs postulare videtur otis. El ex. his opti-
más mss. ferean regtituendus hic Ciceronis locus. In
92 scriptis rec. vet. editis ext Re non.... quamdam
eblectationem otii. Plerisque alis editionibus, eiam-
que Cicerenian.e Gothofredi, deest non.

Aljicienda est. igitur omnis philosophia. Errat Lac-
taniius, si intelligat de vera et genuina plilosophia ;
sin auem philosophia nomine iusigniat pbilusopban-
lium nugas et errores, verum est, omnem illam phi-
lusophiam tollendaja esse, Apostolus Paulus uon
vul exterminsei emnem philosophiam, sed tentem
sanam et fallacem, ut videre est Coloss. cap. 5,
vers. 8. Hoc. igitur seuteatia cum gra«o salis acci-
pienda. Ex DaVENANTIO,

Caret.. Manuscriptorum est ac. vet. 2 eda. Rom.,
Tornes., Soubron. et Walch., careat, cxeterorum vul-
gatorum.

Digitized by Google

*.
