<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    tamquam illi ad cogitandum rheda et quadrigis opus
    esset. Democritus quasi in puteo (Vid. Cic. Acad.
    cap. 12) quodam sic alto, ut fundus sit nullus, veri-
    tatem jacere demersam; nimirum stulte, ut cætera.
    Non enim tamquam in puteo demersa veritas est, quo
    vel descendere, vel etiam cadere illi licebat, sed tam-
    quam in summo montis excelsi vertice, vel potius in
    cælo, quod est verissimum. Quid enim est, cur eam
    potius in imum depressam diceret, quam in summum
    levatam? nisi forte mentem quoque in pedibus, aut
    in imis calcibus constituere malebat potius, quam in
    pectore, aut in capite.

    Adeo remotissimi fuerunt ab ipsa veritate, ut
    eos ne status quidem sui corporis admoneret, verita-
    tem in summo illis esse quærendam. Ex hac despe-
    ratione confessio illa Socratis nata est, qua se nihil
    scire dixit, nisi hoc unum, quod nihil sciat. Hinc
    Academicæ disciplina manavit; si tamen disciplina
    dici potest, in qua ignoratio et discitur et docetur.
    Sed ne illi quidem, qui scientiam sibi assumpserunt,
    id ipsum, quod se scire putabant, constanter defen-
    dere potuerunt. Qui, quoniam ratio illis non qua-
    drabat, per ignorationem rerum divinarum tam va-
    rii, tam incerti fuerunt, sibique sæpe contraria dis-
    serentes, ut quid sentirent, quid vellent, statuere ac
    dijudicare non possis. Quid igitur pugnes adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,460">
    eos homines, qui suo sibi gladio pereunt? Quid la-
    bores, ut eos destruas, quos sua ipsos destruit atque
    afficit oratio? Aristoteles, inquit Cicero (III Tusc.),
    veteres philosophos accusans, ait, eos aut stultissi-
    mos, aut gloriosissimos fuisse, qui existimassent
    philosophiam suis ingeniis perfectam: sed se vi-
    dere, quod paucis annis magna accessio facta esset,
    brevi tempore philosophiam plane absolutam fore.
    Quod igitur fuit illud tempus? quo more? quando est
    aut a quibus absoluta? Nam quod ait stultissimos
    fuisse, qui putassent ingeniis suis perfectam esse sa-
    pientiam, verum est: sed ne ipse quidem satis pru-
    denter, qui aut a veteribus cœptam, aut a novis
    auctam, aut mox a posterioribus perfectum iri puta-
    vit. Nunquam enim potest investigari, quod non per
    viam suam quæritur.

    CAPUT XXIX.

    De fortuna iterum et virtute.

    Sed repetamus id quod omisimus. Fortuna ergo
    per se nihil est; nec sic habendum est, tamquam sit in
    aliquo sensu. Siquidem fortuna est accidentium re-
    rum subitus atque inopinatus eventus. Verum philo-
    sophi, ne aliquando non errent, in re stulta volunt
    esse sapientes; qui fortunæ sexum mutant, eamque
    non deam, sicut vulgus, sed deum esse dicunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,470,950,940">
    VARIORUM NOTÆ.
    ritate, quæ ad confessionem ignorationis adduxerunt
    Socratem, et veluti amantes Socratem, Democritum,
    Anaxagoram, Empedoclem, omnes pene veteres, qui
    nihil cognosci, nihil percipi, nihil sciri posse dixerunt;
    angustos sensus, imbecillos animos, brevia circula vitæ,
    et (ut Democritus) in profundo veritatem esse demersam.
    Hoc posterius legitur etiam in altero quod extat, Aca-
    demicarum Quæst. fragmento: Naturam accusa, quæ
    in profundo veritatem, ut ait Democritus, penitus ab-
    struserit. BETUL.

    In puteo demersa veritas. Ita cum vet. 8 excusis
    ferunt cuncti mss. præter duos Reg. rec. qui habent
    in puteum. Sed et apud Ciceronem I. Academic.
    Quæst., cap. 12, effertur sexto casu: Democritus
    dixit, in profundo veritatem esse demersam.

    In summo illis. Veteres editiones legunt illis in
    summo.

    Nisi hoc unum. Istud vide apud Plat. in Apolog.
    Phædon, Criton, et apud Cicer. I Acad. quæst. sub. init.

    Sæpe. Mss. 6 rec. semper.

    Quid sentirent, quid vellent. Mss. 10 rec. cum edit.
    Betul., quid sentiant, quid velint. Mss. Cotton., quid
    sentire vellent.

    Statuere. Sic antiquissimi codices Bonon., 5 Reg.,
    Cauc., 5 Oxon. cum editis octo. Recentiores scripti
    23 cum vet. inpressis 8 ferunt satis statuere.

    Suo sibi gladio pereunt. Ms. 1 Clarom. a secunda
    manu, suo sese gladio peremerunt. Proverbium est:
    vide Terent. in Adelphis.

    Quos sua ipsos destruit. Ita cuncti fere mss. cum
    omnibus pene editis. In tribus editis est ipsa suos;
    in scriptis rec. 1 Colb. et Brun. ipsa sua; in 1 Reg.
    rec., sua ipsa.

    Afficit. Sic restitui ex optimo et veterrimo ms.
    Regio-Put., 5 al. Reg., 6 Colb. septemque aliis, nec-
    non ex vet. edit. Rom. 1470. Scripti tres et editi 14
    ferunt affligit; 1 Reg. rec. infligit: sed et afficere
    simpliciter Ciceroni et Columellæ idem est, ac vexare,
    affligere: quam vocem substituerunt ignari ama-
    nuenses.

    Aut stultissimos, aut gloriosissimos fuisse. Hæc lec-
    tio sit omnium ferme et optimorum mss. codicum in
    7 rec. et 5 vulgatis est aut gloriosos.

    Tempus? quo more? quando est. Usus rarior pro-
    bari potest ex Cic. lib. I Invent., c. 25, pr.: In
    victu considerare oportet, apud quos et quo more, et
    cujus arbitratu sit educatus.

    Tamquam sit in aliquo sensu. Lege, tamquam sit illis
    aliquis sensus. HEUMAN. — Tamquam sit in aliquo sensu.
    Sine præpositione Cicero I. II. de Nat. deor., cap. 15:
    Id animal et sensu acerrimo, et mobilitate celerrima
    esse. Sed notum est, veteres sæpe in addere. BUN.

    Sed deum esse dicunt. Quod philosophi hoc fecerint,
    nondum legi. Nisi fortassis Plutum intelligas, qui
    apud Aristoph. et ipse cæcus inducitur. Sed Romani
    Fortunam masculam, et Fortunam muliebrem colue-
    runt, ut a Plutarcho scriptum est in lib de Fortuna
    Romanorum. Augustinus utriusque meminit loco su-
    pra citato. Masculæ Fortunæ templum ab Anco Mar-
    tio, quarto Romanorum rege, extructum, quod pluscu-
    lam sibi fortunam ad indipiscendam victoriam af-
    fuisse, quam fortitudinem crediderat. Fuit etiam alia
    masculæ Fortunæ ædicula ad Veneris fanum, auctore
    eodem Plutarcho, qui variarum Fortunarum et no-
    mina et delubra recenset. Sed hic locus majorem
    acquiret lucem, si Ciceronis verba quæ hic citantur,
    ex Academicarum Quæst. primo adscripsero inte-
    gra; ibi enim perfectio illa rerum multis nominatur
    et variis nominibus. Verba Ciceronis, ubi de natu-
    rali philosophia loquitur, sic habent: Partes autem
    esse mundi, omnia quæ insint in eo, quæ Natura sen-
    tiente teneantur, in qua ratio perfecta insit, quæ sit
    eadem sempiterna. Nihil enim valentius, a quo intereat.
    Quam vim Animum dicunt esse mundi, eamdemque esse
    mentem sapientiamque perfectam, quam Deum appel-
    lant, omniumque rerum, quæ sunt ei subjectæ, quasi
    prudentiam quamdam procurantem, cælestia maxime.
    Deinde in terris ea quæ pertinent ad homines, quam
    interdum eamdem necessitatem appellant, quia nihil
    aliter possit, atque ab ea constitutum sit inter quasi fa-
    talem et immutabilem continuationem ordinis sempi-
    terni. Nonnunquam quidem eamdem Fortunam, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, pertencente às "Divinae Institutiones" de Lactâncio, com aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - Números de página corrigidos de 459/410 para 439/440.
    - "eapite" corrigido para "capite".
    - "calo" corrigido para "cælo".
    - "rermin." corrigido para "rerum".
    - "dis sereutes" corrigido para "dissereutes".
    - "aec" corrigido para "ac".
    - "Quoi" corrigido para "Quod".
    - "pru-denter" corrigido para "prudenter".
    - "queritur" corrigido para "quæritur".
    - "cœptam" corrigido de "ccptam".
    - "assumpserunt" corrigido de "as-umpseruni".
    - "potuerunt" corrigido de "poterun'".
    - "Academicæ" corrigido de "Academim".
    - O texto foi organizado em blocos distintos para colunas principais e notas, respeitando a disposição visual.
  </notas>
</pagina>