<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,480">
    honeste vivendi scientia, vel ars rectæ vitæ agendæ.
    Non errabimus, si dixerimus philosophiam esse legem bene honesteque vivendi. Et qui dixerit illam
    regulam vitæ, suum illi reddidit. » Hic plane non respexit ad commune philosophiæ nomen, quæ cum sit
    in plures sectas disciplinasque diffusa, nihilque habeat certi, nihil denique, de quo universi una mente
    ac voce consentiant, quid potest esse tam falsum,
    quam regulam vitæ philosophiam nominari, in qua
    diversitas præceptorum rectum iter impediat, et turbet? aut legem bene vivendi, cujus capita longe dissonant? aut scientiam vitæ agendæ, in qua nihil aliud
    efficitur, contraria sæpe dicendo, quam ut nemo
    quidquam sciat? Quæro enim, utrumne academiam
    philosophiam putet esse, an non? Negaturum non arbitror: quod si est, nihil ergo illorum cadit in philosophiam, quæ omnia reddit incerta, legem abrogat,
    artem nullam putat, rationem subvertit, regulam depravat, scientiam funditus tollit. Falsa igitur illa omnia, quia in rem semper incertam et adhuc nihil explicante cadere non possunt. Nulla itaque ratio, vel
    scientia, vel lex bene vivendi, nisi in hac unica, et
    vera, et cœlesti sapientia constituta est, quæ philosophis fuerat ignota. Nam illa terrena, quoniam falsa
    est, fit varia, et multiplex, sibique tota contraria est.
    Et sicut unus est hujus mundi constitutor et rector
    Deus, una veritas: ita unam esse ac simplicem sapientiam necesse est, quia quidquid est verum, ac C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,480">
    bonum, id perfectum esse non potest, nisi fuerit singulare. Quod si philosophia vitam posset instruere,
    nulli alii nisi philosophi essent boni, et qui eam non
    didicissent, essent omnes semper mali. Cum vero innumerabiles existant, et semper exstiterint, qui sint,
    aut fuerint sine ulla doctrina boni, ex philosophis autem perraro fuerit, qui aliquid in vita fecerit laude
    dignum, quis est tandem, qui non videat, eos homines virtutis, qua ipsi egent, non esse doctores? Nam
    si quis in mores eorum diligenter inquirat, inveniet
    iracundos, cupidos, libidinosos, arrogantes, protervos,
    et sub obtentu sapientiæ sua vitia celantes, domi facientes ea quæ in scholis arguissent.
    Fortasse mentior accusandi gratia. Nonne id ipsum
    Tullius et fatetur, et queritur? « Quotus quisque, inquit, philosophorum invenitur, qui sit ita moratus, ita
    animo et vita constitutus, ut ratio postulat? qui disciplinam veram, non ostentationem scientiæ, sed
    legem vitæ putet? qui obtemperet ipse sibi, et decretis pareat suis? Videre licet alios tanta levitate et
    jactatione, ut his fuerit non didicisse melius: alios
    pecuniæ cupidos, alios gloriæ; multos libidinum servos, ut cum eorum vita mirabiliter pugnet oratio. »
    Nepos quoque Cornelius ad eumdem Ciceronem ita
    scribit: « Tantum abest, ut ego magistram esse putem vitæ philosophiam, beatæque vitæ perfectricem,
    ut nullis magis existimem opus esse magistris vivendi, quam plerisque, qui in ea disputanda versan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,950,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,520,480,950">
    Ars rectæ vitæ agendæ. Francius malebat legere
    recte, cum mss. 4 Reg., 2 Clarom. et Brun.
    Et qui dixerit. Ia reposui ex vulgatis 5 et omnibus
    mss. præter Cauc., Em., ac editos 7 in quibus est,
    dixit.
    Quia dixerit illam regulam vitæ, suum illi nomen
    reddidit. Inclusum nomen volui, quod deest mss. anglis et lipsiensibus, et quo dempto satis compta ornataque est oratio. CELL.
    Suum illi reddidit. Expunxi nomen, quod abest ab
    omnibus prope mss. et ab edit. Rom. 1470, Ald.
    1513, et quod perperam addiderunt script. 4 et vulgati 12. Mox enim sequitur nomen. Heumannus tamen putat nomen hic esse legendum.
    Ad commune philosophiæ nomen. Ita philosophorum pro se quisque non ad alias, sed ad suam potissimum sectam respexit. Sed miror cur Lactantius hic
    Senecam academicum faciat, quum ex professo stoicus fuerit? quod eum non ignorasse, ex aliis locis
    manifestum est. Ex BETULEIO.
    Nominari. Ita restitui ex ed. Torn., Cellar., Walch
    cunctisque mss. præter 2 Reg. rec. et 15 vulgatos,
    in quibus, est vocari; in edit. Florent. vocare.
    Quæ omnia reddit incerta. Sic Regio Put. aliique
    multi mss. Alii cum editis, quæ ut omnia reddat incerta.
    Fuerat. Omnium fere mss. est. In recentioribus 1
    Reg., 3 Colbert. et Brun. et edit. Rom. 1470, legitur fuerit; in 4 al. Reg. rec. et 12 vulgatis, fuit.
    Quoniam falsa est, fit varia et multiplex. In mss. 1
    Reg., Em. et ed. Rom. 1470, Ald., Paris. 1525,
    Graph., Grat., est fallax, pro falsa. Ex mss. fit restitutum, et ex impressis Torn., Soubr., Cellar.,
    Walch.
    Vitam... instruere. Lips. alter et Rost., vitam instituere. Recepta recta. L. III, c. 30: Vitam non instruunt, sed turbant. Hinc l. III, c. 13: Nec instruit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,520,950,950">
    (Philosophia) ad justitiæ munera. BUN.
    Sine doctrina boni. Cic. pro Archia, c. 7: Ego
    multos homines excellenti animo ac virtute fuisse, et
    sine doctrina... et moderatos, et graves extitisse. fateor, etc. Dux.
    Cum vero innumerabiles existant... laude dignum,
    quis est tandem. Ita omnes prope mss. tali interpunctione. At Cauc., Jun. et 8 editi ferunt, cum innumerabiles existant... laude dignum. Quis est tandem.
    Si quis in mores eorum diligenter inquirat. Melius
    mss. Regio-Put., 2 al. Reg., 2 Colb., 2 Clarom., Cotion, et Mertonensis, quam cæteri qui præpositionem non habent.
    Domi facientes ea. Mss. 9 præponunt tum. Alii 4
    cum domi faciant ea.
    Fatetur. Locus est apud Cic. II Tusc. sub initium.
    Qui disciplinam veram, non ostentationem scientiæ.
    Sic codices antiqui, juxta Thomasium: alii vero omittunt veram, et scribunt aut scientiæ; sed Thomasiana
    lectio commodior et aptior videtur.
    Videre licet. Sic mss. et editi fere omnes. In 5
    scriptis totidemque excusis est, videre liceat; in mss.
    Cauc. et 4 edd., videre autem liceat.
    Ut cum eorum vita. Ia mss. et cuncti prope typis
    excusi. In Regio-Put. est, ut cum eorum vitiis; in Jun.,
    Cauc., 4 Clarom. et 5 vet. editis Rom., Paris., Gymnic., ut cum eorum vita et vitiis; in 4 Colb. desideratur et. Ed. Sublac. habet: Eorum vita et vitiis. In hanc
    additionem vide quoque Bunem. qui notam sequentem exhibet. — Vita et vitiis. Addo, et vitiis, ex mss.
    Cant., Guelp. 2, Subl., Rost., Ven. 1471, 72, utraque 78, 93, 97, Paris., Parrhas., Junt., Ald., Gymn.,
    Torn. 1543, Gryph., Betul., Iseo.
    Nepos quoque Cornelius. Plenius exhibent mss. et
    4 editi, quam 2 Reg. rec. et 11 vulgati, Neposque
    Cornelius. Id in fragmentis Cornelii Nepotis legitur,
    non in ipso Cornelio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém um spread (duas páginas facing, 391 e 392) da Patrologia Latina (Firm. Lactantii Divin. Instit.).
    O texto principal está em duas colunas. As notas críticas (Variorum Notæ) estão na parte inferior, também em duas colunas.
    Correções feitas:
    - Normalização de ligaturas 'æ' e 'œ' (ex: vitæ, sapientiæ).
    - Substituição de 's' longo (ſ) por 's' moderno.
    - Correção de erros de OCR como "philosopbiam" para "philosophiam", "4513" para "1513", "41525" para "1525", "BETULEI0" para "BETULEIO".
    - Ajuste de pontuação e quebras de linha conforme a imagem.
    - O texto "ac C" no final da coluna esquerda e "A bonum" no início da direita indicam os marcadores de coluna da edição original.
  </notas>
</pagina>