<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    409 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    nore clarificaret : cui quid mali accidere potuerit, si
    viveret, non invenio. Caius enim Cæsar, ut clemens
    erat, nihil aliud efficere volebat, etiam in ipso belli
    civilis ardore, quam ut bene mereri de Republica vi-
    deretur, duobus optimis civibus Cicerone et Catone
    servatis. Sed redeamus ad eos qui mortem pro bono
    laudant. De vita quereris, quasi vixeris, aut umquam
    tibi ratio constiterit, cur omnino sis natus. Nonne igi-
    tur tibi verus ille et communis omnium pater Teren-
    tianum illud (Vid. Ter. Heautontimor., act. v, sc. 2)
    jure increpaverit :
    Prius disce, quid sit vivere;
    Si displicebit vita, tum isthoc utitor.
    Indigaris te malis esse subjectum : quasi quidquam
    merearis boni, qui patrem, qui dominum, qui re-
    gem tuum nescis; qui quamvis clarissimam lucem
    intuearis oculis, mente tamen cæcus es, et in pro-
    fundis ignorantiae tenebris jaces. Quæ ignorantia
    effecit, ut quosdam dicere non puderet, idcirco nos
    esse natos, ut scelerum pœnas lueremus : quo quid
    delirius dici possit, non video. Ubi enim, vel quæ
    scelera potuimus admittere, qui omnino non fuimus?
    Nisi forte credemus inepto illi seni, qui se in priori
    vita Euphorbum fuisse mentitus est. Hic, credo,
    quod erat ignobili genere natus, familiam sibi ex Ho-
    meri carminibus adoptavit. O miram et singularem
    Pythagoræ memoriam ! O miseram oblivionem nos-
    trum omnium, qui nesciamus, qui ante fuerimus !
    Sed fortasse, vel errore aliquo, vel gratia sit effec-
    tum, ut ille solus lethæum gurgitem non attigerit,
    nec oblivionis aquam gustaverit : videlicet senex
    vanus ( sicut otiosæ aniculæ solent ) fabulas tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    A quam infantibus credulis finxit. Quod si bene sensis-
    set de iis, quibus hæc locutus est, si homines eos
    existimasset, nunquam sibi tam petulanter mentiendi
    licentiam vindicasset. Sed deridenda est hominis
    levissimi vanitas. Quid Ciceroni faciemus ? qui cum
    in principio Consolationis suæ dixisset, luendorum
    scelerum causa nasci homines, iteravit id ipsum
    postea, quasi objurgans eum, qui vitam non esse
    pœnam putet. Recte ergo præfatus est, errore, ac
    miserabili veritatis ignorantia se teneri.

    CAPUT XIX.

    Cicero et alii sapientissimi animarum immortalitatem,
    sed infideliter docent; et quod bona vel mala mors
    ex ante acta vita sit ponderanda.

    At illi, qui de mortis bono disputant quia nihil
    veri sciunt, sic argumentantur : Si nihil est post
    mortem, non est malum mors; aufert enim sensum
    mali. Si autem supersunt animæ, est etiam bonum,
    quia immortalitas sequitur. Quam sententiam Cicero
    de Legibus sic explicavit : « Gratulemurque nobis,
    quoniam mors aut meliorem, quam qui est in vita,
    aut certe non deteriorem allatura est statum. Nam
    sine corpore animo vigente, divina vita est; sensu
    carente, nihil profecto est mali. » Argute, ut sibi
    videbatur, quasi nihil esse aliud possit. Atqui utrum-
    que hoc falsum est. Docent enim divinæ Litteræ, non
    extingui animas : sed aut pro justitia præmio affici,
    aut pœna pro sceleribus sempiterna. Nec enim fas
    aut eum qui sceleratus in vita feliciter fuerit, effugere
    quod meretur; aut eum, qui ob justitiam miserrimus
    C fuerit, sua mercede fraudari. Quod adeo verum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,480,1000">
    Epigramma est 24, edit. Th. Grævii, 28 Annæ Tana-
    quilli. CELL.
    Clarificaret. Ecclesiastica vox, qua usi sunt Auctor
    Vulgatæ Versionis passim in novo Testamento, Se-
    dulius, alique.
    Clemens erat. De Cæsaris clementia lege Plutar-
    chum, Suetonium, Paterculum et alios historicos;
    sed præcipue Ciceronem in orationibus pro Marcello
    et pro Ligario.
    Video. Sic repono ex edit. Tornes., Soubr., Walch.
    cunctisque mss. præter 2 Reg. rec. in quibus est, ut
    et in editis, invenio.
    Inepto illi seni. Pythagoræ scilicet, de quo Laer-
    tius, Philostrat. lib. viii de Vita Apollon.; Gell.
    quarto, cap. 11. Atque hic observa, quomodo irri-
    deat dogma de animabus ante corpora conditis, quod
    ipsi Lactantio quidam affinxerunt. ISÆUS.—Euphorbus
    igitur ille, quem se fuisse olim mentiebatur Pytha-
    goras, fuit nobilis Trojanus a Menelao in Trojano
    bello occisus.
    Qui se in priori vita, etc. Altera pars hujus confu-
    tationis continet παλιγγενεσίαν , sive μετεμψύχωσιν
    Pythagoricam : de qua ex Gentilibus nemo copiosius
    Ovidio lib. xv. Metamorph. Post Laertium vero lege
    Gellium lib. iv cap. 11; Philostratum lib. viii de
    Vita Apollonii. Exploditur dignis modis a Luciano,
    cum alibi, tum etiam in Gallo. Ex ecclesiasticis
    scriptoribus notant Tertull. in Apolog. cap. 46, Tatia-
    nus adversus Gentes; Orig. lib. I contra Celsum,
    atque rursus noster Lactantius lib. VII, cap. 23; Hie-
    ronymus lib. II adversus Jovin. et in Apologia adver-
    sus Rufinum; Augustinus de Trinitate lib. XII. Chry-
    sost. homilia quadam in XII caput Joannis; Cyrillus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,1000,1000">
    contra Julianum, lib. VII. BETULEIUS.
    Euphorbum fuisse. Euphorbus Trojanus a Menelao
    interfectus. CELL.
    Singularem Pythagoræ memoriam. Ipse de se apud
    Ovidium, Metam. xv, v. 160.:
    Iste ego ( nam memini ) Trojani tempore belli.
    Panthoïdes Euphorbus eram ; cui pectore quondam
    Sedit in adverso gravis hasta minoris Atridæ.
    CELL.
    Qui vitam non esse pœnam putet. Hæc lectio permul-
    torum mss. est, editorum quatuor. Scripti 7 addunt
    malis; quinque exhibent malis plenam, ut et vulgati
    sex.
    Præfatus est. Ita veterrimi mss. 1 Bonon., 3 Reg.,
    Lips., Pal., 1 Colbert. a secunda manu. In 15 rec. et
    in excusis legitur profatus; in 4 scriptis rec. professus
    est. Præfatus est, id est, supra dixit.
    Gratulemur, etc. Hæc non leguntur apud Ciceronem
    in libris de Legibus; leguntur equidem, sed non
    iisdem verbis, in I Tusculanar. quæstion. sub initium.
    Sensu carente. Mss. 1 Bonon. antiq. et Cotton. ha-
    bent sensu pereunte. Apud Ciceronem et in 5 editis,
    necnon et 1 Reg. rec. est sensu carenti.
    Ut sibi videbatur. Refertur ad Ciceronem qui præ-
    cessit, et mox sequitur. Mss. tres addunt, locutus est.
    In 7 mss. et in totidem editis est videtur; in 8 scrip-
    tis, videntur.
    Litteræ. Scilicet. Daniel. XII, Matth. III, XIII, XXV,
    Joan. XII, L.
    Ut idem Tullius. Hanc ultimam vocem addidi ex 13
    excusis, et ex omnibus mss. præter 1 Reg. rec. cui
    est Cicero : abest autem a tribus rec (Vide infra).
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego nas notas de rodapé ("παλιγγενεσίαν", "μετεμψύχωσιν").
    Correções feitas em relação ao OCR: "LIBER 1lj." corrigido para "LIBER III."; "inortem" para "mortem"; "Jaudant" para "laudant"; "cxecus" para "cæcus"; "ignorantie" para "ignorantiæ"; "elfecit" para "effecit"; "uL" para "ut"; "Übi" para "Ubi"; "Pytlagorz" para "Pythagoræ"; "noswum" para "nostrum"; "letheum" para "lethæum"; "ponam" para "pœnam"; "prxfatus" para "præfatus"; "niliil" para "nihil"; "divin Litterze" para "divinæ Litteræ"; "poma" para "pœna"; "miserrimus" (corrigido de "miserimus"); "Grævii" (corrigido de "Groevii"); "Annæ" (corrigido de "Anne").
    Estrutura de duas colunas no texto principal e duas colunas nas notas mantida.
  </notas>
</pagina>