<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    737 LIBER VII. DE VITA BEATA. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
    acies eorum terrenis cupiditatibus, quæ sensus A effecit. Nam si virtus est tolerantia malorum, non omnes gravant, imbecillesque reddunt); aut etiam capiunt ergo virtutem, qui semper in bonis fuerunt, si intelligint, dissimulabunt tamen, et hæc vera esse quia mala neque experti sunt, neque ferre possunt nolent, quia trahuntur a vitiis, et scientes malis suis assuetudine ac desiderio bonorum, quæ sola novesavent, quorum suavitate capiuntur, et virtutis viam runt. Eo fit, ut pauperes et humiles Deo credant fadeeserunt, cujus acerbitate offensioneantur. Nam qui ava- cilius, qui sunt expediù, quam divites, qui sunt imritia, et opum inexplebili quodam siti flagrant, quia pedimentis pluribus implicati: immo vero catenati et non possunt, venditis aut dilargitis quæ amant, te- compediti serviunt ad nutum dominæ cupiditatis, nui cultu vitam degere, sine dubio malunt id esse quæ illos inextricabilibus vinculis irreli vit; nec flictum, quo desideriis suis renuntiare coguntur. possunt in cœlum aspicere, quoniam mens eorum in Item, qui libidinum stimulus incitati, ut ait poeta, terram prona humique defixa est. Virtutis autem via In furiàs igneumque ruunt, non capit magna onera gestantes. Angustus admodum utique incredibilia nos afferre dicunt; quia vulnerant trames est, per quem justitia hominem deducit in aures eorum præcepta continentia; quæ illos a vo- cœlum. Hunc tenere non potest, nisi qui fuerit expeluptatibus suis prohibent, quibus animam suam cum ditus et nudus. Nam isti locupletes multis et ingencorpore adjudicaverunt. Qui vero ambitione inflati, Iibus sarcinis onerati per viam mortis incedunt, quæ aut amore potentiæ inflammati, omne studium suum latissima est; quoniam latæ perditio dominatur. His ad honores adquirendos contulerunt, ne si solem acerba sunt, his venena, quæ Deus ad justitiam præquidem ipsum gestemus in manibus, fidem commo- cipit, quæque nos Dei magisterio de virtute ac veridabunt ei doctrinæ, illos jubet omni potentia et ho- tate disserimus. Quibus si repugnare audebunt, ne- nore contempto humiles vivere, atque ita humiles, cesse est hostes se esse virtutis justitiæque fateanut et accipere injuriam possint, et referre nolint, si lur. Aggrediar nunc quod superest, ut finis operi acceperint. Ii sunt homines, qui contra veritatem possit imponi. Il autem superest, ut de judiclausus oculis quoquo nodo latrant. Qui autem sani cio Dei disseramus: quod tum constitueretur, cum sunt, vel erunt, id est, non ita vitiis immersi, ut in- Dominus noster redierit in terram; ut unicuique pro sanabiles sint, et credent his, et libenter accedent; merito aut præmium persolvat, aut pœnam. Itaque et quæcumque dicimus, aperta, et plana, et simpli- ut in quarto libro de primo adventu ejus diximus , cia, et quod maxime opus est, vera et inexpugnabi- sic in hoc secundum referamus adventum, quem Julia illis videbuntur. daci quoque et confituntur, et sperant, sed frustra, quoniam necesse est ad eos confundendos reverteraNemo virtuti favet, nisi qui sequi potest; sequi au- C tur, ad quos convocandos prius venerat. Nam qui tem non facile est omnibus: ii possunt, quos pauper- violaverunt impie humilem, sentient in potestale tas et rerum indigentia exercuit, et capaces virtutis victorem; eaque omnia quæ legunt, et non intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,880">
    gent, imbecillesque reddunt); aut etiam capiunt ergo virtutem, qui semper in bonis fuerunt, quia mala neque experti sunt, neque ferre possunt assuetudine ac desiderio bonorum, quæ sola novent. Eo fit, ut pauperes et humiles Deo credant facilius, qui sunt expediù, quam divites, qui sunt impedimentis pluribus implicati: immo vero catenati et compediti serviunt ad nutum dominæ cupiditatis, quæ illos inextricabilibus vinculis irreli vit; nec possunt in cœlum aspicere, quoniam mens eorum in terram prona humique defixa est. Virtutis autem via non capit magna onera gestantes. Angustus admodum trames est, per quem justitia hominem deducit in cœlum. Hunc tenere non potest, nisi qui fuerit expeditus et nudus. Nam isti locupletes multis et ingen- libus sarcinis onerati per viam mortis incedunt, quæ latissima est; quoniam latæ perditio dominatur. His acerba sunt, his venena, quæ Deus ad justitiam præcipit, quæque nos Dei magisterio de virtute ac veritate disserimus. Quibus si repugnare audebunt, necesse est hostes se esse virtutis justitiæque fateantur. Aggrediar nunc quod superest, ut finis operi possit imponi. Ii autem superest, ut de judicio Dei disseramus: quod tum constitueretur, cum Dominus noster redierit in terram; ut unicuique pro merito aut præmium persolvat, aut pœnam. Itaque ut in quarto libro de primo adventu ejus diximus, sic in hoc secundum referamus adventum, quem Judæi quoque et confituntur, et sperant, sed frustra, quoniam necesse est ad eos confundendos revertera- C ur, ad quos convocandos prius venerat. Nam qui violaverunt impie humilem, sentient in potestale victorem; eaque omnia quæ legunt, et non intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Opum inexplebili quadam siti flagrant. Mss. Jun. et 1 Colb. quadam cupiditate flagrant; 1 Bonon. antiq. inexplicabili quadam cupidilite flagrant.
    
    Aut dilargitis 1 Colb. delargitis; 2 Reg. rec., Jun., 1 Colb. et 5 edit. clargitis. Mss. 1 Lips., Pal., largilis.
    
    Vulnerant aures eorum. Quæcumque ingrata et injucunda auribus accidunt, eas dicuntur offendere, et proprio verbo vulnerare, Virg. vni Æneid.: 
    
    • • • Gravior ne nuntius aures Vulneret.
    
    Hinc scribebat Artemidorus, nuntium significari injucundum, quando quis aures sibi verberari somniat. HERALD.
    
    Ne si solem quidem ipsum gestemus, etc. Sic restituiunt ex 4 antiq. ac posterioribus mss. Reg. et editis Ald. 1513; Crat. et Graph. 1532. Et sic quoque scribendum lib. de Moribus persecutorum, capp. 4 et 7 ubi ne; quod annotavi.
    
    Quoque modo latranti. Ms. Jun. quoquo modo delat rant; Regio-Pul. quodammodo latranti; 1 Bonon. antiq. canino modo latranti; quæ etiam satis commoda lectio. Sed nihil immutandum censeo.
    
    Qui autem sani sunt, vel erunt. Edit. Crat. sanì sunt. Mss. 2 Reg. rec., Jun., Pal., Lips., Cant. et 2 vet. edit. sani sunt vel erunt; ac præcipue subl. Cauc. et 4 edd. sanati erunt.
    
    Ul insanabiles sint. Mss. 1 Reg. rec., 1 Colbert. et edit. Ald., FasiL, Betul., non sint; Cauc., Jun., 2 Reg. rec., 4 Colbert. et 10 edit. vet., ut sanabiles sint. Ulr., 1 Colb., Brun., ut sanabiles sint.
    
    li possunt. 1 Bonon. antiq. li sequi possunt; 1 Colbert. li sunt.
    
    Pluribus. Ita reposui ex 4 vet. impressis cunctisque mss. præter 5 rec., quibus est suis; in cæteris editis legitur plurimis.
    
    Immo vero. Deest vero in mss. 1 Reg. rec., Cauc., Jun. et 4 editis; in Gothano est imo vere; in 1 Colb. ideo vero; in ms. Tornes. uno volo concalenati.
    
    Ad nutum dominæ cupiditatis. 3 Reg. rec., 1 ColD hert. a secunda manu, et 5 vet. edit., cupiditati. Do minam cupiditatem dicit imitatus Horatium, qui dicit regina pecunia, quia utraque tum cupiditas, tum pecunia, mundum hunc universum regunt, ac ei dominantur.
    
    Oneræ gestantes. Sic restitui ex cunctis mss. præ- per 2 Colb., qui habent, opera gestantes, et 2 Reg. rec. onera portantes.
    
    His venena. 1 Bonon. antiq. his venenata.
    
    Præcipit. Ita lego cum vetustioribus et melioribus mss., Bonon., Regio-Put. aliisque multis. In aliis 11 rec. et vulgatis est , præcepit.
    
    Dei magisterio. Id est, Christi doctrina, et Epitom., cap. 44.
    
    Aggrediar. 1 Colb., Aggredior. Brun., Aggrediamur, non male. Vide supra diversimus, et infra disseram us.
    
    Ad eos confundendos. Sic restitui ex uno codice Bruniano; et ita sensus postulat. Vide præcedentia
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; pequena repetição/ sobreposição visível entre colunas na metade superior; algumas palavras danificadas por escurecimento e ligeira duplicação; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>