<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    761 LIBER VII. DE VITA BEATA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,600">
    chus cum Democrito erravit, qui perire cum corpore
    ac dissolvi argumentatus est. Esse inferos Zenon
    Stoicus docuit, et sedes piorum ab impiis esse dis-
    cretas ; et illos quidem quietas ac delectabiles inco-
    lere regiones, hos vero luere pœnas in tenebrosis lo-
    cis, atque in cœni voraginibus horrendis : idem no-
    bis prophetæ palam faciunt. Ergo Epicurus erravit,
    qui poetarum id esse figmentum putavit, et illas in-
    ferorum pœnas, quæ ferantur, in hac esse vita in-
    terpretatus est. Totam igitur veritatem, et omne di-
    vinæ Religionis arcanum philosophi attigerunt. Sed
    aliis refellentibus, defendere id quod invenerant, ne-
    quiverunt ; quia singulis ratio non quadravit, nec ea,
    quæ vera senserant in summam redigere potuerunt,
    sicut nos superius fecimus.

    CAPUT VIII.
    De immortalitate animæ.

    Unum est igitur summum bonum immortalitas, ad
    quam capiendam, et formati a principio, et nati su-
    mus. Ad hanc tendimus ; hanc spectat humana natura ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    ad hanc nos provehit virtus : quod bonum quia de-
    prehendimus, superest etiam ut de ipsa immortalitate
    dicamus. Platonis argumenta, quamvis ad rem
    multum conferant, tamen parum habent firmitatis ad
    probandam et implendam veritatem ; quoniam nec
    rationem totius mysterii magni consummaverat, in
    unumque collegerat, nec summum bonum compre-
    henderat. Nam licet verum de animæ immortalitate
    sentiret, tamen non ita de illa tanquam de summo
    bono disserebat. Nos igitur certioribus signis elicere
    possumus veritatem, qui eam non ancipiti suspicione
    collegimus, sed divina traditione cognovimus. Plato
    autem, sic argumentatus est, immortale esse quidquid
    per seipsum et sentit, et semper movetur ; quod enim
    principium motus non habet, nec finem habiturum,
    quia deseri a semetipso non potest. Quod argumen-
    tum etiam mutis animalibus æternitatem daret, nisi
    adjectione sapientiæ discrevisset. Addidit igitur, ut
    effugeret hanc communitatem, fieri non posse, quin
    sit immortalis animus humanus, cujus miranda so-
    lertia inveniendi, et celeritas cogitandi, et facilitas
    percipiendi atque discendi, et memoria præteritorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,950,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,490,950">
    quæst. et in Academ. quæst. meminit) contra im-
    mortalitatem animi disseruit. Is, inquit, tres libros
    scripsit, qui Lesbiaci vocantur, quod Mitylenis sermo
    habetur, in quibus vult efficere animos esse morta-
    les. Sed scripsit idem Dicæarchus (ut in eodem Cice-
    ronis libro legimus) sermonem, quem Corinthi ha-
    bitum tribus libris exponit, in quibus disserit nihil
    esse omnino animum, et hoc esse nomine totum
    inane, frustraque et animalia et animantes appellari ;
    neque in homine inesse animum vel animam, nec in
    bestia. Meminit hujus idem Cic. etiam in Acad.
    quæst. Sed ut Plut. in Placitis refert, censuit Di-
    cæarchus animam esse quatuor elementorum. BETUL.

    Cum Democrito. Democritus et Epicurus animam
    una cum corpore mori aiunt. Plut., Cicero. I,
    Tuscul.

    Esse inferos Zenon. docuit. De Zenone nihil tale
    comperio apud Scriptores, sed de Socrate apud Ci-
    cer. I Tusc., circa medium. ISÆUS. — Constat hoc
    quidem de Epicureis : imo non de Stoicis modo, sed
    de ipso quoque Cicerone, qui in I Tusc. quæst.
    poetarum de inferis fabulas explodit. Quin imo hoc
    idem facit Seneca Stoicus ad Marciam de Consola-
    tione. Excutitur hæc quæstio a Lucretio lib. III, a
    Macrobio de Somnio Scip. lib. I, cap. 11. Sed lege
    tu ex Ecclesiasticis Augustinum lib. XII, cap. 35, de
    Genesi ad literam. BETULEIUS.

    Prophetæ. Psalm. xxx, Lucæ xiii, 5; II ad Co-
    rinth. v.

    Poetarum. Vide Lucret. lib. III, circa finem. Poe-
    tarum, etiam tragicorum maxime. Homerus inferos
    describit Odyss. λ. quem secutus est Virg. VI, Ovid.
    in IV Met., Silius in. Lucian. in Charonte. BETUL.

    Argumenta. Mss. 2 rec. et 10 excusi, documenta ;
    cæteri ut in textu. Vide seqq. et initio cap. 9.

    Tamen parum habent firmitatis. Ut philosophica
    omnia sunt δοκοῦντα dumtaxat, nec certo ipsis aucto-
    ribus constant : ita in disputationibus theologicis
    pronuntiati auctoritatem non habent ullam, et ob id
    nec Platoni, nec Pythagoræ, licet ipse dixerit, et ve-
    ritatem adeo dixerit, credendum propterea est, quia
    dixit, sed quia verum est, et convenit cum auctoritate
    cœlestis. Oraculorum enim divinorum tanta virtus
    est, ut ipsa etiam oratio rei τὸ εἶναι afferat ; et ob
    idipsum verum sit, vitam esse sempiternam, quia
    hoc sacræ prodiderunt Scripturæ, nec id minus vere,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,630,950,950">
    quam si dicas : Caro resurget ; ergo sacra doctrina
    vera est. Quia vox cœlestis rei causam præbet, ut
    sit. BETUL.

    Elicere possumus veritatem. Sic lego cum mss. Bo-
    non., II Reg. bonæ notæ, Brun. ac edit. Betul. Et
    recte. Sic verum elicere apud Plautum, et apud Cice-
    ronem IV Academic. ; 7 aliis est, eligere.

    Plato autem sic argumentatus est. In Phædone, in
    Menone, de Republica I, de Legibus XII. Apud Lac-
    tantium Sentiendi verbum irrepsit, nescio unde, quod
    ne apud Ciceronem quidem est, qui hæc eadem ver-
    ba in primo Tusc. quæst. transtulit hoc modo : Quod
    semper movetur, id æternum est : quod autem motum
    adfert alicui, quodque ipsum agitatur aliunde, quando
    finem habet motus, vivendi quoque finem habeat
    necesse est. Solum igitur quod seipsum movet,
    quia nunquam deseritur a se, nunquam ne moveri
    quidem desinit. BETUL. — De hoc Platonis argumen-
    to videndi Macrob. lib. II. in Somn. Scipion. cap.
    15 et seqq. ; S. Athanas. in Orat. contra Idol. ; S.
    Thomas II contra Gent., cap. 82.

    Et sentit. Deest in Phædone et apud Ciceronem in
    Tusculan. Quæst.

    Deseri a semetipso. Ms. I Bonon. antiq. desiderari a
    seipso non potest ; sed, ut recte monet Thomasius,
    utriusque lectionis optima est sententia. — Deseri a
    semetipso non potest. Expressit Ciceronem I. I Tusc.,
    c. 23 : Quod se ipsum movet, quia nunquam deseritur
    a se, nunquam ne moveri quidem desinit.... sentit ani-
    mus se moveri.... Se vi sua non aliena moveri, nec
    accidere... posse, ut ipse unquam a se deseratur. BUN.

    Quod argumentum, etc. Quia universalis propositio
    est, πᾶσα ψυχὴ ἀθάνατος. Sed Platonem forte a Lac-
    tantii reprehensione defendet τὸ καλὸν (sic enim ora-
    tio inscribitur) quod non in bestiis, sed in hominibus,
    adeoque in anima rationali locum habet.

    Addidit. Vide Plat. apud Cic. I Tuscul. et ad finem
    Caton. major. sive de Senect. et I Consol. ut inf. lib.
    de Ira Dei cap. 10 ad fin.

    Cujus miranda solertia. Hæc verba non a Platone,
    sed ab ipso Cicerone addita sunt.

    Discendi. In 6 mss. et edd. 4 est discernendi. Vide
    infra cap. 22. in fine : In pueris sunt ingenia ad per-
    cipiendum facilia ; quod ea quæ discant, ita celeriter
    rapiant, ut non tunc primum discere illa videantur, sed
    recognoscere atque reminisci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Liber VII. De Vita Beata). Texto em latim com notas críticas ("Variorum Notæ") contendo citações em grego (δοκοῦντα, τὸ εἶναι, πᾶσα ψυχὴ ἀθάνατος, τὸ καλὸν). Correções aplicadas ao OCR: "Zenou" para "Zenon", "Stoieus" para "Stoicus", "Ggmentum" para "figmentum", "naii" para "nati", "hahent" para "habent", "exm" para "eam", "sentiL" para "sentit", "zternitatem" para "æternitatem", "imniortalis" para "immortalis". Números romanos e ligaduras (æ, œ) preservados conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>