163

LIBER Vll. DK VITA BEATA.

766

sed ad sensum corporis cuncta referentes , qui nihil A ecleste ae divinum animal esse heminem, eujus cor-

pulabant esse, nisi quod ooulis contuebantur. Et
quia videbant aut bonis accidere adversa , aut malis
prospera, fortuitu. geri omnia crediderunt, et nà-
tura mundum , pou. providenlia constitutum.

Hinc jam prolapsi sunt ad deliramenia, qus talem
sententiam necessario sequebantur. (Quod si est Deus
et incorporalis, et invisibilis, et zternus; ergo non
ideirco interire animam eredibile est, quia non vide-
lur, postquam recessit a corpore, quoniam constat
esse aliquid sentiens ac vigens, quod non veniat sub
aspectum. At enim diffloileest animo comprehendere,
quemadimodum possit anima retinere sensum sine iig
partibus corporis, in quibus inest offlcium sentiendi.
Quid de Deo? num facile est comprehendere, quom-
admodum vigeat sine corpore? (Quod si deos esse
credunt, qui si sunt, utique sunt expertes corporum,
necesse est, humanas animas eadem ratione subsis-
tere; quoniam ex ipsa ratione ao prudentia. intelli-
gitur esse quedam in homine ac Deo similitudo. De-
nique illud argumentum, quod etiam Marcus Tullius
vidit, satis firmum est: ex eo sternitatem anim»
posse dignosci, quia nullum sit aliud animal , quod
habeat notitiam aliquam Dei; Religioque sit pene
$ola, qua hominem discernat à mutis ;: qu eum in
hominem solum cadat, profecto testatur, id affectare
hn0s , id desiderare, id colere, quod nobis familiare ,
quod proximum, sit futurum.

"m n " [ À
Àn aliquis, cum exterarum animantium naturam

pus ab humo excitatum, vultus sublimis, status ree-
(us originem suam quzrit, et quasi contempta hu-
militate terrx, ad altum nititur, quia sentit summum
bonum in summo sibi esse querendum, memorque
conditionis su: , qua Deus illum fecit eximinm, ad
arlificem suum spectat * Quam spectationem 'Tris-
megistus Grove rectissime nominavit : que in mu-
lig animalibus nulla est. Cum autem sapientia, que
soli hqmini data est, nihil aliud sit quam Dei noiitja,
apparet animam non interire, neque dissolvi, sed
manere in sempiternum, quia Denm, qui sempiter-
nus 0st, et. querit, et diligit, ipsa cogente natura,
sentiens vel unde orta si! ,' vel qno reversura. Prz-
terea non exiguum immortalitatis argumentum | est ,

p duod homo solus celesti elemento utitur. Nam cum

rerum natura his duobus elementis, qux» repugnantia
sibi atque inimica sunt, constet igne, et aqua, quo-
rum alterum coelo, alterum terr: adscribiwir: cetera
animantes, quia terren» mortalesque sunt, terreno
et gravi utuntur elemento; homo solus ignem in usu
habet, quod estelementum leve, sub!ime, caeleste. Ea
vero qux ponderosa sunt,ad mortem deprimunt, et qu:e
levia sunt, ad vitam sublevant, quia vita in summo est,
mors in imo. Et ut lux esse sine igne non potest , sic
vita sine luce. lgnis igitur elementum est lucis ac
yit:& : unde apparet lhiomiuem , qui eo utitur , immor-
falem sortitum esse conditionem , quia id illi fami-
liare est, quod facit vitam.

eonsideraverit, quas pronis corporibus abjectas in C — Virtus quoque soli omini data magno argumento,

terramque prostratas summi Dei providentia effecit ;
ut ex hoc intelligi possit, nihil eas rationis habere
eum caelo, potest non intelligere, solum ex omnibus

est immortales essa animas. Quie non erit seeundum
pauram, si anims extinguitur ; huic enim prasenti
viz nocet, Nam vifa ista tarrena, quam communem

VARIORUM NOTAE.

rec. et 6 typis excusi : alii quidam nihil ; editi 5, nihil
omnino eruéntes animo ; Jun. nihil cernentes.

Sed ad sensum. In 16. mss. et 6. editis, prq sed ,
lcgitur et.

Videbant. Hic Epicureos nota.

Foriuitu. 1 Reg. autiq. et 6 rec. [Tabent fortuito; 4
Lips. fortuite. Quamplurimi mss. et omnes editi ut in
textu.

Constat esse aliquid sentiens ac vigens. Mss. Cauc.,
F Reg. rec. et 4 edit. constat. esse aliquid. coustays ;
in 3 exeusis esi vivens; male. Vide infra cap. 42,
constat ac vigel semper. AL lectio nosuwa, qua etiam
frperiinr in duobus mss. Dononiensibus, monente

hormasio, multo elegantior est ea, qux est quarum-
dam editionum, ubi legitur, consta( esse aliquid cou-
slans et sentiens ac vivens. — Consta aliquid esse sen-
tiens ac vigens. Cicero, pro Milone, cap. 3] : In hac
fibccillitate nostra inest quiddam quog vigeg| e. gen-
tiat. Bus.

Utique sunt. expertes corporum. Mss. 24 cum edit.
Rom. 1470, post utique addunt anime.

Ratione ac. prudentia. Ya lego cum omnibus fere
mss. et edit, vet, Rom. 4474. Ín sex scriptis rec. et
excusis est, providentia. !

Ac Deo. Meum. legit cum Deo.

Marcus Tullius. Cic. 1 de Legibus, cap. 8. Videsu-
pra lib. im, cap. 10.

Siatus rectus. Recte cum edit. vet. Rom., Junt., [s.,
legunt omnes mss. prater 1 Beg. rec. et 1 Colbert.
quibus est erectus, ul 12 impressis. *

Grórid«. Sit restitni ex mss. 5i Reg. inter quos sunt
duo antiquissimi, 1 Lips., 4 Ciarom. quod sonat Dei
contemplationem ; | Bonon, antiq. ózi«. Hiec. vox à
plerisque mss. abest. Scripti rec. 9 lKteg., 2 Colberl.,
1 Clarom. et 16 ediri habentOsapiay. Vide Trismegist.
jn Pimandro, cap. 42, 13, 11.

omo solus celesti alimento utitur. Ma omnes ferme
mss. et editi. [n trius Colb. et edit. Rom. 1470 le-
gitur solnm, qnod deest in nonnullis edilis. In 4 scrip-
Jis rec. et D excusis utgtur..—

Quorum olterum celo. Coelestis ignis non bominem
moro, sed el rerum universitatem fovet el. servat.

Et ut lux esse sine igne non potest, Licel variz Phi-
losophorum de solis substantia sint sententiz, in hoc
tamen consenliunL, ut dicant. ignitam esse : de quo
vide Plutarch. Placita. Sol autem fons omninm est
fuminum. Ceterum nostra fumida ei vaporantia lu-
mina jgne cpistare quis nescit? BETpL.

Quod facit vitam. Mss., 2 Lips. faciat ; 4 alter Lips.
eum ] Reg. rec. quod facit ad vitam.

irtus soli homini. Virtutem Deo et homini com-
munem facit Cicero, lib. t de Legihus.
U Que non erit. lutellige, virtus. Editi nonnulli, gua
nec erit. Mss. 7 rec. ek. ed. Crat. quod non. erit ; ex-
£usi 7 quod non erit.

Que non erit secundum naturam. Wc lectio multo
aptior est, quam ea quie habet, quod nec erit secundum
naturam, Nostra igitur lectio verisimilior est; nam
loquens de virtuig, ait , illam, si ratio tantum corpc-
ris habenda essei, non esse dicendam secundum. naiu-

Digitized by Google
