<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,720">
    731                                                  FIRM. LÁCTANTIÍ DIVIN. INSTIT.                         738
    omnisque macula caret, misericordiam Dei semper
    imploret, nihilque aliud precetur, nisi peccatis suis
    veniam, licet nullâ sint. Si quid aliud desideraverit,
    non est opus dicto scienti quid velimus. Si quid ei
    boni evenerit, gratias agat ; si quid mali, satisfaciat,
    et id sibi ob peccata sua evenisse fateatur ; et nihilo-
    minus etiam in malis gratias agat, ci in bonis satis-
    faciat : ut idem sit semper, et stabilis, et inmutabilis
    et inconcussus. Nec tantum hoc in templo putet sibi
    esse faciendum, sed et domi, et in ipso eliani cubili
    suo. Secum denique habeat Deum semper in corde
    suo consecratum ; quoniam ipse est Dei templum.
    Quod si Deo, patri ac domino, hac assiduitate, hoc
    obsequio, hac devotione servierit, consummata et
    perfecta justitia est ; quam qui tenuerit, hic (ut ante
    testati sumus) Deo paruit, hic religioni atque suo of-
    ficio satisfecit.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    Licet nulla sint. Nempe sibi cognita. Et quol nobis
    suiit occulta ! Unde Psalmista ait : Ab occulis meis
    munda me, Domine. Psalmi. xviii, 13. Quis enim po-
    test mundus esse ab omni peccato ? Vide suprâ La-
    cantium, c. 13. Et Si dixerimus quoniam peccatum
    non habemus, ipsi nos seducimus ; et veritas in nobis
    non est. I Joan. Ep., i, 8.
    Satisfaciat. Faciendo dignos poenitentiae fructus,
    Luc. iii. Ad agendum enim penitentiam, juxta Augu-
    stinum, l. de Poenitentiali, non sufficient mores in melius
    commutare, et a malefactis recedere ; nisi et de his quae
    facta sunt, satisfacias Deo per penitentiae dolorem,
    
    licet humiliatis genitium, per contriti cordis sacrificium,
    cooperantibus eleemosynis.
    Id, sibi ob peccata sua evenisse fateatur. Mss. 2 rec.
    et edd. habent illud ; 1 Bon. et 1 Reg. rec. venisse.
    Cæteri ut in textu.
    Eliam in malis gratias agat. Mss. 1 Bon. antiq. ad-
    dit suis : Deest etiam in 2 Reg. rec. et 5 editiis, cujus
    vice est el in Brun. — Eliam in malis gratias agat. Id
    est, in adversis, in calamitatibus, l. ii, c. 41 : Nun-
    quam Dei meminerunt; nisi dum in malis sunt. But.
    Quod si Deo, patri ac domino. Qui est pater ac do-
    minus omnium. Francius.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,740,800,820">
    ANALYSIS LIBRI SEPTIMI,
    
    DE VITA BEATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,480,720">
    Partes libri septimi novem sunt :
    Prima indagat summum bonum, sive præmium vir-
    tutis, a cap. 1 usque ad 7, idque immortalitatem
    esse statuit.
    Secunda de immortalitate animæ disserit, a c. 7
    usque ad 14.
    Tertia docet, quatenus homini tribuatur beatitas,
    cap. 14.
    Quarta docet de tempore, quando ei tribuatur :
    ubi disserit de fine mundi, et signis antecedentibus,
    tum remotionibus, tum propjoribus (Cap. 15, 16, 17,
    18, 19).
    Quinta agit de judicilo novissimo (Cap. 20, 21,
    22, 23).
    Sexta agit de imperio christianorum in terra per
    mille annos (Cap. 24).
    Septima rursum de tempore finis mundi, et quidem
    specialius disserit (Cap. 25).
    Octava docet quid, exactis mille annis, futurum sit
    (Cap. 26).
    Quibus omnibus subjicitur generalis totius operis
    conclusio, quæ nonna hujus libri pars est.
    Summam primæ partis Lactantius ipse colligit sub
    initium capitis sexti. Idcirco, inquiit, mundus factus
    est, ut nascantur : ideo nascimur, ut agnoscamus
    facereor mundi ac nostri Deum : ideo agnoscimus,
    ut colamus : ideo colimus, ut immortalitatem pro
    laborum mercede capiamus : ideo præmio immor-
    talitatis afficimur, ut similes angelis effecti, summo
    Patri in perpetuum serviamus. Hanc summam esse
    dicit theologicè, quam philosophij non comprehen-
    derunt, licet qualibet secta aliquid viderit. Summum
    igitur bonun immortalitatis statuitur.
    Altera parte immortalitas animæ defenditur
    negantum, quam philosophorum alii asseruerunt, alii
    (cap. 8). Argumentis utilur subsequuentibus.
    I. Si dii sunt experes corporum, necesse est hu-
    manas animas eadem ratione subsistere.
    II. Æternitas animae ex eo dignoscitur, quia nullum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,420,960,720">
    est aliud animal, quod habeat notitiam Dei.
    III. Homo solus cœlesti elemento utitur, igni sci-
    licet, elemento lucis et vitæ. Igitur immortalem sor-
    titus est conditionem.
    IV. Virtus soli homini data nocet præsentì vitæ ;
    proderit igitur vitæ futuræ (Cap. 9).
    V. Ipsa virtutis perpetuitas indicat humanum ani-
    mum, si virtutem ceperit, permanere.
    VI. Cicero ipse in Tusculanis sensit summum
    homini bonum non nisi post mortem contingere
    (Cap. 10).
    VII. Sicut Deus sempiternus est : sic et bona, quæ
    pius tribuit.
    VIII. Ut corporis opera ideo mortalia sunt, quia
    ipsum mortale est : ita anima ex eo immortalis ap-
    paret, quia videmus opera ejus non esse mortalia.
    IX. Animus desiderat non fragilia, sed æterna ;
    credibile est igitur, ipsum quoque esse æternum.
    X. Si ideo mortale est corpus, quia visui pariter
    et tactui subjacet ; ergo et anima idcirco immortalis
    est, quia nec tangi potest, nec videri (Cap. 11).
    Obijcit Lucretius lib. iii, animam cum corpore
    nasci : ergo et illere.
    Respon. — Non est par utriusque ratio, quia corpus
    ex terra, anima ex cœlesti spiritu constat. Immo nec
    corpus post secessum animæ statim disfulit ; manet
    igitur multo magis anima.
    Objicit idem : Sensus in pueris et in juvenibus
    viget, et in sensibus diminuitur : ergo anima est mortalis.
    Respon. — Differunt mens et anima. Illa augetur,
    vel minuetur pro ætate ; hæc in statu suo semper
    est.
    Obijcit : Animam dolori et luctus esse obnoxiam ;
    igitur et mortalitatis.
    Respon. — Ideirco virtus necessaria est, ut moeror
    repellatur, et voluptas abstinentia superetur.
    Objicit : Oculum evulsum a corpore nihil videre ;
    igitur et animam separatam nihil sentire.
    Respon. — Dissimulitudo est. Anima enim non pars
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas ocr podem ocorrer; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>