<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    753 LIBER VII. DE VITA BEATA. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    habet. Illam primam nescientes accipimus; hanc secundam scientes; virtuti enim, non naturæ datur, quia
    voluit nos Deus vitam nobis in vita comparare.
    Idcirco hanc nobis præsentem dedit, ut illam veram
    et perpetuam aut vitiis amittamus, aut virtute mereamur. In hac corporali non est summum bonum; quoniam sicut necessitate divina nobis data est, ita rursum divina necessitate solvetur. Ita quod finem habet,
    summum bonum non habet. In illa vero spiritali, quam
    per nos ipsi acquirimus, summum bonum continetur;
    quia nec malum potest habere, nec finem. Cui rei
    argumentum natura et ratio corporis præbet. Cætera
    namque animalia in humum vergunt, quia terrena
    sunt; nec capiunt immortalitatem, quæ de cœlo est.
    Homo autem rectus in cœlum spectat, quia proposita
    est illi immortalitas; nec tamen venit, nisi tribuatur
    homini a Deo. Nam nihil interesset inter justum et
    injustum, siquidem omnis homo natus immortalis
    fieret; ergo immortalitas non sequela naturæ, sed
    merces præmiumque virtutis est. Denique homo non
    statim quam natus est, rectus ingreditur: sed quadrupes primo, quia ratio corporis et hujus præsentis
    vitæ communis est nobis cum mutis animalibus; post
    deinde confirmatis viribus erigitur, et lingua ejus in
    eloquium solvitur, et mutum animal esse desinit.
    Quæ ratio docet, mortalem nasci hominem; postea
    vero immortalem fieri, cum cœperit ex Deo vivere,
    id est, justitiam sequi, quæ continetur in Dei cultu,
    cum excitaverit hominem Deus ad aspectum cœli ac
    sui. Quod tum fit, cum homo cœlesti lavacro purificatus, exponit infantiam cum omni labe vitæ prioris,
    et incremento divini vigoris accepto, fit homo perfectus ac plenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A Ergo quia virtutem proposuit homini Deus, licet
    anima et corpus consociata sint; tamen contraria sunt,
    et impugnant invicem. Animi bona, mala sunt corporis; id est, opum fuga, voluptatum interdictio, doloris mortisque contemptus. Item corporis bona, mala
    sunt animi; hoc est, cupiditas, et libido, quibus et
    opes appetuntur et suavitates variarum voluptatum,
    quibus enervatus animus extinguitur. Ideo necesse
    est, justum et sapientem in omnibus malis esse, quoniam malorum victrix est fortitudo; injustos autem
    in divitiis, in honore, in potestate. Hæc enim bona
    corporalia et terrena sunt. Illi autem terrenam vitam
    agunt, nec assequi immortalitatem queunt, quia se
    voluptatibus dediderunt, quæ sunt virtutis inimicæ.
    Itaque vita hæc temporalis illi æternæ debet esse
    subjecta, sicut corpus animæ. Quisquis ergo animæ
    vitam maluerit, vitam corporis contemnat necesse
    est; nec aliter eniti ad summum poterit, nisi quæ
    sunt ima despexerit. Qui autem corporis vitam fuerit
    amplexus, et cupiditates suas in terram dejecerit, illam superiorem vitam consequi non potest. Sed qui
    mavult bene vivere in æternum, male vivet ad tempus, et afficietur omnibus molestiis et laboribus,
    quandiu fuerit in terra, ut habeat divinum et cœleste
    solatium. Et qui maluerit bene vivere ad tempus,
    male vivet in æternum; damnabitur enim sententia
    Dei ad æternam pœnam, quia cœlestibus bonis terrena præposuit. Propterea igitur coli se Deus expetit,
    et honorari ab homine tanquam pater, ut virtutem ac
    sapientiam teneat, quæ sola immortalitatem parit.
    Nam quia nullus alius præter ipsum donare eam potest, quia solus possidet, pietatem hominis, qua Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,950,930">
    VARIORUM NOTÆ.

    Nescientes accipimus. Mss. 4 rec. et 14 edd. accepimus.
    In vita comparare. 1 Colbert. in vitam; 1 Lips. et Brun. in hac vita.
    Aut virtute mereamur. Quamvis Deus ante nos posuerit ignem et aquam, et in nobis sit ad utrumque manum porrigere: tamen non est proposita mors secunda, nisi ut eam vitemus; at auxilium dat Deus ut vitam secundam mereamur.
    Divina necessitate. Ego interpretor, divina necessitate, id est, divina lege. Pari modo lib. II, c. 2: quod functi... divinæ necessitati morte concesserint. De Ira c. 15: Consideremus divinam necessitatem; nolo enim naturam dicere. Chrysippus Deum, nuncupavit divinam necessitatem. BUN.
    Solvetur. Sic reposui ex 7 vet. editis cunctisque mss. præter 1 Reg. rec. cui est solvitur, ut cæteris impressis.
    Cui rei. Ita omnes prope mss. In Cauc. et 8 aliis rec. est cujus rei, ut in cunctis fere editis.
    Natura et ratio corporis præbet. Mss. 1 Bonon. antiq. et 4 edit. rec. naturæ ratio et natura corporis præbet. Lectionem porro textus sic interpretandam puto: Cui rei, nempe quod in vita spirituali sit summum bonum, argumentum natura et ratio corporis præbet, quia nimis fluxum est corpus, ut in eo possit summum bonum collocari.
    Immortalitas non sequela naturæ. Intellige: immortalitas beata non sequela naturæ. BUN.
    Quam. Vel potius quum, vel cum.
    Non statim quam natus est. Mss: 8 rec. et totidem editi, non statim quando. Alii 3 scripti rec. quo.
    Communis est nobis cum mutis animalibus. Quasi vero infantes statim a nativitate non essent baptismi capaces, cum primitiva Ecclesia ante Lactantii tempora longe aliter senserit. Cyprianus enim in epistola ad Fidum, pag. 159. edit. Oxon., cum Fidus ei quæstionem moveret de infantibus intra triduum ad lavacrum admittendis, sic epistolam claudit: et idcirco, frater charissime, hæc fuit in concilio nostra sententia, a baptismo atque a gratia Dei, qui omnibus misericors et benignus, et pius est, neminem per nos debere prohiberi. Quod cum circa universos observandum sit atque retinendum, magis circa infantes ipsos et recens natos observandum putamus, etc. Lege ad hæc Irenæum lib. II, cap. 10.
    Id est. Additum ex omnibus mss. præter 1 Reg. in quo desideratur, sicut et in nonnullis editis.
    Suavitates. Sic et infra plurali numero cap. sequenti. In 2 mss. rec. et 4 edit. suavitas.
    Quia. Mss. 2 Reg. rec. qui se.
    Eniti ad summum. Sic mss. fere omnes, editiones xv sæculi, 1 Colbert., 2 Clarom. niti; 1 Brun. elevari; alter ut in textu. Expunxi bonum, quod sequebatur in 5 mss. rec. ac 7 editis, et abest a cæteris.
    Male vivet ad tempus. Id est, incommodè, malis obnoxius; et infra, bene vivere, hoc est commodè, luxuriose.
    Qua Deum honoraverit, hoc afficiet præmio. Sic 1 Bonon., Regio-Put., 2 alii Regii et editio Isæi. In 12 mss. recent. est, Qui Deum honoraverit, hoc afficit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Texto em latim com aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ"). Letras marginais A, B, C, D indicam referências às notas. Ortografia latina clássica/medieval preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>