<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    739.	FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.	740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,740">
    gunt, Deo repensante patiuntur; quippe qui peccatis omnibus inquinati, et insuper sancto cruore perfusi, ab illo ipso, qui nefandas manus intulerunt, sint ad æterna supplicia destinati. Sed erit nobis contra Judeos separata materia, in qua illos erroris et sceleris revincemus.
    
    CAPUT II.
    
    De errore philosophorum, ac de divina sapientia; atque de aureo sæcula.
    
    Nunc ignaros veritatis instruamus. Dispositione summi Dei sic ordinatum, ut injustum hoc sæculum decurso temporum spatio terminum sumat, extinctaque protinus omni malitia, et piorum animis ad beatam vitam revocatis, quietum, tranquillum, pacificum, aureum denique, ut poetæ vocant, sæculum, a Deo ipso regnante, florescat. In primis causa eorum omnium philosophis hæc fuit, quod rationem mundi, quæ totam sapientiam continet, non compreenderent. Ea vero sensu proprio, et interna intelligentia non potest comprehendendi, quod illi sine doctore per seipsos facere voluerunt. Itaque in varias sibiique sæpe contrarias sententiias juciderunt, ex quibus exitum non haberent; et in eodem luto (sicut Comicus ait) hesitaverunt; scilicet assumptionibus eorum non respondente ratione, cum assumpissent quidem vera, sed quæ affirmari probarique non possent sine scientia veritatis rerumque cœlestium: quæ (ut sæpe jam dixi) non potest esse in homine, nisi Deo docente percepta. Nam si potest homo intelligere divina, poterit et facere; nam intelligere, est quasi e vestigio subsequi. Non potest autem facere quæ Deus, quia mortali corpore indutus est; ergo nec intelligere quidem potest, quæ facit Deus. Quod an fieri possit, ex immensitate rerum atque operum divinorum facile est uniuicunque metiri. Nam si mundum cum omnibus quæ sunt in eo contemplari velis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,740">
    intelliges profecto, quantum Dei opus humanis operibus antidest. Ita quantum inter opera divina et humana interest, tantum distare inter Dei hominisque sapientiam necesse est. Nam quia Deus incorruptus, atque immortalis est, et ideo perfectus, quia sempiternus est, sapientia quoque ejus, perinde ut ipse, perfecta est; nec obstare illi quidquam potest, quia nulli rei Deus ipse subjectus est.
    
    Homo autem quin subjectus est passioni, subjecta est et sapientia ejus errori; et sicut hominis vitam multæ res impediunt, quominus possit esse perpetua: ita sapientiam quoque ejus multis rebus impediri necesse est, quominus in perspicienda penitus veritate perfecta sit. Ergo nulla est humana sapientia, si per se ad notionem veri scientiæque nihilatur; quoniam mens hominis cum fragili corpore illigata, et in tenebroso domicilio inclusa, neque liberius evagari, neque clarius perspicere veritalem potest; cujus notitia divinæ conditionis est. Deo enim soli opera sua nota sunt. Homo autem non cogitando, aut disputando assequi eam potest, sed discendo, et audiendo ab eo, qui scire solus potest, et docere. Ideo Marcus Tullius sententiam Socratis de Platone transferens dicentis, venisse tempus, ut ipse migraret e vita, illos autem, apud quos causam suam perorabat, agere vitam: Virum melius sit, inquit, dii immortales sciunt; hominem arbitror scire neminem. Quarqe necesse est omnes philosophiae sectas alienas esse a veritate; quia homines erant, qui eas constituerunt, nec ullum fundamentum aut firmitatem possunt habere, quæ nullis divinarum vocum fulciuntur oraculis.
    
    CAPUT III.
    
    De natura et de mundo; atque reprehensio Stoicorum et Epicureorum.
    
    Et quoniam de philosophorum erroribus loquimur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    et sequentia. In altero Brun. cæterisqve mss. et editis est consolidandos, præter 1 Colb. a prima manu, in quo est tollendos. Vide seqq.
    
    Deo repensante. 1 Bonon. antiq. rependende; Cauc. et 5 rec. loq;demque editi, compensante.
    
    Revincemus. Ita restitui ex omnibus mss. præter 5 rec., in quibus est convincemus, ut in vulgatis.
    
    Sic ordinatum. Mss. 4 Reg. rec.; 1 Colb. et Brun. addunt, est.
    
    Decurso temporum spatio, etc. Supra lib. iv, cap. 16, decursam vitam dixit. Cic. in Catone: Nec vere velim, quas decurso spatio ad carceres a calce revocari.
    
    Interna intelligentia. Interna dicitur, quam homo in se et a se habet; sine doctore. Lib. iii, cap. 3: In se ipso habere propriam scientiam non hominis, sed Dei est. Mortalis natura non capit scientiam, nisi quæ veniat extrinseceus. BUNEMAN.
    
    Conicus. Terent. Phormion, act. v, scen. 2, ut sup. lib. ii, cap. 9.
    
    Poterit. Sic reposui ex mss. quamp lirumis et edit. Tornes. Soubron. In 5 rec. et editis legitur, potest.
    
    Nam intelligere, est quasi e vestigio subsequi. 1 Pylo, inquit Heuman, hoc esse glosssema. Habent hæc libri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,720,960,880">
    omnes; et videntur glossatoris captum excedere. Ita Noster lib. vi, cap. 5: Nihil prodest cognitio nisi et actio subsequatur; et lib. ii, cap. 8, intelligentia subsequi. 1 Bon.
    
    Quod faci Deus. Hæc lectio est omnium fere mss. codicum et vet. edid. Rom. In editis, ut in 2 Reg. D rec., 1 Colb., 1 Clarom. est, feci.
    
    Quod an fieri possit. Ita emendavi ex mss. 2 Bonon. Regio-Put. et 10 aliis. At Cauc. et 5 aliis non insererunt ante possit. Mss. 4 rec. et edit. 14, Quod autem fieri non possit; item edit. 4 expuncta negatione: quod male cum sequentibus cohæret.
    
    Cujus notitia. Sic restitui ex mss. quamplurimis, inter quos sunt antiq. 2 Bon., Regio-Put., Jun. In 8 rec. et 18 editis est notio. Infra, cap. 9, post med. legitur notitia Dei.
    
    Ideo Marcus Tullius. In 1 Tuscul. Quest. ex Apologia Socrates, sub finem apud Platonem.
    
    Causam suam perorabat. Addidi suam ex omnibus mss. et 13 editis: deest in pluribus exceptis.
    
    Hominem arbitror. 1 Reg., rec. Cant. et 13 edit. interponunt autem Cicero quidem.
    
    Homines erant, qui. Ita emendavi ex maximo manuscriptorum numero, inter quos est Regio-Put. In 10 rec. et 5 edd. legitur errant.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual-visual. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Duas colunas principais: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Rodapé e notas variorum ocupam largura total. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram necessárias, mas pequenas lacunas preservadas literalmente.</notas>
</pagina>