<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    749                             LIBER VII. DE VITA BEATA.                             750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,900">
    proximū sibi locū diuinā prouidentiam dedisse ei, qui poterat intelligere ordinationem suam. Nam sol iste est; quis eum videt ita, ut intelligat quia sol est, et quantum gratia afferat ceteris instituis ? hoc coelum est ; quis id suspicit ? terra haec; quis eam colit ? hoc pelagus ; quis in eo navigat ? hic ignis est; quis eo utiur ? Institutì ergo summus Deus non propter se, quia nihilo indiget, sed propter hominem, qui his congruenter uteretur.
    
    CAPUT V.
    
    De hominis creatione, atque de dispositione mundi, et de summo bono.
    
    Reddamus nunc rationem, quare hominem ipsum fecerit Deus. Quod si philosophi scissent, aut defendiissent illa, quae vera invenerant, aut in maximos errores non incidissent. Haec enim summa, hic cardo rerum est. Quem qui non tenuerit, veritas illi omnis elabitur. Hoc est denique, quod efficit illis non quadrare rationem : quae illis si assulsisset, si sacramentum hominis omne cognovissent, nunquam disputationes eorum, et omnem philosophiam de transverso academia juggulasset. Sicut ergo mundum non propter se Deus fecit, quia commodis ejus non indiget, sed propter hominem, qui eo utilitar ; ita ipsum hominem propter se. Quae utilitas Deo in homine, inquit Epicurus, ut eam propter se faceret? scilicet, ut esset, qui opera ejus intelligeret, qui prouidentiam disponendi, rationem faciendi, virtutem consummandi et sensu admirari, et voce proloqui C possset. Quorum omnium summa haec est, ut Deum colat. Is enim colit, qui haec intelligit : is artificem rerum omnium, is verum patrem suum debita vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,900">
    prosequitur, qui virtutem majestatis ejus de suo[rum] operum inventione, inceptione, perfectione metitur. Quod planius argumentum proferi potest, et mundum hominis, et hominem sui causa Deum fecisse, quam quod ex omnibus animalibus solus ita formatus est, ut oculi eius ad caelum directi, facies ad Deum specans; vultus cum suo parente communis sit, ut videatur hominem Deus, quasi porrecta manu allevatum ex humo, ad contemplationem sui excitasse? Quid ergo, inquit, Deo cultus hominis confert, beato, et nulla re indigenti? vel si tantum honoris homini habitut, ut ipsius causa mundum fabricaret, ut instrueret eum sapientia, ut dominum viventium faceret, eumque diligenter tamquam filium, cur mortalemque fragilermque constituit? cur omnibus malis, quern diligebat, objeicit? cum oporteret et beatum esse hominem, tamquam conjunctum et proximum Deo, et perpetuum, sicut est Ipse, ad quem colendum et contemplandum figuratus est.
    
    Quamquam haec fere in prioribus libris sparsim docuimus : tamen quoniam proprie id materia nunc exigii, quia de vita beata disserere propositum est, explicanda sunt ista diligentius et plenius, ut dispositio Dei, et opus voluntasque noscatur. Cum possit semper spiritibus suis immortalibus innumerabiles animas procreare, sicut angelos genuit, quibus immortalitas sine ullo malorum periculo ac metu constat ; excogitavit tamen inenarrabile opus, quemadmodum infinitam multitudinem crearet animarum, quas primo fragilibus et imbecillis corporibus illigatas constitueret inter bonum malumque medias, ut constantibus ex utrisque naturis virtutem proponeret ; ne immortalitatem delicate assequerentur ac molliter : sed ad illud aeternae vitae ineloquibile praemium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,740,960,900">
    VARIORUM NOTAE.
    
    Polerat intelligere. Ita lego cum optimo et antiquissimo ms. Regio-Put. Sic et supra Lactant. solus poterat Dei opera mirari. In 1 Reg. rec. est, poterit ; in 5 rec. et 141 editis potuerit; in ceteris potuit.
    Quis in eo navigat? Ex quamplurimis mss. et editis restituit in eo, quod praecedentiâ et sequentia membra postulant. Decet in 3 Reg. rec., 1 Coll., 1 Clarom. et 6 impressis.
    Scissent. 5 Reg., Jun., 3 Coll., 2 Clarom., Em., Cant., et edit. 7 (cicesmt); male.
    Cardo rerum. Proverbium est, quo jam usus est Lactantius, lib. II, c. 9.
    Hoc est denique, quod efficit, illis non quadrare rationem. Vm praesentia cognosces ex lib. III, c. 28 : Quoniam ratio illis non quadrabat, per ignorantiam referuntur tam varii, tam incerti fuerant, sibique sepe contraria disserentes, ut quasi sentientes, quod vellent satis aliquatenus opinarique non possint. BON.
    Omnem philosophiam. Omnes philosophorum haerases sua dogmata, quanumvis falsa, defenderet voluerunt. Academici nihil certe affirmantes, reliquis omnibus repugnarunt: id quod in hoc saltem negotio, fit in 4 Academ. quaest. apud Ciceronem eo loco, quem ipse Lactantius paulo superius citavit. BERTOL.
    Sui causa. Ita quamplurimi impressi cum mss. quibusdam : alii sua causa ; et sic scripte loquitur Cicero, sua causa, nostra causa, vestra causa.
    Ad caelum directi. Mss. 6 rec. et quibusdam edd. erecti. Ut videatur hominem. Mss. 4 et 2 edit. videaturque;
    
    Latinius atque Heumann. censent delendum que.
    Si sanum honoris homini habuit. Recte : supra c. 4 huiusce libri circa finem, sanum honoris illi habuit ; et lib. III, c. 4, in fine. Mss. Eim. si tanhi honoris hominem habuit.
    Spiritibus suis. Id est spiritualibus. Vid. lib. IV, c. 8 : Spiritus suos in angelos figuravit, etc. Epitom., c. 42 : Angelos... de suis spiritibus figuravit. Conf., I. VIII, c. 6, ventorum spiritus. BON.
    Cum posset semper spiritibus suis immortalibus. Videur Lactantinius in ea suisse sententia, quae animas habet quasi tot particulas de Deo decerpias, quod infra non obscure innuit, cum dicat, Deum Spiritum suum terreno corpore induisse. Porro infinium animarum multitudinem, quam hic a Deo creari asserit, illic cogit ait; quae duo secum non cohseruntur. In qua opinione quamquam Beuleius nihil videat, quod a fide catholica sit alienum ; notios tamen est, quam ut referri debeat, nonnullos a philosophis christianis factos planctorum dogmata, non sine Ecclesiae male, fides christianae admiscuisse qualia erant animarum praecisitam, et a divina essentia disti[n]ctum, quas tamen non de Deo, sed a Deo esse saniores omnes consentientur. SPARK. — Heumann. legit simul pro semper.
    Infinitam multitudinem crearet animarum. Vide supra not. ad lib. I in finitu., c. 11.
    Constantibus. Subandi hominibus.
    Ineloquibile. Ita omnes scripsi et editi, et iterum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; caracteres em itálico ou diacríticos representados conforme imagem; algumas abreviações expandidas apenas quando evidente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>