<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
LIBER VII. DE VITA BEATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
Stoici naturam in duas partes dividunt: unam, quæ A eμm mundo, id est, operi sup. Unde est illud Virgi-
efsiciat; alteram, quæ se ad faciendum tractabilem liamum;
præbeat. In illa prima esse vim sentiendi; in hac,
materiam; nec alterum sine altero posse. Quomodo
potest idem esse quod tractat, et quod tractatur? Si
quis dicat idem esse figulum quod lutum, aut lutum
idem esse quod figulum, nonne aperte insanire vi-
deatur? At isti uno naturæ nomine duas res diver-
sissimas comprehendunt. Deum et mundum, artifi-
cem et opus; dicuntque alterum sine altero nihil
posse, tanquam natura sit Deus mundo permixtus. Nam
interdum sic confundunt, ut sit Deus ipse mens mundi
et mundus sit corpus Dei. Quasi vero simul esse coe-
perint mundus, et Deus; ac non ipse mundum fecerit: quod et ipsi sapientur alias, cum hominum causa
prædicant esse fabricatum, et siue mundo esse, si
velit, possit; siquidem Deus est divina et æterna
mens a corpore soluta et libera. Cujus vim majesta-
temque quoniam intelligere non poterant, miscerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,880">
Totantique infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

Ubi est ergo illud, quod iidem ipsi aiunt, et factum
esse divina providentia, et regi? Si enim fecit mun-
dum, fuit ergo sine mundo. Si regit, non utique sicut
mens corpus regit, sed tanquam dominus domum,
navim gubernator, auriga currum. Nec tamen mixti
sunt iis rebus, quas regunt. Nam si hæc omnia, quæ
videmus, Dei nermbna sunt, jam insensibilis ab his
constituìtur Deus, quoniam membra sensu careunt, et
mortalis, quoniam videmus membra esse mortalia.

Possum enumerare, quoties repentinus quassatâ
B motibus vel hiaverint terræ, vel desiderint in abruptum;
quoties demersæ fluctibus, et urbes, et insulæ
abierint in profundum; frugiferos campos paludes
inundaverint; flumina et slagna siccaverint; montes
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,970,930">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,930,970,1980">
Stoici naturam. Apud Ciceronem in primo Academ.
quest. hanc Naturæ divisionem non Stoicis, sed ve-
teri Academiæ assignat, etc. Adde his, quod Arist.
lib. ii Phys. naturam duplicem facit, materiam scilicet et formam, formam autem esse causam finalem.
Macrob. in Somnium Scip. l. 1. c. 2: Alii, inquiunt, mundum in duo divisuerunt: quorum alterum facit, alterum
patitur, etc. Quid quod Augustinus quoque lib. de
Anima et ejus orig. ad Petrum presbyterum, ii, cap.
3, duas etiam varias agnosci: creatorem unam,
Deum scilicet; alteram, creaturam ex Deo. BETUL.

Unam, quæ efficiat, etc. Seneca epist. 61: Dicunt.
Stoici nostri duo esse in rerum natura, ex quibus
omnia fiant, causam et materiam. Materia jacet iners,
res ad omnia parata, cessatura si nemo moveat. Causa
autem, id est, ratio, materiam format, et quocumque
vult, versat: ex ista varia opera producitur. Et paulo
post aliis verbis: Nempe universa ex materia et ex
Deo constant. Deus ista temperat, quæ circumfusa rectorum sequuntur et ducern. Potentius autem est quid
faci; quod est Deus, quam materia patiens Dei.
GATAKERUS.

Nec alterum sine altero posse. Ilia cum vet. edit.
Rom. omnes mss. præfer? 1 Reg. rec. In 2 al. Reg.
rec. nec alterum sine altera esse posse. Et Lactantius
paulo inserius, dicuntque alterum sine altero nihil
posse.

Mundo permixtus. Mss. 12, inter quos sunt antiq.
1 Bonon. et Cæc. ferunt, mundo terminatus, sed clara censum, inquiit Betulicus. Permixtus, vera lectio.
Vide infra, miscuerunt cum mundo.

Ut sit Deus ipse mens mundi. De hoc dictum est
lib. i, cap. 5. Epiphanius hoc dogma inter Zenonis errores recenseit libro iii, tomo i. Plemmii ne alibi
ex hermetie rettulisse Deum nec menteum, nec spi-
ritum, nec lumen esse, sed causam ut illa sint. BETUL.

Et mundus sit corpus Dei. Plato in Tímeo, τὸν κόσμον αἴτ ζωὸν ψυχὸν καὶ σῶμα. Mundum autem
Plato corpus Dei facit, non primù illius creatoris, sed
futuri cujusdam. Hinc fortassis Plinius quoque mundum numerum credi par esse censuit. BETUL.

Ac non ipse mundum fecerit. Ipse, quod addidit ex
omnibus mss. et quamplurimis editiis, deest in nonnullis rec.

Hominum causa. Id verum est etiam apud Gentiles.
Plinius in prooemio libri xxxvi, ait, omnia hominis
causa esse creata.

Siquidem Deus est divina et æterna mens a corpore
soluta. Desideratur est in mss. 1 Bonon. antiq. et 4
edd. rec. sed legunt, mens dicatur corpore soluta. Si-
milis Dei definitio ex Socratis atque Platonis doctrina
est apud Plut. in Placitis lib. i, cap. 1. Cæterum
Stoicorum hoc dogma Læret. ad Chrysippum et Pos-
sidonium auctores refer. BETUL. — Vide etiam Cicero-
nem in fragmentis Consolationis, et libro i Tusculanar. quest., cap. 5, idque ex Platone.

Virgilianum. Ex Virg. vi Æneid., vs. 736, sup. cap.
5, et de Ira Dei, cap. 11.

Sicut mens corpus regit. Macrob. lib. ii, cap. 12,
de Somniiio Scipionis: Anima, inquiit, qui verus homo
est, ab omni conditione mortalitatis aliena est: adeo
ut ad imitationem Dei mundum regentis, regat et ipse
corpus, dum a se animatur. Ideo physici mundum magnum hominem, et loquuntur brevius mundum esse dic-
xerunt, etc. BETUL.

Et mortalis. Recte. Vide supra mss. 41 et edd. 9
addiunt est.

Membra esse mortalia. Macrob. eodem loco, tam
ex antiquorum philosophorum, quam ex Ciceronis
doctrina monet, mundum quadam parte mortalem
videri, ut animal exanimatum, vel ignis extinctus,
vel siccatus humor. BETUL.

Hiaverint terræ. Vide Plinius lib. ii, cap. 80, 92,
106.

Des ederint. Mss. 3 rec. et 15 excursi descenderint;
7 Reg., jun., 2 Colb. habent deciderint; 4 Reg. ceciderint. Ad desiderint est quamplurimum mss. inter
quos sunt antiquissimi 2 Bonon. Cæc. et edd. 2 vet.
Bon. Saque lectio est genuina, et Ciceroniana: desi-
dere enim est descendere. Cicer. l de Div. 97: Lubes
agri Pirenatis, cum ad infimiam claudicante terræ de-
sedissent. Ibid. 78: Multa oppida corruerunt, multis locis
labes facta sit, terræque descenderunt. Vide Plinium, lib.
ii, cap. 91.

Frugiferos campos. Exemplum est mare Mortuum
Ovid. lib. xv.

Vidi ego quod fuerat quondam solidissima terra,
Esse fretum: vidi factas ex æquore terras
Et procul a pelago conchae jacere marinas,
Et vetus invenia est in montibus anchora summis, etc.

Vide plura apud Philonem de Mundo, et apud Vadia-
num in Melam lib. i, in cap. de Juvinidia. BETUL.

Stagna siccaverint. Iia mss. et edit. Siccare natura
significatione accipi, inauditiuum. — Siccaverint. Spar-
sus: Jacentiabus mss., inquiunt, mea utar conjectura, de-
nec melior est obliuerit, et rescribo: Siccaverint.
Neutra enim significatione accipi, id est inaudituum. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1980,970,2040">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (A) e direita (B). Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; textos em grego citados foram mantidos como aparecem. Correções editoriais e abreviações preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>