709.

FIRM. LACTANTIU DIVIN, INSTIT.

760

derunt, nec veritatem comprehendere potuerunt , A teras damnant tanquam falsas et inanes, armantque

quamvis ea fere, quibus summa ipsa constat, et vide-
rint, et. explicaverint, Sed diversi, ac diverse illa
omnia protulerunt, non anneclentes iiec. causas. re-
rum, nec consequentias, nec. rationes; ul summam
illam, que continet universa, et. compingerent, el
implerent, Facile est autem docere, pene universam
veritatem per philosophos seclas esse divisam.
Non enim sic philosophiam nos evertimus, ut. Aca-
demici solent, quibus. ad omnia respondere proposi-
tum est, quod est potius calumniari et illudere : sed
docemus, nullam sectam fuisse tam deviam, nec philo-
sophorum quemquam tam inaneim, qui non viderit ali-
quid ex vero. Sed dum contradicendi studio insaniun!,
dum sua etiam falsa defendunt, aliorum etiam vera
subvertunt, non tantum elapsa illis veritas est, quam se
qusrere simulabant : sed ipsieam potissimum suo vitio
perdiderunt. Quod si extitisset aliquis, qui veritatem
sparsam per singulos, per sectasque diffusam colligeret
in unum, ac redigeret in corpus, is profecto non dis-
sentiret a noliis. Sed hoc nemo faccre, nisi veri peri-
tis ac sciens potest. Verum autem scire, non nisi
ejus est, qui sit doclus a Deo. Neque enim potest alj-
ter repudiare quie falsa sunt, eligere ac probare quie
vera : sed si vel casu id efficeret, certissime philoso-
pharetur ; et quamvis non posset, divinis testimoniis
illa defendere, tamen «e ipsa veritas illustraret suo
lumine. Quare incredibilis est error illorum, qui cum

se ad pr:eliandum, nec quid defendere debeant scien-
tes, nec quid refutare; incursantque passim sine de-
lectu omnia, quz affernnt quicumque dissentiunt.
Ob has eorum pertinacissimas contentiones nulla
extitit philosopbia, quz ad verum propius accede-
Tel; nàm particulatim veritas ab his tota compre-
hensa est. Factum esse mundum a Deo, dizit Plato
(in Timeo). Idem prophete loquuntur; idemque ex
Sibyllz: carminibus apparet. (sermone 1). Errant igi-
tur qui vel omuia sua sponte. nata esse dixerunt, vel
minutis seminibus conglobatis; quoniam tanta res,
lam ornata, tàm magna, neque fleri, neque disponi
et ordinari sine aliquo prudentissimo auctore po-
tuit; et ea ipsa ratio, qua constare ac regi omnia sen-
tiuntur, solertissimz mentis artificem confitetur, Ho-
minum causa mundum, et omnia quze in eo sunt esse
facta, Stoici loquuntur : idem nos divin: Litter: do-
cent. Erravit ergo Democritus, qui vermiculorum
modo putavit effusos esse de terra nullo auctore,
nullaque ratione. Cur. enim formatus sit homo, di-
vini sacraménti est : quod quia ille scire non. pote»
rat, humanam vitam deduxit ad nihilmn. Ad virtu-
iem capessendam nasci homines Ariston disseruit :
idem nos monemur ac discimus a prophetis. Falsus
igilur Aristippus, qui hominem voluptati, hoc est
malo tanquam pecudem subjugavit. Immortales esse
animas Pherecydes et Plato disputaverunt : hiec vero

aliquam sectam probaverint, cique se addixerint, cze- C propria est in nostra religione doctrina. Ergo Diczar-
VARIORUM NOTJE.

Consequentias. Hanc vocem etlam Cicero habet 1
de Divin. 128, et iv, ad tler. Mss. 1 Reg. et Bonon.
consequentia.

Ei implerent. Mss. 8 rec. complerent.

Per philosophos et sectas. ]ta sex editi et mss. om-
nes, prxter rec, 1 leg. et Goth. et 10 edit. quibus est
philosophorum sectas. Keclius, per plilosoplios et sec-
tas ; sic enim ait infra : Quod si extitisset aliquis, qui
vertiatem sparsam per singulos (philosophos) per sectus-
que diffusam colligeret in unum.

Ut. Academici solent. Qui ad quamlibet. quxstio-
nein, Socratico more in utramque partem disputare
soliti erant. !

Calumniari et. illudere. Mss. 4 Reg. rec., 5 Colb.,
Torn., Em., Cant., Brun., calumniari et invidere;
Pal., Lips. et invideri.

Verum autein scire, non nisi ejus est. llc lectio est p) jj 4

omnium prope mss. et 7 vet. editorum. 1n ltegio-
Put. deest scire; in 1 Reg. rec. et 6 excusis legitur
ejus scire est. .

Neque enim polest. Mss. 9 rec. et 7 edit. Nemo
enim potest.

Se ipsa veri
ipsam.

Propheteg loquuntur. Genes. 1, Ps. xxxn, Eccl.
xvm.

Res, tam. ornata, Addidi tam ex. mss. et pluribus
editis.

Ea ipsa ratio. Mss. 2 rec. et ed. Rom. 1470, ra-
tione. Hnc rationem Paulus ad Romanos 1, legem
natura: appellat.

Confitetur. Mss. S. rec. et ed. Rom. 1470, confi-
tentur,

Homintm causa. Vide Ciceronem in Lucullo, et
librum dera Dei, eap. 13.

Stoici. De quibtüs vide supra cap. 4.

tas illustratet, Mss. 49. et 8 edd. [

Divine littere. Genes. 1, Psalm. viu, t ad Corinth.
xv, ad Hebr. wu.

Democritus. Sicut supra, fungos, atque ex draco-

"nis dentibus natos passim homines quidam prodide-

runt. Democriti hoc. degma apud nullum legi aucto-
rem : sed nou dissimilia sunt, qux ex Diodoro, at-
que adeo ex Euripide recitat Euseb. lib. t, de Prz-
parat. Evang. cap. 4. Berutktus.

Putavit. Ms. Em. addit Aomines. Atque Heumannus
putat hanc vocem excidisse, quamvis non legatur in
editis xv sacculi.

Ad virtutem capessendam. nasci homines Ariston dis-
seruit. Sic emendavi ex mss. veterrimis Bonon.,
Regio-Put., Cattc., Jun., 6 Colbert., 5 Lips., Goth.,
Ulur., Em., Caut., 2 Clarom., Brun. et conctis. edi-
tis, preter quattor in quibus, sicut. et in 1 Reg. rec.
et 2 Colbert. a secunda manu, legitur Arísioteles, ei
Reg. antiq. Aristoteleo ; corrupte. Non enim id
extat apud Aristotelem,sed apud Ciceronem de Finibus
lib. n et nt, ubi citatur hac de re Ariston, non
Aristoteles. Ariston. fuit. Chius, philosophus Stoicus,
de quo alibi Lactant. libro de Ira Dei cap. 29.

Aristippus, qui hominem | voluptati... subjugavit.
Apud Ciceronem lib. 1 de Finibus, et n de Olliciis,
et apud Laertüum in Aristippo. Vide supra lib. ni,
cap. 7.

Immortales animas Pherecydes, Vide Ciceronem
lib. 1 Tusculanar. quist. De' Pherecgde capite se-

uenti.
1 Plato. Scilicet in Phzedro, in Phzedone, et lib. x
de Repub. apud Ciceron. lib. 1, Tusculanar.

Doctrina. Vide Sapient. m et i1; Mauh. xxv; Apo-
ealyps. vi.

icearchus. Dicwarchus, inquit Suidas, Phidire
filius, Siculus, ex urbe Messene (Mamertinum atii
fuisse dicunt) Aristotelis auditor, philosophus, rhe.
tor et. geometra, etc. Hic (ut. Cicer. in 1 Tusoul,

Digitized by Google '
