755

corporis est. sed in corpore (Cap. lo). MEN

Reliqux objectiones nom éurt magnl momenti,
ideoque hie omissze. —

. Hermes quoque et Sibvyllina carmina immor-
talitatem animx? docuerunt (Cap. 15). uu

TERTIA parie libri docet, quatenus homini immor-
talitas iribuatur; aitque $olam justitiam esse, qu&
vitam homini pariat :lernam, et solum Deum, qui
slernz vitz przmium largiatur. Qui autem suis
meritis immortales facti esse dicuntur, quia vera
justitia caruerint, non immortalitatem sibi, sed inof-
lem peccatis quxsivisse.

, Qua&TA parte disserit de tine mundi, et linis illius
signis, . . ul .

8e flne audacter pronuntiat, explelis sex millé
annis consummalionem futiram ; quia sex dierum
spatio omnia Deus condiderit et perfecerit (Cap. 14);

Signa antecedentia, tum remotiora, tum proxi-
miora enumerat.

Remotiora : summam hominum impietntem, et
romani imperii destructionem (Cap. 15). Atque hic
miras conjecturas Lactantii legere est, de tempore
et modo destructionis imperii romatii, per totum
cap. 16, 17 et 18.

Proiimiora signa h:ec recenset : casurum dieit
gladium e coelo, et Christum descensurum comitan-
libus angelis iu medium terr, et virtutem Án-
gelorum ) id manus justorum tradituram reprobos

ap. 19).

) QuisTA parte agit de judicio, novissimo , cujus
formam breviter describens, judicabuntur, inquil,
qui Deum scierunt, et facinora eorum, id est, mala
opera cum bonis collata ponderabuntur : ut si plura
et graviora fuerint bona, justificentur ad vitam bea-
tam ; 8i autem mala superaverint, condemnentur ad
ponam. Hoc loco quzstionem illam discutit : Quo-
modo anima aífligatur, quia est immortalis. Ac

LiBER Vil. b& Vifa BEATÁ,

74

Rod. u 25 ao T Ro ro on eta
Á Stoicos quidem impioru ánimas mediam quamdam

inter iminortalem. moríalemque haturam gerere,
scribit &sseverare (Cap. 20). Ipse auteiii potestatem
Dei advoeat , qua: incotporalia etiam comprehendat,
£t quemadmodum velit, afficit, Deinde modum af-
fliclionis exponens, ignis divinus, inquit, una ea-
demque vi cremabit iinpios et recreabii ; et quanlürh.
a corporibus absumet, tantum reponet, ac sibi ipse
zternum pabulum subministrabit. Sed et justos cum
udicaverit, etiam igni eos examinabit. Tuni quorum
éccdtà, vel pondere, vel numero praviluerini,
perstriugentur igni, atque amburentur. Quos autem
plena justitia incoxerit, ignem illuut non sentient
(Cap. 21). Addit his Lactantius, qui poetze de no-
vissino judicio, quxque philosophi de resutrectione
scripserunt (Cap. 22, 25).
,., SEXTA parte, Chiliastarum somnium secutus, docet
Christum | mille annis inter, homines versaturum ,
vosque justissihó imperio guberriaturum (Cap. 24).
SEPTIMA parte specialius definit tempus finis inandi.

B onnis exspectatio, inquit, non amplius quam du-

cenjoram videtur annorum (Cap. 25). EM
CTÀVA, quid, exactis mille annis, füturumi Sit,
énarrdt. Renovabitlur mundus, ibquil; à Deo, et
telum complieabitur, et terra niutabilur; et trans-
formabit Deus homines in similitudinem angelorum ,
el erunt candidi, sicut nix, et versabuntur semper
jü conspectu Omuipoteutis, et Domino sto sacrili-
eabuut, et servient in zeternum. Eodem tempore flet
secunda illa et publica omnium resurrectio, in
jua excitabunlur injusti ad cruciatus senipiternos
Cap. 26).

CoNcLusio totius operis sequitur, qua gratulatur
Ecclesi» de pace per Censtántinum facta; el uni-
versos ae singulos lioriatur, ut abjectis deorum cul-
libus, Deo vero se dedant, atque ita poenas venturas
effugiaut. ScuLTETUS.

LIBER SEPTIMUS.

DE VITA BEATA.

CAPUT PRIMUM.
De mundo; et qui sint credituri , qui cero non, atque
ibi reprehensio perfidorum.

Bene habet ; jacta sunt fundamenta, ut ait eximius
Orator. Verum. nos non fundamentá solum jecimus;
qu2 firma et idonea essent operi petforendo ; sed
mágnis robustisque molibus zdificium totum pené
usque ad summa perduximus. lestat, id quod est

(, multo facilius, vel tegere, vel orhare; Sine quo tá-

men priora opera et inutilia sunt, et ingrata. Nar
quid prodest, aut falsis religionibus liberati, aut
intelligere veram? quid aüt vanitatem false sapien-
i pervidere, aut que sit vera cogoscere? Quid,
inquam: ; prodest celestem illam justitiani defen-
dere? quid cua iiaghis difficultatibus cultum Dei
tenere, quo est summa virius? uisi eam divinum

VARIORUM NOTE,

De Vita beata. In cap. 5, et in. vet. edit. Roin. éí
in nianuscripis, titulus hujus septimi libri est de
Vita. beata , prieter 4 Colbert., 2 fog. iri quibus est
de pramio virtutis : in plerisque editis est de divino
premio et ultimo futuro judicio. Prioreni lectionem
tuetur cáp. 4, in quo legitur, divinum premium bea-
titudinis perpetum ; posteriorem, caput. superest ut
de judicio Dei disseramus, etc., cap. 145. Prudenter
mohet Thomasius, in hoc septimo libro Lactantii
multos esse errores, partim a philosophis, iisque
Platonicis, partim ab Origene desumptos; nail et
iidem in antiquis libris reperiuritur. Hoc igilur mo-
nere sufficiat initio libri. .

Bene habat : jacta sunt. fundamenta. Lips. 2, 5 Reim. :
Bene hactenus. Ven. 1493, 77 : Bene habeat. Camera-
rius ad Ciceronem hi. 1. subáudit, bene fiabel. se res.

At Cicera et alii veteres voces se res non addunt.
Seneca Herc. Fur. iv, 10, 55 : Bene habet : pudendi
regis excisa es( domus. OEdip. v, 998 : Bene habet :
peractum est. BUNEMAN. .

Operi perferendo. Optime ; fundamenta enim. per-
ferunt opus seu xdificium, non perficiunt. ltaque
malé immutarunt ju perficiendo librarii, 9 mss. rec.
et edit. Rom. 1468, 1470.

Falsis religionibus. De falsis religionibus dictum
est libro x et n. 2. .

Veram. De qua Lactantius agit lihro v1.

False sapienti. De hac agitur libro nt.

Que sit vera. Hanc docet auctor libro 1v.

Celestem justitiam. De qua vide libro v.

Nisi e«m, Sic restitui ex antiquioribus et. Potiart-
bus niss., 2 Bonon. Regio-Put., Tax., 9 Clarom

Digitized by Google
