<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    771 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    gibilia manu, quia exterram vim pati possunt, aeterna
    esse non possunt. Ea vero qua neque sub tactum,
    neque sub visum veniunt, sed tantummodo vis eorum
    et ratio, et effectus apparet, aeterna sunt, quia nul-
    lam vim patiuntur extrinsecus. Corpus autem si ideo
    mortale est, quia visui pariter et tactui subjacet; ergo
    et anima idcirco immortalis est, quia nec tangi po-
    test, nec videri.
    
    CAPUT XII.
    
    De anima et corpore; atque de coniunctione eorum, et
    discessu ac reditu.
    
    Nunc argumenta eorum, qui contra disserunt, re-
    fellamus; quae Lucretius tertio libro exsecutus est.
    Quoniam cum corpore, inquit, anima nascitur, cum
    corpore intereat necesse est. At non est par utrius-
    que ratio. Solidum enim et comprehensibile corpus
    est, et oculis, et manui: anima vero tenuis, et lactum
    visumque fugiens. Corpus e terra fictum atque solida-
    tum est: anima in se nihil concreti, nihil terreni pon-
    deris habet, ut Plato disserebat. Nec enim tantam
    posset habere solertiam, tantam vim, tantam celeri-
    tatem, nisi originem traheret e coelo. Corpus igitur
    quoniam fictum ex ponderoso et corruptibili elemen-
    to, et tangibile est, et visibile, corrumpitur atque oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    cidit; nec vim repellere potest, quia sub aspectum et
    sub tactum venit. Anima autem, quia tenuitate sua
    omnem tactum fugit, nullo lectu dissolvi potest. Ergo
    quanvis inter se conjuncta et sociala nascantur, et
    alterum, quod est de terrena concretione formatum,
    quasi vasculum sit alterius, quod est a coelesti subli-
    litate deductum: cum vis aliqua utrumque discreve-
    rit, quae discretio mors vocabtur; tum utrumque in
    naturam suam recedit: quod ex terra fuit, id in ter-
    ram resolvitur; quod ex coelesti spiritu, id constat ac
    viget semper, quoniam divinus spiritus sempiteruns
    est. Denique idem Lucretius oblitus quid assereret, et
    quod dogma defenderet, hos versus posuit:
    
    Cedit item retro de terra quod fuit ante
    In terram, sed quod missum est ex ætheris oris,
    Id rursus cœli fulgentia templa receptant.
    
    Quod ejus non erat dicere, qui perire animas cum
    corporibus disserébat: sed victus est veritate, et im-
    prudenti ratio vera surrepsit.
    
    Praeterea id ipsum, quod colligit, dissolvi animam,
    hoc est, simul cum corpore interire, quoniam simul
    nascantur, et falsum est, et in contrarium converti pe-
    test. Non enim simul interit: sed anima descendide, in-
    tegrum per dies multos manet, et plerumque medica-
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    Ea vero quæ. Francius, enimvero ea quæ.
    Quia nullam. Quidam editi, qui nullam.
    Corpus. Lactantius lib. vii. cap. 21, de impiis:
    Rursus carne induentur, ut in corporibus piaculum sol-
    vant. Bon.
    
    Corpus autem si ideo mortale, etc. Iloc argumentum
    si staret, sequeretur post resurrectionem corpus nec
    visibile, nec tangibile futurum. Rivetus.
    
    Contra disserunt. Ita qmplurimi mss. ex quibus
    sunt antiquissimi et op. Bon. et Regio-Put. In 7 rec.
    et 12 excusus est contra dixerunt; in 3 al. mss. et 5
    edit. contradixerunt, unico vocabulo.
    
    Lucretius. Lib. iii de Natura rerum, inter cætera sic
    scribit:
    
    Nonne fatendum est,
    Corporea natura animam constare, animamque?
    Præterea pariter fungi cum corpore, et una
    Consentiere animam nobis in corpore cernis.
    
    Atque eodem libro ait:
    
    Præterea gigni pariter cum corpore, et una
    Crescere setimus, pariterque senescere mentem.
    
    Et oculis, et manu. Editi ceteræ. addunt, videtur et
    tangitur. Absunt a cæteris impressis et ab omnibus
    mss. et inutilia omnino sunt. Vide not. ad lib. de
    Opif. Dei c. 1.
    
    Tenuis, et tactum visumque fugiens. Atiqui Lucre-
    tius ait, animam etiam tactu subjectam esse. Claud.
    Manerf. Viennensis episcopus, qui medio quarto sæc-
    culo floruit, contra quendam, qui animam (quia et
    quantitate determinari, et loco conclusi posset) cor-
    poreum esse asseruerat, tres dissertos de Statû animae
    libros postrestiti reliquit, ad Sollium Sidonium patri-
    cium scripsos. Betul.
    
    Solidatum. Mss. 4 rec. totoidemque editi, consolidate.
    
    Plato. Apud Cic. i Tusc. et in fin. Calon. ut sup.
    cap. 8.
    
    Nisi originem traheret e cælo. Sic fere Lact. solet
    loqui: quod eorum redoleret errorem, qui animam ex
    tertio coelo (ibi enim paradisum statuum) in corpora
    deduci crediderunt. Sed ne temere nostrorum auctorem
    erroris insimulemus, non ipsum ignorasse arbitrabi-
    mur; et paulo inferioris continebatur ipse, ex ore, hoc
    est ex virtute conditoris, animam homini inspiratum
    luisse. Insufflavit enim illi (ut Scriptura inquit) spi-
    raculam vivæ: quod tamen quendam de anima dum-
    taxat vitai intelligere, non ignoro. Idem.
    
    Quia sub aspectum et sub tactum venit. Sic leģo cum
    nss. 24 posterioribus. In 6 scriptis et 4 editis est, sub
    aspectum et sub ictum venit; in tribus rec. manu exa-
    ratis, sub aspectu, et sub tactu.
    
    1. Quasi vasculum. Mss. 7 rec. vehiculum.—Vasculum.
    Lib. 11, cap. 12: est (corpus) quasi vasculum. De Opif.
    c. 1: Corpus vas est quodammodo facile. Bon.
    Vocatur. Nonnulli editi, vocetur.
    
    Recedit. Ita vulgati 9 et omnes mss. præeter 2 rec.
    et 7 edit. quibus est recidit.
    
    Quod ex terra fuit, id in terram resolvitur. Sic 10 im-
    pressi cum omnibus mss. præter 2 rec. quibus desit
    id, et 2 Bonon. Tax. et 3 edit. in quibus est solitur;
    in 1 Colb. revolvitur.
    
    Idem Lucretius. Locus est lib. iv. 998, paulo ali-
    ter hodie scriptus in editis libris, et in Lactantii edit.
    Ald., Crat., Graph., in quibus est:
    
    Cedit item retro de terra quod fuit ante
    In terras, et quod missum est ex ætheris oris,
    Id rursus cœli fulgentia templa receptant.
    
    Quod colligit. 2 Reg. rec., 1 Colb. Brun. et 6 edd.
    quo.
    
    Et plerumque medicatum diuissime durat. Existima-
    vit Tacitus, Judæos ab Ægyptiis didicisse, condere
    cadavera pontius, quan cremare Romanorum more.
    In quo caesse illum sciunt, qui legerunt in scri-
    pis Sara, Abraham et aliorum sepulcras. Quod si
    Tacitus illa scribens utrumque intellexit, condere et
    condire, ex parte et non in totum vera ejus fuerit sen-
    tentia. Nam videmus quidem Hellenici accepsisse ab
    Ægyptiis morem admonendi aromata cadaveribus, ut
    satis indicatur Genesis cap. L. v. 2. At modum ipsius
    condendi cadavera Ægyptiis usurpavim, neque disi-
    caverunt Hebræi, neque unquam, ut puto, usurparunt:
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras muito comprimidas separadas por hífen quando necessário; usei [ilegivel] quando palavra isolada não discernível (nenhuma presente).</notas>
</pagina>