<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,185">
763
FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 764
et providentia futurorum, et artium plerumque in- A. CAPUT IX.
numerabilium scientia, qua caetera creant anima-
les, divina et caelestis appareat: quia et origo animi,
qui tanta capiat, tanta contineat, nulla reperiatur in
terra; siquidem ex concretione terrena nihil habeat
admisium; sed necesse esse in terram repositi, quod
est in homine ponderosum et dissolubile; quod au-
tem sensus atque subtile, id vero esse individuum, ac
domicilio corporis velut carcerre liberatum, ad caelum
et ad naturam suam pervolare. Haec fere Platonis
collecta breviter, quae apud ipsum late copioseque
explicantur.
In eadem sententia fuit etiam Pythagoras antea,
ejusque praeceptor Pherecydes, quem Cicero tradit
primum de aeternitate animarum disputavisse. Qui
omnes licet eloquentia exellerent; tamen in hac B
dubilazat contentionne non minus auctoritalis habue-
runt, qui contra hanc sententiam dissererebant, Di-
ocharcius primo, deinde Democritus, postremo Epi-
curus: adeo ut res ipsa, de qua inter se pugnarant,
in dubium vocaretur. Denique et Tullius, expositis
horum omnium de immortalitate ac morte senten-
tiis, nescire se quid sit verum, pronuntiavit. "Ha-
rum, inquit, sententiarum quae vera sit, Deus ali-
quis viderit. Et rursus alibi: Quoniam utraque,
inquit, earum sententiarum doctissimos habuit aucto-
res; nec quid certi sit divinari potest." Verum nobis
divinatione opus non est, quibus veritalem divinitas
ipsa patefecit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,185,650,215">
FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="650,185,975,215">
CAPUT IX.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,215,975,965">
De aeternitate animae, atque de virtute.
His itaque argumentis, quae nec Plato, nec ullus
alius invenit, animarum aeternitas probari ac per-
spici potest: quae nos breviter collegimus; quoniam
poperat oratio ad enarrandum judicium Dei maxi-
mum, quod in terra propinquante saeculorum sine
celebrabitur. Ante omnia, quoniam Deus ab homine
videri non potest, ne quis tamen ex eo ipso putaret
Deum non esse, quia mortalibus oculis non videre-
tur, inter caetera institutorum miracula, fecit etiam
multa, quorum vis quidem apparet, substantia ta-
men non videretur, sicut est vox, odor, ventus; ut
harum rerum argumento et exemplo, etiam Deum,
licet sub oculos non veniret, de sua tamen vi; et
effectu, et operibus cerneremus. Quid voce clarius?
aut vento fortius? aut odore violentus? Haec tamen,
cum per aerem feruntur, ad sensusque nostros ve-
niunt, et eos potentia sua impellunt, non cernun-
tur acie luminun: sed aliis corporis partibus sen-
tiuntur. Similiter Deus non aspectu nobis aliove fra-
gili sensu comprehendus est: sed mentis oculis
intuitendus, cum opera ejus praeclara et miranda vi-
deamus. Nam illos, qui nullum omnino Deum esse
dixerunt, non modo philosopho, sed ne homines
quidem fuisse dixerim, qui multis simillimi ex solo
corpore consisterent, nihil omnino cernentes animo,
VARIORUM NOTAE.
Plerumque. Heumannus legit rerumque, nec male. C Buneman. admisit quoque hanc ultimam lectionem.
Nulla reperiatur in terra. Abest in terra, ab uno Bonon. antiquior et Tax.
Ex concretione. Ven. 1493, 97, Pier. Paris. ex
concretione, vitiose. Epiton. cap. 70: Si quidem
(animus) nihil habeat in se terreni ponderis labe con-
cretum. L. VIII, c. 42: Anima si ne nihil concreti, nihil
terreni ponderis habeat. Infra: De terrena concretione.
BUNEMAN.
Sed necesse esse. Ita legendum esse probant praecd.
et sequ. H 11 mss. et 6 edd. necesse est.
Velut carcere liberatum. Ex Platone Cicero corpus
vocari vas, receptaculum, domicilium, custodiam:
Seneca insuper ergastulum, atque vincula. Metho-
dis apud Epiphanium contra Origenistas docet, cor-
pus animas inec vinculum, nec carcerem esse. Petrus
Iunierum σωφρονια appellat; et ip[se] quos domus lunea
nominatur humanae corpus. Verba, quibus loco loco
Lactantii Platonica exluit, Ciceronis sui ex L[ucio],
de Scipionis morte, sub Latili persona verba facien-
tis: Id, inquit, si ita est, ut optimi cujusque animus in
morte fulcilime evolat, tanquam e custodia vinculisq
corporis, cui census est certa ad deos faciliores
fuisse, quam Scipioni? BETTELLUS.
Pherecydes, etc. Hac ipsa Platonis, Pythagore,
Pherecydes de immortalitate animae doctrina, non
sinecura fuit, sed mentiales et quasi hereditario
quoedam morbo infecta. De hoc Cic. in primo Tusc.
censet. Pherecydes Syrius in primum dixit, animus
hominum esse sempiternos, antiquitus sane. Fuit enim
meo regnante Gentili (Servium Tullium intelligit).
Hanc opinionem discipulis ejus Pythagoras maxime
confirmavit, qui cum regnante Tarquinio Superbo in
Italium remisset, tenuit magnam illum Graeciam cum
honore et disciplina, tum etiam auctoritate; multaque
saecula postea sic viguit Pythagoreorum nomen, ut
nulli alii docti viderentur. Haecetus Cicero. Vitæ ip-
sorum extant apud Laert. De Pherecyde Augustinus
contra Acad. libro tertio cap. 17 et ad Volusianum
epist. 3. BETU.
Dicarichus. De hoc capite superiori dictum est.
Vide supra lib. III, cap. 17.
Inquit. Cicero lib. I Tusculanar. quaestion.
Deus aliquis viderit. Goth. Aliquid: sed merito alius
superscripti aliquis, ut est in Cicerone lib. I. Tusc.
c. 11, in quo vox aliquis sapiit dubitationem acade-
micam. Lact. de Opif. c. 15: quod quidem an verum
sit, Deus Artifex viderit. BUNEMAN.
Quoniam utraque, etc. Non extat, et ex quo Cice-
ronis libro ceciderit, incertum est. Ideoque haec
verba leguntur in fragmentis. JAEUS.
Breviter collegimus. Haec lectio est quamplurimo-
rum mss. et 6 vet. edit. in 2 Reg. 1 Colbert, et 12
edit. est collegimus; in 4 aliis scripsis collegimus.
Ad enarrandum. Ita cum edit. Torres, et Souchron.
omnes mss. In 2 Reg. rec. et vulgatis ad narrandum.
Institutorum. Mss. 13. rec. et 14 edit. addununt suo-
rum, quod abjecimus, quia ab antiquioribus et me-
lioribus scriptis abest.
Quorum vis quidem apparet. In 10 mss. r. appareret;
in 1 Bonon. antiq. quern multa vis quidem apparet.
Non videretur. Ita omnes fere mss. inter quos sunt
antiquissimi, et 5 vet. edd. in 8 rec. scripis loquitur-
que editis est, non videtur. Vide seqq. veniret... cer-
neremus.
Non modo philosophos. Sic ferunt omnes mss. et editi
codices. Francius secabat, non modo non Philosopho;
et sic cum eo legere mallen.
Ex solo corpore consisterent. Praeposito abest a
ms. Caus. et 5 editis.
Nihil omnino cernentes animo. Sic. mss. Caus., 4 aliis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,975,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Two-column layout: left column transcribed first then right. Some abbreviations expanded only as printed; square brackets used for illegible single words where necessary (none required). BBOX coordinates approximated to page image (scale 0-1000).</notas>
</pagina>