<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    735                                                                 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.                                                             736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    præmium beatitudinis perpetuæ subsequatur. De quæ A
    nobis est in hoc libro disserendum ; ne priora omnia
    irrita et infructuosa videantur, si hoc, cujins causa illa
    suscepta sunt, in incertum relinquamus; ne quis forte
    arbitretur, tantos labores incassum suscipi, dum
    eorum cœlesti mercedi diffidit, quam Deus statuit
    ei, qui hæc suavia terræ bona præ sola nudaque
    virtute contemserit. Satis et huic parti faciamus,
    cum testimoniis divinarum Litterarum, tum etiam
    probabilibus argumentis, ut æque clarum sit, et fu-
    tura præsentibus, et divina terrenis, et perpetua
    brevibus esse anteponenda, quoniam temporalia
    sunt præmia vitiorum, sempiterna virtutum.
    
    Exponam igitur rationem mundi, ut facile possit
    intelligi, et quando, et quare sit effectus a Deo : B
    quod Plato, qui de mundi fabricatione disseruit, nec
    scire poterat, nec explicare; quippe qui cœleste
    mysterium, quod non nisi prophetis ac Deo docente
    discitur, ignorabat; ideoque in perpetuum dixit esse
    fabricatum. Quod longe secus est : quoniam quidquid
    est solido ac gravi corpore, ut initium cepit al-
    quando, ita finem capiat necesse est. Nam Aristoteles
    cum non videret quemadmodum posset tanta rerum
    magnitudo interire, et hanc prescriptionem vellet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    effugere, semper ait finisse mundum, ac semper futu-
    rum. Prorsus nihil vidit; quia quidquid est, necesse
    est aliquando habuerit principium, nec omnino quid-
    quam potest esse, nisi ceperit. Nam cum terram, et
    aquam, et ignem disperire, consumi, extinguique
    videamus, quæ sunt utiliæ mundi partes, inelligitur
    id totum esse mortale, cujus membra sunt mortalia.
    Ita sit, ut naturm sit quidquid potest interire. Sed et
    omne quod sub visum oculorum venit, et corporale,
    ut ait Plato, et solubile sit necesse est. Unus igitur
    Epicurus, auctore Democrito, veridicus in hac re
    fuit; qui ait, et ortum aliquando, et aliquando esse
    periturum. Nec tamen rationem ullam reddere po-
    tuit, aut quibus de causis tantum hoc opus, aut quo
    tempore solvatur. Quod quoniam nobis Deus revela-
    vit, nec conjicierus id assequinur, sed traditione
    cœlesti, docebimus sedulo; ut tandem studiosis veri-
    tatis appareat, non vidisse neque comprehendisse
    philosophos veritatem, sed ita leviter odoratos, ut
    tamen unde eos odor ille sapientiæ tam suavis, tam
    jucundus afflaverit, nullo modo senserint.
    
    Interim necessarium puto admonere lectores,
    quod hæc nostra quæ tradimus; pravæ vitiosæque
    mentes aut omnino non intelligent (hebetatur enim
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,910,970,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,990,1960">
    aliisque. In 3 Reg. est eandem; in 2 Reg. rec. et
    editis nisi eum. In 3 Colb., Brun. et ed. Crat. nisi cum,
    nisi eam, intellige justitiam. Si legas nisi eum, su-
    baudī cælum. — Nisi eam. Ita edo ex Bon., Tax.,
    Lips. 2, 3 Reimm., eam, scilicet virtutem. Observes
    Lactantium miro artificio sectione hæc tertia in-
    scriptiones septem librorum Divin. Instit. complecti. C
    Bunneman.
    
    Divinum præmium. De quo hoc septimo libro. Pan-
    cis istis verbis dedit auctor Anacæphalæosim totius
    operis.
    
    In incertum relinquamus. Præpositio in abest a mss.
    2 Bonon. et 1 alijs.
    
    Mercedi. Sic scripto. Suadente : Tullio, qui diffidit
    perpetualit bonorum.
    
    Præ sola. In mss. antiquissimi 2 Bon., Regio-Put.,
    3 al. Reg. et 4 alii cum sex editis. Scripsi 14 rec. et
    17 typis excusi pro. Præ sola, etc. Eodem loquendi
    modo utitur Cicero lib. in Officior., n. 41.
    
    Probabilibus argumentis, ut æque clarum sit. Hæc
    lectio est 27 mss. ac 3 vet. edit. Rom. et al. 19.
    Deest ut in 3 impressis. Pro ut, est et in mss. Lips.
    Pro clarum sit, Jun. legit clare patebit. 1 Bonon. uti-
    liq. probabimus argumentis vatum, cum clarum sit.
    Sed sal nobis non est codicis Bononiensis auctoritas, D
    ut cum Thomasio ejus lectionem aliorum leæ omnium
    auctoritatì anteponamus.
    
    Et quando. Reposoni et ex omnibus mss. præter 3
    Reg., quibus desert., sicut editis. Abest tamen et a ve-
    rberibus editionibus.
    
    Plato. Ille in Timæo existimant mundum esse geni-
    tum; sed qua ratione id factum fuerit non explicat :
    sed opinantur illius interpretes huius mundi paren-
    tem, fabrumn, opificem. Deum ipsum fuisse ad exem-
    plar primigenium, quod in suprema erat intelligen-
    tia.
    
    Nec scire poterat. Sic restitui ex mss. vetustissimis
    1 Bonon., 1 Regio-Put., 5 al. Reg., 6 Colb., Pen., 1
    Clarom. In editis et 5 scriptis rec. poluit ; in 1 Reg.
    rec. potuerit.
    
    Nam Aristoteles cum non videret. Nesciat (inquit)
    impieilas insinuando sunt, qui tantum opus Dei
    nihillo præterve censuerunt operibus manufactis;
    
    Apud Arist. hæc disputatio est lib. 1 de Cœlo, cap. 10,
    cum sequentibus. Betul.
    
    Al. Helemannus legit ratus.
    
    Unus igitur Epicurus. Philo : Et Democritus quidem,
    Epicurusque, ac pleræque Stoicorum multitudo, geni-
    turam mundi, interitumque prodiderunt, lametsi non
    militer. Eorum enim partim complures mundos decli-
    nantes, ipsorum ornuit attributum corpusculis individuis
    invicem offensionantibus, in occurrusque implicitis : interi-
    tum aulem tum statuunt, cum mundi concreti, et sic
    enati, collisi inter se fuerint occursu et conflictú. At
    Stoici mundum unum poentes, ortus ejus auctorcam fa-
    ciunt Deum atque causam, non item inertia. Caeca-
    rum de philosophorum circa hæc quæstionem sen-
    tentia, vide ex catholicis Euseb. lib. 1. cap. 4, Præ-
    parat. Evangel., ex gentilibns Plutarcheum lib. n., de
    Placitis. Betul.
    
    Auctore Democrito. Id est, Democriti sequens aucto-
    ritatem et sententiam.
    
    Et ortum aliquando, et aliquando esse periturnm.
    Primum aliquando deest in Regio-Put., Bonon. antiq.
    et 1 Colbert. Priori subjunctum fuisse 1 ms. Lips.
    et al. Cellar. In 1 Clarom. et 4 editis est, et ortum,
    et aliquando esse periturnm.
    
    Aut quo tempore solvatur. Sic lego cum mss. anti-
    quissimis 1 Bon., Regio-Put., a prima manu, 2 al.
    Reg. rec. sed bona notæ, Pal., 1 Lips. edit. Cellar.
    At scripsi 1 Regio-Put. a secunda manu, 6 al. Reg.
    rec. et 12 alii rec. cum excisis habit numer resolvatur ;
    sed re ex tempore videtur repetitum. Pen., tempore
    resolvatur.
    
    Non vidisse neque comprehendisse. Ita mss. 2 ve-
    rterimi aliquae quamplurimi. In 2 Reg. rec. et om-
    nibus fere editis est nec bis.
    
    Afflaverit. Mss. 7 et edit. Rom. 1470, afflaverit.
    Nullo modo senserint. 1 Bonon. antiq. nullus sen-
    serit.
    
    Admonere lectores. Sic restitit ex quamplurimis
    mss. et 9 editis. In mss. 2 Bon., Tax., Pen., 4
    Lips., Pal. et edit. Floren. est admoneri lectores. In
    8 scriptis rec. et 9 vulgatis almonere lectores.
    
    Hebetatur enim. In 1 Bon. antiq. præcedunt hæc
    verba, cum non probabant.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes por colunas respeitados; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>