TA FIRM. LACTANTII

DIVIN. INSTIT. 752

summa cum difficullate ac magnis laboribus perve- A bonum ac malum caperet; et sicut terra. ipsa fecunda

nirent. Ergo ut eas gravibus et. vexabilibus mem-
bris indueret, quoniam consistere in medio inani non
poterant , ponderibus et gravitate corporis deor-
sum premente, sedem illis ac domicilium primo
condendum esse decrevit. Itaque ineffabili virtute ac
potentia preclara mundi opera molitus est, suspen-
sis in altitudinem levibus elementis, et gravibus in
ma depressis ; et exlestia. firmavit, et terrena con-
stituit. Non est necesse nunc exequi singula, quo-
niam in secundo libro universa executi sumus.
Lumina igitur posuit in ccelo, quorum moderatio,
et claritas, et mótus aptissime ad utilitates viventium
temperatus est. Terra autem, quam sedem voluit
esse, fecunditatem varia gignendi ac proferendi de-

est ad fruges pariendas: ita corpus hominis, quod
assumpturm est e terra, generandi copiam, faculta-
temque procreandze sobolis accepit, ut quouiam fragili
materia formatus in ternum manere non poterat,
peracto temporalis vita» spatio cederet, et illad, quad.
fragile stque imbecillum gerebat, perpetua succes-
sione renovaret. Cur igitur. eum mortalem. finxit et
fragilem , cum illius causa mundum zdilicasset?
Primum, ut infinita vis animarum gigneretur, om-
nemque terram multitudine oppleret : deinde, ut pro-
poneret homini virtutem, id est, tolerantiam malorum
aclahorum, per quam posset. premium. immortali-
tatis adipisci. Nam quia homo ex du»bus rebus con-
stat, corpore atque anima, quorum alterum terrenum

dit, ut ubertate frugum et herbarum. virentium, pro B est, alterum celeste, du:e vite homine attribute sunt :

natura el usu cujusque generis, alimoniam adminis-
traret. Tum perfectis omnibus, qux» ad conditionem
mundi perünebant, hominem (ünxit ex ipsa terra,
quam illia principio in habitaculum przporavit ; id
est spiritum suum terreno corpore induit ct involvit,
ut et compactus ex rebus diversis ac. repugnantibus,

una temporalis, quze corpori assignatur ; altera. sem-
piterna, qux anim: subjacet. Illam nascendo accipi-
mus, hanc assequimur laborando ne immortalitas
homini (ut ante diximus) sine ulla difficultate consta -
ret. Illa terrena est, sicut corpus, et ideo finitur ; hc
vero coelestis; sicut anima, et ideo terminum non

VAWMORUM NOT.£.

cap. 14, Irenzi versio antiquiss., l. 1, c. 10, inenarra-
biles e ineloquibiles. Bus.—/£ternm vite ineloquibile
premium. Sic anctor noster infra c. 11, initio, inelo-
quibiles immortalitatis sue fructus capit. Ineloquibilis,
pro ineffabilis.

Et vexcbilibus membris. lia. reposui ex omnibus
mss. edit. 2 vet. Rom., Florent., Crat., I., Cellar. C
Ja 42 exeusis legitur nexibilibus, quai vocem non
esse lutinam  autumo ; in. ed, Gymnic. nexilibus ; in
ed. Paris. 15259* et Graph. exibilibus, male. Vexabilia
membra, sunt. membra. laboriosa , ut aiunt medici ;
vel apta ad vexandum, ut sunt crura, brachia, pedes
et manus. .

Consistere in medio inani non poterant. Leucippus et
Democritus prima. corpora in. vacuo agitari eredide-
runt, ut. Aristoteles relert, l. 11, de Coelo; eum ta-
men nihil inane sive vacuum sit. infra :elliera. Vacui
quzstio est apud Aristotelem. in 1v l'hysic., cap. 6 et
sequentibus. Lege Philosophorum placita apud Plut.,
J. t, c. 18. BeruL.— Vide etiam Cartesium.

Praclara mundi opera molitus est. Sic cum omnibus
ediUs cuncti fere. mss. Tia et Lactantius supra, c. 5,
h&c opera csse molitum ; et infra c. 9, cum opera ejus
preclara et miranda videamus. Mss. tamen 2 Reg. rec.
sed bonzx not v, 1 Colb. et Brun. habent, preclaram

mundi operam ; idemque alieubi (ni fallor) me legisse D

. memini »pud Ciceronem. . . .
Suspenasis in altitudinem. Siquidem juxta natura le-
ges omne leve sursum et omne grave deorsum. llanc
dispositionem eleganter descripsit Ovidius his verbis :
Díssociata locis concordi pace ligavit :
Ignea connexi vis eL sine pondere cceli
Emicuit, summaque locum sibi legit iu arce ;
Proximus est aer illi lévitate, locoque :
Densior his tellus, elementaque grandia traxit,
Et pressa est gravitate sui. Circumfluus humor
Uluma possedit, solidumque coercuit orbem.

Quorum moderatio, et claritas, el motus... tempera-
tus est, Mss. 5 c1 8 edd. rec., quorum moderationes, et
elarita es, et wolus.,. temperavit ; sed in 3 legitur, tem-
peratus est. .

Fecunditatem varia gignendi, Mss. 14 rec. et 5 edd.
variam ; 1 Colb. fecundam uberlutem varia gignendi.

Ut ubertate [rugum. Jun. et 5 cdd. s ubertas.

Et herbarum virentium. Ita 5 editi, omnesque mss.

prater 5 et edit, 4 quibus est, viventium. t

Cujusque generis. lta reposui ex 10 editis et cunctis
mss. pr:eter Cauc. in. quo est cuique. generi, ut in 9
impressis, — .

Alimoniam minisiraret, Fasit., Gryph., Betul., Tom.,
Thys., Gall., Spark., Cell, administraret. De Opif.
cap. 6: Ut... alimentum lactis fetibus ministretur.
Epitoin. cap. 72: Deus... victum. ministrabit. Admi-
nistrare noster hoc sensu non posuit. Alibi Lucret. n,

.

Quod salis est..... natura ministrat. Bux.

Et compactus. Humannus delendum putat et.

In aternum manere non poterat, etc. Neque hioc ve-
rum est. Si enim innocens perstitisset, immort:lis
vtique essel futurus; stipendia enim peccati, mors est.
Quare concilium Carthaginense anno Domini 415 ce-.
lebratum, can. t, eos anathemate ferit, quicumque
affirimaverint Adamum, utcumque non peceassel, 120-
riturum tamen gà cj a5i« cg &paptiue, G& ch qi-
etg cytyxn.

Cur... moralem finxit. Gall. et Spark. adfingunt
Lactantio gravissimum | errorem, quia dixerat non in
vernum mauere, et mortalem fictum. (Vid. sup. et
de lra, cap. 45): sed explicari debet ex. lib. ni, cap.
12, immortalis maneret ; et de Opif. cap. 4, ubi faie-
tur, animal quod Deus. fecerat sua sponte ad. mortem
transisse, et Epit. cap. 27. Bux.

Tolerantiam. malorum ac laborum. Qux hoc. capite
de perferendis zerumnis atque laboribus, et lib. vi,
cap. 11, de misericordie operibusexercendis disserit,
observanda sunt adversus Lutlierum et sectatores, qui
bona opera ad salutem necessaria negant. Igus. —
Mss. 1 Reg. et 1 Brun. habent ac dolorum; 4. scripti
rec. et 6 edit. ac bonorum.

Due vite. 1n AW., Crat., Gymn., Due vic, vitiose.
Lib. vu, c. 10; Due viue proposite sunt homini, qua-
rum altera est anime, altera corporis. Buw.

Illam nascendo accipimus. Sic Tertulliaius adversus
Marcionem ait : Vivere homini Deus prastiterat, facto
ín animam vivam : recte vero vivere demandarat, admo-
nito in legis obsequium. Mss. 6 rec. et A2. edd. lubeut
accepimus.

Ne immortalitas homini. Ex omnibus mss. et multis
editis addidi homini.

Digitized » Google
