<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    743 FIRM. LACTANTII DIVIN. INST. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    etiam vel deciderint abrupti, vel planis fuerint adæ-
    quati. Plurimas regiones, et multorum fundamenta
    montium latens et internus ignis absumit. Et hoc pa-
    rum est, si membris suis non parcit Deus, nisi etiam
    homini liceat aliquid in Dei corpus : maria extruuntur;
    montes exciduntur, et ad eruendas opes interiora ter-
    ræ viscera effodiuntur. Quid quod ne arari quidem
    sine laceratione divini corporis potest ? ut jam scelerati
    et impii simus, qui Dei membra violemus. Patiurne
    ergo vexari corpus suum Deus, et debilem se
    vel ipse facere, vel ab homine fieri sinit? nisi forte di-
    vinus ille sensus, qui mundo et omnibus mundi par-
    tibus permixtus est, primam terræ faciem reliquit,
    ac se in ima demersit, ne quid doloris de assidua la-
    ceratione sentiret. Quod si hoc vanum et absurdum
    est, tam igitur ipsi eguerunt, quam hæc indigent
    sensu, qui non perspexerunt divinum quidem spiri-
    tum esse ubique diffusum, eoque omnia contineri,
    non tamen ita, ut Deus ipse, qui est incorruptus,
    gravibus et corruptibilibus elementis misceatur. Illud
    ergo rectius, quod a Platone (in Timæo) sumpserunt,
    a Deo factum esse mundum, et ejusdem providentia
    gubernari. Oportebat igitur et Platonem, et eos qui
    idem senserunt, docere atque explicare, quæ causa,
    quæ ratio fuerit tanti operis fabricandi; quare hoc,
    aut cujus gratia fecerit.

    At iidem Stoici, hominum, inquiunt, causa mun-
    dus effectus est. Audio. Sed Epicurus ignorat, ipsos
    homines quare, aut quis effecerit. Nam Lucretius,
    cum diceret mundum non esse a diis constitutum, sic
    ait (lib. v de Natura rerum) :

    Dicere porro hominum causa voluisse parare;
    Præclaram mundi naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    A Deinde intulit:
    Desipere est. Quid enim immortalibus atque beatis
    Gratia nostra queat largirier emolumenti,
    Ut nostra quidquam causa gerere aggrediantur?

    Et merito. Illi enim nullam rationem afferebant,
    cur humanum genus vel creatum, vel constitutum es-
    set a Deo. Nostrum hoc officium est, sacramentum
    mundi et hominis exponere, cujus illi expertes, sa-
    crarium veritatis nec attingere, nec videre potuerunt.
    ergo (ut paulo ante dicebam) cum assumpsissent id
    quod erat verum, id est, mundum a Deo factum, et
    hominum causa esse factum; tamen, quoniam eos in
    consequentibus ratio defecit, non potuerunt defen-
    dere id quod assumpserant. Denique Plato, ne Dei
    opus imbecillum et ruinosum faceret, in æternum
    B dixit esse mansurum. Si hominum causa factus est,
    et ita factus est ut esset æternus, cur ergo ipsi quo-
    rum causa factus est, non sunt sempiterni? Si morta-
    les, propter quos factus est, ergo et ipse mortalis at-
    que solubilis. Neque enim pluris est ipse, quam ii,
    quorum gratia factus est. Quod si ei ratio quadraret,
    intelligeret periturum esse, quia factus est; nec posse
    in æternum manere, nisi quod tangi non potest.

    Qui autem negat hominum causa factum, hic nul-
    lam rationem tenet. Si enim dicit, ipsum fabricato-
    rem sua causa tanta hæc opera esse molitum, cur
    ergo nos nati sumus? cur mundo ipso fruimur? Quid
    C sibi vult humani generis cæterorumque animantium
    fictio? Cur aliena commoda intercipimus? Cur deni-
    que augemur, minuimur, interimus? Quid habet ra-
    tionis ipsa generatio? quid perpetua successio? Nimi-
    rum videri nos Deus voluit, et suis variis imaginibus
    tanquam sigilla confingere, quibus se oblectaret; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,610,1000,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    cui ignotum est, activa verba passive sæpe usurpari?
    Hoc ipso verbo Apicius de Arte culinaria, lib. IV, c.
    9 : Cum siccaverint superadsperges piper tritum. Lib.
    IX, cap. 1 : In craticula assantur locustæ : cum sicca-
    verint, adjicies eis in craticula quoties siccaverint. BUN.
    Montes etiam. Plinius inter miracula refert, montes
    etiam concurrisse; quem vide, lib. II, cap. 83.
    Absumit. Ita fere omnes mss. in præsenti. Et recte.
    Plures enim ignes interni etiamnum supersunt in Ita-
    liæ montibus, Ætna et Vesuvio, in insula Lipara, etc.
    Mss. 1 Bonon. antiq., Tax., 1 Colb. absumpsit; quod
    tamen Heumanno probatur.
    Maria extruuntur. Exemplum est Tyrus. Plin. lib.
    V, cap. 19 : Tyrus, inquit, quondam insula præalto mari
    septingentis passibus divisa, nunc vero, Alexandri op-
    pugnantis operibus, continens. De quo Curtius lib. IV
    copiose. BETUL.
    Montes exciduntur. Videtur alludere ad Isthmum,
    quem quidam irritio labore (ut Proverb. habet) perfo-
    dere sunt conati : vel ad Athon montem, de cujus la-
    titudine MD passuum Xerxes abscidisse legitur apud
    Plinium cap. 10 lib. IV; Historia apud Herod. lib. VII.
    BETUL.
    Eruendas opes. Sic Ovidius de ferreo sæculo :
    Effodiuntur opes, irritamenta malorum.
    Sic Plinius in proœmio libri XXXII : Imus in viscera
    ejus, et in sede Manium opes quærimus, tanquam parum
    benigna fertilique quaqua calcatur.
    Non tamen, ita ut Deus ipse. Mss. Jun. legunt nec;
    pro non. Abest ita ab uno Bononiensi antiq., a 4 Colb.
    et 1 Clarom.; ita ut a Pen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    Constitutum. In antiquis editionibus, institutum,
    quod Heumanno probatur.
    Sacramentum mundi et hominis. Sic infra cap. 5, ad
    initium, si sacramentum hominis omne cognovissent.
    Mundum a Deo factum, et hominum causa esse fac-
    tum. Deest et in 1 Bon. antiq., scripti 9 rec. et 9 edit.
    habent, mundum a Deo factum, et hominum causa
    esse factum.
    Si mortales. Pro si ii sunt mortales. Ita Heuman.
    Ipse mortalis. Minuc. Fel. cap. 34 : (Plato) cum ip-
    sum mundum perpetuum et insolubilem dices et esse fa-
    bricatum, addit tamen, ipsi artifici, Deo soli et solubi-
    lem et esse mortalem. BUN.
    Ratio quadraret. Sic cap. 5, initio, non quadrare
    rationem; et in fine capitis 7, ratio non quadraret.
    Sua causa. Lib. III, cap. 17 : Omnia sua causa fa-
    cere sapientem. Lib. V, cap. 17 : Virtutem... expeten-
    dam esse aiunt sua causa. BUN.
    Tanta hæc opera. Elegantem hanc lectionem con-
    firmant Bonon., Isæus et ipse Lactantius lib. II, cap.
    8 : Qua molitione hoc tantum opus fecerit. BUN.—Tanta
    hæc opera esse molitum. Mss. 24 et 3 edit. in quibus-
    dam tantum : sed male.
    Cæterorumque animantium. Ita Cicero lib. II de Nat.
    Deor., cap. 55 : Quorum igitur causa quis dixerit ef-
    fectum esse mundum? Eorum scilicet animantium quæ
    ratione utuntur. Hi sunt dii et homines. BUN.
    Videri nos Deus voluit. Sic veteres editiones. In
    ms. 1 Bonon. antiq. et 5 edit. est videre. In cæteris
    deest nos.
    Sigilla. Id est, parva simulacra. Est enim homo,
    servata proportione, ad imaginem Dei creatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Divin. Inst.). Texto em duas colunas com aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior. Correções aplicadas aos rascunhos OCR para ortografia latina clássica (e.g., "æ" por "ae" ou "x", "h" por "li", "s" longo por "f" onde aplicável ao contexto visual). Números de página 743 e 744 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>