T65

FIRM, LAGTANTH DIVIN. INSTIT.

*56

hanoraverit, hoc afficiet premio, ut sit in ciernum A libris praetermisi, ut hic implerem. Diximus superius,

: beatus, sitque apud Deum, et cum Deo semper.

Que sequuntur iu quibusdam manugcriplis ac in qnti-
guis editionibus reperi. Eq. tamen Lactantia abjudicant
recentioreg interpretes : sed ne aliquid. desit, bic appo-
uere visum es ; ac monemus ea nou esse apprime cathg-
lica : sic autem babent.

« Neque punc aliquis eo confugiat, ul dicat ad ip-
gius culpam pertinere, qui et bonum ingtituit, el ima-
Jum. Cur enim malum voluit esse, si id odia habet?
Cur non bonum tantum fecit, ut nemo peccaret, nemo
faceret malum ? Quanquam hoc in omnihus fere prio-
ribus libris docuerim, et id jam superius, qnamvis
leviter, attigerim; tamen subinde admonendurm est ,
quia omüis ralio in eo posita est. Nulla enim virtue
«iso poterat, nisi diversa fecissel ; nec omnino appa-
rere vis boni potest, nisi ex mali comparatione. Adeo
malum nihi] aliud est, quam boni interpretatio. Su-
blato igitur malo, etiam bonum tolli necesse est. 8i
levam manum, aut pedem amputaveris , nec corpus
erit integrum , nec vita ipsa constabit. Adeo ad com-
pagem corporis temperandam, aptissime cum dextris
sinistra junguntur. ltem si pares calculos feceris,
nemo ludet, Si unum colorem Circo dederis, nemo
spectandum putabit, sublata omni Circensium volup-
iate. Quos profecto qui prius instituit, amator unius
coloris fuit : sed alterum ci, quasi :emulum posuit,
ut posset esse certamen, et aliqua in spectaculo gra-
tia. Sic Deus, quum bonum constitueret, quum virtu-
tem daret, statuit eliam diversa, cum quibus illa con-
fligerent, Si desit hostis, et pugna, nulla victaria est.
Tolle certamen, ne virlus quidem quidquam est.
Quam multa sunt hominum inter se, et quam variis
artibus constituta certamina? Nemo tamen f[urtior,
velocior, praestantior haberetur, $i adversarium, cum
quo contenderet, non haberet. Unde autem abest
victoria, abesse hinc et gloriam simul, et premium
necesso est, Ut igitur viriulem ipsam exercitatione
assidua roboraret, eamque faceret de malorum con-
flictatione perfectam , utrumque simul dedit, quia
utrumque sine altero retinere vim $uam non polest.
Ergo diversitas est, cui omwis ralio veritatis innititur.

« Non me praterii, quid hoc loco a. peritioribus
possit opponi. Si bonum sine malo esse nou potest ,
quomodo primum hominem dicis ante offensóm Deum

ex elementis repugnantbus hominis constare natu-
Tam. Corpus enim, quia terra est, eomprehensibile
est, temporale, brutum, atque tenebrosum est. Ànima
vero, quia de coelo est, teuuia, zlerna, sensibilis,
ilustris est. Qus quia inter se contraria sunt,
Mecesse est, hominem hono et malo esse subje-
eium, Anieye adscribitur bonum, quia indisso-
lubilis est : corpori malum; quia fragile est. Quo-
niam igitur sociata et conjuncta eunt corpus et anima,
$$que bonum et malum cohiereat neceise est; nec
separari alterutro possunt, nisi quum illa separata
sunt. Denique boni malique notitia simul homini primo
data est. Qua percopia, statim de loco saneto pulsus
est, in quo malum non est. Ubi cum esset in bono

B tantum, id ipsum bonum esse, ignorabat. Postquam

vero aecepit boni malique intelligontiam, jam nefas
erat, eum in beatitudinis loco morari, relegatusque
est in hune communem orbem, ut ea utraque simul
experiretur, quorum naturam pariter agnoverat. Ap-
paret ergo ideirco datam esse homini sapientiam, ut
bonum discernat a malo; ut ab incommodis eommoda,
8b inutilibus utilia distinguat; ut liabeat judicium, ct
considerantiam, quid cavere, quid appetere, quid fu-
gere, quid sequi debeat. Sapientia igitur constare sine
malo non polest; vixitque ille priuoeps generis hu-
mani, quamdiu in solo bono fuit, velut infans, boniac
moli nescius. At enim postea hominem necesse est et sa -
pientem esse, et sine ullo malo beatum. Sed id fleri non
potest, quamdiu anima domicilio corporis induta est.

« Quum vero factum fuerit corporis animieque dis-
sidium , tunc. malum a bono separabitur. Et. sicut
corpus interit, anima manet; ita malum interibit ,
et bonum permanebit. Tunc homo accepto inmorta-
litatis indumento , erit. sapiens , expers mali , sicut
Deus. Qui ergo vult nos iu bono esse tantuin , id po-
tissimum desiderat , ut sine corpore vivamus, in quo
est malum. Quod si tollatur, aut. sapientia bomini ,
ut dixi, aut corpus adimetur : sapientia , ut iguoret
malum ; corpus, ut non sentiat, Nunc autem eum
bomo et sapientia sit instructus , al sciat , et corpore,
ut sentiat, utrumque pariter ín hac vita Deus esse
voluit, ut ratio virtutis sapienti:sque constaret. Po-
&uit itaque hominem inter utrumque medium , ut
haberet licentiam. vel mali, vel boni sequendi. Sed

in solo bono fuisse, aut postea in solo bono futurum? T) malo admiscuit apparentia quxdam hona, id est va-

Discutienda nobis hzec quzstio est : quod in prioribus

rias et delectubiles suavitates, ut earum illecebris in-

VARIORUM NOTE.

premio. Cellarius vero et Walchius cum nostra edi-
tione concordant.

Et eum. Deo. semper. M«s. Marm. 500 annor. et 4
Weg. 400, n. 5970, Gryphius, Torues., Betel., An-
tierp. 1570, Soubron. 1595, longa post hice verba
auexunt orationem, quam nec in melioribus mss.
ncc in reliquis editis reperio; idesque illam admittere
nolui ut veram. Mulla etiam qonünet hac oratio pa«
rum apposite, iuno falsa énuntiata. Quip. Manetis
heresim redolent, cujus tamen nec llierouymus, nec
S. Augustinus Lactantium insimulant,

Neque, etc. Monet Thomasius, hanc longam oretio-

nem usque ad (inem hujus quinti espitia deesse in
duobus Bononiensibus mss. ac post Thomasium Isxus
docet, eam quoque desse in duodecim Vaticanis codi-
cibus. Ea vero uon legitur in omnibus fere Gallicouis
mss., duobus tantum. exceptis. Fatendum igitur est,
hane totam periodum ab aliquo, eoque subülissimo et
perito Manichivo, fuisse suppositam, ut errorem suum
Lactaniui auctoritate fulciret. In lioc igitur consentiunt
editores omnes, banc eradendam esse. A1 ne desit
aliquid in hac nostra editione, cam hic adjungimus,
$ed ad marginem vjrgatgin, nE 3 textu Laciantiano
distinguajur.

^

Digitized by Google
