<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    729 LIBER VI. DE VERO CULTU. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,550">
    honestoque proposito. Non templa illi congestis in
    altitudinem saxis extruenda sunt : in suo cuique con-
    secrandus est pectore. » Vestes igitur, gemmas, et
    cætera, quæ habentur in pretio, si quis putet Deo
    chara, is plane, quid sit Deus, nescit, cui putat volu-
    ptati esse eas res, quas etiam homo si contempse-
    rit, jure laudabitur. Quid ergo castum, quid Deo
    dignum, nisi quod ipse in illa divina lege sua po-
    poscit ?
    Duo sunt, quæ offerri debeant, donum, et sacri-
    ficium : donum in perpetuum, sacrificium ad tem-
    pus. Verum apud istos, qui nullo modo rationem divi-
    nitatis intelligunt, donum est, quidquid auro argen-
    toque fabricatur ; item quidquid purpura et serico
    textitur. Sacrificium est victima, et quæcumque in
    ara cremantur. Sed utroque non utitur Deus ; quia et
    ipse incorruptus est, et illud totum corruptibile. Ita-
    que Deo utrumque incorpore offerendum est, quo
    utitur. Donum est integritas animi ; sacrificium,
    laus, et hymnus. Si enim Deus non videtur, ergo
    his rebus coli debet, quæ non videntur. Nulla igitur
    alia religio est vera, nisi quæ virtute ac justitia con-
    stat. Quomodo autem Deus justitia hominis utatur,
    intellectu facile est. Si enim justus fuerit homo, ac-
    cepta immortalitate, in æternum Deo serviet. Ho-
    mines autem non nisi ad justitiam nasci, cum philo-
    sophi veteres, tum etiam Cicero suspicatur. Disse-
    rens enim de legibus : « Sed omnium, inquit, quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,550">
    A hominum doctorum disputatione versantur, nihil est
    profecto præstabilius, quam plane intelligi nos ad
    justitiam esse natos. » Id ergo solum Deo exhibere
    atque offerre debemus , ad quod capiendum nos
    ipse generavit. Hoc autem duplex sacrificii genus
    quam sit verissimum, Trismegistus Hermes idoneus
    testis est ; qui nobiscum, id est, cum prophetis, quos
    sequimur, tam verbis quam re congruit ; sicque de ju-
    stitia locutus est : «Hoc verbum, o fili, adora et cole.»
    Cultus autem Dei unus est, malum non esse. Item in illo
    sermone perfecto, cum exaudisset Asclepium quæren-
    tem a filio suo, utrum placeret patri ejus offerri thus,
    et alios odores ad sacrificium Dei, exclamavit : «Bene,
    bene ominare, o Asclepi. Est enim maxima impietas,
    tale quid de uno illo ac singulari bono in animum
    B inducere. Hæc et his similia huic non conveniunt.
    Omnium enim quæcumque sunt, plenus est, et om-
    nium minime indigens. Nos vero gratias agentes ado-
    remus. Hujus enim sacrificium, sola benedictio. » Et
    recte.
    Verbo enim sacrificari oportet Deo; siquidem Deus
    verbum est, ut ipse confessus est. Summus igitur co-
    lendi Dei ritus est, ex ore justi hominis ad Deum di-
    recta laudatio : quæ tamen ipsa ut Deo sit accepta, et
    humilitate, et timore, et devotione maxima opus est ;
    ne quis forte integritatis et innocentiae fiduciam ge-
    rens, tumoris et arrogantiae crimen incurrat, eoque
    facto gratiam virtutis amittat. Sed ut sit Deo carus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,950,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,930">
    Consecrandus est pectore. Ita Minucius, omnes editi,
    et cuncti pene mss. Simili locutione usus est La-
    ctantius ad hujusce capitis finem, habeat Deum sem-
    per in corde suo consecratum. Mss. 2 Bonon., Jun.,
    3 Reg. rec., 1 Colb., Tax., consecrandum est.
    Quid sit Deus. Bonon., 1 Reg. rec. et Tax., quis ;
    1 Reg. qui.
    Quas etiam homo si contempserit. Omnes edit. præ-
    ter vet. Rom. post si addunt quis, quod expunxi, et
    respuunt manu exarati codices.
    Divina lege. De Sacrificiis in Levitico agitur ; ac de
    donariis in Exodo, c. xxv, etc.
    Verum apud istos... donum est, etc. Errat Lactan-
    tius ; quam enim ille refutat, ipsa est vera et propria
    differentia inter donum et sacrificium , ut docent
    Chrysost., homil. 48, in Ep. ad Hebræos ; Theophy-
    lact., ad cap. viii ejusdem Epistolæ ; S. Thomas 2-2,
    quæst. 85, art. 5. ISÆUS.
    Trismegistus. Trismeg. in Pimand., c. 12.
    Cultus autem Dei unus est, malum non esse. Non so-
    lum a malo abstinere debent christiani, sed operari
    bonum, ut testantur et exigunt Christus, Prophetæ,
    Apostoli, et SS. Ecclesiæ Patres.
    In illo sermone perfecto, etc. Ἐν λόγῳ τελεί, qui
    etiam supra, l. iv, c. 6, citatus est. Est autem hoc
    testimonium in fine Asclepii. Unde ego Apulei
    translationem, quia Græca nobis desunt, adscribam
    verbis paulo altius repetitis : De adyto vero egressi
    cum Deum orare cæpissent , in austrum respicien-
    tes erant. Sole enim occidente , cum quis Deum
    orare voluerit , illuc debet respicere : sicut et sole
    oriente, in eum qui subsolanus dicitur. Jam ergo di-
    centibus precationem , Asclepius ait : Submissa voce
    oranti suggeramus Patri, quod jusserit, ut thure addito
    et pigmentis, precem dicamus Deo. Quem Trismegistus
    audiens, atque commotus ait : Melius, melius ominare,
    o Asclepi. Hoc enim sacrilegiis simile est, cum Deum
    roges, thus atque cætera incendere ; nihil enim deest ei,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,950,930">
    qui ipse est omnia. Sed nos agentes gratias, adoremus.
    Hæc enim sunt summæ incensiones Dei, cum aguntur gra-
    tiæ mortalibus. Deinde sequitur gratiarum actio. BETUL.
    Asclepium quærentem a filio suo. Ex mss. et omnibus
    fere editis restitui quærentem. In editis Thys. et
    Gall. quæ, male.
    Bene, bene ominare, o Asclepi. Sic profecto legen-
    dum est ex mss. codicibus Regio-Put., Bononiensi
    antiquo, ac ipsomet Hermetis Trismegisti Asclepio in
    præcedenti observatione relato, necnon ex Apuleiana
    versione. Regio et Bononiensi mss. concordant Lips.,
    Ful. et editi Spark., Walch. legitur o mi nate, in 25
    scriptis et 18 excusis. Litterarum r et t, eadem fere
    figura est in mss. Corrupte legitur in mss. Bononi-
    ensi antiquo , o Asclepiades. In Asclepio , cap.
    ultimo.
    Impietas. Verum quidem, si solo thure et solis odo-
    ribus velimus eum colere ; quod videtur sequentibus
    verbis.
    Indigens. 1 Bon. antiq., indiget.
    Hujus enim sacrificium, sola benedictio. Et recte. Verbo
    enim sacrificari. Mss. Brun. addunt est, post benedi-
    ctio ; mss. Oxonienses post Et recte. In 5 editis, hujus
    sacrificium sola benedictio ; recte est. Verbo ergo sacrifi-
    cari. Ms. 1 Bon. antiq., cujus sacrificium est sola be-
    nedictio. Recte ergo. Eo loci doctrina Lactantii vera
    est, quia contra Gentiles disputat, quorum totum sa-
    crificium erat in donis pretiosis, nulla ratione habita
    interni sacrificii, scilicet innocentiae, honestæ ac piæ
    vitæ, humilitatis , timoris et integritatis. Atque hic
    est scopus Trismegisti, cujus verba refert Lactantius.
    Sic et S. Paulinus, ep. xii. Ita sensit et Thomasius.
    — Benedictio. Et recte. Epitom. c. 68 : Stoici aiunt
    hominum causa factum esse. Et recte. Ipse Cicero in
    Bruto, c. 51 : Plato, inquit Antimachus, mihi unus in-
    star est omnium millium. Et recte. BUN.
    Et humilitate. Præposui et ex 9 vet. editis, cun-
    ctisque mss. præter 2 Bon. et 2 Reg. rec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico.
    Correções feitas no OCR: "cmtera" para "cætera", "prztio" para "pretio", "voluplati" para "voluptati", "qu:." para "quæ", "sacrificium δά tem- pus" para "sacrificium ad tempus", "quzecumque" para "quæcumque", "profecto prestabilius" para "profecto præstabilius", "ld." para "Id", "eo» lendi" para "colendi", "videiur" para "videtur", "z:sternum" para "æternum", "philosoplhi" para "philosophi", "innocent:" para "innocentiae", "arroganti:xe" para "arrogantiae", "gratiom" para "gratiam", "virtuüis" para "virtutis".
    No aparato crítico: "Ev Xóyo ceYsio" corrigido para "Ἐν λόγῳ τελεί" (Grego), "l. 1v, c. €" para "l. iv, c. 6", "gratesa" para "gratiæ", "Bux" para "BUN", "Is.xus" para "ISÆUS".
    Letras marginais "A" e "B" incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>