787

LJBER VII. DE VITA BEATA.

75$

duceret hominem ad latens malgm. Bono autem ad- À metipsis, ac voluptatis nostr gratia nascimur; ei

miscuit apparentia quedam mala , id est , erumnas,
et miserias, et laboreg , quorum asperitate ac moles-
tia offensus apimus refugeret a bono latenti. Hic ergo
sapientix officium desideratur, ut plus mente videa-
Ds , quam corpore : quod. pauci admodum facere
possunt; quia el virtus difficilis ac rara est, et vo-
]uptas communis ac publica. Jta necesse esl , sapien-
tem pro &ulto haberi, qui dum appetit hona, qux
non cernuntur, dimilit e manibus, qus videntur;
et dum vitat mala, qux non aspiciuntur, ineurrit in
mala, qux apte oculos sunt. Quod accidit nobis,
€um neque cruciatum , neque morlem pro fide recu-
$amus : quando ad summum nefas compellimur, ut
prodija fide atque abnegato Deo vero, diis mortuis

nihil post mortem sumus : quid potest esse tam su-
pervacaneum , tam inane, tàm vanum , quam bumana
res, eL quam mundus ipse? qui cum sit incredibili
magnitudine, tam mirabili ratione constructus, ta-
men rebus ineptis vacet. Cur enim ventorum spi-
ritus citent nubes? Cur. emicent. fulgura? tonitrua
mugiant? imbres eadant, ub fruges terra produeat ,
vt varios foetus alat? Cur. denique omnis natura re-
rum laboret , ne quid desit earum rerum, quibus vita .
hominis sustinetur, si est inanis, si ad nibilum inte-
rimus, si nihil est in nobis majoris emolumenti Deo?
Quod si est dictu nefas , nec putandum est fieri posse,
ut non ob aliquam maximam rationem fuerit consti-
tutum, quod videas maxima ratione constare; que

mnrüferisque libermps. Hae ratio est, eue bominem B potest esse ratio in his erroribus pravarum religio-

Deus et mortalem fecerit , et mali& subjecerit ; licet
ipsius causa mundum adificasset , scilicet ut virtutem
caperet , et ei virus sua. immortalitatem daret. Vir-
tus aulem , sicut ostendimus, veri Dei cultus est. »

CAPUT VI.

Quare mundus. et homo creati sunt; quam sit. inanis
cultus. deorum.

Nunc totam rationem breyi cjreumscriptione signe-
mus. ]dejrco mundus facetus est, ut nascamyr : ideo
pasciur, ut 3gnoseamys facjorem mundi ac nostri
Deum : ideo agnoscimus , »4 colamus : ideg colimus,
ut immortalitatem pro mercede laborum capiamus ,

quoniam maximis laboribus cultus Dei constat : ideo .

premio immortalitatis afficimur, ut similes angelis
effecti , summo patri ac Domino in perpetuum éf£r«
viamus , et siinus :xeternum Deo regnum. llc summa

rerum est , hoc arcanum Dei , hoc mysterium mundi ;,

E! quo suut 3lieni, qui sequentes. przsenterg volup»
tatem, terrestribus et fragilibus se bonis addixerunt ,
et animas ad celestia genitas suavitatibus mortiferis
tanquam ]uto cgenove demerserunt.

Qua ramus nunc vicissim, an in cultu deorum ratio
ulla subsistat : qui si multi sunt, si ideo tantum ab
hominibus coluntur, ut prxstent illis opes , victorias,
lionores , et quxeque alia qux» non nisi ad prosens va-
lent ; si sine causa gignimur; si in hominibus pro-
creandis providentia nulla versajur; si casu nobis-

C

num , et in hac persuasione philosophorum , qua pd-
tant animas iuterire? Profecto nulla. Quid enim ha-
bent dicere, cur dii hominibus tam diligenter snis
quique temporibus exhibeant? Àn ut illis far et me-
rum demus, et odorem thuris, et sanguinem pecu-
dum? qui neque immortalibus grata esse possunt ,
quia sunt fragilia ; neque usui esse expertibus cor-
porum, quia hxc ad usum corporalium data sunt. .
Et tamen si ea. desiderarent , sibi ipsi possent exhi-
bere cum vellent. Sive igitur intereunt anima , sive
in ztternum manent, quam rationem continet cultus
deorum , aut a quo mundus eonstitutus est? cur , aut
quando, aut quousque, qnatenus liomines, aut quam-
Obrem procreati ? cur naséupntur, intereunt, suc-
cedunt , renovantur? Quid dii ex cultibus eorum as-
sequuntur, qui post mortem nihil futuri eunt ? quid
prostant? quid pollicentur? quid minantur aut homi-
nibus, aut diis dignum ? Vel si manent anim: post
obiium, quid de his faciunt, faeturive sunt ? quid
ilis opus est tliesauro animarum? ipsi illi ex quo
fonte oriuntur? quomodo, aut quare, aut unde multi
sunt ? Ita (it, ut si ab illa rerum summa , quam $u-
perius comprehendimus, aberraveris , omnis ratio
intereat , et ad nihilum omnia revolvantur.

CAPUT VII.
De philosophorum varietate, eorumque veritate.
Quam summam quia philosophi non comprehen-

VARIORUM NOTE.

Deo regnum. Apocal., 1 et v.

Qui si multi sunt, si ideo lantum... et queque. alia
que , eic. la mss. 7 Reg. aptiquiores, aliique nec
nop editi sex. In 9 scriptis rec. est qui simuluti sunt...
gueque alia, etc.; in 6. mss. rec. et ed, Rom. 1468 ,
gui si multi nati sunt..., fingimur ; in 2 mss. rec. ct 5
impressis , qui si multi sunt , etc. ut in textu.

Tam vanum. Nam juxta mentein apostoli , si nulia
Sit resurrectio , supprvaeua atque inanis est tota re-
ligio christiana.

Quam humana res , et quam mundus ipse. Sic lego
€um 2 editis et quam plurimis tss. inter quos sunt
yeterrimi 1 Bonon. et 6 Reg. Editi octo et 1 ms. Col-
bert, liabent. quam. Scrip 8 rec. ac 5i vulgati, et
quam mundus iste.

Tam mirabili. 1 Bonon. antiq., 1 Lips. tum mirabili ;
] Reg. rec. et mirabili ; 1 Reg. et Goth. et admirabili,

Geuatructus. 1 Colbert. ek 5 edd. coustitutug.

D  Videas. Mss. 44 rec. et B edit. videamus ; 1 Reg. vi-

demus.

Habent dicere. Habeo dicere, pro possum , et pro
debeo dicere. Est. phrasis Graeca , qua et alib utitur
Lactantius , &cilicet lib. 1v, cap. 12, circa ined. et
eap. ultimo ubi vide Not.

Ut illis far. Far est vocabulum generale quo omnia
frumenti genera designantur : ut. far. triticeum , far
hordeaceum , etc. GALLUS.

Constitutus est. Mss. n rec. et 7 edd. factus est.

Procreati ? cur nascuntur. Ex mss. et editis addidi
eur, quod deest in 1 Colh. et nounullis editis.

Qui post mortem. 1 Lips. et ed. Rom. 1474. Qui
post obitum.

Anime post obium. Wizec lectio est 5 vet. impresso-
yum cunctorumque mss. prier 9. Reg. ei 9 edit. in
quihus es post mortem : sed mox pr»cessit illa vox.

Revolvantur, Mss. & rec. reselvantur,

Digitized by Google
