<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    747 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    sed ut in ea navigetur. Item qui vas aliquod instituit ac format, non propterea id facil,
    videatur: sed ut vas illud effectum capiat aliquid ne- cessarium. Similiter caetera, quæcumque sunt, non
    utique in supervacuum, sed ad usus aliquos utiles laborantur.

    Mundus igitur a Deo factus est, non utique propter ipsum mundum ; neque enim aut calore solis, aut lu- mine, aut aspiratione ventorum, aut humore im- brium, aut alimona frugum, cum sensu careat, in- diget. Sed ne illud quidem dici potest, quod Deus propter seipsum fecerit mundum ; quoniam potest esse sine mundo, sicut fuit antea, etiis omnibus quæ in eo sunt, quæque generantur, Deus ipse non uti- tur. Apparet ergo animantium causa mundum esse constructum ; quoniam rebus iis , quibus constat, animantes fruuntur : quæ ut vivere, ut constare pos- sint, omnia his necessaria temporibus certis submi- nistrantur. Rursum cæteras animantes hominis causa esse fictas, ex eo clarum est, quod homini serviunt, et utilele ejus atque usibus datæ sunt ; quoniam sive terrenæ sunt, sive aquatiles, non sentiunt mundi ra- tionem, sicut homo. Respondendum est hoc loco phi- losophis, maximeque Ciceroni, qui ait : « Cur Deus omnia nostri causa cum faceret, tantam vim natri- cum viperarumque fecerit ? cur tam multa pestifera terra marique disperserit ? » Ingens ad disputandum locus : sed ut in transcursus breviter stringendus est. Quoniam homo ex rebus diversis ac repugnantibus configuratus est, anima et corpore, id est, cœlo al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    que terra, tenui et comprehensibili, æterno ac tem- porali, sensibili atque bruto, luce prædito atque tene- broso : ipsa ratio ac necessitas exigebat, et bona ho- minii proponi et mala ; bona, quibus utatur, mala, quæ vitet et caveat.

    Idcirco enim data est illi sapientia, ut cognita bo- norum malorumque natura, et in appendendis bonis, et malis declinandis, vim suæ rationis exerceret. Nam cæteris animalibus quia sapientia non data est, et munita indumentis naturalibus, et armata sunt : ho- mini autem pro his omnibus, quod erat præcipuum, rationem solam dedit. Itaque nudum fornavit et in- ermen, ut eum sapientia et muniret, et legeret. Mu- nimenta et ornatum ejus non foris, sed intus, non in corpore, sed in corde constituit. Nisi ergo essen! mala quæ cavercet, quæ a bonis utilibusque distingu- ret, non esset ei sapientia necessaria. Sciat ergo Marcus Tullius, aut ideo homini datam esse ratio- nem, ut et pisces caperet usus sui gratia, et natrices viperasque vitaret salutis suæ causa : aut idcirco ei bona malaque proposita, quia sapientiam acceperat, cujus vis omnis in discernendis bonis malisque ver- satur. Magna igitur, et recta, et admirabilis est vis, et ratio, et potestas hominis, propter quem mundum ipsum, et universa quæcumque sunt , Deus fecit ; tantumque honoris illi habitut, ut eum præfliceret uni- versis, quoniam solus poterat. Dei opera mirari. Optime igitur Asclepiades noster de providentia summi Dei disserens, in eo libro quem scripsit ad C me : « Atque ideo , inquit, merito quis arbitretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,900,880,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,940,1000,1480">
    Vas aliquod instituit. Ex Horatio, Amphora cœpit instutui. FRANCISUS.
    Calore solis aut lumine. Recte. At 7 vet. edit. aut
    luce lumine. In a Bonon., 2 Reg., Ult., Lips., J. Cod- bert., ed. Florentinum Junarum legitur, calore solis aut lucæ. Posterior lectio non inepta videtur lis, qui luman æque ac solem calefacere corpora censent. Suidiis in cœlum? et psalm. GXX : Per diem sol non uret te, neque luna per noctem. At Heumannus putat legendum esse, aut calore solis, aut lumine lune.

    Aut alimona frugum. Sic infra, c. 5 : Cuique ge- neri alimona administraret. Varro apud Nonium : Habent antestolam alimoniarum seduls alias alieno situu. Arnob., lib. iv : Et est alieni uberis alimonae motu traditam retinuisse vitam. HERALD.

    Sed ne illud quidem dici potest, quod Deus, etc. Immo hoc dicit debere palet ex Proverb., c. XVII.

    Possint. MSS. 8 lotidengue vulgati, posserit. Melin possint, ex ceteris mss. et editis. Vide seq. submi- nistrantur.

    Data sunt. Præcul dubio legendum est datæ sunt. Maximineque Ciceroni, etc. Lib. Arad. quæst. 4. Augustinus respondet Manicheis ad eandem obje- tionem, l. de Genesis, 1, c. 46. Lege prælecta Ba- silii, homil. 8 in Hexameron. Lactantius in Optime hanc objectionem Theodoro Alfeo tribuit. Quon com- sition Deis dracones, pulices, etc. creverint, docet Augustinus in cap. I Evangel. Joannis et in Psal. CXLVII. BETUL.

    Tantum vim vaticinium viperarumque fecerit. Ci- ceronis in Luculli. et Lucretio, l. v, respondet Basilius, homil. 6, in Hexameron : Nec vero est quod quisquam accusare partem rerum debet ob eam causam, quod animalia quæ variis mittunt, perniciosa et inimica, vitæ

    nostre procuraverit ; isto enim pacto pedagoguim etiam accusare licebit, quod adolescentiæ facultatem et pro- civitatem in officio continenal, plurisque ac verberibus intemperantiam castiget, etc. Idem, homil. 5, non longe a principio. Augustinus, lib. de Illores. contra Manich. l. c. 1. 10.

    Viperarumque. Nemo ignorat viperas dictas esse, quod vi variant. Epiphanius Gnosticos huic animali consrt. Præter Nicandrum, Plinius etiam de Viper., l. x, c. 62. BETUL.

    Anima et corpore. Ita cum edit. Rom. 1470. MSS. omnes, præter 1 Reg., 1 Goth. qui cum editis habent animo.

    Et numina. Heumann. delet et.

    Rationem solam dedit. Itaque nudum. Ita cum edi- tis omnes prope mss. 1 Reg. rect. et Goth. ratione dedît. Solum itaque nudum. Vide Anacreont., ode II.

    Tantumque honoris illi habitut. Sic et infra, c. 5, post initium, si tantum honoris homini habuit ; a Bo- non. antiq. tribuit.

    Prefecteret universis. Juta. inlud Psalm. Gloria et honore coronasti eum, et constituiti eum super opera manuum tuarum.

    Asclepiades noster. Lactantii tempore Asclepiades quidam christianus floruit, qui ad Lactantium scrip- psit librum de Providentia Dei ; Lactantius vicissim ad illum libros duos, ut referunt Hieronymus, Hio- norius Augustodunensis, et alii. Hic autem Asclepia- des est profectò alius ab Asclepiade Antiocheno epi- scopo et martyre, qui toto sæculo anterior est Ja- mantio ; quoque annus 222 non excedit. Vide Fil- lemonium Eccles. Hist., l. uu, p. 648 et 649, et l. v, p. 730, coll. 2. not. 5. De hoc Asclepiade vide S. Hieronym. de Scriptor. eccles., c. 38.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Pequenas manchas e sinais de digitalização podem afetar leitura de caracteres isolados; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>