3

TIS

.

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

Ti6

ullo corporis dolore frangatur, et oblivionem sui non A extremi ac tenuiores rivi deficiente vena fontis ares-

anima, sed mens patiatur. Quie quoniam certa corpo-
ris regione consistit, cum eam partem vis aliqua
morbi vitiaverit, movetur loco, et quasi conquassata,
de sede sua emigrat, reditura scilicet, cum medela
et sanitas domicilium suum reformaverit. Nam. quia
juncta est. anima cum corpore, si virtute careat,
contagio ejus zgrescit, et imbecillitas de societate
fragilitatis redundat ad mentem. Cum autem disso-
Ciala fuerit a corpore, vigebit ipsa per se, nec ulla
jm fragilitatis conditione tentabitur, quia indu-
meutum fragile projecit. Sicut oculus, inquit, evulsus
ac separatus a corpore nihil potest videre : ila et ani-
ma separata nihil sentire, quia et ípsa pars est corpo-
ris. Falsum hoc, et dissimile est; anima enim non

pars corporis, sed in corpore est. Sicut id, quod vase B

continetur, vasis pars non est, nec ea qu: in domo
sunt, partes domus esse dicuntur : ita nec anima pars
est corporis, quia corpus vel vas anim: est, vel re-
ceptaeulum.

Jam illud argumentum multo magis inane est, quo
ait animam, quia non citius emittatur ex. corpore,
mortalem videri, sed paulatim se ex omnibus membris
explicet, a summis pedibus incipiens : tanquam si
esset $lerna, uno temporis momento erumpere! ;
quod fit in iis, qui ferro intereunt. Quos autem
morbus interimit, spiritum diutius exlalant , ut pau-
lim frigescentibus membris anima eífletur. Quae
cum materia sanguinis contineatur, sicut lumen oleo,
€a materia febrium calore consumpta, necesse est

cunt. Nec tamen, quia sensus corporis deftcit, anima
sensum extingui et occidere putandum est. Non enim
anima corpore deficiente, sed corpus anima dece-
dente brutescit, quia sensum omnem trahit secum.
Cum autem prisens anima sensum suum tribuat
corpori, et vivere id efficiat ; fieri non potest, ut non
ipsa per se et vivat, ek sentiat , quoniam ipsa est et
sensus et vita. Nam quod ait :
Quod si immortalis nostra foref'mnens,
Non tam se moriens dissolvi conquereretur :

Sed magis ire foras, vestemque relinquere, ut anguis,
Gauderet.

Equidem nunquam vidi, qui 8e quereretur in morte
dissolvi. Sed ille fortasse Epicureum aliquem viderat
etiam dum moritur philosophantem, ac de sua disso-
lutione in extremo spiritu disserentem.

Quomodo sciri potest, utrum dissolvi se sentiat,
an corpore liberari, cum in exitu lingua mutescat ?
Nam dum sentit, et loqui potest, nondum dissolutus
est: ubi dissolutus est , jam nec sentire, nec loqui
potest; ita queri de dissolutione aut nondum potest, aut
jam nón potest. At enim priusquam dissolvatur, intel-
ligit se dissolutum iri. Quid, quod videmus plerosque
morientium non dissolvi conquerentes, ut ait, sed
exire se, et. proficisci, et ambulare testantes ; idque
aut gestu significant, aut si adliuc possunt, et voce
pronuntiant ? Unde apparet non dissolutionem fieri,
$ed separationem, quis declarat animam permanere.
Caetera Epicurei dogmatis argumenta Pytbagorz re-

inembrorum sunimna queque frigescere; quoniam (; puguant disserenti, migrare animas de corporibus

vene exiliores in extrema corporis porriguntur, et

vetustate ac morte confectis, et iusinuare se novis ac

VARIORUM NOTE.

De sede sua emigrat. Deest przpositio in mss. 10
el editis sex. In Bonon., Jun. et 5 vulgatis legitur, de
sede sua migrat.

Evulsus ac separatus a. corpore, lta omnes fere
scripti. At. editi cum mss. 6 rec. habent, evulsus a
corpore ac separatus. Lucret. avulsug. — Sicut ocu-
lus. inquit, evulsus... a corpore. E«t hie seutentia
poe non verba sunt expressa. Seripserat lib. ui,
v. :

Scilicet avulsus radicibus ut nequit ullam
Dispicere ipse oculus rem seorsum corpore toto.

BUNEMAN.

Vasis pars non. est. Minus recte h»c instituitur
Comparatio; quamvis congruat cum Platonicorum
Placitis, qui duo imogiwati sunt corpora, alte-
rum subtilias, quod anima sit vehiculum, alterum
MA quod fert sensus, quodque tangi potest et
videri.

Tanquam si esset eterna. Ms. 4 Clarom. a secunda
manu, et 4 edit. qua si, approbante. BEruLEto.

Ut paulatim | frigescentibus. membris anima effletur.
Ita omnes mss. prxter 4 Clarom. cui est refrigescen-
tibus membris ; 4 Reg. rec. et 5 edit. et paulatim fri-
gescentibus. Ut, hic est ita ut. Vetus. versio Gallica,
tellement que.

Sicut lumen. oleo. Nihil tac similitudine. efficiet,
qua iamen etiam hodie vulgo utimur. Nam deficiente
ingui liquore, vel materia flamma, luminis evanescit
jn auras. Si itaque mens sive anima eodem modo
extüinguatur, sequeiur eamdem dum exhalatur eva-
hescere. Soluio ergo, qux ex causis atque ef-

fectibus contrariis ducitur, firmior est. BeTULEI0S.

Febrium. calore consumpta. Est enim febris (defi-
niente Galeno) nativi caloris in vehementiorem con-
versio.

Brutescit. Mss. 3. Reg. rec., 5 Colbert., 2 Clarom.
et cuncti fere editi putrescit, male. Crzeteri ut in. textu.
Supra eodem sensu corpus brutum appellavit, hoc
est non sentiens : sic hoc loco brutescit; id est, fit
sensus expers. Et ita lib. n, cap. 6.

agam suum. Deest suum in 13 mss. rec. et 16
edd.

Ut anguis. Quomodo serpentes senectam exuant,

D lege Plin. lib. virt, cap. 17, Arist. lib. vin, de hist.

Animalium, cap. 17, et lib. v, cap. 17. Hi versus ex
Lucretii libro 1m, v. 614.

Gauderet. Est et gaudium istius vernationis apud
Nicaudrum expressum.

Equidem. Mss. Cauc. et 7 edd. Sed equidem ; Regio-
Put. Et quidem.

De sua dissolutione. 4 Reg. rec. et 12 rec. edd. de
sui dissolutione.

Quomodo sciri potest, etc. Jngulat autem eos suo
ipsorum gladio. Inquit enim Epicurus apud Laert.
Mors uihil ad nos. Quod enim dissolvitur, sensu pri-
valur ; quod »utem seusu caret, uihil ad nos. Ca-
piuutur igitur suo ipsorum dilemuate. BETUL.

Ubs dissolutus est. Desunt hiec in mss. 7.

At enim priusquam. lia 7 vet. edd. et omnes mss.
prxter 1 ree. qui cum 12 excusis rec. addit non,
post enim.

Digitized by Google
