"et

FIRM. LACTANTII DIVIN, INSTIT. 168

4

€um mutis animalibus ducimus, et voluptatem ex- A perpetua est, nec discedere ab ca potest, qui cam se-

petit, cujus fructibus variis ac suavibus delectatur,
et dolorem fugit, cujus asperitas naturam viventium
acerbis sensibus l»dit, et ad mortem perducere ni-
litur, quie dissolvit animantem. Si ergo virtus et
prohibet iis bonis hominem , qux naturaliter appe-
tuntur, eL ad. sustinenda mala impellit, qui natura-
liter fugiuntur ; ergo inala est virtus, et inimica na-
tur:e, sinitumque judicari necesse est qui eam sequi-
tur, quoniam se ipse ledit, et fugiendo bona prxsen-
tia, et appetendo sque mala sine spe fructus am-
plioris. Nam cum liceat nobis jucundissimis frui vo-
loptatibus, nonne sensu carere videamur, si malimus
in humilitate, in egestate, in contemptu, in ignomi-
hia vivere, aut ne vivere quidem, sed dolore cru-
ciari, et mori, ex quibus malis nihil amplius assequa-
mur, quo possit voluptas omissa pensari? Si antem
virtus malum non est, facitque honeste, quod volup-
lates vitiosas turpesque contemnit et. fortiter , quod
nec dolorem, nec morlem timet, ut officium servet ;
ergo majus aliquod bonum assequatur necesse est ,
quam sunt illa quz spernit. At vero morte Suscepta ,
quod ulterius bonum sperari potest, nisi zelernitas ?

CAPUT X.
De vitiis et virtutibus , atque de vita et morte,

Transeamus nunc vicissim ad ea quz virtuti repu-
gnant , ut etiam ex his immortalitas anim: colliga-
tur. Vitia omnia temporalia sunt; ad presens enim
commoventur. Ire impetus recepta ultione sedatur.

mel cepit. Nam si habeat intervallum , si aliquando
€a carere possumus, redibunt protinus vitia, qu
virtutem semper impugnant, Non est igitur compre-
hensa, si deserit, si aliquando secedit. Cum vero sibi
domicilium stabile collocavit, in omni actu versari
cam necesse est; nec potest fideliter depellere vitia ,
el fugare, nisi peetus, quod insedit, perpetua sta-
tione munierit, Ipsa ergo virtutis perpetuitas indicat,
humanum animum, «i virtutem ceperit, permanere ;
quia et virius perpetua est, et solus animus liumanus
virtutem. capit. Quoniam igitur contraria sont vitia
virtuti, omnis ratio diversa et contraria sit necesse
est. Quia vitia commotiones et perturbationes animi
sunt, virtus e contrario lenitudo et tranquillitas ani-

B mi est. Quia. vitia temporalia et brevia sunt; virtus

perpetua et constans, et par sibi semper. Quia vitio-
rum fructus, id est, voluptates, z2que ut ipsa, breves
temporalesque sunt , virtutis ergo fructus ac premium
sempiternum est, quia vitiorum commodum in pr:e-
senti est, virtutis igitur in futuro.

Ita fit, ut in hac vita virtuüis premium nullum sit,
quia virtus adhuc ipsa est. Nam sicul vitia, cum in
actu suo finiuntur, voluptas et premia eorum sequun-
tur : ita virlus , cum (inita est, merces ejus insequi-
tur. Virtus autem. nunquam nisi morte finitur, quo-
niam et in morte suscipienda summum ejus officium
est. Ergo premium virtutis post mortem est, Deni-
que Ci&ero in Tusculanis, quamvis dubitanter, tamen
sensit, summum homini bonum non nisi post mor-

Libidinis voluptas corporis finis est. Cupiditatem aut C tem contingere. « Fidenti animo, tnquit, si ita res

satietas earum rerum, quas expetit, aut aliorum affec-
tuum commotiones interimunt. Ambilio, postquam
honores quos voluit adepta est, eonsenescit. ltem
emtera vitia consistere ac permanere non possunt :
sed ipso fructu. quem expetunt. finiuntur. Recedunt
ergo, et redeunt. Virtus autein sine ulla intermissione

feret, gradietur ad mortem; in qua aut summum bo-
num, aut nullum malum esse cognovimus. » Mors
igitur non extinguit hominem, sed ad premium vir-
tutis admittit, Qui autem se (utait idem) vitiis ac
scelerihus contaminaverit, voluptatique servierit, is
vero damnatus zternam luet poenam ; quam divinae

VARIORUM NOTAE.

ram ; nam si anima interiret, magis dicenda essel con-
tra , quam secundum naluram, cum virtus corpus debi-
litet, atque variis afficiat molestiis,

Vita quam...... ducimus. Lactantius aliquoties ea
phrasi est usus, lib. vi, cap. 5 : Vitam quam in terra
ducimus. Et libri aliquot lib. vut, cap. 22 : Ut beatam
possint. ducere (al. agere) vitam. Lucretius lib. n,
vers. 996 :

Et dulceni ducunt vitam, prolemque propagaut.
Box.

Dissolvit animantem. Mss. 4 rec. ct 5 edit, animantes.

Stultumque. judicari. Sic reposui ex quamplurimis
mss. et editis. Iu 8 scriptis rec. et 9 impressis est ju-
dicare.

Et fugiendo. Mss. 9 rec. ct 10. editi effugiendo; 5.

Reg. rec. et effugiendo.

Et appetendo aque mala. Mss. 1 Reg. rec. et Goth.
ea que mala. Cxteri ut ip. Lextu. "Eque, recte, pro
etiam, vel pariter, ut apud Ciceronem.

Dolore cruciari. 1x meliores mss. Vid. seqq. Scripti
0clo totidemque editi, dolere, cruciari.

Et mori. Mss. Cauc. et edit. Betul. cruciari, emori,
sine copula ; 6 vulgati et emori ; 4 Clarom. ac mori.

Nisi miernitas, 4 Reg. rec, et 6 edit, nisi eternitas

tis ; Goth. nisi vita eternitatis ; 4 Reg. nisi eternum.
Sedatur. Sic correxi ex omnibus mss. et vulgatis :

Sic etiam veteres Ssmcnli decimi quinti. editiones,

preter mss. 4 Reg. -et 4 cdit, rec. quibus est sedan-

p tr. At sedatur sequentia requirunt,

Cupiditatem aul satietas. Vta oues mss., quod est
elegantius, quam autem 7 scriptorum rec. et edi-
torum.

Redibunt protinus. Hxc lectio est vet. edit. Rom.
Paris., Fasit., ls. omniumque mss. Iu Cauc., aliis 4
rec. et 19 edit. est redeunt.

Si deserit. Mss. 5 rec. si desierit.

Constans, et. Weuman. vero legit constans est, et.

Par sibi semper. lt» Plato lib. 1v de Republica.

Virtutis fructus. Quod diserte pronuntiat Virgilius :

Vivit apud superos, et habet sua munera virtis.

Ut in hac vita virtutis premium nullum sit. Hoc non
absolute verum est, immo Deus remuucrat nonnun-
quam bona opera etiam in hac vita : exemplum ha-
bemus in Jobo, aliisque. GactEus.

lta virtus. leum. legit virtutem.

Cicero. I epilogo libri t Tusculanar. cap. 46.

Contaminaverit. Contaminare se scelere in 3 de Of-
ficiis. Contaminare se vitiis, in » Tusculan. quaest,

Digitized by Google
