769

LIBER VII. DE VITA BEATA. 710

litter? secundam morteni nominant, qux: est et per- A lestemn religionem Dei sequuntur; eujus bona, sicut

peiua, et gravissimis cruciatibus plena. Nam sicuti
dus» vite proposite sunt homini, quarum altera est
animi, altera corporis : ita et mortes dux propositae
sunt, una pertinens ad corpus, qua cunctos secuu-
dum naturam fungi necesse est; altera pertinens ad
animam, quz scelere acquiriur, virtute vilatur ; et
ut vita hiec temporalis est, certosque terminos label,
quia eorporís est : sic et mors zeque temporolis est,
certumque habet finem, quia corpus attingit.

CAPUT XI.
De temporibus. postremis, atque de anima et corpore.

linpleiis igitur temporibus, qux Deus morti statuit,
termiuabitur ipsa. mors. Et quia temporalem vitam
temporalis mors sequitur; consequens est, ut resur-
gantaniim:z ad vitam perennem, quia finem mors tem-
poralis accepit. Rursum, sicut vita animi sempiterna
est, in qua divinos et ineloquibiles immortalitatis sud

fructus. capit : ità el mors ejus perpetua sit necesse -

est, in qua perennes penas et infinita tormenta pro
peccatis suis pendet. Ergo in ea conditione res po-
sita est, ut qui beati suut in hac vita corporali atque
terrena, semper miseri sint futuri; quia jam bonis ,
que malueruut, potiti sunt : quod iis evenit, qui deos
adorant, ac Deum negligunt. Deinde qui justitiam se-
quentes, in hac vita miseri fuerunt et. contempti, et
inopes, et ob ipsam justitiam contumeliis et injuriis
s:epe vexati, quia nec aliter virtus teneri potesl, sem-
per beati sunt futuri ; ut, quia mala jam pertulerunt,
etiam bonis frusntur. Quod his utique contingit, qui
contemptis terrestribus diis et fragiljbus bonis, cce-

ipse qui tribuit, sempiterna sunt. Quid opera corpo-
ris atque animi? nonne indicant esse animam mortis
expertem ? Nain corpus, quia ipsum fragile est atque
mortale, quicumque opera molitur, :eque caduca
sunt. Nihil enim Tullius ait esse, quod sit manibus
humanis laboratum, quod non aliquando ad interitum
redigatur, vel iujuria homiuuim, vel ipsa confectrice
rerum omnium vetustate.

At vero animi opera videmus cterna. Nam quicum-
que contemptui presentium studentes, iu memoriam
monimenta ingeniorum faclorumque magnorum reli-
querunt, ii plane tentis ac virtutis sux: nomen inde-
lebile quiesierunt. Ergo si. opera corporis ideo mor-
talia sunt, quia ipsum mortale est, sequitur uL anima

B ex eo immortalis appareat, quia videmus opera ejus

non esse mortalia. Eodem modo desideria quuque
corporis animique declarant, alierum esse mortale ,
alterum sempiternum. Corpus enim nihil nisi tempo-
rale desiderat, id est, cibum, potum, indumentum,
quietem, voluptatem; et tainen liec ipsa sine nutu et
adminiculo auimi nec cupere, mec assequi potest.
Animus autein per se multa desiderat, que ad offi-
cium fructumve corporis non redundent ; eaque non
fragilia, sed zeterna sunt, ut fama virtutis, ut memo-
ria nominis. Nam cultum Dei , qui constat abstinen-
tia cupiditatum ac libidinum , patientia doloris, con-
temptu mortis, eliam contra corpus anima concupis-
cit. Unde credibile est, non interire animam, sed
dissociari a corpore ; quia corpus sine anima nibil
potest, animus vero potest mulla et magna sine cor-
pore. Quid, quod ea, quie visibilia sunt oculis, et tan-

VARIORUM NOTAE.

Secundam mortem. De hac nonnihil est lib. i, c. 13.
Hec secunda mors non nisi post hanc vitam erit :
hze mors declaratur Apocalyps. cap. xx, v. 14 : In-
fernus autem ac mors conjecti sunt. in stagnum ignis,
qua est mors secunda. De «qua etiam loquitur Christus
Dominus, Matti. x, v. 28.

Et ut vitu hac. Omnes fere mss, respuunt copulam,
qua in vulgatis est, et videtur necessaria.

Ut resurgant animat ad vitam perennem. 'Axopoleyog
loquitur auctor; caruis enim, 0n aniui, resurrecuo-
uein credimus Christiani : annie ut non intereuut ,
ita nec resurgunt. GALL.

Accepit. Mss. & ei7 impressi ferunt accipit. De (ine
mortis temporalis vide I ad Corinth. xv, 26 et 54.

Ineloquibiles. 1d cst, ineffabiles. E:xdem vox est su-
pra bujus libri cap. 5.

.. In hac cita corporali. Mss 6 rec. et edit. 1470, tem-
orali.

, Quia jam bonis. Betuleius opinatur legendum esse,

qui jam bouis; nec quidem male, quia alludere videtur

ad historiam Lazari et divitis apud Lucam cap. xvi.

Semper beati sint. futuri. Omnes editi perperam ,
semper beati sunt (indic. modo) Goth. et Reimm. sint;
recte. Pendet in lioc altero membro periodi ex sec-
tione tertia ab ut :eque, ac illa, semper miseri sint. fu-
turi ; Unde interpunctione alia sensui adjuvimus.

UN.

Religionem. Betuleius legit regionem, quod uon im-
probo. .

Tullius. Cicer. pro M. Marcel. ut sup. lib. vi, cap.
4, in fin.

JI psa confectrice rerum omnium vetustate. 4 Colbert.

infectrice. Abest rerum a mss. 2 Reg. rec., 2 Colb.,
Em., Cant. et ab ipsu Cicerone. — Confectrice. Vox
aliunde mihi non est nota. Suppositam enim Ciceroni
cousolatiouem, qu:x& habet eam e. 24, nihil moror.
Conf. Davis. ad Cic. lib. 4 Tuseul. c. 25. Lactaniius
hie non verba, sed mentem Ciceronis retulit, Verba
Lact. l. vii, c. 11, legas. Buw.
& Nomen indelebile. Ex Ovidio Metamorph. ult. sub
in.
Nomenque erit indclebile nostrum.
Fiaxc.

—blorie cupiditas, ut ait Scipio apud Livium, longius

p quam quantum vite humane: spatium est, extenditur ,

mazinaque pars ejus in memoriam ac posteritatem pro-
minet.

Sequitur ut anima ex eo, etc. 2 Reg. rec. et 5 vet.
edit. sequitur ez eo ut anima; Brun. sequitur ex eo ani-
ma; in Jun. deest ez eo.

Nihil nisi temporale. lta omnes pene mss. et multi
editi, procipue ssenli decimi quinti. Verum unus
Reg. ree. ac tresexceusi nihil nisi temporalia; Cauc. et
6 impressi , non nisi temporalia.

Animus autem per se multa. Mens defzecata, sive (ut
Chrysostomus nouítiat) rog, divinis acta impulsibus,
coelestia desiderat : ut Psalin. xL : Sicut desiderat cer-
vus ad. fontes aquarum, ei€., ubi apud. Lxx, verbum
est éxerofecv. De utroque nientis desiderio lege 1 Ba-
silii epist. BETUL.

Sine anima. Mss. 14 rec. sine animo.

Animus vero polest. Cauc. et 7 rec. mss. cum j
edd. animus autem.

Digitized by Google
