ur

LIBER Vii. DE VITA BEATA.

TÀ

' tum diutissime durat. Nam si utsimul naacuntur, simul À, vinitalis. Audit igitur ao discit omnia, el. sapientiam

interirent, non discederet repente anima , corpusque
desereret : sed uno temporis puncto utrumque pari-
ter dissiparetur, et tam celeriter etiam corpus, adhuc
spiritu in eo manente, deliquesceret ac periret, quam
celeriter anima secedli ; immo vero dissoluto corpore
anima vanesceret, velut huinor fracto vase dilfusus.
Nam si terrenum et fragile corpus post secessum
anim: non statim diffluit, in terramque tabescit, ex
qua illi origo est ; crgo anima , quze fragilis non est,
in seternum manet , quoniam origo ejus :eterna est.
Quoniam erescit, inquit, sensus in pueris, et in juve-
nibus viget, et in senibus diminuitur, apparet esse
mortalem. Primum non est idem mens et anima;
aliud est enim quo vivimus, aliud quo cogitamus.

discendo et audiendo capit; el senectus non minuit
sapientiam, sed augel, si tamen juvenilis :etas virtute
decursa est. Sed si nimia senectus fregerit membra,
non est animae vium, si visus evanuit, ei lingua tor»
puit, si auditus obsurduit, 8ed corporis. At euim me-
moria deficit. Quid mirum, si labentis domicilii ruina
premitur meus, et prieterita obliviscitur, non aliter fu-
tura divina, quam si carcerem, quo cohibetur, effugerii?

Verum eadem, inquit, dolori et luetui obnoxia est,
el ebrietate dementit, unde fragilis et inortalis appa-
rel. ldirco igiiur virlus ei sapientia necessaria est,
ut et moror, qui contrahitur indigna patiendo ac
videudo, foriitudiue repellatur, et voluptas non modo
potandi, sed etiam rerum catterarum abstinentia su-

Nam dormientium mens, non anima sopitur; et in B peretur. Nam si careat virtute, si voluptatibus dedita

furiosis mens extibguitur , anima manet; el ideo non
cxauimes, sed dementes vocantur. Mens ergo, id est
intelligentia, vel augetur, vel minuitur pro setate.
Anima in staiu suo semper est, et ex quo tempore
spirandi accipit facultatem , eadem usque ad ulti-
mum durat, donec einissa corporis claustro, 4d sedem
suam revolet. Deinde quod anima, quamvis a Deo sit
inspirata, tamen quia tenebroso domicilio terrena
carnis iaclusa est, seientiam non habet, qua est di-

molliatur, morti fiet obnoxia, quoniam ei virtus, ut
docuimus, immortalitatis est fabricatrix, et voluptas
mortis. Mors autem, sicut ostendi, non funditas pe-
rimit ac delet, scd. :ternis afficit cruciatibus. Nam
interire prorsus anima non potest; quoniam ex Dei
spiritu, qui zternus est , originem cepit. Anima, in-
quit, eliam morbum corporis sentit, et oblivionem
sui patitur, et sicut «grescit, ila etiam sepe sanatur.
Hoc est ergo, cur. maxime virtus. adhibenda sit, ne

VARIORUM NOT/E.

illorum conditura fiebat intrinsecus, corpore exente-
rato, et cerebro per nares extracto : atque hoc
tapiy sec) Grseci dixerunt : hi. unguenta. et. corpori
aromata extrinsecus applicando, deinde fasciis invol-
veudo (quod et ZEgyptis tribuit-lerodotus), raortuos
$uos curabant, ut ducent exempla Domiui et Lazari.
]à. CasaUuBONUS.

Velut humor fracto vase. Quod etiam Lucret. dixit,
his versibus :

Nunc igitur quoniam quassatis undique vasis,
itfluere humorem, et laticem discedere ceruis,

t nebula ac fumus quouiau discediL in auras ;
Crede animam quoque diffundi, multoque perire
Ocius, et citius dissolvi corpora prima,

Cum semel omuibus ex meuibris ablata recessit.
Quippe eteuim corpus, quod vas quasi coustitit ejus,
Quam cobibere nequit, conquassatum ex aliqua re,
Ác rarefactatn detracto samjuine venis :

Aere qui credas posse hanc colilberier ullo,

Corpore qui nostro rarus magis incohibeseiL ?

BeruLEiUS.

Quoniam crescit, etc. Sequitur apud Lucret. lib. ti,
de Natura rerum :

Preterea gigni pariter cum corpore, ot utra
Crescere sentimus, pariterque senescere mentem.
Nan velut intlrino pueri teneroque vagantur
Corpore, sic animi sequitur sententia tenuis.
Inde ubi rohustis adolevit viribus etas, .
Cousilium. quoque majus et auctior est animi vis.
Post ubi jam validis quassstum est virihus zevi
Corpus, et obtusis ceciderunt viribus artus,
Claudicat ingeuiuim, delirata, linguaque, mersque :
Omnia deficiunt, atque unn tempore desunt,
Eg dissolvi quoque couvenit omnem animai
Vaturam, ceu fumus in alus aeris auras.

Betvtgws.

Non est idem mens. "hvó)vot, qua separat partem a
toto. Est enim ineus pars anime, sive üuvauuc , qa
Gracis vou appellatur &ró «o9 vosty, quem alii. intel-
lectum transferunt. Hac eadem solutiune utitur iufra
de Opiflcio hominis, cap. 18. Cxteruní ipsum non de
anima dumtaxat vitali loqui, sequentia docent. BETUL.

Quo vivimus, aliud quo cogitamus. Mss. A& reg. et1
vel. edit. Rom. quod vivimus, aliud quod cogitamus. .

Dotmientium nens, etc. 1d. est, quiescit. rationis
usus.

Et in furiosis mens. exlinguitur. Mentem. extingui
falsum, etsi usus rationis amittatur propler orgauo-
rum defectum. luvETUS.

Vel augetur, etc. Unde, opinor, Augustino in men-
lei venit, quod &xó cic güvnc, lioc est a luna, men-
lis numen deduxit lib. de Spiritu. et anima cap. 1t,
quod luni instar augeiur atque minuitur : non igno-
T4u5 interim, quod alii à gégvnpar, sive ivi, abi ab
emineu deduxerunt. De Trinitate lib. xiv dicit infan-

* tis nientem se ipsam ignorare nou pose, sed cogitare
non posse. BETULEIUS.

Accipit. facuítatem. Sic reposui ex. omnibus mss.
priter 4 rec. quibus, ut et impressis , est, accepit.

' Et senectus. Ue quo vide in Catone Cicerouis,

Memoria deficit. Mss. 2 Reg: et 45. edit. defecit; 1
Colb. defit.

Inquit; Itá Lucretius libro ui :

D Hac accedit uti videamus, corpus ut Ipsum

Suscipere imimaues morbos durumque laborerti ;
Bic animum curas aeree, ete,

Fabricatriz. Suggillat hic Lactantius hunc Lucretii
versum ;

Nam dolor ac morbus lethi fabricator uterqne est.

Et oblivionem , eic, Expouit. letliargum. Sic enim
est apud Lucretiuu :

Interdumque gravi lethargo fertar in altam,
AEternumique soporem ocutis, BuLuque cadenti,

A5 autem, ut Celsus docet lib. tu, cap. 20, ma-
lum est. phrenitidi contrarium : nempo Ju«ror, ei
Óuexpuguabilis  peue  dormieudi necessias. Nam
&zó v$c Jxtàüc, id est, ab oblivione nomen habet; et
wt ego arburor, &s$ cov &pyev , id cst, inerte. Lati-
norum quidam Veirnuiu nominant, de quo Caelius
Rhodigiuus in antiquis lectionibus. ; ,

LA

Digitized by Google
