<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    675 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    ducti, vel magnis urbibus suffecturas opes exhi-
    bendis muneribus impendunt? nisi eos dementes
    atque furiosos, qui præsent id populo, quod et ipsi
    perdant, et nemo eorum, quibus præstatur, accipiat.
    Itaque ut est omnis voluptas caduca et brevis, oculo-
    rum maxime et aurium, aut obliviscuntur homines, et
    alterius damna pro ingratis habent; aut etiam offen-
    duntur, si non est libidini vulgi satisfactum: ut etiam
    homines stultissimi malum sibi malo comparaverint;
    aut si adeo placuerunt, nihil amplius, quam inanem
    favorem paucorumque dierum fabulas assequuntur.
    Sic quotidie levissimorum hominum patrimonia in
    res supervacuas prodiguntur. Num ergo illi sapien-
    tius, qui utiliora et diuturniora civibus suis exhibent
    munera? ii scilicet, qui publicis operibus exstructis, me-
    moriam nomini suo quærunt? ne isti quidem recte bona
    sua in terra sepeliunt; quia nec memoria quidquam
    mortuis confert, nec opera eorum sempiterna sunt: si-
    quidem aut uno tremore terræ dissipantur et corruunt,
    aut fortuito consumuntur incendio, aut hostili aliquo
    impetu diruuntur, aut certe vetustate ipsa dissoluta
    labuntur. « Nihil est enim ut ait orator, opere et ma-
    nufactum quod non conficiat et consumat vetustas. At
    hæc justitia et lenitas florescit quotidie magis. » Illi
    ergo melius, qui tribulibus suis aut clientibus lar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    giuntur: aliquid enim præstant hominibus, et prosunt:
    sed non est illa vera et justa largitio. Beneficentia
    enim nulla est, ubicumque necessitas non est. Perit
    ergo quidquid gratiæ causa tribuitur non indigenti-
    bus; aut cum fœnore redit, et beneficentia non erit.
    Quod et si gratum est iis, quibus datur, justum tamen
    non est, quia si non fiat, nihil mali sequitur. Unum
    igitur certum et verum liberalitatis officium est, egen-
    tes atque inutiles alere.

    CAPUT XII.
    De generibus beneficentiæ, et operibus misericordiæ.

    Hæc est illa perfecta justitia, quæ custodit huma-
    nam, de qua philosophi loquuntur, societatem. Hic
    divitiarum maximus ac verissimus fructus est, non uti
    opibus ad propriam unius voluptatem, sed ad multo-
    rum salutem, non ad præsentera suum fructum, sed
    ad justitiam, quæ sola non interit. Tenendum est igi-
    tur omni modo, ut ab officio misericordiæ spes reci-
    piendi absit omnino. Hujus enim operis et officii mer-
    ces a Deo est expectanda solo: nam si ab homine
    exspectes, jam non humanitas erit illa, sed beneficii
    fœneratio; nec potest videri bene meruisse, qui quod
    facit, non alteri, sed sibi præstat; et tamen res eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,630,490,950">
    Vel magnis urbibus suffecturas opes, etc. Mirum est
    quantum veteres impenderint in Ludis Theatralibus
    et scenicis; id etiamnum hodie patet ex variis thea-
    tris magno sumptu ædificatis, quæ supersunt in variis
    Orbis partibus, Romæ, Patavii, Nemausi, Avenione,
    aliisque urbibus. De his scenicis sumptibus vide Bu-
    dæum de Asse lib. II. — Magnis urbibus suffecturas
    opes.... muneribus. Hæc illustrat Lipsius de Magnit.
    Rom. l. I, c. 11. Ad Cyprianum de opere et Eleemo-
    syna ed. Oxon., f. 206: Munera... quam grandia, quam
    pretiosa, quam nimio et longo labore quæsita sumptuo-
    sissimis adparatibus comparant, rebus suis vel obligatis
    in muneris comparatione, vel venditis, etc. BUN.
    Exhibendis muneribus. Scilicet ludis gladiatoriis et
    aliis edendis. Vide Tertullianum de Spectaculis, Lac-
    tantium nostrum Div. Institut. lib. VI, cap. 20, Epi-
    tom. cap. 63, al. 6, et Lipsium lib. I Saturn. cap. 7.
    Munerarius et Munerator appellabatur, qui hos ludos
    edebat, quandoque Editor. WALCH.
    Quod et ipsi perdant et nemo.... accipiat. Imitatur
    Cyprianum ad Donatum ed. Oxon., f. 8: Quibus (dam-
    nis) redemptus favor vulgi, et... popularis aura quæ-
    sita est. Stulta prorsus et vana jactura, frustrantis
    spectaculi voluptate id parare voluisse, quod nec popu-
    lus acciperet, et perderet magistratus. BUN.
    Aut si adeo placuerunt. Sic lego cum mss. 2 Reg. an-
    tiquissimis, 3 Colbert., 2 Brun., edit. Paris. 1525, et
    Betul. In 12 scriptis recent. et 5 excusis placuerint;
    in 1 Lips., placaverint; 1 Reg., 1 Colb., 1 Clar. et 5
    edit. placuerint; 1 Reg., 1 Colb., et si adeo placuerint.
    Patrimonia... prodiguntur. Ven. 1498, 97, patro-
    cinia, prave. Mihi occurrit in Tertull. de Pudic. cap.
    8: Prodacla substantia Dei; cap. 9. Omni substantia
    prodacla. Hieronym. ep. ad Sabinian. f. 228: Pro-
    dacla patris substantia. BUN.
    Qui publicis operibus exstructis, etc. De hoc vide
    Inscriptiones Gruteri, qui prolixe hanc vanitatem a
    pag. 158 usque ad p. 225, multis exemplis et In-
    scriptionibus ostendit. GALLÆUS.
    Ne isti quidem recte: bona. Hic locus adhuc male
    distinctus fuit: legerunt enim omnes una serie: Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,630,1000,950">
    isti quidem recte bona sua in terra sepeliunt. Quid vero
    est bona sua recte in terra sepelire? Unde ita distinguo:
    Ne isti quidem recte (scilicet faciunt.) Præcessit
    enim: Num ergo illi sapientius (sc. faciunt) qui...
    quærunt? Resp. Ne isti quidem recte. Hinc segui-
    tur inf. Illi ergo melius, sc. faciunt. Cap. 18: Peri-
    patetici ergo rectius. BUN.
    In terra sepeliunt. Sic reposui ex 5. impressis et
    omnibus mss. præter 2 Reg. rec. qui, ut multi
    editi, habent in terram.
    Opere et manu factum, quod non conficiat et consumat
    vetustas. Ita omnes mss. et editi. Apud Ciceronem
    legitur: Nihil enim est opere aut manu factum, quod
    non aliquando conficiat et consumat vetustas. At statim,
    At hæc justitia et lenitas animi florescit. Cicero pro
    Marcello n° 10. Quo loco docet Cæsaris clementiam
    immortalem fore, si cum aliis rebus fluxis et caducis
    conferatur.
    At hæc justitia et lenitas florescit. Plures mss. et
    editi. Ad hæc, male. Cæteri ut in texto, præter Brun.
    et 1 Clarom. quibus est florescet quotidie magis, ut
    apud Ciceronem Orat. pro Marcello, n. 11.
    Tribulibus suis. Ita cum editis quam plurimi mss.
    In 1 Reg. rec., 1 Colb., Ultr. Brun. legitur contribu-
    libus suis, id est, ejusdem tribus consortibus. 1 Bonon.
    antiquior, qui indigentibus amicis suis.
    Nulla est. De beneficentia lege Senecam in libris de
    Beneficiis, in quibus tam bene, tam præclare de ea
    disserit, quam homo ethnicus et a Christo alienus po-
    test.
    Tenendum est igitur. 1 Bon. antiq. Tenenda. — Te-
    nendum est. Id est, sciendum et pro certo habendum.
    Non, ut Bon., Tenenda est. BUN.
    Omni modo. Mss. 6 rec. et 5 vet. edit., omnino, quod
    est in hujus periodi clausula.
    Expectanda. Sic emendavi ex omnibus mss. præter
    3 Colb., 1 Clarom. et edito Fasil. in quibus est expes-
    tenda, mendose; et 2 Reg. rec. et 1 Colb., expeienda,
    ut in excusis.
    Beneficii fœneratio. mss. 2 Goth. 2 Coll. et 2 vet.
    edit. Rom. remuneratio.
    Qui quod facit. Ita restitui ex antiquissimis mss. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (Divinarum Institutionum). O texto está em latim com aparato crítico (VARIORUM NOTÆ). Foram corrigidos erros do OCR original, como números de página (675/676 em vez de 615/616), ligaduras (æ, œ) e erros de leitura (hominibus em vez de bominibus). A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos.
  </notas>
</pagina>