<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    633 LIBER VI, DE VERO CULTU. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    putarem. Quia autem quid esset summum nescierunt, et in ceteris bonis malisve, quæ summa non sunt, erraverint necesse est; quæ non potest vero judicio examinare, qui fontem ipsum non tenet, unde illa descendunt. Fons autem bonorum Deus est, malorum vero ille, scilicet divini nominis semper inimicus, de quo sæpe diximus. Ab his duobus principiis bona malaque oriuntur. Quæ veniunt a Deo, hanc habent rationem, ut immortalitatem parent, quod est Summum Bonum : quæ autem ab illo altero, id habent officium, ut a cælestibus avocatum, terrenisque demersum, ad pœnam interficiant sempiternam, quod est summum malum. Num igitur dubium est, quin illi omnes quid esset bonum et malum ignoraverint, qui nec Deum, nec adversarium Dei scierint? Itaque finem bonorum ad corpus, et ad hanc brevem vitam retulerunt, quam scilicet solvi et occidere necesse est : non sunt progressi ulterius. Sed omnia eorum præcepta, et omnia quæ inducunt bona, terræ inhærent, et humi jacent, quoniam simul cum corpore, quod est terra, moriuntur; pertinent enim non ad vitam homini comparandam, sed ad quærendas vel augendas opes, honores, gloriam, potentiam; quæ sunt universa mortalia, tam scilicet, quam ille qui, ut ea sibi contingerent, laboravit. Hinc est illud :

    Virtus, quærenda finem rei scire modumque.

    Præcipiunt enim quibus modis, et quibus artibus res familiaris quærenda sit, quia vident male quæri solere : sed hujusmodi virtus non est proposita sapienti. Nec enim virtus est, opes quærere, quarum neque inventio, neque possessio in nostra potestate est. Itaque et quæstu, et obtentu faciliores sunt malis, quam bonis. Non potest ergo virtus esse in iis rebus quærendis, in quarum contemptu via ac ratio virtutis apparet; nec ad ea ipsa transfugiet, quæ magno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,700">
    A ac excelso animo calcare ac proterere gestit : neque fas est, animam cælestibus intentam bonis, ut hæc fragilia sibi comparet, ab immortalibus suis operibus avocari. Sed potissimum in iis rebus comparandis virtutis ratio consistit, quas nobis nec homo ullus, nec mors ipsa possit auferre. Cum hæc ita se habeant, illud quod sequitur verum est :

    Virtus, divitiis pretium persolvere posse.

    Qui versus idem fere significat, quod primi duo. Sed neque ipse, neque quisquam philosophorum scire potuit pretium ipsum, vel quale, vel quod sit. Id enim poeta, et illi omnes, quos secutus est, putaverunt, recte opibus uti, hoc est, frugi esse; non instruere convivia sumptuose; nec largiri temere; non effundere in res supervacuas, aut turpes, rem familiarem,

    Dicet aliquis fortasse : Quid tu? negas ne hanc esse virtutem? Non equidem nego; contraria enim videor probare, si negem. Sed veram nego; quia non sit illa cælestis, sed tota terrena, quandoquidem nihil efficit, nisi quod remaneat in terra. Quid sit autem recte opibus uti, et qui sit ex divitiis fructus petendus, declarabo apertius, cum de pietatis officio loqui cœpero. Jam cætera, quæ sequuntur, nullo modo vera sunt. Nam improbis inimicitias aut indicere, bonorum defensionem suscipere, potest cum malis esse commune. Quidam enim probitate ficta viam sibi ad potentiam muniunt, faciuntque multa, quæ boni solent, eo quidem promptius, quod fallendi gratia faciunt. Utinamque tam facile esset præstare, quam facile est simulare bonitatem. Sed ii, cum esse cœperint propositi ac voti sui compotes, et summum potentiæ gradum ceperint, tum vero simulatione deposita, mores suos detegunt : rapiunt omnia, et violent, et vexant; eosque ipsos bonos, quorum causam susceperant, insequuntur, et gradus per quos ascenderunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Quia autem. Hæc lectio est quamplurimorum mss. et edit. Tornæs. ac Soubron.; Qui autem 4 mss. rec. et omnium fere excusorum.
    Quid esset summum nescierunt. Ita mss. maximo numero et antiquissimi, ac sex editi. In 8 rec. scriptis et 4 vet. editis inseritur bonum. Hæc autem vox summum et summa Lactantio familiaris et peculiaris est, pro notitia veri Dei, sive cultus illius, ut hic, lib. vi, c. 6, initio, et c. 8, et c. 23; lib. vii, c. 3 et c. 5; Epitom., c. 67, in fine, c. 69 initio, lib. de Ira Dei, c. 6, et de Opificio Dei, c. 6, ante finem.
    Quæ non potest. Sic quamplurimi manu exarati, et 8 typis excusi. Mss. 1 Reg. et 4 Bonon. antiquissimi, 1 Colb. et 1 Clarom., quia; 2 Reg., Jun., Pen. et 8 vulgati, quod.
    Ut a cælestibus avocatum. Præpositionem, a, quæ plerisque editis deest, restitui ex omnibus mss. et editis 2 vet. Rom., Gymnic., Grat., Tornæs., Soubron. Et recte. Vide infra, ab immortalibus suis operibus avocari.
    Num igitur dubium est, quin... ignoraverint. Ita mss. antiquiores. Recentiores, Non... ignoraverint, sine interrogatione.
    Qui nec Deum, nec adversarium Dei scierint. Hæc lectio est 9 Vaticanorum, 7 Regiorum, Cauc., Goth., Ultr., 2 Lips., 1 Clarom. et 5 ed. At 2 Reg. rec., 3 Vatic., Pen. et omnes fere impressi referunt adversarium ejus; 3 rec., scierunt, 1 Reg., 1 Lips. 1 Brun.

    pro adversarium, habent æmulum; 1 Bonon. antiquior, nec adversarium humani generis. Omnes hæ lectiones bonæ sunt. Lactantius supra, lib. II, Institut., cap. 10, diabolum vocavit antitheum, id est, Dei adversarium.
    Possessio. Quin imo etiam juxta Stoicos, neque corpus nostrum in nobis esse crediderunt, neque earum rerum quidquam quæ ad corpus pertineant. Qua de re vide Epictetum in Enchiridio, cap. 1.
    Quæstu. Ita omnes scripti, editique; mallem quæsitu, quo præter Plinium l. 31, c. 9, usus et Boethius, l. iv, Pros. 6: Item quæsitu maximam dicens. Bun.
    Ab immortalibus suis operibus avocari. Mss. rec. 1 Colb., Cotton., 1 Clarom. opibus. — Ab immortalibus suis opibus. Edidi opibus ex Cotton., Lips. altero et Reimm., ubi alii et editi omnes, ab immortalibus suis operibus. Agitur hic ubique de opibus, et dicit animam cælestibus intentam bonis. Facilis confusio; quam opibus et operibus differant modo linea per o ducta. Bun.
    Idem fere significat. Mss. 2 rec. vere. In 3 rec. scriptis 1 Bonon. antiq. legitur id significat.
    Id enim poeta. 1 Reg. antiq. Hic enim; 2 Reg. rec., 1 Clarom. et edit. 4, Idem enim; 1 Colb., Brun., Idem ille; 2 Reg. et ed. Rom. 1470, Iidem enim poetæ; male. Vide seqq. Cæteri id, recte; refertur enim ad pretium, quod præcessit.
    Quidam enim probitate ficta, etc. Hæc Licinio recte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim de uma edição crítica (provavelmente Lactâncio, "Divinae Institutiones", Liber VI).
    O OCR rascunho continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "Yl" por "VI", "nomipjs" por "nominis", "eéeiro" por "scire").
    A estrutura visual é de duas colunas no corpo do texto e duas colunas nas notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ").
    Foram corrigidas abreviaturas latinas comuns (mss., edit., c., lib.) e ligaduras (æ, œ) conforme o padrão tipográfico da imagem.
    Marcas marginais (A, B, C) foram omitidas na transcrição principal para fluidez, mas a estrutura do texto foi mantida.
  </notas>
</pagina>