<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    647 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,500">
    perfrui possis : sin autem præsens otium malueris,
    quam laborem , malum tibi maximum facias necesse
    est; præoccupabit enim adversarius non resistentem ;
    vastabuntur agri, diripietur domus , in prædam uxor
    ac liberi venient , et tu ipse interficiere, aut capiere:
    quæ omnia ne accidant, præsens commodum diffe-
    rendum est, ut majus longiusque pariatur. Sic in
    omni hac vita, quia nobis adversarium Deus reser-
    vavit, ut possemus capere virtutem, omittenda est
    præsens voluptas, ne hostis opprimat : vigilandum ,
    stationes agendæ, militares expeditiones obeundæ,
    fundendus ad ultimum cruor, omnia denique amara
    et gravia patienter ferenda; ea quidem promptius,
    quo nobis imperator noster Deus præmia pro labori-
    bus æterna constituit. Et cum in hac terrena militia
    tantum homines laboris exhauriant, ut ea sibi pa-
    riant, quæ possunt eodem modo perire, quo parta
    sunt : certe nobis nullus labor est recusandus, qui-
    bus id acquiritur, quod nullo modo possit amitti.
    Voluit enim Deus, qui homines ad hanc militiam
    genuit, expeditos in acie stare, et intentis acriter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,500">
    animis, ad unius hostis insidias vel apertos impetus
    vigilare ; qui nos, sicut periti et exercitati duces so-
    lent, variis artibus captat, pro cujusque natura et
    moribus sæviens. Aliis enim cupiditatem insatiabilem
    immittit, ut opibus suis tanquam compedibus illigatos
    a via veritatis excutiat. Alios inflammat ira stimulis,
    ut ad nocendum potius intentos, a Dei contempla-
    tione detorqueat. Alios immoderatis libidinibus im-
    mergit, ut voluptati et corpori servientes, ad virtu-
    tem respicere non possint. Aliis vero inspirat invi-
    diam, ut suis ipsi tormentis occupati, nihil cogitent
    aliud, nisi eorum, quos oderint, felicitatem ? Alios
    inflat ambitionibus. Ii sunt, qui ad gerendos magis-
    tratus omnem vitæ suæ operam curamque conver-
    tunt, ut fastos signent, et annis nomen imponant.
    Quorumdam cupiditas tendit altius; non ut provin-
    cias temporali gladio regant : sed ut infinita et per-
    petua potestate dominos se dici velint universi ge-
    neris humani. Quos autem pios viderit, variis impli-
    cat religionibus, ut impios faciat. Iis vero, qui sa-
    pientiam quærunt, philosophiam in oculos impingit ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,510,950,540">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    Stationes agendæ. Mimesis ex fragmento de Rep.
    Unde etiam hoc est, quod Deum imperatorem (αὐτο-
    κράτορα) nominat. De quo supra libro III, cap. 18.
    BETULEIUS.
    Eo... promptius, quod. Multi quidem scripsi, in his
    Witt., Lips., Reimm., cum editis omnibus, eo...
    promptius, quo ; sed edidi ex Guelferb. et Goth. mem-
    branis : eo promptius, quod : ita noster c. 6 : Fa-
    ciunt... multa quæ boni faciunt, eo quidem promp-
    tius, quod fallendi gratia faciunt. BUN.
    Quibus id acquiritur. Mss. 5 rec., quo id acquiritur.
    Editi octo, quo id acquiratur.
    Ad unius hostis insidias. Mss. 1 Reg. et Brun., ad
    hujus hostis ; Cauc., 1 Reg., 1 Colbert. et 7 editi, ad
    invisibilis hostis; 5 Reg., 4 Colbert., 2 Clarom.,
    Cant. et ed. Rom. 1470, ad unius vel invisibilis hostis
    insidias.
    Ut voluptati et corpori. 1 Reg. rec. et Brun., ut
    voluptati corporis servientes.
    Inflat ambitionibus. Ita emendavi ex antiquissimis
    et optimis mss. 1 Bonon. antiq., 5 Reg., Cauc., 1
    Lips., Pal., Brun. et edit. Is. At scripti 7 Reg. rec.,
    6 Colbert., 1 Clarom. et 14 typis excusi ferunt in-
    flammat, quod non convenit, et jam mox præcessit
    inflammat iræ stimulis. 1 Clarom., inflammat et inflat
    ambitionibus. — Alios inflat ambitionibus. Ita l. VI,
    c. 24 : Superbia tumidus infletur. Lib. VII, c. 1 : Am-
    bitione inflati. Conf. not., l. V, c. 22. Cyprian., l. III,
    ep. 2 : Inflet superbia, iracundia inflammet. Plurali
    numero ambitiones in Verrinis Cicero dixit. Conf.
    Lact., l. IV, c. 16, injustitias. BUN.
    Et annis. Legendum forte anno. Et annis nomen
    imponant. Quam varia et multiplex in numerandis
    suis annis Vetustas fuerit, enarrare hic longum foret.
    Consulantur D. Augustin., lib. XII de Civit. Dei,
    cap. 10; et lib. XV ejusdem operis, cap. 14. C. Plin.
    lib. VII, cap. 48. A. Gell., lib. III Noct. Atticar.,
    cap. 48. Censorinus de Die Natali, cap. 15 et copio-
    sius. Jan. Parrhas., epist. 65. Pet. Nannius Miscel-
    laneor., lib. V, cap. 7. Carol. Sigon., lib. II. Emenda-
    tat. P. 16. Servius Honoratus ad illud, lib. I
    Æneid. :
    Triginta magnis volvendis mensibus orbes.
    Et primi mortalium Ægyptii ante usum litterarum
    inventum, draconem ore caudam retinentem, ad
    motus reciprocos astrorum et vicissitudines expri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,950,950">
    mendas, pro anno effinxerunt. Isidor. Hispalens.,
    lib. V. Etymolog. cap. 36, et alii. Idem Servius ad
    illud, l. V. Æneid. :
    Aditis cum lubricus anguis ab imis....
    Annum autem Jovi, menses Junoni consecrabant.
    Plutarch. problemat. Rom. cap. 77, constatque ini-
    tio unius tantum mensis spatium annum habuisse,
    quem quia ad lunæ cursum metiebantur, lunarem ap-
    pellabant. Joan. Jovian. Pontan. lib. II Uraniæ, de
    Luna :
    Orbibus orbes
    Mutat, agens circum, et parvum convertitur annum.
    Alii bimestris spatio annum terminabant, inter quos
    et Ægyptii. Idem Pontanus eodem loco :
    Ægypti primum veteres fecere bimestrem.
    Iidem illi Ægyptii interdum in tres menses, aliquan-
    do in quatuor annum suum secabant. Plutarch. in
    Numa. Cares et Acarnanes sex mensium spatio an-
    num claudebant. Censorin. lib. de die Natali, cap. 19,
    ut et Hebræi ad lunæ motum annum sex mensium
    effecere, Suid. in voce ἐνιαυτός, annus. Atque hi
    quidem pro summo Deo lunam venerabantur; ideo
    ad ejusdem cursum annos suos circumscribebant :
    aliis aliter visum, qui cœlestium siderum ducem So-
    lem agnoverunt, ejusque metientes cursus, annos
    suos ad motum illius conformabant. Serv. ad illud
    lib. III. Æneid. :
    Interea magnum sol circumvertitur annum.
    — Ut fastos signent, et annis nomen imponant. Agit
    Lactantius de iis quos inflavit ita ambitio, ut nihil
    cogitent aliud quam ut gerant magistratus, tales
    maxime, quibus Fastorum signandi et annis nomen
    imponendi ratio adjuncta fuit ; id est, agit de consu-
    libus, de quibus Fasti consulares dicti, iidemque
    consules annis nomen imponebant. Apte Seneca de
    Ira libro primo exeunte : Ambitio non est contenta
    honoribus annuis; si fieri potest, uno nomine occu-
    pare fastos vult, per omnem orbem titulos disponere.
    Salvianus, lib. VI, ed Brem., p. 106 : Quum hæc om-
    nia ipsi (consules) agant, qui annis nomina tribuunt,
    et a quibus anni ipsi exordium sumant.
    Variis implicat. Sic lego cum mss. antiquissimis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego nas notas críticas (ex: αὐτοκράτορα, ἐνιαυτός).
    O OCR rascunho continha vários erros de transcrição de caracteres especiais (æ, œ), números romanos e abreviações que foram corrigidos com base na imagem (ex: "s:xviens" para "sæviens", "intenüis" para "intentis", "BrrvuLErs" para "BETULEIUS").
    A estrutura da página inclui duas colunas de texto principal e duas colunas de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita nas notas críticas (ex: "expri-" no final da esquerda continua com "mendas" no início da direita).
  </notas>
</pagina>