<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    673 LIBER VI. DE VERO CULTU. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,450">
    de re familiari impertiendum. » Quid est idoneis? A
    nempe iis, qui restituere ac referre gratiam possint.
    Si nunc Cicero viveret, exclamarem profecto : Hic,
    hic, Marce Tulli, aberrasti a vera justitia; eamque
    uno verbo sustulisti; cum pietatis et humanitatis offi-
    cia utilitate metitus es. Non enim idoneis hominibus
    largiendum est, sed quantum potest, non idoneis. Id
    enim juste, id pie, id humane sit, quod fine spe reci-
    piendi feceris.

    Hæc est vera illa et germana justitia, cujus solidam
    et expressam nullam tenere vos dicitis. Ipse pluribus
    locis clamas, mercenariam non esse virtutem; fate-
    risque in libris Legum tuarum, liberalitatem gratuit-
    tam esse, his verbis : « Nec est dubium, quin is, qui
    liberalis benignusque dicitur, officium, non fructum
    sequatur. » Cur ergo idoneis potius largiris, nisi ut B
    postea mercedem recipias? Te igitur auctore ac præ-
    ceptore justitiæ, quisquis idoneus non erit, nuditate,
    siti, fame conficietur; nec homines copiosi, et usque
    ad delicias abundantes subvenient ultimæ necessitati.
    Si virtus mercedem non exigit, si propter se ut dicis,
    expetenda est; ergo justitiam matrem principemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,450">
    virtutum suo pretio, non tuo commodo æstima. Ei
    potissimum tribue, a quo nihil speres. Quid personas
    eligis? quid membra inspicis? Pro homine tibi ha-
    bendus est, quisquis ideo precatur, quia te hominem
    putet. Abjice umbras illas imaginesque justitiæ, at-
    que ipsam veram et expressam tene. Largire cæcis,
    debilibus, claudis, destitutis; quibus, nisi largiare,
    moriendum est. Inutiles sunt hominibus, sed utiles
    Deo, qui eos retinet in vita, qui spiritu donat, qui
    luce dignatur. Fove, quantum in te est, et animas
    hominum, ne extinguantur, humanitate sustenta. Qui
    succurrere perituro potest, si non succurrerit, occidit.
    Verum isti, quia neque naturam retinent, neque præ-
    mium in eo quod sit sciunt, dum perdere timent,
    perdunt; et in id, quod maxime cavent, incidunt, ut
    quicquid largiuntur, aut pereat omnino, aut ad tempus
    brevissimum prosit. Nam qui exiguam stipem miseris
    negant, qui conservare humanitatem sine damno suo
    volunt, patrimonia sua effundunt, ut aut peritura et
    fragilia sibi comparent, aut certe maximis suis damnis
    nihil consequantur.

    Quid enim dicendum est de iis, qui populari levitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,1000,470">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,470,490,950">
    impertiendum. Lactantii ævo idonei homines haud alii
    fere, quam boni et locupletes dicebantur : ideo tan-
    quam astutum et ἐπικούρειον hoc præceptum repre-
    hendit, quasi illis solum foret impertiendum, qui re-
    stituere possent, lib. VI, c. 11. Et persuasit (quod mi-
    rum) Turnebo lib. II Adversariorum cap. 16. Sed
    idoneos indigentes omnino dicit Cicero probos homi-
    nes paupertate oppressos. GRONOV.

    Metitus es. Lactantius dixit per archaismum, pro
    mensus es.—Officia utilitate metitus es. Hunc archais-
    mum etiam Reimm. et omnes editiones exhibent, il-
    lustratum a Vossio de Vit. Serm. Lat. I, c. 24, et I. 3
    de Analog., c. 33. BUN.

    Quantum potest. Potes 1 Clarom., 2 Reg. rec., 2
    Colb.

    Tenere vos dicitis. Ita reposui ex mss. 2 Reg. anti-
    quissimis. Scripti 7 rec. et 14 editi, dicitis. Vide
    seq. Cicero lib. III de Officiis cap. 17.

    Mercenariam. Cic. cap. 1 de Legib. et III Offic. cap.
    4. — Pluribus locis clamas, mercenariam non esse. Ex
    iis locus est, ad quem mox provocat, lib. I. de Legib.,
    c. 18. Liberalitas, inquit, gratuitane est an mercenaria?
    Si sine præmio benigna est, gratuita : si cum mercede,
    conducta. CELL.

    Benignusque. Apud Ciceronem, benignusve, melius.
    Cicero lib. I de Legib. prope fin.

    Homines copiosi. Hoc est, pecuniosi, divites : copia
    per se divitias significat. Cyprian. Serm. de Mortali-
    tate : Fides firma et anima devota, quæ ad præsentis
    vitæ copiam non movetur. BARTH. —Copiosi. Sequen-
    tia explicant. lib. VII, c. 27 : Ille ad Deum copiosus,
    ille opulentus adveniet. Lib. VI, c. 5 : Copiosam vitam
    peragere. BUN.

    Ultimæ necessitati. Id est, extremæ egestati. Epi-
    tom. cap. 54 : Ultima fames. Alibi, nempe lib. VII,
    cap. 27 : Ultima necessitas significat mortem. BUN.

    Mercedem. Sic restitui ex omnibus mss. et 14 edi-
    tis. Aliis est justitiam. Memini alicubi me legisse,
    virtus abunde sui præmium est. Hic vero lege dicis, ut
    supra, non dicitis; Ciceronem enim alloquitur.

    Ut dicis. Cicer. III Offic. cap. 5, et I de Legib.

    Justitiam. Ita scribo cum mss. et pluribus editis,
    in aliis excusis est justitia.—Justitiam matrem. Alter-
    utram ex postremis res poscit, et genuinus locus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,470,1000,950">
    L. III, cap. 22: Justitia virtutum omnium mater est.
    BUNEMAN.

    Æstima. Ei potissimum tribue. Sequor antiquissi-
    mos codices 2 Reg., 6 alios Reg., 4 Colbert., alios-
    que; necnon edit. Rom. 1470, qui copulam que, vel
    et, respuunt, quæ in 4 scriptis recent. multisque edi-
    tis legitur.

    Moriendum est. 1 Bonon. antiq., minus vivendum est.

    Qui eos retinet in vita, qui spiritu donat. Sic lego
    cum omnibus mss. præter 5 recent. qui habent spi-
    ritum, et 1 Bonon. antiq. et 2 Reg. recent. in quibus
    legitur qui eis vitam, qui spiritum donat. Nostræ lec-
    tioni accedunt edit. Thys., Gall., quibus est, qui eos
    vita, qui spiritu donat. Cæteris ut in texto nostro. Qui
    spiritu donat, etc. Ilic respicit Lactantius ad dictum
    Evangelicum, qui solem suum facit oriri super bonos
    et malos, et pluit super justos et injustos. Matth. V, v.
    44. Verum quidquid dicat dominus le Brun, nobis
    placeret magis lectio manuscripti antiqui Bononien-
    sis, ubi habetur, qui eis vitam, qui spiritum donat; cu-
    jus lectionis ratio est, quod latine non dicatur reti-
    nere in vita.

    Qui succurrere perituro potest, etc. Apuleius Metam.
    VII : An ignoras eos etiam qui morituris auxilium salu-
    tare denegarunt, quod contra bonos mores id ipsum fe-
    cerint, solere puniri? PRISCUS Ambrosius in Psal-
    mum CXVIII : Hoc est occidere hominem, vitæ suæ sub-
    sidia denegare. Et alibi : Pasce fame morientem. Quis-
    quis enim pascendo hominem servare poteras, si non
    pavisti, occidisti. Hic locus refertur a Gratiano Dis-
    tinct. 86, cap. 20, sub nomine S. Ambrosii lib. de
    Officiis, ubi non reperitur, sed apud Anselmum. Re-
    peritur quoque apud S. Thomam. 2. 2. quæst. 52,
    art. 5, in corp. Sed et Gregorius magnus Pastoral. III
    part. Admonit. 22 : Incassum ergo se innocentes putant,
    qui commune Dei munus sibi privatim vendicant : qui
    cum accepta non tribuunt, in proximorum nece grassan-
    tur.

    Populari levitate. Id est, levi seu exigua ducti ra-
    tione, popularem quippe auram captandi. Veteres
    (inquit A. Gellius N. A. XVI, 14) leves dixerunt, quos
    vulgo nunc viles et nullo honore dignos dicimus. Popu-
    laris vero est, qui parandæ populi gratiæ studet; po-
    pulare, id est, quod populo gratum : ut adeo Lactan-
    tius dixerit populari levitate per hypallagen. WAL-
    CHIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "615" em vez de "673", "VABRIORUM" em vez de "VARIORUM", "justitit" em vez de "justitia", "bominibus" em vez de "hominibus"). O texto grego "ἐπικούρειον" foi corrigido. As abreviações e números romanos foram ajustados conforme a imagem (ex: "lib. II", "cap. 16", "GRONOV.", "BUN.", "BARTH."). A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal e aparato crítico.
  </notas>
</pagina>