077

LIDER Vi. DE VERO CULTU.

618

redit ; ut quod alteri quisque przestiterit, nihil ab eo À autem non aliter, quàm si priestentur hominibus iis,

commodi sperans, vere sibi prastel, quia mercedem
capiet a. Deo. Idem Deus prxecepit, ut si quando cc-
nam paraverimus, eos in convictum adhibeamus, qui
revocare non possint et vicem reddere; ut omnis ac-
tus vite nostra non careat misericordie munere,
Nee tamen quisquam interdictum sibi putet, aut com-
munione cum amicis, aut charitate cam.proximis. Sed
notum nobis Deus fecit, quod sit verum et justum
opus, ita nos oportet cum proximis vivere, dummodo
sciamus illud ad liominem, hoc ad Deum pertinere.

Przcipua igitur virtus est. hospitalitas ; quod phi-
losophi quoque aiunL: sed eam detorquen| a vera
justitia, et ad commodum rapiunt. « Recte, inquit
Cicero, a Theophrasto est landata hospitalitas.
Est enim (ut mihi quidem videtur) valde decorum,
patere domos hominum illustrium hospitibus ilius-
tribus. » Eodem modo rursus erravit, quo tum, cum
idoneis esse diceret largiendum. Non enim justi et
sapientis viri domus illustribus debet patere, sed
humilibus et abjectis. Nam illustres illi ac potentes
nulla re possunt indigere; quos opulentia 8ua et mu-
nit, et honorat. Nihil autem a viro justo faciendum
est, nisi quod sit beneficium. Beneficium autem si
refertur, interit, atque finitur ; nec enim possumus
id habere integrum, cujus pretium nobis persolutum
est. In his itaque beneficiis justiti: ratio versatur,

qui prodesse nullo moda possunt. At ille in recipien-
dis illustribus nibil spectavit aliud, nisi utililatem ;
nec dissimulavit homo ingeniosus, quid ex eo com-
modi speraret, Ait enin, qui id faciat, potentem apud
exteros futurum per graüam principum, quos sibi
hospitii et amicitie jure constrinxerit, O quam mul-
tis argumentis Ciceronis inconstantia, si id agerem,
€oargui posset! Nec tam nostris, quam suis verbis
refelleretur. Idem quippe ait, ut quisque maxime ad
suum commodum referat, quecumque àgit, ita mi-
nime esse virum bonum. ldem etiam negat, simpli-
cis et aperti hominis esse, ambire, simulare aliquid,
et pretendere, aliud agere videri, cum aliud agat;
prestare se alteri fingere, quod sibi prastet : sed

B nalitiosi potius, et astuti, et fallacis, et subdoli. Quo-

modo ergo defenderet, quominus ambitiosa illa hos-
pitalitas malitia esset? « Tu mihi per omnes portas
circumcurses, ut. advenientes populorum aique ur-
bium principes domum tuam invites, ut per eos apud
cives eorum potentiam consequare ; velisque te jus-
tum, et humanum, et hospitalem videri, cum &tu-
deas utilitati tue. » Verum hoc ille non potius incaute?
Quid enim minus in Ciceronem convenit ? Sed igno-
raniia veri juris, prudens ac sciens in has se laqueos
induit. Quod ut ei possit ignosci, testificatus est non
ad veram justitiam, quam non teneat, praecepta $e

quie salva et incorrupta permanserint; permanent C dare; sed ad umbram imaginamque justilim, lgnos -
' NARIORUM NOT.E.

Bonon., 2 Reg., 17 aliis e(5 impressis. Scripti Cauc.
et 5 alii, necnon 15 vulgati, fecit.

Eodem redu. Eodem restitutum ex mss. veterrimis
3 Bonon., 2 Reg. ct 5aliis. Caeteri cum editis, eo ve-

it.

Jdem Deus. Mss. 44 rec. et 5 edd., Item.

Qui revocare non possint. Scilicet ad convictum,
Revocare est verbum invitatorium, et absolute signi-
ficat, eum, qui antea nos convivio excepit, vicissim
vocare. WALCHIUS.

Interdictum sibi putet, aut communione cum amicis.
Tta antiquiores ct. meliores mss. 4 Bonon., Regio-
Put., 5 al. Reg., Tax., 4 Colb. 1 Clarom. cum 4
editis. Et recte. [uterdicere enim sspius cum dativo
et ablativo construitur. Frustra scripti Cauc., 1 Reg.
rec., Jun., 2 Lips. atque impressi 12, interdictam...
communionem... aut charitatem; 4 Reg. antiq. et 15
alij rec. et edit. Sublac., interdictum.. conununitonem..
aut charitatem,etc. Buneman.quoque habet charitatem.

Idoneis. De idoneis, vide supra Not. ad eaput 41.

Quid id faciat. lta editiones. Parisienses annorum
3515 et 1325, atque ila legendum monent Betujeius
ef [szus. Vulgate editiones habent guid faciat, elc.
at 4 Reg. recent. faciat ; 2 Veg. a. secunda manu et
Brun.,quid [faciat potentem ; Jun., qui faciat. Hiec
Cicero de Officiis circa finem. — Quid id faciat. Ex-
primit hic vero mentem potius, quain verba Ciceronis,
quz sunt I. 1&. Off., cap. 48: Eat... vehementer utile
iis, qui honesie posse multum volunt, per hospites apud
externos populos valere opibus et gratia. Bun.

Coargui posset. lia restitui ex omnibus mss. proeter
2 Reg. réc. in quibus, ut in editis, est redargui.

Idem etiam negat simplicis et aperti. In. hunc fere
modum disserit de simplice et aperto omine, lib. 1
de Offic, cap. 90. CELL. 5. 2.

Mihi. Abundat eleganter mihi pari modo,, ut (ibi,
lib. n, c. 14: Cur non. tibi. verum confiteare ? GCom-
mode Cicer. lib. vii, Fam. epist. 4: Tw mili ís(am

— Interdictum... communionem... chariatem. Ut an- yy imbecillitatem valeiudinis tu& sustenta,

tiquis futura in kw. fuere siepe immobilia, e. g.,
Cic., lib. v, in Verrem c. 65: Hanc sibi rem prasi-
dio futurum ; ità idem praeteritis passivis interdum
accidit. Bus.

Verum et jusium. Heumannus seribit, vere justuu.
At pro recepta sunt omnes libri ; et c. 11: Sed non
est illa vera et jusia largitio, Bux.

Oportet. Sic reposui ex omnibus mss. ac edit.
Rom. 1470. et Betul. Omnes fere editi, oportere. —
Jta nos oportet. Ego ita. intelligo: Benefacere amicis
et proximis, id est, cognatis, pertinet ad hominem,
id est, est mere humanum opus; at benefacere iis,
qui non possunt vicem reddere, est divinum oque
ejusque benelicentiz: merces a Deo exspectauda. Vid
supra et cap. 10. Bus.

Hospitalitas. Rom. xn, Hebr. xut | Petr. iv,
Matth. xxv.

ficero. Lih. m de Officiis a Tüeaphrasto cap. de
Divitiis in libro de Moribus.

Tu mihi.. utilitati tug. Heumannys in sua editione
ser versus. lypis diversis imprimendos ouravit, el
synt, iuquit, lec verba Ciceronis, vel polius ej afficia a
Laciantio. Imo vero Lactantius his verbis Ciceroni
ironice quasi insultat. Conf. sup. unde nulla hic typo-
Tum diversitas esse debet. Bus,

Te justum. In aliquot excusis deest humanum,

Prudens ac sciens. Etiam in his apparet Cicero pro
Marcello c. 9: Ut prudens et sciens tanquam ad. iute-
ritum ruerem voluntarium. L. 6 ad Famil. 6: Sic ego
"prudens et sciens ad pestem, anle. oculos positam. gum
profecrus . UN.

n hos se laqueos induit. Ita msg. antiq., 4 Bonon.,
2 Reg., 5 al. Reg., Cauc. et 9 alii, edd. Rum. 4470,
ls. ac Cellar. In à scriptis rec. injecit, At 9 scripti
Tec. et 14 impressi, induxit. Vide iníra c. 94, in la-
queas inducciur. Cic. Y Verr., e, 24, in quoi 4e la-
queos induerit. Falsum ergo quod Thomasius ail, ne-
minem dixisse ; se in laqueos induere,

Digitized by Google
