<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    645 LIBER VI. DE VERO CULTU. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    licet, cum omni sua pulchritudine tam subito præci-
    ditur, ut non ante quis fraudem prospicere possit,
    quam præcipitatus in altitudinem profundam cadat.
    Quisquis enim præsentium bonorum specie captus, et
    in his consequendis ac fruendis occupatus, non præ-
    viderit ea quæ post mortem secutura sunt, seque a
    Deo averterit : is vero ad inferos dejectus, in æternam
    damnabitur pœnam.

    Via vero illa cœlestis, difficilis et clivosa proposita
    est, vel spinis horrentibus aspera, vel saxis extantibus
    B impedita; ut cum summo labore ac pedum tritu,
    cumque magna cadendi sollicitudine sit cuique gra-
    diendum. In hac posuit justitiam, temperantiam,
    patientiam, fidem, castitatem, abstinentiam, con-
    cordiam, scientiam, veritatem, sapientiam, cæ-
    terasque virtutes; sed simul cum his pauper-
    tatem, ignominiam, laborem, dolorem, amaritudi-
    nes omnes. Quisquis enim spem suam porrexerit
    longius, et meliora maluerit, carebit his terræ
    bonis, ut expeditus ac levis difficultatem viæ supe-
    ret. Nec enim potest, qui se apparatu regio circum-
    dederit, aut divitiis oneraverit, angustias illas vel
    ingredi, vel tenere. Unde intelligitur, idcirco malis
    et injustis facilius provenire quæ cupiant, quia prona
    et declivis est eorum via : bonis autem, quæ optent,
    difficile procedere, quia difficili et arduo itinere gra-
    diuntur. Justus ergo, quoniam durum asperumque
    iter ingressus est, contemptui, derisui, odio sit ne-
    cesse est. Omnes enim quos cupiditas, aut voluptas
    præcipites trahit, invident ei qui virtutem capere
    C potuit; et inique ferunt id habere aliquem, quod
    ipsi non habent. Erit itaque pauper, humilis, igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,600">
    A bilis, subjectus injuriæ; et tamen omnia, quæ amara
    sunt, perferens. Et si patientiam jugem ad summum
    illum gradum finemque perduxerit, dabitur ei corona
    virtutis; et a Deo pro laboribus, quos in vita prop-
    ter justitiam pertulit, immortalitate donabitur. Hæc
    sunt viæ quas Deus humanæ vitæ assignavit, in
    quibus singulis, et bona ostendit, et mala, sed ordine
    præpostero atque converso. In una enim monstravit
    temporalia prius mala cum æternis bonis, qui est
    ordo melior : in altera, temporalia prius bona cum
    æternis malis, qui est ordo deterior; ut quicumque
    præsentia mala cum justitia delegerit, majora et cer-
    tiora consequatur bona, quam fuerunt illa, quæ spre-
    vit : quisquis autem præsentia bona præposuerit
    B justitiæ, in majora et longiora incidat mala, quam
    fuerunt illa, quæ fugit. Hæc enim vita corporalis,
    quia brevis est, idcirco et bona ejus, et mala, brevia
    sint necesse est. Illa vero spiritalis, quæ huic ter-
    renæ contraria est, quoniam sempiterna est, idcirco
    et bona ejus, et mala, sempiterna sunt. Ita fit, ut et
    bonis brevibus mala æterna, et malis brevibus bona
    æterna succedant.

    Itaque cum simul proposita sint homini bona, et
    mala, considerare unumquemque secum decet, quanto
    satius sit, perpetuis bonis mala brevia pensare, quam
    pro brevibus et caducis bonis mala perpetua susti-
    nere. Nam sicut in hoc sæculo, cum est propositum
    cum hoste certamen, prius laborandum est, ut sis
    postmodum in otio; esuriendum, sitiendum, æstus,
    frigora perferenda, humi quiescendum, vigilandum,
    periclitandum est ut, salvis pignoribus, et domo, et
    re familiari, et omnibus pacis ac victoriæ bonis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,480,950">
    Brev., c. 3 : Simul ad temporis jacturam ventum est.
    Virg. vi. Æn. 45 : Ventum erat ad limen. Sil. Ital.
    xv. v. 510 : Ut ventum in culmen. BUN.

    In altitudinem profundam cadat. Sic emendavi ex
    omnibus fere mss. et editis. Quam lectionem non im-
    probandam existimo, ut improbavit Thomasius; cum
    enim altitudo a profunditate, ut ita dicam, nonnisi
    ratione differat, sæpe altitudo pro profunditate, seu
    profundo ponitur. Sic Altitudinem maris, Ps. LXVIII,
    2; Ab altitudine inferorum eduxit illos, Sap. x, 19;
    De altitudine ventris inferis, Eccli. LI, 7; Duc in al-
    tum, Luc, v. 4; et, Puteus altus est, Joan. iv, 11, id
    est, ubi profunda est aqua. Hac quoque voce eodem
    D significatu usi sunt Cæsar l. IV, Bell. Gallic.; Cicero
    ad Attic. IX : Terra descendit ad infinitam altitudinem.
    lib. I de Divinatione; et, Sacrum depressum est in
    mirandam altitudinem, VII Verr. Cels. lib. VII, cap. 7;
    Lactantius ipse Divin. Institut. lib. III, cap. 28 : In
    puteo sic alto, ut fundus sit nullus. In Epitome cap.
    72 : Subsident valles in altitudinem profundam, juxta
    ms. Taurin; et recte. Videseq. Porro quamvis opposita
    videantur altitudo et profundum, tamen, juxta Augus-
    tinum, Altitudo in latina lingua utrumque significat; et
    quod sursum versus est, altitudinis nomen habet; et
    quod in profundum altum est, altitudinis nomen habet.
    S. Augustinus Serm. 165, de Verbis Apostoli Ephes.
    III. Ita quænon opus est emendatione ms. Bononiensis
    antiq. quam inducunt Thomasius, Isæus, Thysius,
    Gallæus, Sparkius, Walchius, scilicet, ex altitudine
    in profunda cadat.—In altitudinem profundam cadat.
    Seneca ep. 70 : O virum fortem ! . . quam animose in
    profundam se altitudinem maris... immisisset! Arno-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,640,950,950">
    bius l. V, p. 173 : Profundæ altitudinis specum dixit.
    Posuit. Intelligas, Deus.
    Amaritudines. Mss. Christ. Merton. Em. valetudines.
    Angustias illas ingredi. Paulinus Nolanus ep. 29, c.
    2 : Pharisæus. . . intrare non potuit, quia subfarcina-
    tos arcta non capiunt. Nec poterat eo recipi lata jac-
    tantia, quo se humilitas angusta collegit, et angusto
    angustior contriti cordis exilitate penetravit.
    Provenire. Eleganter. Idem mox, procedere. Jus-
    tin. l. VII, c. 6 : Rebus feliciter provenientibus. Cic. l.
    I, de Fin., c. 14 : Nec quid proventurum sit, providet.
    Difficile. Adverb. Plinius l. II, c. 18 : Difficile se..
    explicanlibus. L. XVII, c. 25 fin. : Difficile sanescunt;
    et alibi sæpius. Vocula hodie fere neglecta, cujus in
    Fabro duo tantum loca ex Cic. et Velleio producta.
    Cupiditas, aut voluptas. Mss. 1 Bonon. antiq., Cauc.,
    Jun., Lips., cupiditas ac voluptas.
    In una enim. Bonon. antiq., In sua enim.
    Incidat mala. Bene, ob præced. consequatur bona.
    Mss. 14 rec. et 8 edit., incidet.
    Vita corporalis. Ita mss. antiq. et optimi permulti.
    Cauc. 9 rec. cum edd. habent temporalis. At ibi fit
    antithesis de corporali ad spiritalem. Isæus, atque
    ante ipsum THOMASIUS.
    Cum simul. Mss. 12 semel. Videas sæpe in mss.
    confundi semel et simul.
    Pignoribus. Id est, filiis.—Salvis pignoribus. Id est,
    liberis. Conf. l. VI, c. 12, not. Sæpe Cyprianus, e. g.
    de Eleemos., ed. Gryph., p. 354; Charis pignoribus...
    providere... Da utilia et salutaria præcepta pigno-
    ribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso em latim, proveniente de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). Contém duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") no rodapé.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "præci- A bilis" corrigido para separar o marcador marginal 'A' da palavra "bilis" (continuação de "ignobilis").
    - "przcipitatus" corrigido para "præcipitatus".
    - "difücilis" corrigido para "difficilis".
    - "sif" corrigido para "sit".
    - "justifjam" corrigido para "justitiam".
    - "pauperla-" corrigido para "pauper-" (quebra de linha) e "tatem".
    - "porrexeri" corrigido para "porrexerit".
    - "terre" corrigido para "terræ".
    - "cireum-" corrigido para "circum-".
    - "jngredi" corrigido para "ingredi".
    - "viriutem" corrigido para "virtutem".
    - "jd" corrigido para "id".
    - "feuporalis" corrigido para "temporalis" (nas notas).
    - "Isx:us" corrigido para "Isæus".
    - "TnowasiUs" corrigido para "THOMASIUS".
    - Preservação de ligaduras (æ, œ) conforme visível na imagem.
    - Marcadores marginais A, B, C, D mantidos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>