<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    derunt amputant, ne quis illos contra ipsos possit
    imitari. Verumtamen putemus, hoc officium non nisi
    boni esse, ut bonos defendat. At id suscipere, facile
    est, implere, difficile; quia cum te certamini con-
    gressionique commiseris, in arbitrio Dei, non tuo,
    posita victoria est. Et plerumque improbi, et nu-
    mero, et conspiratione sunt potentiores, quam boni;
    ut ad eos superandos, non tam virtus sit, quam feli-
    citas necessaria. An aliquis ignorat, quoties melior
    justiorque pars victa sit? Hinc semper dominationes
    acerbo in cives extiterunt. Plena est exemplis omnis
    historia : sed nos contenti erimus uno. Cneius Pom-
    peius bonorum voluit esse defensor; siquidem pro
    republica, pro Senatu, pro libertate arma suscepit.
    Idem tamen victus cum ipsa libertate occidit, et à
    B spadonibus Ægyptiis detruncatus, insepultus abjectus
    est.
    Non est igitur virtus, aut hostem malorum esse,
    aut defensorem bonorum, quia virtus incertis casibus
    non potest esse subjecta.
    Commoda præterea patriæ sibi prima putare.
    Sublata hominum concordia, virtus nulla est om-
    nino. Quæ sunt enim patriæ commoda, nisi alterius
    civitatis, aut gentis incommoda? Id est, fines propa-
    gare aliis violenter ereptos, augere imperium, vecti-
    galia facere majora. Quæ omnia non utique virtutes,
    sed virtutum sunt eversiones. In primis enim tollitur
    humanæ societatis conjunctio, tollitur innocentia, tol-
    litur alieni abstinentia, tollitur denique ipsa justitia, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A quæ dissidium generis humani ferre non potest, et
    ubicumque arma fulserint, hinc eam fugari et exter-
    minari necesse est. Verum est enim Ciceronis illud :
    Qui autem civium rationem dicunt habendam, externo-
    rum negant, dirimunt hi communem generis humani so-
    cietatem : qua sublata, beneficentia, liberalitas, bonitas,
    justitia funditus tollitur. Nam quomodo potest justus
    esse, qui nocet, qui odit, qui spoliat, qui occidit ?
    Quæ omnia faciunt, qui patriæ prodesse nitantur. Id
    enim ipsum prodesse, quid sit, ignorant, qui nihil
    putant utile, nihil commodum, nisi quod teneri manu
    potest, quod solum teneri non potest, quia eripi po-
    test.
    Hæc itaque ( ut ipsi appellant ) bona quisquis pa-
    triæ acquisierit, hoc est, qui eversis civitatibus, gen-
    tibusque deletis, ærarium pecunia referserit, agros
    ceperit, cives suos locupletiores fecerit; hic laudibus
    fertur in cœlum, in hoc putatur summa et perfecta
    esse virtus. Qui error non modo populi et imperito-
    rum, sed etiam philosophorum est; qui præcepta
    quoque dant ad injustitiam, ne stultitiæ ac malitiæ
    disciplinæ auctoritas desit. Itaque cum de officiis ad
    rem militarem pertinentibus disputant, neque ad jus-
    titiam, neque ad veram virtutem accommodatur illa
    omnis oratio, sed ad hanc vitam moremque civilem,
    quem non esse justitiam, et res indicat, et ipse Cicero
    testatus est. « Sed nos, inquit, veri juris, germanæ-
    que justitiæ, solidam et expressam effigiem nullam
    tenemus. Umbra et imaginibus utimur; easque ipsas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,950">
    conveniunt. Vide librum de Mortibus Persecutorum,
    cap. 36, 48, 50, 51.
    An aliquis ignorat, quoties melior, etc. Sic restitui
    ex 5 vet. editis et 20 manu exaratis, inter quos sunt
    antiquissimi 4 Bon. et 2 Reg.
    Cneius Pompeius. 4 Reg., 3 Colbert., 2 Clarom.
    habent Gneius; Jun., 1 Colbert., edit. Ald., Paris.,
    Juntar., Crat., Graph., Cneius enim Pompeius; Ultr.,
    Brun., Cum enim Pompeius. De Cneii Pompei in rem-
    publicam amore vide Plutarchum, Appian. Alexan-
    drinum, ac præsertim Ciceronem in epistolis passim.
    Idem. Sic reposui ex omnibus mss. et ed. vet.
    Rom. et Betul. In cæteris legitur, Is tamen victus.
    Occidit. Ita omnes prope mss. et impressi. 3 Reg.
    et Jun. et 5 vet. edit., occiditur; 1 Colbert., occubuit.
    D A Spadonibus Ægyptiis. Photinum eunuchum re-
    gium intelligit, qui loco Ptolomæi juvenis regnum ad-
    ministrabat. BETULEIUS.
    Sublata hominum concordia, virtus nulla est omnino.
    Deest virtus in 8 Reg., 6 Colbert., Cauc., Jun. et 10
    aliis. In 14 scriptis, pro nulla, legitur nihil.
    Patriæ commoda. Naturæ sive humanitatis jus con-
    stringit et copulat universum genus humanum, quod
    qui violat, naturam ipsam evertit : contra quod pec-
    cant ii, qui sui commodi causa, quod aliis proprium
    est detrahunt. Hoc enim, juxta Ciceronem, magis est
    contra naturam ipsam, quam mors, quam dolor, quam
    alia quævis mala. Hinc colligere licebit, jus istud hu-
    manum nihil prorsus aliud esse, quam jus Gentium,
    quod qui dirimit, dirimere etiam omnem generis hu-
    mani consociationem putandus est. Nulla siquidem lex
    æqua censenda est, quæ vel in fraudem naturæ con-
    stituitur, vel non ex æterna lege fluit. Unde etiam
    privilegia omnia contra æquabilitatem consociationis
    humanæ invecta, cum æquitate conjuncta non sunt.
    Ex hac nota emenda totum hunc Lactantii locum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,950,950">
    qui justam defensionem cum iniqua aggressione con-
    fundit.
    Ereptos. Sic restitui ex 8 vet. editis, omnibusque
    mss. præter Pal. et 1 Lips. in quibus est ereptis, men-
    dose; in Cauc. et 15 impressis, ejectis.
    Vectigalia facere majora. Mss. 2 Colb., Goth., et 7
    edit., meliora. Plinius in Panegyric., Fisci nunquam
    causa bona est, nisi sub bono Principe. — Vectigalia
    facere meliora. Cæsar libro 4 de B. Civ., c. 35, dixit
    vectigalia augere; et ex opposito l. 1 de B. Gall.,
    c. 36, vectigalia deteriora facere. Forte scripsit noster :
    vectigalia facere majora atque meliora. BUN.
    Ciceronis. Lib. III Offic. cap. 2, unde hæc omnia
    desumpta sunt.
    Justitia funditus tollitur. Funditus, quod deest in
    nonnullis editis, restitui ex cæteris impressis omni-
    busque mss. et ex ipso Cicerone lib. III Offic. cap. 2.
    Justus esse. Post hæc, ex omnibus mss. et editis
    quamplurimis addidi, qui nocet, qui odit, quod in non-
    nullis deerat.
    Disciplinæ auctoritas. Sic reposui ex 11 Mss. quo-
    rum unus est antiq. Regio-Put. adduntque nonnulli
    quoque. In scriptis 8 et vulgatis 17 est disciplina et
    auctoritas.
    Disputant. Mss. Jun. et 3 edit., disputent.
    Oratio. Mss. Tornes., 2 Colb. et edd. 4. ratio.
    Cicero. Offic. lib. III, cap. 3, vel n. 69, de his infra
    cap. 12.
    Umbra et imaginibus utimur. 1 Clarom., umbris; et
    sic legendum esse censebat Francius. Utraque lectio
    bona. Legitur umbra hic loci apud Ciceronem; et mox
    Umbra et imago justitiæ, et infra cap. 7 : Specie vir-
    tutis inducti, umbras et imagines apprehendunt; et
    cap. 12, umbram imaginemque virtutis, et ad umbram
    imaginemque justitiæ; capite vero 11 circa medium,
    Abjice umbras illas imaginesque justitiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Lactantius (Divinarum Institutionum).
    O texto principal está disposto em duas colunas, seguido por um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas.
    Foram corrigidos erros do OCR como "$mitari" para "imitari", "perationem" para "rationem", "liumani" para "humani", "iilitarem" para "militarem", "germauzquz" para "germanæque".
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    A numeração das páginas (655, 656) e o cabeçalho foram transcritos.
    O rodapé "Digitized by Google" foi incluído.
  </notas>
</pagina>