<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,485">
633
LIBER VI. DE VERO CULTU.
634
in eo quod fit, seiunt, dum perdere timent, perdunt, A Metus et cupiditas si projiciantur in terram, vitia
dum vel patrimonia sua effundunt, vel opes exhiben- fiunt; virtutes autem, si ad divina referantur. Non
dis muneribus impendunt, vel publicis operibus igitur evellendi hi affectus, ut stoici, neque tempe-
extrictis memoriam nomini suo quaerunt, vel deni- randi sunt, ut peripatetici volunt; sed in veram
que tribulibus suis aut clientibus largiuntur viam dirigendi (Cap. 17).
(Cap. 11).
Humanitatis surculi sunt: hospitalitas, captivo- Secundaria legis capita sunt, ut cultor Dei non
rum redemptio, viduarum defensio, aegrotorum cura, mentiatur unquam: pecunia, si quam crediderit,
peregrinorum et pauperum sepultura.
non accipiat usuram; munus non accipiat a pau-
Hospitalitas præcipua virtus est, quam Deus præ- pere; male dicenti bene dicto respondeat; inimicum
cepit: sed de qua rursus erravit Cicero, qui voluit sua culpa non faciat; illam sibi injuriam non vin-
donos nostras hospitibus illustribus patere. Atqui dicet.
humilibus et abjectis'patere domus nostre debent. Male igitur definit Cicero virum bonum, qui pro-
Capitvorrum redemptio proprium etiam justorum sit omnibus, noceat nemini, nisi lacessitus injuria.
opus est, largitioni munerum longe anteponendum. Si enim nocet lacessitus, ex hoc ipso viri boii no-
Pupillorum et viduarum defensio divina lege uni- nen amitti, cum nocere alteri non sit secundum
versis demandata est.
hominis naturam. Si nocet, non est innocens, non
Aegros qui curat, foveque, hic vivam hostiam est patiens. Et Cicero ipse, contra suum prœceptum,
Deo acquirerit, et quod alteri dat ad tempus, ipse a oblivionem injuriarum in magnis laudibus posuit
Deo accipiet in æternum. (Cap. 18).
Maximum etiam pietatis officium est peregrino- B Peccant et peripatetici, qui iram dicunt esse co-
rcent et pauperum sepultura. Quod Philosophi prorsus mittem virtutis. Poetae: item, qui tres Furias esse
non attigerunt. dixerunt, Iram, Cupiditatem, Libidinem. Nam Deus
Queritur hic, an omnia in egenos conferenda? claros limites statuit his affectibus, quos si trans-
Respon. Bonum non timere pauperialem, et qui cendant, in morbos et vitia tum demum veruntur
apud Deum dives est, pauperem esse nunquam posse. (Cap. 49).
Deinde pro virili parte quemque operari debere jus- Prostræmo culor Dei quinque sensuum volup-
titiam, ut quantum divitiis inter cæteros, tantum tates virtute superare atque opprimeré debet: nempe
opere præcællat (Cap. 12).
voluptatem oculorum, ut non intersit publicis spe-
Liberalis igitur exercenda est, quia peccata lar- ctaculis, et scenis (Cap. 20); voluptatem aurium, ut
gitione tolluntur, neniique sine delicto esse polet, non cantum suavitate se oblectet (Cap. 21); volup-
quamdiu indumento carnis oneratus est (Cap. 13). latem saporis et odoris, ut non ventri et gulae ser-
Liquet hinc, longe abfisse ab humano bono phil- viat (Cap. 22); voluptatem tactus, ut frænet libidinem,
losophos stoicos, qui hanc virtutem, misericordiam vel cohíbeat eam matrimonio, non scortatione, non
dico, pro vitio semper habuerunt: et tollendo vitia, adulterio, sive operationis, sive cogitationis
virtutes ipsas sustulerunt, et eodem tandem recide- (Cap. 23).
runt per imprudentiam, quo peripatetici pervenerint Quod si quis ad injustitiæ viam fuerit lapsus, non
ratione; vitia, quia tollí non possunt, esse mode- desperet de se ipse: sed ad meliora conversus,
randa (Cap. 14 et 15).
Deo satisfaciat, cui interiores quoque cogitationes
Quanquam et peripatetici ipsi eerrarint, qui vitia nostræ patent (Cap. 24).
esse concesserunt: sed ea mediocriter temperarunt; Sacrificare autem si cultor Dei voluerit, duo offe-
quia et mediocribus vitiis carendum est, et, monstran- ret Deo incorporalia: integralem animi, et nominis
dum est, non ipsos affectus, sed eorum causas esse divini laudeni. Ad hæc enim capienda nos Deis ge-
moderandas (Cap. 16).
neravit; hæc munera Trismegistus Hermes Deo of-
ferenda docuit (Cap. 25). SCULTETUS.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,490,880,640">
LIBER SEXTUS.
DE VERO CULTU.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,640,960,975">
CAPUT PRIMUM.
De Dei veri cultu et innocentia, atque de cultu
falsorum deorum.
Quod erat officium suscepti muneris, divino Spi-
ritu instructi, ac suffragante ipsa veritate, comple-
vimus: cujus asserendæ atque illustrandæ causam
D mihi et conscientia, et fides, et ipse Dominus noster
imposuit; sine quo nec sciri quidquam potest, nec
explicari. Venio nunc ad id quod est summum operis
huius et maximum, ut doceam quo ritu, quove sa-
crisficio Deum coli oporteat. Id enim est hominis
officium, in eoque solo summa rerum, et omnis
beatae vitæ ratio consistit: quandoquidem propterea
VARIORUM NOTÆ.
Cujus asserendæ atque illustrandæ causam mihi et Dominus, etc. In Jun. et 1 Clarom. pro Dominus est
consciencia, et fides, et ipse Dominus noster imposuit. Deus, in priori voce ipse deleta. Verilatem illustraræ
Sic restituí ex 1 Reg. antiquissimo, 1 al. Regio opti- Lactantio familiære. Divin. Institut. lib. 1. cap. 1. his.
maz notae, ut 2 Brun., fauente 1 Lips. in quo est con- cap. 2; lib. iv. cap. 5; lib. vi. cap. 1; lib. vii. cap.
scientiam; item mss. 2 Reg., 2 Claramont., Bodl., 7, et lib. de Opificio Dei, cap. 24. Apud Buttmach-
Cotton., 1 Sorbon., 1 Colbert. e edit. Walch. nisi legitur: Et scientiam et fidem ipse Dominus.—Walch.
quod habent scientiam. 2 Reg., 3 Oxon., 1 Coll. et 8 Causam mihi et scientia et fides et ipse Dominus. Lib.
excusì, causam mihi, et scientiam et fidem, etc. 4 Colb., iii. cap. 13: Ad quam (causæ bonitatem)...defenden-
Em., Cant., Got., Marm., e edit. Rom. 1474. Parr. dam scientia divinitatis et ipsa veritas suffici. BON.
ac Cellar., causam mihi, et scientiam, et fidem ipse
Dominus, etc.
</bloco>
  <bloco tipo="aparatο_critico" script="latino" bbox="40,975,960,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas ou caracteres pouco nítidos transcritos literalmente; onde leitura era difícil foram preservadas formas tal como aparecem (ex.: "scri" em vez de "sciri"); etiqueta de digitalização no rodapé preservada.</notas>
</pagina>