619 FIRM. LACTANTII

DIVIN. INSTIT. 680

cendum est igitur umbratico et imaginario przcep- À quod est comparantis, et e duobus bonis id, quod

tori ; nec ab eo veritas exigenda est, qui se nescire
fateatur.

Capiivorum redemptio magnum atque prxclarum
jusütiz munus est: quod idem ipse Tullius appro-
bavit. «Atque hzc beniguitas, inquil, etiam reipublice
est utilis, redimi e servitute captos, locupletari te- '
nuiores, Hane ego consuetudinem benignitatis largi-
tioni munerum longe antepono. Hoc est gravium
hominum, atque magnorum. » Proprium igitur justo-
rum opus est, alere pauperes, ac redimere captivos,
cum apud injustos, si qui hzc faciant, graves et
magni appellentur. lis enim maxim: laudis est be-
nefacere, quos nemo speravit esse facturos. Nam qui
bonum facit vel consanguineo, vel proximo, vel ami-
€o ; aut nullam, aut certe non magnam laudem mere-
tur ; quia facere debet, sitque impius ac detestabilis,
nisi fecerit id, quod ab eo et natura ipsa, et necessi-
tudo exigit ; et si facit, non tam gloric assequendx,
quam reprehensionis vitanda gratia facit, Qui autem
fecit alieno, et ignoto, is vero dignus est laude ; quo-
niam, ut faceret, sola ductus est humanitate. Ibi er-
go justitia est, ubi ad benefaciendum necessitatis
vinculum nullum est. Hoc igitur ofüicium benignitatis
ne anteponere quidem largitioni munerum debuit,

sit melius, eligentis. llla enim largitio hominum pa-
trimonia sua in mare ahjicientium inanis, ct levis, et
ab omni justitia remotissima est. Itaque ne dici qui-
dem munera oportet, in quibus nemo accipit, nisi
qui accipere'non meretur.

Non minus magnum justiti: opus est , pupillos et
viduas destitutos, et auxilio indigentes tueri , atque
defendere. Quod adeo universis divina lex illa pra-
scribit; quando quidem boni quiquejudicesad officium
suum judicant pertinere, ut cos naturali humanitate
foveant, ac iisdem prodesse nitantur. Verum h»c
Opera proprie nostra sunt, qui legem, qui verba
ipsius Dei przcipientis accepimus. Nam illi sentiuut
quidem natura esse justum tueri eos, qui tutela ca-

B rent: sed , cur ita sit, non perspiciupt. Deus enim,

cujus perpetua clementia est, idcirco viduas pupil-
losque defendi ac foveri jubet, ne quis respectu ac
miseratione pignorum suorum retardetur, quominus
mortem pro justitia fideque suscipiat; sed incunctan-
ter ac fortiter subeat, cum sciat se caros suos Deo
relinquere, nec his unquam presidium defuturum.
JEgros quoque, quibus defuerit qui assistat, curan-
dos fovendosque suscipere, summa humanitatis et
magna operationis est: quod qui fecerit, vivam lios-

, VARIORUM NOTE.

», Umbratico preceptori. Per lusum eum vocat umbra-
acum, dixerat enim ad umbram imaginemque justitia. . C
precepta se dare, Bus.

Atque hac benignitas. Atque restitutum ex omnibus
mss. et 7 vet. edd. ezteris est, Jtague.

Pauperes. Tob. 1v, Eccles. iv, Matth. xxv.

lis enim maxime laudis est. 4 ms. Reg. antiq., ma-
zime laudi, nec male. Bow.

Quos nemo speravit esse facturos. Davisius ad. c. 1.
tentat, Queis nemo speravit esse facturos. Non displi-
cet, sed sine libris non recepimus, Bux.

Non magnam laudem. Hic alludére videtur Lactan-
tius ad illud verbum Dominicum Matth. v, 46: Si di-
lexeritis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis ?

Patrimonia sua. lic notatur Crates, de quo supra
libro m, cap 25.

Abjicientium. Copix:: causa hic dixit, abjicere.

Cop. 14 : Patrimonia sua effundere; infra, In res su-
pervacuas prodigere ; Ibid. In terra sepelire. Cap. 12:
In supervacua impendere. Voce cognata Cic. I. u Off.,
€. 17: Periclem vituperat... qui tantam pecuniam in...
propylea conjecerit.
- Dwina lex. Exod. xxn, Job. xxix et xxxi, Psalm.
L1vii, Eccl. iv, Jacobi 1. Commendantur pupilli et vi-
dus in multis Davidicis Psalmis. Esaias cap. x , nu-
mine divino affatus, invehitur in legislatores , sive
vopopUAaxae , quorum negligentia , sive iniquitate
atque avaritia fiebat, ut pupilli atque vidus ipsis
quasi preda exponerentur. Duo sunt apud Cicero-
nem injustiti:e genera : unum, eorum qui inferunt ;
alterum, eorum qui ab iis quibus infertur, si pos-
sint, non propulsant injuriam. Iniqui autem judices,
non modo non propulsant a pupillis et viduis inju-
riam : sed etiam ipsis , quos defendere deberent, ve-
luti preda inhiant. BETULEIUS.

Boni quique judices, etc. Non hic parentum, non
patronorum , non fiduciariam tutelam inteiligit; nce
eam quas lege llebrzorum divina, comnissa judici-
bus et magistratui fuit: sed eam, qux jure Roniano-
rum civili lege Attilia (unde etiam Attiliani tutores
dicebantur, quos Prator urbanus dare consueverat )

lege item Julia et Titia dabatur: qua de re lege cap.
20 libri primi in Institutionibus Imperialibus. Justi-
nianus igitur hoc nomine mihi reprehendendus vide-
tur, quod pupillo ea conditione tutorem dari publice
just, si facultates ejus ad quingentos solidos va-
eant. Quasi vero pupillus non gravius periclitetur,
qui de unius solidi sumnia in periculum veuiat, quam
qui de centum. Itaque verum esse apparet, quod Lac-
tantius ait illos non perspexisse, cur tutores pupil-
lis dari debeant. Vituperandi propterea etiam uostri
municipales mores sunt, quibus habentibus dumtaxat
tutores dantur, et non potius inopia oppressis: quasi
vero eos, qui semel miseri esse ceperunt, ad extre-
mum usque miseros esse oporteat. BETULEWS.

Ut eos naturali humanitate foveant. |ta quamplurimi
mss. et omnes fere impressi. In 2 Bonon., 5 Reg.,
Cauc. et 14 aliis, ut his. . . faveant. Sed verbum foveri
infra est eodem sensu.

Proprie nostra. sunt. Goth.'et Rom., propria. Sed
etiam recepia lectio bona et laudanda. Cicero lib. 1x,
ep. £5, ad Petun : Quod tu ipse tam amandus es, tam-

D que dulcis, tamque in omni genere jucundus, id est pro-

prie tuum. Cent.

Nostra sunt, qui legem. Hxc duo ultima verba ,
qu:e in nonnullis editis desunt, addidi ex omnibus
mss. et plurimis impressis. De his operibus vide
Deuter. xxvii, et lsaize r.

Defendi ac foveri jubet. Mss. 12 rec. et 6 vet. editi,
pro foveri, habent tueri, quod mox processit: sed
male (ut opinor) verbum activum, seu deponens jun-
gitur cum passivo: in 6 Reg. antiquioribus aliisque,
et in 10, excusis est foveri.

Pignorum. Pignora ponuntur pro liberis. — Pigno-
rum suorum. Aliquoties Cyprianus de opere et elee-
mos. ed. Oxon. f. 205 : Multorum pignorum pater ,. .
alendis sustinendisque pignoribus . . . quo amplior . . .
pignorum copia . . . pignorum numerus. Dus.

Quibus defuerit qui assistat. Mss. Jun., 5 Colbert. et
b edit., quibus defuerint qui assistant.

Magne operationis est. In Psychomach. v. 575:
Avariti opponitur operatio , ubi ab Aldo, Ant., Ne-

Digitized by Google
