<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    esse discrimen aliquod falsi et veri, mali ac boni, A
    alia ducit luxuriosos, alia eos qui frugi appellantur;
    alia imperitos, alia doctos; alia inertes, alia
    strenuos; alia stultos, alia philosophos; et eos
    quidem non uno tramite. Illos enim, qui aut volupta-
    tes, aut divitias non refugiunt, ab hac publica et ce-
    lebri via modice segregat: eos autem, qui aut virtu-
    tem sequi volunt, aut contemptum rerum profitentur,
    per fragosa quædam præcipitia trahit. Sed tamen illa
    omnia itinera, quæ speciem bonorum operum osten-
    tant, non sunt aliæ viæ, sed diverticula et semitæ;
    quæ videntur quidem ab illa communi dextroversum
    separari, ad eamdem tamen, et ad unum omnes exi-
    tum sub ipso fine referuntur. Ibi enim dux, ille con-
    jungit omnes, ubi opus fuerat, bonos a malis, fortes
    ab inertibus, sapientes a stultis separari; in deorum
    scilicet cultu, in quo ille universos, quia sine ullo
    discrimine stulti fuerunt, uno mucrone jugulat, et
    præcipitat in mortem. Hæc autem via, quæ est veri-
    tatis, et sapientiæ, et virtutis, et justitiæ, quorum
    omnium fons unus est, una vis, una sedes; et sim-
    plex est, quod paribus animis, summaque concordia
    unum sequamur, et colamus Deum; et angusta, quo-
    niam paucioribus virtus data est; et ardua, quoniam
    ad bonum, quod summum atque sublime est, nisi
    cum summa difficultate ac labore non potest perve-
    niri.

    CAPUT VIII.
    De erroribus Philosophorum, ac varietate Legum.
    Hæc est via, quam philosophi quærunt: sed ideo C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    non inveniunt, quia in terra potius, ubi apparere non
    potest, quærunt. Errant ergo velut in mari magno,
    nec quo ferantur intelligunt, quia nec viam cernunt,
    nec ducem sequuntur ullum. Eadem namque ratione
    hanc vitæ viam quæri oportet, qua in alto iter navi-
    bus quæritur; quæ nisi aliquod cœli lumen ob-er-
    vent, incertis cursibus vagantur. Quisquis autem rec-
    tum iter viæ tenere nititur, non terram debet aspi-
    cere, sed cœlum: et (ut apertius loquar) non homi-
    nem sequi debet, sed Deum; non his terrestribus si-
    mulacris, sed Deo servire cœlesti; non ad corpus
    referre omnia, sed ad mentem; non huic vitæ dare
    operam, sed æternæ. Itaque si oculos in cœlum sem-
    per intendas, et solem, quo oritur, observes, eumque
    habeas vitæ quasi navigii ducem, sua sponte in viam
    pedes dirignentur; et illud cœleste lumen, quod sanis
    mentibus multo clarior sol est, quam hic quem carne
    mortali videmus, sic reget, sic gubernabit, ut ad
    summum sapientiæ, virtutisque portum sine ullo er-
    rore perducut.

    Suscipienda igitur Dei lex est, quæ nos ad hoc iter
    dirigat: illa sancta, illa cœlestis, quam Marcus Tul-
    lius in libro de Republica tertio pene divina voce de-
    pinxit; cujus ego, ne plura dicerem, verba subjeci:
    « Est quidem vera lex, recta ratio, naturæ congruens,
    diffusa in omnes, constans, sempiterna; quæ vocet
    ad officium, jubendo; vetando, a fraude deterreat:
    quæ tamen neque probos frustra jubet, aut vetat;
    nec improbos jubendo, aut vetando movet. Huic legi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,950,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    audiens multos ex nostris martyribus pro religione
    christiana constantissime mortem oppetere, voluit
    eam Religionem nosse, pro qua illi tam libenter oc-
    cumbebant; quam quidem ille cum perfectissime in-
    tellexisset, pro eadem postea non dubitavit vitam li-
    bentissime profundere, in se expertus, quod in aliis
    antea fuerat admiratus. Hæc eo fine scribimus, ut
    Lactantium ab omni errore liberemus, ne dicatur
    gravissimum auctorem, Deum auctorem mali fecisse,
    a quo errore ex aliis Scriptoris hujus locis nobis vi-
    detur immunis. — Arcanum ejus in operto esset. Re-
    mittit nos Lactantius ad librum præcedentem, id est,
    quintum, ubi c. 18: Idcirco virtutem ipsam Deus sub
    persona stultitiæ voluit esse celatam, ut mysterium veri-
    tatis ac religionis suæ esset arcanum. Quod nostro loco
    dicitur arcanum ejus in operto esset, in libro quinto est,
    ut mysterium... esset arcanum. Idem dicit l. IV, c. 2:
    Stultitiæ velamento Deus, ne arcanum sui divini operis
    in propatulo esset, thesaurum sapientiæ veritatis abscon-
    dit. Ibid., c. 5: Multi veritatem sub velamine stultitiæ
    latentem aspernantur ac respuunt. Bun.

    Alia inertes, alia strenuos. Goth. alia ineptos, alia
    strenuos. Inepte. Reliqui inertes, recte; repetuntur
    enim fortes ab inertibus. Inertes fortibus ac strenuis
    opponuntur. Conf. not. l. VI, c. 14: Quietum ab inerti;
    cap. 18: Habebitur pro segni et inerti, cui ibidem fortis
    ac strenuus oppositus. Ita in Valer. Max. l. VIII, c. 8,
    inertes et strenui sibi adversantur. Boethius IV
    Metr. 7: Ite nunc fortes. . . . . cur inertes terga non
    datis? Bun.

    Per fragosa. Ita scribo ex antiquissimis mss. 2 Bo-
    non., Betul. et 1 Regio-Put. a prima manu: quæ vox
    reperitur apud Virgilium et Quintilianum. Nostræ
    lectioni favet vet. editio Romana 1468, quæ habet
    fragrosa, vitiose. Alii mss. rec. complures et editi
    confragrosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,950">
    Non sunt aliæ viæ. Bonon. antiq. solus non sunt
    clivosa.

    Referuntur. Id est, rursus feruntur. Francius.

    Una sedes. Ms. solus 1 Bonon. antiq. et cum eo
    edit. 4 rec. addunt suavis, quæ vox proscribenda vi-
    detur. — Una sedes, et simplex est. Sed simplex hic
    dicitur in oppositione viæ mendacis, quæ supra, mul-
    tos tramites habet: inde vocat viam multiplicem. Bun.

    Quod. Heumann. legit quo.

    Nec ducem sequuntur ullum. Ultimam vocem ullum
    5 rec. editis neglectam restitui ex cæteris et cunctis
    mss. præter 1 Bonon. antiq. cui est, Nec ducem se-
    quuntur. Rationem hanc. Pro ullum, 1 Reg. rec., 1
    Colb., 1 Brun. habent, illum.

    Non hominem sequi debet. Abest debet ab 1 Bonon.
    antiq.

    Multo clarior sol est, quam hic, etc. Sic restitui ex
    mss. 3 Reg. quorum duo sunt veterrimi, 2 Colb., Goth.,
    Marm., 1 Clarom., faventibus scriptis 2 Reg. et 2
    Colb. in quibus est, multo clarior sole est; in Brun., multo
    clarior, quam sol est. In mss. 4 Reg. rec., 2 Colb., 2
    Lips., 1 Clarom. et editis, multo clarius sole est.

    Quem carne mortali videmus. Ita scripti et editi,
    præter ms. Pal. et sex edit. quibus est, quem in
    carne mortali videmus.

    Sic reget. Hæc ex mss. et plerisque editis addidi,
    quæ nonnullis impressis desunt.

    Ut ad Summum sapientiæ. Ita ex mss. et quamplu-
    rimis editis vet. reposui. In sex vulgatis est, summam.

    Dirigat. Jam dixerat David: Lucerna pedibus meis
    verbum tuum.

    Lex. Sic idem Cicero lib. I de Legibus ait: Lex
    est ratio summa, insita in natura, quæ jubet ea quæ
    facienda sunt.

    Huic legi nec obrogari fas est. Sic legunt mss. 1
    Reg. antiquissimus, Ultr., Pal., Lips., Brun., et 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, dividido em duas colunas principais e duas colunas de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior.
    O cabeçalho indica "FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT." (Lactâncio, Instituições Divinas).
    O OCR rascunho apresentou vários erros de leitura (ex: "CAPUT VII" em vez de "CAPUT VIII", "varielate" em vez de "varietate", "Dci" em vez de "Dei", "depinzit" em vez de "depinxit").
    Foram corrigidas as ortografias latinas conforme a imagem (ex: "cœli", "quæ", "justitiæ").
    A estrutura de colunas foi preservada nos blocos XML.
    Marcas marginais ou inline como "A", "B", "C", "D" foram mantidas onde aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>