<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    649 LIBER VI. DE VERO CULTU. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,540">
    uti specie lucis excæcet, ne quis comprehendat ac
    teneat veritatem. Sic hominibus obstruxit aditus om-
    nes, et obsepsit vias, publicis lætus erroribus : quos
    ut discutere possemus, ipsumque auctorem malorum
    vincere, illuminavit nos Deus, et armavit vera cœles-
    tique virtute; de qua nunc mihi disserendum est.

    CAPUT V.
    De falsa virtute, et eadem vera; ac de scientia.

    Sed priusquam singulas virtutes exponere incipio,
    determinanda est ipsa virtus, quam non recte philo-
    sophi definierunt, quid esset, aut in quibus rebus;
    quid operis, quid habeat officii. Nomen itaque solum
    retinuerunt, vim vero, et rationem, et effectum per-
    diderunt. Quæcumque autem in definitione virtutis
    solent dicere, paucis versibus colligit et enarrat Luci-
    lius, quos malo equidem ponere; ne, dum multorum
    sententias refello, sim longior quam necesse est.

    Virtus, Albine, est, pretium persolvere verum;
    Queis in versamur, queis vivimus rebus adesse.
    Virtus est homini, scire id, quod quique habeat res.
    Virtus, scire, homini rectum, utile, quid sit honestum,
    Quæ bona, quæ mala item, quid inutile, turpe, inhonestum.
    Virtus, quærendæ finem rei scire, modumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,540">
    Virtus, divitiis pretium persolvere posse.
    Virtus, id dare, quod reipsa debetur honori;
    Hostem esse atque inimicum hominum, morumque malo-
    rum;
    Contra, defensorem hominum morumque bonorum;
    Hos magnifacere, his bene velle, his vivere amicum:
    Commoda præterea patriæ sibi prima putare,
    Deinde parentum, tertia jam postremaque nostra.

    Ab iis definitionibus, quas poeta breviter compre-
    hendit, M. Tullius traxit officia vivendi, Panætium
    Stoicum secutus, eaque tribus voluminibus inclusit.

    Hæc autem quam falsa sint, mox videbimus, ut
    appareat quantum in nos dignatio divina contulerit,
    quæ nobis aperuit veritatem. Virtutem esse dixit,
    scire quid sit bonum et malum; quid turpe, quid ho-
    nestum, quid utile, quid minus. Brevius facere po-
    tuit, si tantum bonum ac malum diceret, quia nihil
    potest esse utile vel honestum, quod non idem bo-
    num sit, nihil inutile ac turpe, quod non idem ma-
    lum. Quod et philosophis videtur, et idem Cicero in
    tertio supradicti operis libro ostendit. Verum scientia
    non potest esse virtus, quia non est intus in nobis,
    sed ad nos extrinsecus venit. Quod autem transire ab
    altero ad alterum potest, virtus non est, quia virtus
    sua cuique est. Scientia igitur alieni beneficii est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,950,570">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,480,930">
    2 Bonon., Regio-Put., Jun., 5 ul. Reg. et 2 Colbert.
    In 4 Reg., Cauc., 3 Colbert., Em., 2 Clarom. et 13
    edit.; vanis implicat; in 1 Colbert., vanis impleat;
    in 1 Reg. rec., Pen., Cant. et 6 vulgatis, inanibus
    implicat; in 1 Reg. rec., inanibus impleat. — Va-
    nis.... religionibus. Bon., Jun., Goth., variis. Pen.,
    Subl., Rost., Ven. 1471, 1515, Paris., Crat., Gymn.,
    Isæus, inanibus. Cauc., Lips., Reimm., Fasilit.,
    Gryph., Torn., Thomas, et sqq., vanis. BUN.
    Uti specie lucis excæcet. Mss. 2 Bonon. et 2 Clarom.
    a prima manu, speciem.
    Vias publicis lætus erroribus. Mss. 2 Reg., 4 Colb.
    et 1 Brun. ac 5 edit. vet. latus; 1 Clarom. latenter.
    — Lætus erroribus. Neglexerunt Lexica constructionem cum ablativo, qua etiam usus Claudianus in
    Eutrop. 573 : profunda lætus cæde. Sæpe Ovidius, e.
    g., Heroid. ep. xii, 178:
    Rideat, et vitiis læta sit illa meis
    L. 4 Pont. 9:
    Imperii lætus honore tui. BUN.
    Armavit. Ms. Tornesianus, firmavit.
    Incipio. Sic reposui ex antiquissimis et optimis
    mss. 2 Bonon., 6 Reg., Tax. et ed. Cellar. In mss.
    13 rec. et 17 impressis est incipiam. Sed et lib. iii,
    cap. 8, priusquam dicere incipio.
    In definitione. Ita sex edit. vet. cum omnibus mss.
    præter 1 Reg. rec. cui, ut et editis 14 est in definitionem.
    Virtus. In Lucilii fragmentis circa finem. Vide et
    Horat., lib. i, Epist. 1 ad Mæcenatem.
    Queis in versamur. Id est, in queis, vel quibus versamur, per anastrophen, ut lib. v, c. 9, Quibus coram.
    BUN.
    Virtus est homini. Sic restitui ex mss. pene omnibus, 12 editis, et ex Lucilio ipso. In 4 scriptis rec. et
    6 vulgatis est hominis.
    Hos magnifacere. 1 leg. antiquissimus, magis facere
    corrupte. Mss. 15 et 4 vet. edit., Hos magnificare, male,
    repugnante metro. 1 Colbert., 1 Clarom., Magnificare
    hos.
    Panætium Stoicum secutus. Cic. lib. i de Offic.,
    cap. 2: Panætius sine controversia de officiis accurate
    disputavit, quemque nos, correctione quadam
    adhibita, potissimum secuti sumus. Hunc 4 Acad.
    quæst., cap. 33, Principem prope Stoicorum dicit; et
    Scipionis Africani familiarem, de Offic., lib. i, c. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,950,930">
    Putà minoris, seu Æmiliani, quod ex Velleii, lib. i,
    cap. 15 apertum est. CELL.
    Dignatio divina. Ex stylo Apuleii et maxime Scriptorum Sacrorum. Apul. ad Asclep., p. 80 : Homines
    soli deorum dignatione perfruuntur. Sæpe Cyprianus,
    lib. i, epist. 1, ed. Gryph., p. 58 : Et si quis... prior
    divinæ dignationis celeritate præcesserit, lib. i, ep. 2,
    p. 59 : Plebem divina dignatione nobis commissam...
    præparemus. Ep. 3. p. 47 : Quibus honor tantus de Dei
    dignatione conceditur.
    Scire quid sit. Disputat Plutarchus, utrum virtus
    doceri possit; et Musonius apud Stobæum virtutis
    genus facit scientiam. At quamvis radicem virtutis,
    quæ est vel in ipsa benigna natura, vel in gratiæ divinæ operatione, doceri nemo possit, ipsius tamen
    limites, attributa, ac circumstantias, non nisi a magistris prudentibus habere possumus.
    Quid minus. Brevius facere potuit. Mss. 5 rec., quod
    minus brevius; 1 Colbert., quid minus brevius; Jun.,
    quid tamen brevius; 6 al. scripti, quid minus brevius,
    absque ulla incisione.
    Cicero. In iii Offic., cap. 1, hæc ait: Nam sive honestum solum bonum est, ut Stoicis placet; sive quod honestum est, id ita summum bonum est, quemadmodum
    Peripateticis placet... dubitandum non est, quin nunquam possit utilitas cum honestate contendere.
    Verum scientia, etc. Argumentum hoc non tam verum est, quam verosimile. Nam fides quæ ex Platone
    est vera Dei cognitio in Theæteto, virtus est : atqui
    fides, ut Paulus ad Rom. scripsit, ex auditu est.
    Quare diligentius expendendum est, quatenus in nobis sit, vel non sit. Quod si philosophis illis credimus,
    nostrum discere nihil aliud esse, quam reminisci, facile intelligemus quiddam in nobis esse, quod per
    doctrinam excitatur, quod Dialectici φυσικὴν δύναμιν
    appellant, Ethici φυσικὴν ἀρετήν. Taceo, quod ne forinsecus quidem docente doctore, et mentis lumen
    per suam doctrinam accendente, doctrina cœlestis
    accedit, nisi una cœlestis doctor in pectora nostra
    latente quadam vi penetraverit; non magis quam
    vera virtus ipsa, quam nemo in pectoribus humanis,
    quam solus sanctificator formare potest. Usque adeo
    non in nobis est virtus illa, ut quidquid illud sit, quod
    in nobis a nobis est, nil valeat ad salutem, nisi id fuerit a numine divino per regenerationem emendatum,
    reformatumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. VI.
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego nas notas de rodapé (φυσικὴν δύναμιν, φυσικὴν ἀρετήν). O OCR rascunho apresentou erros significativos na transcrição do Grego e em algumas palavras Latinas (ex: "Panziium" por "Panætium", "inci, io" por "incipio", "scieutia" por "scientia"). Foram corrigidos com base na imagem. A estrutura de duas colunas foi mantida tanto para o texto principal quanto para as notas críticas (Variorum Notæ).
  </notas>
</pagina>