658

ei, quantum aut mortalia corpora pati possent, aut À

frugum maturitas postularet. Num igitur mentis sux
compos pulandus est, qui auctori et datori luminis
candelarumi ace cerarum lumen offert pro munere?
Aliud vero ille a nobis exigit lumen , et quidem non
fumidum , sed (ut ait poeta) liquidum atque clarum ,
mentis scilicet , propter quod a poetis gàrec nuncu-
pamur, quod exhibere non polest, nisi qui Deum
agnoverit. Illorum autem dii, quia terreni sunt,
egent luminibus , ne in tenebris sint : quorum culto-
res, quia coleste nihil sapiunt, etiam religiones ,
quibus deserviunt, ad terram revocant. In ea enim
lumine opus est quia ratio ejus, et natura tenebrosa
est. Itaque diis non coelestem sensum , sed humanum
potius attribuunt. Ideoque illis necessaria et grata
credunt esse, qux» nobis; quibus aut esurientibus
opus est cibo, aut sitientibus , potu, aut veste algen-
tibus, aut cum sol decesserit, lumine, ut videre
possimus.

Nullis igitur ex rebus tam probari e* intelligi po-
test, deos istos, cum aliquando vixerint, mortuos
esse, quam ex ipso ritu qui est totus e terra. Quid
enim celestis in se boni potest habere pecudum
sanguis effusus quo aras inquinant? nisi forte deos
existimant eo vesci, quod homines aspernantur at-
tingere. Et quisquis illis hane saginam praestiterit ,
quamvis ille grassator, adulter, veneficus, parricida
sit, beatus ac felix erit. Hunc diligunt; hunc tuentur;
huic omnia, qu» optaverit, prxstant. Merito ergo

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

$40

Qua tu (inquit) mercede deorum
Emeris auriculas; pulmone et lactibus unciis?

Sentiebat videlicet non carne opus esse ad plaean-
dam coelestem majestatem, sed mente sancta, ef
justo animo, et pectore (ut ipse ail) quod naturali
sit honestate generosum. H:ec est religio ccelestis,
non qu: constat ex rebus corruptis, sed quie virtu-
tibus animi, qui oritur e coelo. Hic verus est cultus,
in quo mens colentis seipsam Deo immaculatam
victimam sistit. ld autem ipsum quomodo consequen-
dum, quomodo pristandum sit, docebit hujus libri
disputatio, Nihil enim tam przclarum, hominique
conveniens potest esse, qu»m erudire homines ad
justitiam.

Apud Ciceronem Catulus in Ilortensio philosopuiam
rebus omnibus przferens, malle se dicit vel unum

B parvum de Officio libellum, quam longam orationem

pro seditioso homine Cornelio. Qux sententia non
utique Catuli, qui fortasse illud non dixit, sed Cice-
ronis est putanda, qui scripsit. Credo, ut libros, quos
de Officiis erat scripturus, commendaret : in quibus
ipsis, nihil esse testatur in omni philosophia melius
et fruetuosius, quam praecepta vite dare. Quod si
hoc ili faciunt, quibus non est veritas cognita ;
quanto magis nos facere debemus, qui a Deo eruditi
et illuminati possumus vera prx:cipere? Nec tamen
sic docebimus, ut quasi prima virtutis elementa tra-
damus, quod est infinitum : sed tanquam docendum
susceperimus eum, qui apud illos jam perfectus esse

Persius hujusmodi superstitiones suo more deridet: " videatur. Manentibus enim prwceptis eorum, qux
VARIORUM NOT.E.

et caloris. Va szepe Lactantius et Cicero, Noster, 1. t
Instit., cap. 5 : Ut tantum in eo (Deo) sit istarum rerum
(id est, magnitudinis, potestatis, virtutis, maojes-
atis) , quantum, etc. BuN.

Pati possent. Sic emendavi ex 5 editis cunctisque
mss.quod poscunt przced. noceret , et seq. postularet.

Postularet. Heumau. leg. postulat.

Cerarum. Mss. 1. Reg. vet. cerorum; 4 Reg. rec.et
-edit. Is. cereorum ; 1 al. Reg. rec. cerearum. Ceteri
"t jn textu,

Poeta. Lucret. lib. v. de Natura rerum.

Sed liquidum. Hoc est , clarum , quod sincerum, a
vino colis defoecato translatione facta. Ita Virg.Ecl. 6:

Et liquidi simul iguis;
et Lucret :
nobilis ille
Devolet in terram liquidi calor aureus ignis,

dixere. Qux contraria omnino videntur igui. Liqui- p

dum enim a liquore : sed liquidus vocatur, hoc est
purus, fumo nou inquinatus. TunxEDUS.

$ócte nuncupantur. Sic restitui ex mss. 2 Reg. anti-
quissimis, suffragantibus veterrimis Cauc., 4 Bonon,
et rec. 2 Reg., Marm. 4 Clarom. et Brun. quibusest
&vec nuncupatur ; Ultr. fortes; 2 Reg. rec. qoroc ;
i Reg. et ed. Rom. 1474, phiantes; 1 Reg., 1 Bonon.,
Pen., edd. Florent. et Aid. 1515, Phanetes ; 1 Cla-
rom. focus; 4 Reg., 9 Colb. focos; 4 al. Colb. fodes;
in altero Colb. fontes , mendose, pro eócec , quod est
viri nuncupamur. In 1 Reg., 2 Coib. et editis 9àc
nuncupatur, id est, [ux appellatur. Grammatici di-
€unt ooe , quando virum significat, gravi tono scribi;
quando vero (umen, circumílexo.

Eo vesci. Sc. sanguine. arius vesci de potionibus,
Cic. lib. t de Nat. deor., cap. 22 : Dii nec escis nec
polionibus vescuntur, Bun.

Hujusmodi. Ita repositum ex omnibus fermé mss.
et edit. Paris. 1525. In 2 Reg. rec. cunctisque fere
editis est hujuscemodi. Persius Satyr. 2, v. 30.

Emeris auriculas. Id est, auditionem benignam.

Lactibus uuctis. Hoc est, pinguibus intestinis,

Non carne..... ad placandam, Egregie Cic. pro.
Cluentio c. 68 : Neque intelligit, pietate. et religione,
e jus precibus deorum mentes nec superstitione, neque

scelus perficiendum casis hostiis posse placari. Bow.

Naturali sit honestate generosum. Persii verbis vo-
cem naturalis adjecit, quam perperam acceperunt
nonnulli. ideo autem vox illa inserta, quia naturalia
firmissime hzrent, ut nativi colores et similia; nisi
famen honestatem naturalem. appellavit Lactant. ad
dogma Stoicum respiciens. Generosum dixit, quia
vera pietas generosa est, bons spei plena; contra
vero superstitio metieulosa, et in humum dejecta.
Quare Plato superstitionem esse disputat, non
6spemtixy numinis, sed xoi«xeiav : cui vitio proprium
1ó vant», quod generoso animo repugnat, Is. Ca-
SAUBONUS. Incoctum generoso pectus honesto. PERS.

' De Officio. Scripti ergo sunt Officiorum libelli ante
Hortensium, qui periit.

Pro seditioso homine Cornelio. Non Balbo, cujus
actionis de civitate qu:estio est. Actionum pro Cor-
nelio meminit ipse Cicero in lib, de Orat. et de Peti-
tione consulatus. Carterum hxc Ciceronis verba puto
ex llortensio esse deprompta. BeEroLEIUs.

Credo, ut libros. lia. restitui ex edit. Cellar. cunc-
tisque mss. prz&ter 2 leg. rec. in quibus, ut in vul-
gatis, legitur libellos.

Testatur. Cicer. de Offic. initio.

Infinitum. A Colb. Brun. edit, Rom. 1420, et Is.
infimum.

Perfectus. Inter philosophos, alii erant proficientes,
alii perfecti.

Digitized by Google "
