<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    vere : sed tamen utrique non recte; quia oportuit vias ipsas ad vitam, fines earum ad mortem referri. Nos igitur melius et verius, qui duas istas vias coeli et inferorum esse dicimus, quia justis immortalitas, injustis poena aeterna proposita est.
    
    Quomodo autem hae viae vel in coelum tollant, vel ad inferna praecipitent, explicabo : aperiam quae sint virtutes quas philosophi nesciuerunt; tum earum quae sint praemia, simul etiam quae sint vitia, quaeve eorum supplicia, monstra bo. Nam fortasse aliquis expeclet, ut separatim de vitiis ac virtutibus dicam, cum de bono aut malo disserentibus nobis, etiam quod est contrarium possit intelligi. Sive enim virtutes inseras, vitia sua sponte decedent : sive vitia eximas, virtutes ultro subibunt. Sic bonorum ac malorum constituta natura est, ut se invicem semper oppugnent, semper expellant : ita fit, ut neque vitia detrah i sine virtutibus possint, nec virtutes inseri sine detractatione vitiorum. Has igitur vias longe aliter inducimus, quam a philosophis inducti solent. Primum, quod utrinque praepositum esse dicimus ducem, utrumque immortalem : sed alterum honoratum, qui virtutibus ac bonis praesit, alterum damnatum, qui viis ac malis. Illi autem in dexteriori tantum via ducem ponunt, neque unum, neque perpetuum. Squidem quemlibet doctorem bonae artis inducunt, qui a desidia revocet homines, et frugi esse doceat. Sed neque ingredi faciunt in eam viam, nisi pueros et adolescentes; videlicet quod artes discantur in his aetatibus. Nos autem omnis sexus, et generis, et aetatis, in hoc coeleste iter inducimus; quia Deus, qui ejus uiae dux est, immortalitatem nulli homini nato negat. Forma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    accepto A quoque ipsarum viarum non ita est, ut illi putaverunt. Quid enim opus est Y litera in rebus contrariis atque diueris? Sed altera illa melior conversa est ad solis ortum, altera illa deterior, ad occasum; quoniam qui veritatem ac iustitiam sequitur, is, accepto immoralitatis praemio, perenni luce potietur : qui autem ab illo malo duce illectus praetulerit vitia virtutibus, mendacium veritati, necesse est ad occasum et tenebras deferatur. Describam igitur utramque, et earum proprietates habitusque monstrabo.
    
    CAPUT IV.
    
    De viis uitae, de voluptatibus, necnon de incommodis Christianorum.
    
    Una est istaque uirtus ac bonorum uia, quae fert, non in Elysios campos (ut poetae loquuntur), sed ad ipsam mundi arcem :
    
    Al leva malorum
    Exercet poenas, et ad impia tartara mittit.
    
    Est enim criminalioris illius qui, pravis religionibus institus, avertit homines ab itinere coelesti, et in viam perditionis inducit. Cujus uix species et figura sic est composita in aspectu, ut plana et patens, omni genere florum atque fructuum delectabilis esse videatur. In ea enim posita sunt omnia quae pro bonis habentur in terra : opulentiam dico, honorem, quietem, voluptatem, illicebras omnes; sed cum his pariter iniquitiam, crudelitatem, superbiam, perfidiam, libidinem, cupiditatem, discordiam, ignorantiam, mendacium, stultitiam, caeteraque vitia. Exilius atque hujus uiae talis est. Cum ventum fuerit ad extremum, unde jam regredi non
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,930,940,1020">
    643                                                                                       644
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1020,960,1780">
    VARIORUM NOTAE.
    
    Quomodo autem hae uiae. Ila edit. Betul., ls., cunctique mss. praeter 2 Reg. rec. et Cant. in quibus, ut in 14 impressis, est uiae istae ; in 4 excussis, uiae istac, male ; non enim Lactantius loquitur de uitiis, sed permaneat in allegoria diarum uiarum, quarum una in coelum, altera intra ad inferos.
    
    Aperiam. Editi plerique hic perperam addunt que. — Aperiamque, quae. Saepe talia in libris corrupta ab iis, qui putarunt uuale sonare, quae quaee. At ita supra, eamque, quae sit assignata. Lib. vi, c. 18 : Patientia- que, quae omnium virtutum maxima. Cic. lib. I de Nat. deor. c. 2 : Muliuque, quae dicuntur ; Ibid., cap. 42 : Eaque, quae. Lib. II de Nat. deor., c. 7 : Omniaque, D quae. Vindicavit Sallustio effusiravit Cortius. Catil. m 5, p. 25. BUN.
    
    Sive enim virtutes inseras, vitia sua sponte decedent : sive vitia eximas. Mss. 6 Reg. rec. et 3 edit. legunt, Si enim; mss. 13 rec. et 8 impressi codices inferas, male. Vide infra, virtutes inseri. Post sive, mss. 7 addunt etiam, quod respuant antiquoiores ac potiores scripsi el typis excusi.
    
    Vitia detrahi. Mss. 46 rec. et 2 edit., retrahi. Mox sequitur, sine detracione vitiorum.
    
    Nec virtutes inseri. Ila mss. omnes et quarplures typo excussi. Ed. Paris. 1525, Cral., ls., inferri. Videsp. pra virtutes inseras. — Virtutes inseri. Rec. Epit. c. 60 : De nostris animis prius vita detrahenda, et tum denum virtutes inserendae; cap. 61 : Hae ultimum stirpes erundae, ut virtutes inseri possint. — neque detrahi possunt, .. natura institu. Infra, Neque detra- hendos. . Deus iuspost. BUN.
    
    Ac bonis praesit. Edit. Sublac. habet : bonis sit praeditus.
    
    Perenni luce potietur. Vox perenni in Ven. 1493 et 97 desideratur : forte ob consimilam vocem praemio excidit. Vindicavi ad l. iv. c. 30 : perenni luce potietur.
    
    Ilaque. Mss. Jun. Ult. et 5 edit. vet. igitur.
    
    At leva malorum. Verba Maronis in vi Aeneid. citantur, ab eodem illier. in x Ecclesiasticis capit. Similis ex eadem re argumentatio est apud Chrysost. contra vituperatores uitae monasticae, lib. II.
    
    Omni genere florum. Expunxi supereabundantem co- pulam et, quam permixtum i mss. totidemque vulgati; sed quæ aset a plurimis bonae notae et 5 vel. editis.
    
    Esse. Iloc uerbum desideratur in Bon., Tax., Pen.
    
    Positum omnia. Ira restitui ex mss. 2 Buonon., Re- gio-Pr., aliisque 2 Reg., 3 Lips., 2 Colbert., Jun., Torn., Bodl., Christ., 2 Claron. aliisque optimis et antiquis- simis, ut observavit Michael Thomausus. Eamque lectionem mavulit Isea., quam posuit Deus omnia, I Reg. antiq. et 13 recentissimorum, novem- que edit. necnon scriptorum 3 Oxon. et 4 vulga- rum, expunco nomine Deus; nulla enim via possit Deus. Nam, ut optime observat Thomasins, illa quae mala sunt, vel speciem quandam habeant mali, non referenda sunt ad Deum, sed ad nos, qui peccatis nostris mala nobis creamus, rebusque bonis in perniciem nostram utimur.
    
    Huigjus uiae. Mss. 5 rec. et 4 edit.; hujus uiae legitur in quibusdam, sed male.
    
    Cum ventum fuerit ad extremum. Seneca Vit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; margens com números de página e sinal de "Digitized by Google" omitido do texto principal. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>