<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    635     FIRM: LACTANTII DIVIN. INSTIT.     636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ficti et inspirati ab eo sumus, non ut caelum videremus A nec intelligitur tertiis opibus Deum non indigere.

    et solem (quod Anaxagoras putavit), sed ut artificem
    solis et cœli Deum pura et integra mente coleremus.
    Quamvis autem præcedentibus libris, pro ingenii me-
    diocritate defenderim veritatem; tamen ex ritu quo-
    que ipso elucet vel maxime potest. Nihil enim sancta
    et singularis illa majestas aliud ab homine desiderat,
    quam solam innocentiam: quam si quis obtulerit Deo,
    satis piè, satis religiose litavit. Homines autem, neglec-
    ta justitia, cum sint omnibus flagitiis ac sceleribus in-
    quinati, religiosos se putant, si templa et aras hostiarum
    sanguine cruentaverint, si focos odorati ac veteris
    vitii profusione madefecerint. Quin etiam sacras dapes
    apparant, et exquisitas epulas, quasi aliquid inde li-
    baturis offerunt. Quidquid aspectu rarum, quidquid opere aut odore pretiosum est, id gratum
    esse diis suis, non ex aliqua divinitatis ratione,
    quam nesciunt, sed ex suis cupiditatibus judicant;

    Nihil enim sapiunt, nisi terram; bonaque et inala
    solius corporis sensu et voluptate perpendunt. Hujus
    arbitrio, ut religionem ponderant, sic totius vitæ suæ
    acta disponunt. Et quoniam se semel a cœli contem-
    platione averterunt, sensumque illum celestem cor-
    pori mancipaverunt, libidinibus frena permittunt;
    tanquam secum abijaturi voluptatem, quam momentis
    omnibus capere festinant, cum animus ministerio
    corporis, non corpus ministerio animi uti debeat.
    Idem maximum bonum judicant opes. Quas si bonis
    artibus assequi non possunt, malis assequuntur; frau-
    dant, rapiunt, spoliant, insidiantur, abjurant. Nihil
    deumque moderati aut pensi habent, dummodo auro
    coruscent, argento, gemmis, vestibus fulgeant, avidissimo ventrio pes ingerant, stipati familiarum gregibus per dimotum populum semper incedant. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    VARIORUM NOTÆ.

    Ficti. Mss. 2 Reg: rec. Jun. Tornes. Pal. et 5 vet.
    edit. facti.
    Anaxagoras. De quo supra dictum est, l. iii, c. 9 et 25.
    Et cœli Deum, 1 Bouon. antiq. et cœli Dominum.
    De defenderim. Mss. 9, defenderimus; Edit. Paris. et
    Graph. defeiderem.

    Nihil enim sancta et singularis illa majestas aliud ab
    homine desiderat, quam solam innocentiam. Non quia
    exterius quoque sacrilicium Deo non sit acceptissimum: sed ire sæpe prisci Patres ingerebant auribus
    ethnicorum, qui sceleribus omnibus cooperti se reli-
    giosos putabant, si templa et aras hostiarum san-
    guine cruentarent, tanquam Deus victimis iudiceret.
    Ceteram de sanctissimo eucharistiae a Christo Domino
    instituto sacrificio, quod missam nominari..., quodque
    ex hoc vel aliis hujusmodi locis temere admodum
    inferrarit hæretici, vide antiquissimorum Patrum tes-
    timonia: Ignatii Christi contemporanei, et Apostolo-
    rum discipuli Epist. 10, et ad Philadelph. Epist. 9,
    ad Ephes. Epist. 14, ad Romanos Epist. 45. Irenæi
    discipuli Polycarpi, qui fuit auditor Joannis Apostoli,
    lib. iv, cap. 52, ubi ait: Ex creatura panis accepit, et
    gratias egit dicens: Hoc est corpus meum; et culicem
    similiter, qui est ex ea creatura, qua est secundum nos,
    suum sanguinem confessus est, et Novi Testamenti no-
    vam docuit oblationem, quam Ecclesia ab Apostolis ac-
    cipiens in universo mundo offerit Deo. Et cap. 94: Igitur
    Ecclesiæ oblatio, quam Dominus docuit offerri in universo
    mundo, purum sacrificium reputatum est apud Deum,
    et acceptum esse ei. Item Tertulliani lib. n ad Uxor.,
    de Monogam., de Corona milit., de Oration., de Castit., de Cultu feminar., pr. adversus Marcion. et alibi;
    Cypriani epist. 65, ad Caecilium, et epist. 60,
    Nazianzeni in carmine ad Episcopos; Chrysost. in Ho-
    mil. de prodit. Jud. et super Epist. ad Hebrews; Hie-
    ronymi ad Damas. de Fil. prodig.; Augustini de Ci-
    vit. Dei lib. xvi, cap. 20; Cyrilli Catech. Mystagog.;
    Gregorii Magni 4 Dialog., cap. 58; Leovis pr. ad
    Dioseor. epist. 9; Fulgentii ad Monim. lib. u, etc.

    Si focos odorati ac veteris vini, etc. Iæ ferunt 7
    Reg. inter quos sunt duo antiquissimi, 1 Colb., 4
    Oxon., Marm., Brun., et alii, ac 9 impressi, et 4
    Lips. anth. necnon ed. Cellar. in quibus est aut,
    pro ac. 4 Reg. et 1 Colb. adorati, corrupte; 4 Clarom.,
    odorarint; 4 Clarom. odoraverint, mendose; Cauc.,
    Jun., 1 Colb. et 6 typis excusi, adoleverint. Si focos
    odorati. SA. Jun. legunt pro illud odorati, adoleverint.
    Sic etiam habent editiones, Gymnici 1539, et Cratan-
    dri 1524, Aldi 1515. Isxus testatur se ita reperisse
    in aliis mss. antiquiss. Editio Veneta anni 1490 legit,
    si foco adoraverint; L. C. si focos adoraverint. Ego re-
    ceptam lectionem mutare nolui, quippe quæ ad rem,
    nec ullum secum adfert absurditatem. GALLUS.

    Profusione. Mss. 6 rec. et 7 edit., perfusione. Arno-
    bits hujus, vii: Merum thuris est socium, quod explanari
    consimiliiter postinus, cur ei superin[undatur incensioni.

    (Quasi aliquid inde libaturis offerunt. Rectissime liba-
    turi s, id est, gustaturis diis. Hinc cap. 2: Mactant...
    hostias Deo quasi esurienti; profundunt bina, tanquam
    sitienti. Epitom. cap. 28: His quotidie libatur, τὰ laribus; quasi id dii essent. libaturi aut gustaturi, ut
    Bel in hist. Danielis. Bux. — Quasi aliquid inde
    libaturis offerunt. Quidquid, etc. Mss. 11 rec. et edit.
    b., libaturi; 4 ms. Colb., offerat. Lihaturis autem,
    ut puto, hic est pro delibaturis, simplex pro compo-
    sito, quod Lactantio familiare est; vel de excidit,
    similitudine præcedentis syllabæ. Vid. Arnob. Ib. vii,
    circa med.

    Id gratum esse diis suis. Mss. 16 rec. et B edit. et
    hac grata esse.

    Terrenis opibus. Mss. 2 Reg. rec.
    et 5 edit. vel operibus...

    Mancipaverunt. Nam juxta Sallustium, ita comparati esse debentur, ut animi imperio, corporis servitio utamur.

    Libidinibus frena permittunt. Videtur alludere ad
    Socratis fabulam, qua apud Platonem in Phaedro
    est; ubi animam trifariam dividit.

    Nihil... moderati aut pensi habent. Lips. 2, 5,
    Reimm. nihil moderati ac pensi. Imitatur. Sallustii
    Catil. xii. 2, ubi et ad Catil. 5, 6, consulé Cortium,
    qui priori loco nihil moderati atque pensi habere, ex-
    ponit non considerare, nec temperanter tractare. Bux.

    Stipati familiarum gregibus. Sic emendavi ex mss. 7.
    Reg. inter quos duo sunt antiquissimi, 3 Colb. Goth.
    2 Lips., 4 Clarom. Brun. edit. 3 vet. Rom. ac rec.
    Cellar. et Walch. id est, cœtu servorum, seu magno
    famulitio. Familia enim, servi apud Phaedrum lib. vi
    Fabul. 8, de cervo ac bove; lib. i, fab. 7, de lupo
    ad canem: et 10 ejusdem libri, necnon 19, de
    Æsopo ad garrulum, et ut videtur Instit. de Lege
    Fusi. Canin. Scripta rec. 3 Reg., 2 Colb., 1 Clarom.
    et 9 vulgati, familiarium; quod idem est, sed minus
    forsan tum temporis usitatum. Seneca enim in obso-
    letis ponit epist. 47; Dominum, inquit, patrem fa-
    miliæ appellaverunt: servos, quod etiam in mimis du-
    rat, familiares. Partim ex CELLARIO.

    Per dimotum populum semper incedant. Ita mss. 9,
    Reg. ex quibus sunt duo veterissimi, 2 Colb., 5 Lips., 2
    Clarom., Brun., et 6 edit. Id est per servos, aut si
    magistratus esset, per lictorem turba submota de
    via. Scripta 4 Reg., Tornes., 4 Colb. et nonnulli alii,
    Jun., 1 Clarom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição feita a partir da imagem tipográfica; corrigiram-se evidentes erros OCR (ex.: "Anaxagoras", "cœli", "religiosos", "eucharistiæ", abreviações e separações de palavras) preservando a forma impressa quando possível. Alguns termos tipográficos compostos (ligaduras œ, æ) explicitados como cœ/æ. Onde o original apresenta elipses ou abreviações tipográficas (p. ex. "lib. n", "ad Uxor.") mantiveram-se tal como no impresso. BBOX são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>