<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    669 LIBER VI. DE VERO CULTU. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    rent, sed frondes et herbam pro cubilibus, speluncas
    et antra pro domibus haberent, bestiis et fortioribus
    animalibus prædæ fuisse commemorant. Tum eos,
    qui aut laniati effugerant, aut laniari proximos vide-
    rant, admonitos periculi sui ad alios homines de-
    currisse, præsidium implorasse, et primo nutibus
    voluntatem suam significasse; deinde sermonis initia
    tentasse, ac singulis quibusque rebus nomina im-
    primendo, paulatim loquendi perfecisse rationem.
    Cum autem nec multitudinem ipsam viderent contra
    bestias esse tutam, oppida etiam cœpisse munire;
    vel ut quietem noctis tutam sibi facerent, vel ut
    incursiones atque impetus bestiarum non pugnando,
    sed objectis aggeribus arcerent.
    O ingenia hominibus indigna quæ has ineptias pro-
    tulerunt! miseros, atque miserabiles, qui stulti-
    tiam suam litteris memoriæque mandaverunt! Qui
    cum viderent mutis quoque animalibus ingenitam
    esse rationem, vel conveniendi, vel invicem appe-
    tendi, vel periculi fugiendi, vel mali cavendi, vel
    cubilia sibi et latibula parandi; homines autem ip-
    sos existimaverint non nisi exemplis admoneri ac
    discere potuisse, quid metuere, quid cavere, quid
    facere deberent; aut nunquam conventuros inter se
    fuisse, nec loquendi rationem reperturos, nisi eos
    bestiæ comedissent. Hæc aliis delira visa sunt (ut
    fuerunt) dixeruntque, non ferarum laniatus causam
    fuisse coeundi, sed ipsam potius humanitatem:
    itaque inter se congregatos, quod natura hominum
    solitudinis fugiens, et communionis ac societatis
    appetens esset. Non magna inter eos disceptatio est.
    Siquidem causæ dispares sunt, res eadem est. Po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    tuit igitur utrumque, quia non repugnat : sed tamen
    utrumque nullo modo verum est ; quia non per om-
    nem terram nati sunt homines e terra, tanquam ex
    draconis alicujus dentibus proseminati ( ut poetæ
    ferunt) sed unus homo à Deo fictus est, ab eoque
    uno omnis terra humano genere completa est,
    eadem scilicet ratione, qua rursus post diluvium :
    quod certe negare non possunt. Nulla igitur in prin-
    cipio facta est ejusmodi congregatio; nec unquam
    fuisse homines in terra, qui præter infantiam non
    loquerentur, intelliget cui ratio non deest. Fingamus
    tamen illa vera esse, quæ otiosi et inepti senes fa-
    bulantur, ut eos suis potissimum sensibus et suis
    rationibus refellamus.
    Si hac de causa sunt homines congregati, ut mutuis
    auxiliis imbecillitatem suam tuerentur; succurrendum
    est igitur homini, qui egeat auxilio. Cum enim præ-
    sidii causa homines societatem cum hominibus inie-
    rint et sanxerint, fœdus illud inter homines a principi-
    o ortus sui ictum aut violare, aut non conservare,
    summum nefas putandum est. Nam qui se a præstando
    auxilio removet, etiam ab accipiendo se removeat ne-
    cesse est; quia nullius opera indigere se putat, qui
    alteri suam denegat. Huic vero, qui se ipse dissociat
    ac secernit a corpore, non ritu hominis, sed ferarum
    more vivendum est. Quod si fieri non potest, retinen-
    dum est igitur omni modo vinculum societatis hu-
    manæ, quia homo sine homine nullo modo potest vi-
    vere. Retentio autem societatis est communitas, id
    est auxilium præstare, ut possimus accipere. Sin vero
    (ut illi alii disputant) humanitatis ipsius causa facta
    est hominum congregatio, homo certe hominem de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    Nomina imprimendo. Sic lego cum omnibus mss.
    et ed. Rom. 1470. Posteriores edd. habent imponendo.
    Cum autem nec multitudinem ipsam. Nec, quod in
    12 mss. et 5 editis deest, ut necessarium restitui
    ex mss. Regio-Put. in, al. reg., 2 Colb., Goth., Em.,
    Cant., 1 Clarom., 3, vet. edit. Rom. et 14 aliis.
    Vide seqq.
    Viderint. Reimm., viderint. Non male, quia sequi-
    tur existimaverint. Nihilominus recentior in Reimm., ut
    est in plerisque correxit, viderent. Goth., viderunt. Bux.
    Cubilia. mss. rec. Goth., 2 Reg., Cant. et 18 edit.,
    cubicula.
    Quid metuere. 2 Reg. rec. et 18 edit. addunt sibi,
    quod a cæteris scriptis abest et abesse potest.
    Disceptatio. Mss. 1 Reg. rec. et Jun. disputatio. 1
    Reg. rec. et 4 Colbert. discrepatio.
    Tanquam ex draconis alicujus dentibus. Notat Cad-
    meam victoriam. Fabula est apud Ovidium in tertio
    Metamorphoseon. Vide infra libro VII, cap. 4.
    Proseminati. Sic restitui ex mss. antiquissimis Bon.,
    5 Reg., 1 Lips., Em., Goth. Et sic scripsisse Lactan-
    tium putat Joannes Cauci. In 2 Reg., Cauc., 2 Colb.,
    et in edit. Rom. 1470 legitur perseminati; in 2 Reg.
    rec., 2 Colbert., 1 Clarom., 2 Lips., Brun. et 10 ex-
    cusis prasseminati; in 1 Reg. rec., 1 Clarom. ac Jun.
    et in 6 vulgatis seminati. Sic adolescenti olim dixit
    Diogenes, ebrius te proseminavit pater.
    Unus homo a Deo fictus est. Mss. 6 recentissimi et
    15 editi, factus est. — A Deo fictus. Fictus plures mss.
    et Ven. 1471, 72, utraque 78, Paris., fictus; ut supra,
    Hominem Deus finxit. Conf. Epitom., c. 63, vide ad
    Lib. I, cap. 1. Sæpe hæ voces confunduntur. Bun.
    Præter infantiam. Ita emendavi ex cunctis ferme
    mss. et edit. Torn. ac Soubron. id est, excepta in-
    fantili ætate; Gallice, hors l'enfance : melius quam
    propter, quod habent 3 Reg. rec., 2 Colb., 1 Clar. et
    16 editi. — Præter infantiam. Mihi hic incidit Augus-
    tin. de Civ. Dei lib. XVI, c. 43 fin: A pueritia homo
    incipit loqui post infantiam, quæ hinc appellata est,
    quia fari non potest. Bun.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,950">
    ms. et edit. Torn. ac Soubron. id est, excepta in-
    fantili ætate; Gallice, hors l'enfance : melius quam
    propter, quod habent 3 Reg. rec., 2 Colb., 1 Clar. et
    16 editi. — Præter infantiam. Mihi hic incidit Augus-
    tin. de Civ. Dei lib. XVI, c. 43 fin: A pueritia homo
    incipit loqui post infantiam, quæ hinc appellata est,
    quia fari non potest. Bun.
    Ut eos suis potissimum sensibus et suis rationibus
    refellamus. Idem Lactantius lib. V, cap. 4, sub finem,
    suis potissimum refutaretur auctoribus.
    Inierint et sanxerint. Mss. 8 et 2 edit. rec., et sanxe-
    rint fœdus : illud; 5 al. scripti sine ulla interpunctione.
    Ictum. Sic restitui ex antiquissimo mss. Reg. 900
    annor. optime. Apud Ciceronem pro Sext. 21, legi-
    tur quoque fœdus ictum; pro Cornel. 21, 31, fœdus
    icisse; et 1 P. 88, fœdus iceras; apud Phædr. lib. 1,
    Fabul. 30, de milvio et columbis, icto fœdere. Pro ic-
    tum, mss. Regio-Put., 4 al. legii, 6 Colbertini, 2
    Clarom. habent ttum, corrupte, litterarum similitu-
    dine, unde statutum in Em., statum in 2 Reg. et 1
    Brun. atque in 2 Reg. rec. et in vulgatis, initum.
    Opera indigere. Ita reposui ex 3 edit. cunctisque
    mss. præter 2 Reg. rec. qui cum 15 impressis fe-
    runt ope.
    A corpore. Id est, a societate. — A corpore, id est,
    societate. De Mort. Pers., c. 48 : Quæ... corpori
    Christianorum... tradi oportebit. Euseb. X Hist. c. 5 :
    τῷ σωματίῳ; mox, ad jus corporis eorum, id est, eccle-
    siarum, non hominum singulorum pertinentia. Seneca
    1. Clemen., 12. Cives et ex eodem corpore. Plin. l. X,
    epist. 118 : Quasi per corpora, non viritim. Bux.
    Retentio. Retentio, inquit Krebsius de Stylo Lact.
    p. 26, pro eo quod retinetur, antiquis non est usita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Há caracteres gregos no aparato crítico ("τῷ σωματίῳ"). O OCR rascunho continha erros de leitura (ex: "liomines", "poelze", "socurreudum") que foram corrigidos com base na imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal e aparato crítico. Há uma repetição aparente de texto no início da coluna direita das notas em relação ao final da coluna esquerda, que foi transcrita fielmente conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>