665

LIBER VI. DE VERO CULTU.

666

Deum in quo veritas est, oculis cordis aspexerit : is A /Eque non aliter his bonis przsentibus abstinendum

audit, qui divinas voces ae przcepta vitalia pectori
suo affigit : is loquitur, qui celestia disserens, vir-
tutem ac majestatem Dei singularis enarrat. Quare
non est dubium, quin impius sit, quisquis Deum non
agnoverit; omnesque virtutes ejus, quas habere aut te-
nere se putat, in illa mortifera via reperiuntur, qux est
tota tenebrarum. Quapropter nihil est quod aliquis sibi
gratuletur, si has inanes virtutes adeptus est; quia non
tantum miser, qui bopis proesentibus careat, sed etiam
Stultus sit necesse est, qui labores in vita sua nmaxi-
mos suscipiat incassum. Nam dempta spe immorta-
litatis, quam Deus pollicetur in sua Religione ver-
santibus, cujus assequend:e gratia virtus appetenda
est, et. quidquid malorum acciderit perferendum,
maxima erit profecto vanitas, obsequi velle virtuti-
bus, qu: frustra homini calamitates afferunt et labo-
res. Nam si virtus est, egestatem, exilium, dolorem,
mortem, qui !imentur a cseteris, pali fortiter ac
subire; quid tandem in se boni habet, cur cam
propter seipsam philosophi dicant expetendam? Ni-
mirum supervacuis et inanibus penis delectantur,
quibus licet agere tranquille.

Si enim mortales sunt anims», si virtus dissoluto
corpore nihil futura est, quid fugimus attributa nobis
bona, quasi aut. ingrati, aut indigni qui divinis mu-
neribus perfrnamur? Quz bona ut habeamus, scele-
rate impieque vivendum est ; quia virtutem, id est,
justitiam paupertas sequitur. Sanus igitur non est,
qui nulla spe majore proposita, iis bonis, quibus cx-,

leri utuntur in vita, labores, et cruciatus, et mi- (

serias anteponat. Sj autem virtus. (ut ab his rectissi-
me dicitur) capessenda est, quia constet ad eam nasci
hominem, subesse debet spes aliqua major, qu:
malorum et laborum, quos perferre viriutis cs,
magnum afferat preclarumque solatium. Nec aliter
virtus, cum per se dura sit, haberi pro bono potest
quam si acerbitatem suam maximo bono penset.

est, quam si sunt alia majora, propter quz tanti sit,
et voluptates omittere, el mala omnia sustinere.
Ea vero nulla sunt alia ( ut in tertio docui )nisi per-
petue vitz. Hanc autem przstare quis potest, nisi
Deus, qui virtutem ipsam proposuit? Ergo in Dei
agnitione et cultu rerum summa versatur : in hoc
est spes omnis ac salus hominis; hie est sapientize
gradus primus, ut sciamus quis sit nobis vérus pater,
eumque solum pietate debita prosequamur, liuic pa»
reamus, huic devotissime serviamus; in eo prome-
rendo actus omis , et cura , et opera collocetur.
CAPUT X.
De Religione erga Deum, et Misericordia erga homi-
nes ; atque de Mundi principio.

B BDixi, quid debeatur Deo: dicam nuuc, quid homi-

ni tribuendum sit ; quanquam id ipsum quod homi-
ni tribueris, Deo tribuitur, quia homo Dei simula-
crum est. Sed tamen primum officium justitia est ,
conjungi cum Deo ; secundum, cum homine. Sed illud
primum, Religio dicitur ; hoc secundum, misericor-
dia vel humanitas nominatur. Quse virtus propria?est
justorum et. cultorum Dei ; quod ea sola vite com-
munis continet rationem. Deus enim, qui ceteris
animalibus sapientiam non dedit, naturalibus ea mu-
nimentis ab incursu et periculo tutiora generavit.
Hominem vero quia nudum fragilemque formavit, ut
eum sapientia potius instrueret, dedit ei prxter czete-
ra hunc pietatis 2ffectum ut homo hominem tueatur,
diligat, foveat, coniraque omnia pericula. et. accipiat,
et. prestet auxilium. Summum igitur inter se homi-
num vinculum est humanitas : quod qui disrupit, ne-
farius et parricida existimandus est. Nam si ab uno
bomine, quem Deus finxit, omnes orimur, certe con-
sanguinei sumus ; et. ideo maximum scelus putan-
dum est, odisse homiuem, vel nocentem. Propterea
Deus prxcepit inimicitias per nos nunquam faciendas,
semper esse tollendas ; scilicet ut eos, qui sint nobis

VARIORUM NOTAE.

Precepta. vitalia. ]mitatur Cyprianum de. Idofor.
vanit., cap. 7 : Ut deeo ad przcepia vitalia. instrui
possent. De Mahitu Virg., ed. Gryph., p. 250: Doni-
nica et vitalia precepta custodit. Lib. iv, epist. 5 :
Evangelii sancta precepta. et... mandata. vitalia.., te-
neantur. BUNEMAN.

Dempla spe. jun. , 1 Clarom. et Brun., adempta spe.

Mortein, quee üimentur. Editi habent, mortemque
que timentur. Delendum que, quod abest a. 1uss. et
videtur natum ex altero qua, quod sequitur.

Quia constet. Sic reposui ex antiq. et. meliorihns
mss, ct 7 vet. editis. In rec. 10 scriptis el 8 excusis
est, constat.

Si sunt alia majora. Sic restitui ex edit. Torn. ae
Soubr. cunctisque mss. prieter 2 Reg. rec. et Cant.
in quibus est aliqua.

anli sit. Eleganter. Vid. 1. ut, c. 8, e. 12, et de
Opif. c. 3. Seneca de Provid. ce. 5 extr. : Est. tauti
per ista ire casuro. De hac elegantia Ciceroni frequen-
tissima conf. Grevium.ad 1. v Attic., ep. 20, p. 542.

Ea vero nulla sunt alia. lta mss. plerique antiquis-
simi et optimi Bonon., Reg. Put., Jun. sexque alü
2€ decem vulgati. Cauc. et 10 sciipti rec. cum 5 editis
addunt bona; 1 Reg. rec., 1 Colb., Pent. et vet. ed.
Rom., dona; 1 Reg. antiquiss. et 3 edit.: Ea vera nulla

sunt alia, Bux.

Ut in tertio docui. Subauditur libro, quam vocem
addunt 4 mss. rec. et edit. Torn. ac Soubron.

Nisi perpetue vite, 2 Reg. rec. et Drun. nisi per-
peiua vila.

Pietate. Hoc loco affectu. filiali. Senec. 1. 1 Cle-
ment., c. 15: Non amicorum fidei credens , non libe-
rorum pietati, BUN.

1n eo promerendo. Plane vero , inquit Heumannus,
huc non quadrat verbum hoc. Lege, demerendo, Sed
habent omnes libri ; et quidni quadraret toties in no-
stro aliisque ita obvium? Vindicamus ad I. vi, c. 19 :
Ut promereare viventem; et ad libr. de lra cap. 5:
Bene ficiis... genus hom. promereri. Tertull. ^pol.c. 21 :
Quibus edocebatur de promerendo Deo. Bux.

Homo Dei simulacrum est. Minutius Felix in Octav.
Quod simulacrum. Deo fingam? cum si recte. existimes
sit Dei homo ipse simulacrum.

Cultorum Dei. Juxta illud Evangelii : Estote mise-
ricordes sicul Pater vester calestis.

Naturalibus. De his vide librum de Opifieio Dei,
infra.

Nam si ab uno homine. Act. cap. xvn, v. 26. [lieron.
contra lel vid. , Omnes homines ex uno patre vel homine,

Totlendas. Matth, v, Luc. vi, Rom. xn.

Digitized by Google
