<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    quia posita est in audiendo. Virtus tota nostra est,
    quia posita est in voluntate faciendi boni. Sicut ergo
    in itinere celebrando nihil prodest viam nosse, nisi
    conatus ac vires suppetant ambulandi : ita vero
    scientia nihil prodest, si virtus propria deficiat.
    Nam fere etiam ii qui peccant, et si non perfecte,
    tamen quid sit bonum et malum sentiunt; et quoties aliquid improbe faciunt, peccare se sciunt et
    ideo celare nituntur. Sed cum eos boni et mali
    natura non fallat, cupiditate mala vincuntur ut peccent, quia deest illis virtus, id est cupiditas recta et
    honesta faciendi. Ex hoc igitur apparet, aliud esse
    scientiam boni malique, aliud virtutem, quod potest
    esse scientia sine virtute, sicut in plurimis philosophorum fuit. In quo, quoniam recte ad culpam pertinet, non fecisse quæ scieris, recte voluntas prava, et
    vitiosus animus, quem excusare ignoratio non potest,
    punietur. Ergo sicut virtus non est bonum ac malum
    scire : ita virtus est bonum facere, malum non facere.
    Et tamen scientia sic cum virtute conjuncta est, ut
    scientia præcedat virtutem, virtus sequatur scientiam ; quia nihil prodest cognitio, nisi et actio subsequatur. Horatius igitur paulo melius ;
    Virtus est, vitium fugere ; et sapientia prima,
    Stultitia caruisse.
    Sed inepte, quod eam contrario terminavit ; ut si diceret : Bonum est, quod malum non est. Cum enim
    quid sit virtus, nescio, ne vitium quidem quid sit,
    scio. Utrumque igitur indiget definitione, quia natura
    rei talis est, ut utrumque aut intelligi, aut non intelligi sit necesse.
    Verum nos faciamus, quod ille debuit. Virtus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    iram cohibere, cupiditatem compescere, libidinem refrenare ; id est enim, vitium fugere. Nam fere omnia,
    quæ fiunt injuste atque improbe, ab his oriuntur affectibus. Si enim commotionis hujus, quæ ira dicitur,
    impetus retundatur, omnes hominum contentiones
    male sopientur ; nemo insidiabitur, nemo prosiliet
    ad nocendum. Item si cupiditas temperetur, nemo
    terra marique grassabitur, nemo exercitum ducet, ut
    rapiat et vastet aliena. Item si ardor libidinum comprimatur, omnis ætas et sexus retinebit suam sanctitatem ; nemo quidquam pudendum aut patietur, aut
    faciet. Ergo universa scelera et flagitia, his commotionibus virtute sedatis, ex hominum vita moribusque
    tollentur. Quæ sedatio commotionum et affectuum
    hanc habet rationem, ut omnia recta faciamus. Omne
    igitur virtutis officium est, non peccare. Quo profecto
    fungi non potest, qui Deum nescit : quoniam ignoratio ejus, a quo bona oriuntur, imprudentem impingat
    in vitia necesse est. Itaque ut brevius et significantius
    utriusque rei summa officia determinem, scientia est,
    Deum nosse, virtus, colere : in illo sapientia, in hoc
    justitia continetur.

    CAPUT VI.
    De summo bono et virtute; deque scientia ac
    justitia.
    Dixi, quod erat primum, scientiam boni non esse
    virtutem ; deinde quid sit virtus, et in quo sit. Sequitur, ut id quoque ipsum, quid sit bonum et malum
    nescisse philosophos, breviter ostendam, quia pene
    declaratum est libro tertio, cum de Summo Bono dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,790">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,1250">
    Virtus tota nostra est. Rem alioqui veram docet ex
    fundamentis parum solidis. Nam Paulus volebat quidem recte facere, dictante hoc spiritu : sed præstandi facultatem in se non inveniebat; sicut etiam
    Petro caro et sanguis veram sapientiam non revelaverant. Quare ita statuendum est ; virtutem et scientiam
    juxta in homine vel esse, vel non esse. Est enim in homine scientiæ lumen, si cœlitus fuerit accensum : ita
    virtus vera in nobis non est, nisi divino numine in
    nobis excitata : quæ tamen, dum in hac carne vivimus, ita imbecillis est, ut in conflictu sæpe succumbat; neque quidquam roboris habet, nisi fuerit divinitus suppediatum.
    Faciendi boni. Sic restitui ex quatuor vetustissimis
    optimisque mss. 1 Bonon., 2 Reg., Cauc. Alii 15 rec.
    ferunt bona ; 1 Reg., Cant. et ed. Rom. 1465, faciendi
    bonum, mss. Tornes., 1 Reg. et 1 alter Reg. a secunda manu, faciendi bene.
    In itinere celebrando. Antiquiores et meliores mss.
    28 cum ed. Rom. 1470, celebrando ; edit. 18, celerando. At celebrare viam apud Cicer. pro Cœlio 4, viæ celebritas et via celebrata, in eodem Cicerone. Apud
    Lactantium campus celebratus, pro frequentatus, lib.
    de Mortibus Persec. — In itinere celebrando. Celebrare
    nonnunquam est frequentare et velocius ire : unde Cicero aliquoties celebrare viam dixit. Ciceronem sequitur Hieronymus epist. 14, ad Celantium f. m. 109.
    Illa (via) celebratur et teritur a multis, hæc vix invenitur a paucis. BUN.
    Vires suppetant. Ita restitui ex 5 edd. cunctisque
    mss. præter 2 Reg. rec. in quibus, ut in impressis 11,
    est suppedient.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,1250">
    Cupiditas recta. Vel quia gratiæ obicem ponunt, vel
    quia gratiæ resistunt.
    Quod potest. Mss. 15 et 12, edit. quia : quod idem
    est.
    In quo, quoniam recte ad culpam pertinet. Recte desideratur in 5 editis : reperitur autem in cæteris editis et omnibus mss.
    Subsequatur. 1 Bonon. antiq. consequatur. — Actio
    subsequatur. Bon. consequatur, eleganter quidem pro
    sequatur. Sed plurimi hic subsequatur, pro more nostri, lib. II, c. 8 : Intelligentia subsequi. Lib. VII, c. 2 :
    Intelligere est quasi e vestigio subsequi. BUN.
    Horatius. Quem vide, lib. I, Ep. 1.
    Stultitia caruisse. Hæc duo verba quæ Horatii sunt,
    desiderantur in 25 mss. et in octo editis, et necessaria videntur, quia pertinent ad hæc et sapientia prima
    non autem ad illa priora, virtus est vitium fugere. Et
    ita videtur ISAC.
    Sanctitatem. Id est, castitatem. Tacit., lib. XIV
    Annal., 60 : Plures perstitere sanctitatem dominæ
    (Octaviæ) tueri... castiora, etc. Lact. VI, c. 24 : Alienam mulierem sancte videat. BUN.
    Recta faciamus. Mss. Torn. et 1 Colbert. recte.
    Omne igitur virtutis officium est. 1 Reg. a secunda
    manu, et 7 edit. Omnis; Ed. Is., Nunc igitur.
    Determinem. Ita restitui ex vet. edit. Rom. cunctisque mss. præter 1 Clarom. in quo est determinentur ; in 15 excusis, determinemus.
    Quia pene. Sic reposui ex omnibus fere mss. et
    edit. Rom. 1470. In sex rec. scriptis et 13 editis,
    quod ; in edit. Paris., plene; in 1 Reg. rec., plane; in
    Jun., bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1260,600,1300">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica de Lactâncio (Divinarum Institutionum).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Virtus tola" corrigido para "Virtus tota".
    - "recte gd culpam" corrigido para "recte ad culpam".
    - "signillcantius" corrigido para "significantius".
    - "scientia qc justitia" corrigido para "scientia ac justitia".
    - "viriutem" corrigido para "virtutem".
    - Restauração de ligaduras 'æ' e 'œ' onde visíveis (ex: quæ, cœlitus).
    - Separação das colunas de texto principal e notas que estavam misturadas no rascunho.
    - Ajuste de quebras de linha conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>