<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
657
LIBER VI. DE VERO CULTU.
658
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,520">
addicti et servientes voluptatibus, vim vigoremque a bona illa coelestia, quorum magnitudinem, terreno
mentis extinguunt; et cum vivere se maxime putant,
ad mortem concitátissimé properant. Nam, sicut in
secundo libro docuimus, coeli ratio in animo, terræ
autem in corpore est. Qui bona negligent animi, et
Corporis appetunt, in tenebris ac morte versantur,
quæ sunt terræ atque corporis; quia vita et lumen a
cœlo est; cujus quoniam expertes sunt, corpori ser-
vendo, longe absunt ab intellectu rerum divinarum.
Eadem miseros ubique cæcitas premit: sicut enim
qui sit verus Deus, ita qui sit verus cultus, ignorant.

CAPUT II.
De falsorum deorum et veri Dei cultu.

Mactant igitur opimas ac pingues hostias Deo,
quasi esurienti; profundunt vina, tanquam sitienti;
accendunt lumina, velut in tenebris agenti. Quod si
suspicari, aut percipere animo possent quæ sint
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,520">
LIBER VI. DE VERO CULTU.

adlicti et servientes voluptatibus, vim vigoremque a bona illa coelestia, quorum magnitudinem, terreno
adluc corpore obvoluti, sensu capere non possumus,
jam se cum his officiis inanibus stultissimos esse co-
gnoscant. Vel si cœleste lumen, quod dicimus solem,
contemplari velint, jam sentient quam non indigeat
lucernis eorum Deus, qui ipse in usum hominis tam
claram, tam candidam lucem dedil. Et tamen cum
in tam parvo circulo, qui propter longinquitatem non
amplius quam humani capitis videtur habere mensu-
ram, tantum sit fulgoris, ut eum mortalium lumi-
num acies non queat contueri; et si paulisper inten-
deris, hebetatos oculos caligo ac tenebræ consequan-
tur: quid tandem luminis, quid claritatis apud ip-
sum Deum, penes quem nulla nox est, esse arbi-
tremur? qui hanc ipsam lucem sic moderatus est,
ut neque nimio fulgore, neque calore vehementi no-
ceret animantibus; tantumque istarum rerum dedit
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,480,960">
VARIORUM NOTÆ.

veteresque oculo editi, domitum, corruptæ. — Per di-
motum populum. Illustravit uberius Gronovius ad Li-
vii, l. xxviii, c. 2. Frequentius hac in re verbum sub-
movere; hinc l. III Liv. c. 48: Lictor, submovet urbam,
et da viam domino. Bun.

Sic addicti et servientes. Metaphora ex jure civili.
Nam jureconsultis addicti sunt, homines obstrati,
qui et nexi dicuntur, qui lege ut Tabb. ob xs alie-
num creditoribus in temporariam servitutem addi-
cebantur. Et bene quidem. Nam peccatorum servitus
verius in diem addictio est, quam servitus alia: ex
qua ad libertatem per poenitentiam janua resipiscentibus beneficio Christi patet. Betuleius.

Quæ sunt terræ. Ita mss. et quamplures edit. In
nonnullis impressis legitur qui, mendose.

A cœlo. Mss. 15 rec. et 7 edit. de cœlo.

Eadem miseros ubique cœcitas premit. Conspirant
omnes libri in edita lectione: sunt hæc dicta, ut l. III,
c. 24: Nam semper eodem modo falluntur. Bun.

Quasi esurienti. Ita Apuleius l. vii Metam. p. 215: A
quodam... pinguissimum deposcuit arietem, qui deam
Syriam esurientem suo satiaret sacrificio. Observa in
Lactantio copiam, quasi, tanquam, velut. Bux.

Accendunt lumina. Omnium pene gentium commu-
nis fuit ritus ad gaudii significationem ignem accen-
dere; neque occurrit quidquam frequentius apud ve-
teres auctores, quam νυχνοκαϊας, et accensarum facum
mentio, ob res sive publice, sive privatim lætas. Nec
solum in templis lumina accendebant, sed etiam domi
jusque, eaque januis et fenestris appendebant.

Juvenalis in 12 apparatum diei festi describens, non
quidem ex judaica disciplina, sed ex ritu romano:
Cuncta nitent, longos erexit Janua ramos,
Et matutinis operitur festa lucernis.

Velut in tenebris agenti. Lactantius Etlinitus et pro-
brare potuit, quod de die in templis deorum sudit,
ruin, velut in tenebris agentium, lumina accenderent
sine ulla necessitate, siquidem in aperto sacrifici-
eabant, ut ipse ait Div. Institut. lib. ii, cap. 2. Neque
ex supradictis auctoris nostri verbis concludere de-
buit Gallus, Lactantii to, in Christianorum conventiculis non oblitum esse morem illum candelas ac-
cendendi; siquidem priscis Christianis necesse erat
uti lucernis et lampadibus, cum persecutionis metu
ante lucem conventus agerent, et in cryptis sacrificarent.
Itaque lumina ibi erant omnino necessaria.

Celeberrimas Galliae urbes olim lustrando, vidi in
ecclesia S. Petri urbis Andecavorum, seu Andega-
vorum (Gallice, Angers), antiquissimas cryptas duas,
in quarum una, scilicet subtus chorum, fornici infi-
xî adhuc suspiciuntur unci multi, etiamque treblese
plures, quibus lampades vel cerei appendebantur.
Huic usui assueta Ecclesia illum eo libentius retinuit,
quod lumen necessarium esset in sacris ædibus, quæ
sedatis persecutionibus fuerunt constructæ valde
obscuræ; et etiamnum tales extant plures, inter quas
sunt Bituricensis, Carnotensis, et Sancta Capella
Parisiensis, in quibus accensos vidi cereos necessa-
rios ad cantandam in libris solemnem missam et sex-
tam hyeme hora decima matutina: necnon ecclesiæ or-
dinis Cisterciensis, in quibus ponitur ex ejus ordinario,
seu ceremoniali ms. in abbatia Vallium-Sarnaii diocesis
Parisiensis asservato, lumen in abscondit accensum,
sacerdoti missam post tertiam celebranti necessita-
rium ad legendum. Et quod olim fuit absolutæ ne-
cessitatis, hodieque est in nonnullis ecclesiis, fit in
illis majestatis causa, ad gaudii significationem, et
ad laetitiam testandam, ut demonstrat Hieronymus
diversus Vigilantius. Vide Albanasius in epist. ad
Orthodoxos; Euseb. lib. vi Hist. cap. 33; S. Epipa-
nian. ad Juan. Hiersolym. epist.; S. Paulin. carm.
in Natali 5 et 6 S. Felicis; S. Augustinus in Serm.,
de Tempore, 215; Theodoret. in Historia sanctorum
Parium, cap. 21, in Jacobu; Bellarminus, lib. n de
Reliquiis sanctorum, c. 3 et 4; ac Baronium, tom. a
Annal. ad annum Domini 58. Ex S. Justino Dialog.
cum Tryphone Judaeo, lucernae in liturgia apud chri-
stianos accensæ fuisse videntur. Huc J.-B. Le Brun.

Cognoscant. Heum. legit cognoscerent.
Jam sentient. Mss. 3 Reg., 2 Colb. et 14 edd., sentiant.
(Quam non indigeat. Ita omnes priores mss. inter quos
sunt Bonon. ac Heg. et edd. vet. Rem.; Cellar. In 4
Reg. rec. legitur quia; in Cauc., Jun. 1 Reg. rec. et
p. 19 editis, quod.)

Tam claram, tam candidam lucem. Simplicius in cit.
loco Epitomes solem dixit. Docte vero hic vocat can-
didam lucem, exemplo Ennii, Ciceronis, aliorum.
Exin candida se radiis dedit icta foras lux.
Cic. l. n. de Nat. deor. c. 15: solis candidor illustrat.
Bun.

Quam humani capitis. Heraclitus solem latitudine
peuallis esse dixit: Epicurus tantum, quantus ap-
paret, ut Plin. in Placitis refert. Laert. hoc posterius
etiam ad Heraclitum refert. Contra Epicurum disputat Cleomedes lib. ii. Ceterum de solis magnitudine
lege Plin. lib. 1. cap. 11; Macrob. lib. 1, de Som-
nio Scip., cap. 20; ipsum Ptol. lib. v, cap. 16, de
Magna Construct.; et ibidem Theonem, atque eum-
dem rursus in Arato.

Non queat contueri. Ms. Torn. non valeat contueri;
9 Glaron., non queat intueri.

Tantumque istarum rerum. Id est, tantum fulgoris
  </bloco>

  <notas>
    Observações:
    - Script identificado: latino (tipo impresso renascentista com longa-s).
    - Corrigi vários erros do rascunho OCR (palavras como "addicti", "cœlo", "tenebrae", "lucernis", entre outras) para corresponder ao que é visível na imagem.
    - Mantive hífens e quebras de linha conforme impressos; preservei ortografia e abreviações tipográficas visíveis (por exemplo, "cœlo", "ædibus").
    - O aparato crítico (notæ) ocupa a parte inferior da página em tipo menor e foi transcrito numa só unidade, respeitando a ordem visual.
    - Não foram detectados textos em outros alfabetos; nada ilegível a ponto de exigir marcação extensiva como [ilegivel]; algumas letras muito apertadas foram inferidas pelo contexto.
  </notas>
</pagina>