<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    641 LIBER VI. DE VERO CULTU. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    solent ad probitatem recte dare, ignota illis super-
    struemus, ad perficiendam consummandamque jus-
    titiam, quam non tenent. Ea vero, quæ possunt cum
    illis esse communia, prætermittam; ne quid ab iis
    videar mutuari, quorum errores coarguere atque
    aperire decreverim.

    CAPUT III.

    De viis, et de vitiis et virtutibus; ac de cæli præmiis et
    infernorum pœnis.

    Duæ sunt viæ (Constantine imperator) per quas
    humanam vitam progredi necesse est : una, quæ in
    cælum ferat; altera, quæ ad inferos deprimat; quas
    et poëtæ in carminibus, et philosophi in disputatio-
    nibus suis induxerunt. Et quidem philosophi alteram
    virtutum esse voluerunt, alteram vitiorum : eamque B
    quæ sit assignata virtutibus, primo aditu esse et
    arduam, et confragosam; in qua si quis, difficultate
    superata, in summum ejus evaserit, habere eum de
    cætero planum iter, lucidum amœnumque campum,
    et omnes laborum suorum capere fructus uberes at-
    que jucundos. Quos autem primi aditus difficultas
    deterruerit, eos in eam vitiorum viam labi atque
    deflectere, quæ primo ingressu sit quasi amœna,
    multoque tritior, deinde cum in eam paulo ulterius
    processerint, amœnitatis [ejus speciem repente sub-
    duci : exoriri autem viam præcipitem, nunc saxis as-
    peram, nunc obductam sentibus, nunc gurgitibus
    intercisam, vel torrentibus rapidam, ut laborare,
    hærere, labi, cadere sit necesse. Quæ omnia eo pro- C
    feruntur, ut appareat in virtutibus capiendis labores
    esse maximos, in perceptis autem maximos fructus,
    et solidas atque incorruptas voluptates : vitia vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,580">
    A quibusdam delinimentis naturalibus illicere animos
    hominum, et inanium jucunditatum specie captos ad
    acerbas amaritudines miseriasque perducere. Sapiens
    prorsus disputatio, si virtutum ipsarum formas atque
    terminos scirent. Non enim didicerant, vel quæ sint,
    vel quid eas mercedis a Deo maneat; quod nos his
    duobus libris docebimus.

    Hi vero, quia ignorabant aut dubitabant animas
    hominum immortales esse, et virtutes, et vitia, ter-
    renis honoribus aut pœnis æstimaverunt. Omnis ergo
    hæc de duabus viis disputatio, ad frugalitatem ac lu-
    xuriam spectat. Dicunt enim humanæ vitæ cursum Y
    litteræ esse similem, quod unusquisque hominum,
    cum primæ adolescentiæ limen attigerit, et in eum
    locum venerit,

    Partes ubi se via findit in ambas,

    hæreat nutabundus, ac nesciat in quam se partem
    potius inclinet. Si ducem nactus fuerit, qui dirigat
    ad meliora titubantem, hoc est, si aut philosophiam
    didicerit, aut eloquentiam, aut aliquid honestæ
    artis, quo evadat ad bonam frugem, quod fieri sine
    labore maximo non potest, honestam ac copiosam
    vitam disputant peracturum. Si vero doctorem fruga-
    litatis non invenerit, in sinistram viam, quæ melioris
    speciem mentiatur, incidere, id est, desidiæ, inertiæ,
    luxuriæ se tradere; quæ suavia quidem videntur
    ad tempus vera bona ignoranti, post autem, amissa
    omni dignitate ac re familiari, in omnibus miseriis
    ignominiaque victurum. Ad corpus ergo, et ad hanc
    vitam, quam in terra ducimus, fines earum viarum
    retulerunt. Poëtæ fortasse melius, qui hoc bivium
    apud inferos esse voluerunt. Sed in eo falluntur,
    quod eas vias mortuis proposuerunt. Utrique ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,940,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Recte dare. Sic emendavi ex omnibus mss. ac vet.
    edit. Rom. et Betul. Et sic legendum, quæ [iii scili-
    cet] solent ad probitatem recte dare. Edit. 15, dari.
    Duæ sunt viæ. Post hæc verba in multis mss. Con-
    stantine imperator addi asserit Gallæus, additaque
    etiam reperi in uno Reg. veterrimo, in alio item
    Regio, Marm. et in editis sex. Desunt in 2 Bon.,
    7 Regiis, 6 Colb., 5 Oxoniensibus, aliisque 18 rec.
    in editis 3 vet. Rom. et 9 aliis.
    Quas et poëtæ. Hesiodus, in Ergis.
    Et philosophi. Xenophon, vel apud Xenophontem
    in libro Ἀπομνημονευμάτων II; Socrates ex Prodico
    Herculis narrat insomnium, quo virtus et voluptas D
    illi visæ, quarum utraque juvenem ad sui studium
    pellicere satagit : quo loco citati a nobis Hesiodi
    versus referuntur. Qua de re vide etiam Philos-
    tratum in Prodico, et Ciceronem Officiorum primo;
    et apud Platonem in Protagora ipse Prodicus indu-
    citur, de hoc virtutis coße verba faciens. Atque
    hujus rursus meminit idem Plato lib. de Legib.
    quarto. Nec dissimilia sunt, quæ Cebes nobis in
    sua depinxit tabula.
    Essæ, et virtutes. Deest et in 1 Bonon. antiq. ac 5
    editis.
    Humanæ vitæ cursum Y litteræ esse similem. Lit-
    teræ Pythagoricæ meminit ex ecclesiasticis scripto-
    ribus Hieronymus, in epistola quadam ad Lætam,
    item ad Pammachium, de obitu Paulinæ; et in c. 10
    Ecclesiastis, hunc locum liquido cum elogio citat.
    Describitur ab Ausonio his versiculis :
    Littera Pythagoræ discrimine secta bicorni

    Humanæ vitæ speciem præferre videtur.
    Nam via virtutis dextrum petit ardua collem,
    Difficilemque aditum primum spectantibus offert :
    Sed requiem præbet fessis in vertice summo.
    Molle ostentat iter via lata : sed ultima meta
    Præcipitat captos, volvitque per ardua saxa.
    Quisquis enim duros casus virtutis amore,
    Vicerit, ille sibi laudemque decusque parabit :
    At qui desidiam, luxumque sequetur inertem,
    Dum fugit oppositos incauta mente labores,
    Turpis, inopsque, simul miserabile transiget ævum.

    Attingit et Palingenius in Sagittario. Pythagorica
    fortassis dicitur, quia y et z creduntur a Pythagora
    inventæ. Ex BETULEIO, qui perperam hos versus sub
    Maronis nomine citaverat, cum sint Ausonii, ut ob-
    servavit Francius. Vide Servium in lib. vi Virgil.
    Æneid.
    Cum primæ adolescentiæ limen attigerit. Ita mss.
    omnes, præter 2 Reg. rec. in quibus, ut et in vul-
    gatis, est primum.
    Partes. Hæc ex Virgil. vi Æneid. v. 540.
    Findit. 4 Reg., 1 Brun. et edit. Thomas. scindit.
    In sinistram viam, quæ melioris speciem mentiatur.
    Edit. 5, ad sinistram. Mss. Cauc., Jun., ed. Gym-
    nic. et Betul., quæ virtutis ac melioris speciem men-
    tiatur.
    Incidere. Sic emendavi ex antiquioribus ac melio-
    ribus mss. 1 Bonon. et 2 Reg. necnon edit. Is. Et sic
    legendum esse censebant Isæus et Francius. Alii
    codices incedere.
    Videntur. Ileum. legit videantur.
    Apud inferos. De hoc sequenti capite dicetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está em duas colunas (páginas 641 e 642). O aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") ocupa a parte inferior, também em duas colunas.
    Correções feitas ao OCR: "justiusm" para "justitiam", "eclum" para "cælum", "hilosophi" para "philosophi", "confragosom" para "confragosam", "3moenumque" para "amœnumque", "as« peram" para "asperam", "nune" para "nunc", "obduetam" para "obductam", "Qu»" para "Quæ", "ek" para "et", "liominum" para "hominum", "penis :stimaverunt" para "pœnis æstimaverunt", "Omuis" para "Omnis", "hxc" para "hæc", "Y litter:" para "Y litteræ", "primzx" para "primæ", "adolescentize" para "adolescentiæ", "doctorem-frugalitatis" para "doctorem frugalitatis", "inerti," para "inertiæ,", "luxuri*:" para "luxuriæ", "qu" para "quæ", "inferos" para "inferos" (corrigido de iuferos), "Utrique" para "Utrique".
    No aparato crítico: "ac-vet." para "ac vet.", "gue [ii scili-" para "quæ [iii scili-", "iv multis" para "in multis", "Consiantine" para "Constantine", "Kegiis" para "Regiis", "Itom." para "Rom.", "Ergis." para "Ergis.", "'Azounpovtupecov" para "Ἀπομνημονευμάτων" (Grego), "Wercolis" para "Herculis", "uarrat." para "narrat.", "iMi vise" para "illi visæ", "abutes" para "Essæ", "scriptoribus" para "scriptoribus", "àd" para "ad", "Pauline" para "Paulinæ", "Præbet" para "præbet", "Præcipitat" para "Præcipitat", "Auingit" para "Attingit", "Ptyhagorica" para "Pythagorica", "BETULEIO" para "BETULEIO", "Maronis" para "Maronis", "Z£neid." para "Æneid.", "adolescentiæ" para "adolescentiæ", "Wec" para "Hæc", "scindit." para "scindit.", "Gymmic." para "Gymnic.", "Ileum." para "Ileum.", "lioc" para "hoc".
    A palavra "coße" no aparato crítico foi mantida conforme visualização (pode ser uma latinização de termo grego ou erro de impressão antigo).
    Marginalia A, B, C, D identificadas e inseridas no fluxo de texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>