<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    661 LIBER VI. DE VERO CULTU. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,460">
    nec obrogari fas est, neque derogari ex hac aliquid A
    licet, neque tota abrogari potest. Nec vero aut per
    Senatum, aut per populum solvi hac lege possumus.
    Neque est quærendus explanator, aut interpres ejus
    alius. Nec erit alia lex Romæ, alia Athenis, alia
    nunc, alia posthac : sed et omnes gentes, et omni
    tempore una lex, et sempiterna, et immutabilis
    continebit; unusque erit communis quasi magister,
    et imperator omnium Deus, ille legis hujus inventor,
    disceptator, lator; cui qui non parebit, ipse se fugiet,
    ac naturam hominis aspernatus, hoc ipso luet maxi-
    mas pœnas, etiamsi cætera supplicia quæ putantur
    effugerit. » Quis sacramentum Dei sciens, tam si-
    gnificanter enarrare legem Dei posset, quam illam
    homo longe a veritatis notitia remotus expressit?
    Ego vero eos, qui vera imprudentes loquuntur, sic B
    habendos puto, tanquam divinent spiritu aliquo in-
    stincti. Quod si, ut legis sanctæ vim rationemque
    pervidit, ita illud quoque scisset aut explicasset, in
    quibus præceptis lex ipsa consisteret : non philoso-
    phi functus fuisset officio, sed prophetæ. Quod quia
    facere ille non poterat, nobis faciendum est, quibus
    ipsa lex tradita est ab illo uno magistro et imperatore
    omnium Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,460">
    CAPUT IX.
    De Lege et Præcepto Dei; de Misericordia, atque errore
    Philosophorum.
    Hujus legis caput primum est, ipsum Deum nosse,
    soli obtemperare, solum colere. Non potest enim
    rationem hominis obtinere, qui parentem animæ suæ
    Deum nescit; quod est summum nefas. Quæ ignora-
    tio facit, ut diis alienis serviat, quo nihil sceleratius
    committi potest. Hinc jam proclivis est ad malitiam
    gradus per ignorantiam veri ac singularis boni; quia
    Deus, quem nosse refugit, fons est ipse bonitatis. Vel
    si justitiam sequi volet Dei, divini tamen juris igna-
    rus, gentis suæ leges tanquam verum jus amplecti-
    tur; quas non utique justitia, sed utilitas reperit.
    Cur enim per omnes populos diversa et varia
    jura sunt condita, nisi quod unaquæque gens
    id sibi sanxit, quod putavit rebus suis utile?
    Quantum autem a justitia recedat utilitas, populus
    ipse Romanus docet, qui per Feciales bella indi-
    cendo, et legitime injurias faciendo, semper aliena
    cupiendo, atque rapiendo, et possessionem sibi to-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,470,950,940">
    VARIORUM NOTÆ.
    edit. Et ita emendandum esse censent Latinius,
    Joan., Cauci, Betuleius, Francius. Alii legunt abro-
    gari; promulgari, propagari, prorogari, corrupte.
    Obrogari. Ex Ulpiano lex obrogatur, cum prior lex
    tollitur derogatur, cum pars primæ tollitur: subro-
    gatur, cum aliquid adjicitur; abrogatur, cum aliquid
    mutatur. SPARK.—Quæ interpretatio est ipsius Ulpiani,
    Nec erit alia lex Romæ, alia Athenis. Notatio est
    juris nimirum civilis, non unius, sed alterius etiam
    reipublicæ. De quo vide § Sed jus. Institut. de jure
    naturali, gent. et civill. et in Decretis Pontific. cap.
    2, distinctione 1.
    Sed et omnes gentes. 1 Bonon. antiq., omni genti.
    Continebit; unusque erit. Idem Bonon. quam si con-
    tinebit, unusquisque, erit. Cicero igitur in secundo de
    Legibus ait de lege scilicet naturali : Hanc igitur vi-
    deo, sapientissimorum fuisse sententiam, legem neque
    hominum ingeniis excogitatam, nec scitum aliquod esse
    populorum, sed æternum quiddam, quod universum
    mundum regeret, imperandi prohibendique sapientia.
    Verum, juxta mentem Thomasii, nolumus Lectorem
    privare antiqua codicis Bononiensis lectione in qua
    sic legitur : sed et omni genti et omni tempore una lex
    est sempiterna et immutabilis, quam si continebit unus-
    quisque, erit communis quasi magister. Quæ Verba
    egregium etiam sensum repræsentant.
    Inventor. Ergo Demosthenes de civili lege faciens
    verba, cum ait : πάντα τὸν νόμον εὕρημα καὶ δῶρον
    θεῶν εἶναι : significat, eas ex naturali fluere, et ob id
    veras esse, nulloque tempore abolendas. Cæteræ,
    quæ ex naturali originem non habent, sine piaculo
    vel negligi, vel abrogari possunt. Facile vero ex hoc
    lib. intelligetur, quæ leges ex hac æterna non mana-
    rint : nempe quæ cum vera religione et cum charitate
    proximi pugnant; et illæ quia vi potissimum con-
    stant, legis nomen non merentur, nec apud Græcos,
    nec apud Latinos. His enim delectum significat, a le-
    gendo nimirum dicta : illis, ἀπὸ τοῦ νέμειν, eo quod suum
    cuique tribuat. Nemini autem quidquam debemus,
    inquit Apostolus, præter charitatem. Nam præcepti
    finis est charitas. 1 ad Timotheum c. 1. BETULEIUS.
    Aspernatus. Sic emendavi ex vetustissimis mss.
    Bonon. Reg. et quamplurimis aliis ac 3 vet. edit.
    Scripti vero 2 Reg. rec., 2 Colbert., 2 Clarom. ha-
    bent aspernantur; 10 impressi, aspernabitur.
    Posset. Ita quamplurimi mss. inter quos sunt anti-
    quissimi Bonon., 8 Reg., Jun., 4 Colbert. Brun. et 5
    vet. edit. Scripti 6 rec. et 12 vulgati, possit.
    Imprudentes. Sic restitui ex omnibus fere mss. et
    2 vet. editis. In 4 Reg. rec. et 4 Colbert. ac 14 im-
    pressis est imprudenter. Vetus versio Gallica, Ceux
    qui sans le connaître disent les choses vraies.
    Tamquam divinent spiritu aliquo instincti. Pro divi-
    nent, ms. 1 Lips. habet dementes. 4 Colb., 4 Cla-
    rom. et Brun., tanquam divinent spiritu aliquo in-
    structi. Jun. et 5 excusi, tanquam divino spiritu in-
    structos. Vide supra eodem libro 6, initio capitis 1,
    divino spiritu instruente. De lege æterna pro cæteris
    ecclesiasticis Scriptoribus præclare locutus est S.
    Augustinus lib. 1 de Libero Arbitrio.
    Fuisset. 1 Colb., fuit; 5 Reg. et tredecim edit. esset.
    Hujus legis. 1 Bon. antiq. et 1 Reg. rec., Cujus.
    Solum colere. Exod. xx, Deuter. v, Psal. LXXX.
    Ut diis alienis serviat. Brun. aliis. 1 Bonon. antiq.
    facit diis alienis servire.
    Bonitatis. Vel si. ms. Brun. et edit. Betul., bonita-
    tis ac veritatis. Vel si; 1 Bonon. antiq., bonitatis. Ne si.
    Justitiam sequi volet Dei. Vocem Dei deletam vult
    Heumannus; et posset abesse, ut sæpe justitiam se-
    qui ita posuit, etiam quum de divina agit, ut lib. II,
    cap. 17, et lib. VII, cap. 14. Sed habent hic omnes
    libri. Conf. infra. BUNEMAN.
    Qui per Feciales bella indicendo. In mss. 2 Reg.
    rec., Lips., Ultr., Brun., qui frequenter per Fecia-
    les, etc. 1 Bonon. antiq., qui perfida bella indicendo.
    Fecialium officium erat, dare operam ne bellum in-
    justum alicui inferretur; si læsi essent Romani, le-
    gatos mittere, ut jus illorum repeteretur; et si con-
    fœderati spernebant legatos vel verba, tum illi facie-
    bant postulata, et bellum indicebant : pacem item con-
    ficiebant, aut illegitimam irritam reddebant; judica-
    bant etiam de legatorum injuriis, etc. De quibus vide
    Dionysium et Plin. GALLÆUS.
    Et legitime injurias faciendo. Hæc est lectio om-
    nium fere mss., 2 vet. edit. Rom., Is., Cellar., Walch.
    In Cauc., Em., Cant. et 11 excusis legitur inferendo.
    Legitime vero, id est, secundum Romanas leges.
    Aliena cupiendo. Lips. 2, 3, Reimm., Torn. 1587,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no aparato crítico.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos de 601/663 para 661/662.
    - "LIBER Yl" corrigido para "LIBER VI".
    - "Pracepto" corrigido para "Præcepto".
    - "quzerendus" corrigido para "quærendus".
    - "allus" corrigido para "alius".
    - "punc" corrigido para "nunc".
    - "lez" corrigido para "lex".
    - "ponas" corrigido para "pœnas".
    - "signiflcanter" corrigido para "significanter".
    - "gentissuz" corrigido para "gentis suæ".
    - "unaqurque" corrigido para "unaquæque".
    - "utile *" corrigido para "utile?".
    - Texto grego transcrito corretamente: "πάντα τὸν νόμον εὕρημα καὶ δῶρον θεῶν εἶναι" e "ἀπὸ τοῦ νέμειν".
    - Estrutura de duas colunas no texto principal e duas colunas no aparato crítico preservada visualmente nos blocos.
  </notas>
</pagina>