<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
667    FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.    668
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,520">
inimici, necessitudinis admonitos mitigemus. Item si animus pius est, animal nos voluit esse sociale. Ita ab uno Deo inspirati omnes et animati sumus, quid aliud quam fratres sumus? Et quidem conjunctiores, quod animis, quam quod corporibus. Itaque non erat Lucretius, cum dicit:

Denique, coelesti sumus omnes semine oriundi :
Omnibus ille idem pater est.

Ergo pro belluis immanibus sunt habendi, qui homini nocent, qui contra jus humanitatis et fas omne spoliant, cruciant, occidunt, exterminant.

Ob hanc necessitudinem germanitatis docet nos Deus, malum nunquam facere, semper bonum. Id autem ipsum bene facere quid sit, idem ipse praescribit: praestare auxilium depressis et laborantibus; que in aliis hominibus nos ipsos cogitare debemus. Non meremur in periculo liberari si non succurrimus: non meremur auxilium, si negamus. Ad hanc partem Philosophorum nulla praecepta sunt; quippe qui falsae virtutis specie capti, misericordiam de homine sustulerunt, et dum volunt sanare, vitiaverunt. Et cum idem plerumque fateantur, societatis humanae communionem esse retinendam, ab ea plane seipsos inhumanæ suæ virtutis rigore dissociant. Convincendus ergo etiam hic error illorum est, qui nihil cuiquam impertimendum putant. Urbis condendae originem atque causam non unam intulerunt: sed alii eos homines, qui sint ex terra primitus nati, cum per silvas et campos erraticam degerent vitam, impertiri victum non habentibus. Deus enim, quo[ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,520">
nec ullo inter se sermonis aut juris vinculo cohærere— 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="240,520,760,580">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,590,490,940">
Conjunctiores, quod animis, quam quod corporibus.
Sic restitui ex mss. antiquissimis 2 Reg., 2 Bonon., 3 Colbert., Tax., Pen., 1 Clarom., Brun. ed. 15. In 5 Reg. rec. 1 Colbert., 1 Clarom. et 9 editis legitur conjunctiores qui animis, quam qui corporibus. Caeteri male; 2 Reg. conjunctiores quidem animis; 3 Colbert. gram animis; 4 Reg. conjunctioresque animis. Simile aliquid legimus apud Paulinum Nolanum epist. 20 (alias 16) ad Delphinum n. 4. Quanto fortior carne est spiritus, tanto potior est conjunctio animorum, quam corporum.

Lucretius. Lib. i. Cui simile Paulus in actis c. 17. Athenæus citat ex Arati Phænomenis:

Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμεν.

Ipsius enim et genus sumus.

Quod etiam Ovidius expressit:

Sanctius his animal mentisque capacius alte
Deerat adhuc, et quod dominari in cætera posset:
Natus homo est, sive hunc divino semine fecit
Ille opifex rerum, mundi melioris origo.

BETUL.—Vide et Lactantium de Opificio Dei, c. 19.

Semine oriundi. Ita omnes mss. et editi; sed infra lib. de Opificio Dei, cap. 19, semine creti.

Qui homini nocent. Ita omnes mss. sed præter Cauc., Jun., 2... Reg. rec. qui cum editis habent hominibus.

Præscribit. Ezech. xviii, Isai., lviii, Matth. xxv.

Ad hanc partem. Walchius exponit, quod attinet ad hanc partem. Eleganter dicitur, esse praecepta ad aliquid, et præcipere ad aliquid; Lib. vi, c. xxiv: Hoc sunt, quæ ad continentiam præcipiuntur a Deo. Lib. vii, cap. 1: Quæ Deus ad justitiam præcipit. Imitatur Ciceroen in Off., c. vii: At quas ipsas consultationes... satis multa præcepta sunt. BUN.

Philosophorum praecepta nulla sunt. Præsertim Stoicorum. Nam peripatetici, qui iram laudant, misericordiam non improbant; et Cicero in Cæsare misericordiam commendat. Stoici autem inter doloris species τὸ ἔλεος numerant. Cicero pro Murena, Stoicorum paradoxa enumerans: Fuit, inquit, quidam summo ingenio vir Zeno, cujus inventorum æmuli Stoici nominantur; hujus sententiæ sunt, atque præcepta hujusmodi: sapientem gratia nunquam moveri, nunquam cujusquam delicti ignoscere, neminem misericordem esse, nisi stultum et levem, viri non esse meque exorari, neque placuri. Contra Stoicos disserit Augustinus libro de Moribus ecclesiæ primo, cap. xxvii. Non autem improbo eos, qui generaliori voce pietatem appellant eam virtutem. BETULEIUS.—Nulla præcepta. Walchius explicat nulla per nullius prætii. Lactantius vero vult: Nulla omnino præcepta esse ad misericordiam data, sive philosophos Stoicos nihil plane de misericordia præcepisse. Expresse c. xiv: Adparet philosophos longe abfuisse ab humano bono, qui neque præceperunt ejusmodi quidquam, neque fecerunt, sed virtutem, quæ in homine propemodum singularis est, pro vitio semper habuerunt. Bux.

"False virtutis specie." Heumannus falsa scribit; neque hoc male, ut l. v, c. xi: Cui clementiæ species falsa blanditur. At quia in omnibus libris false, hic nihil muto; nam sic rectum. In l. v, c. xxvii: Specie virtutis falsæ inducti. Bux.

Dum volunt sanare, vitiaverunt. Sic restitui ex mss. vi reg. quorum duo sunt antiquissimi, 3 Colb., Goth., 4 Lips., Brun., Em., Cant. et vet. editis Rom.

C in 44 mss. rec. et 18, vulgatis est sanare vitia, auxerunt. At Ciceronis, ut et Lactantii, est verbum vitiare Gallice gâter, corrompre. Lactantius lib. ii. Div. Institut. cap. xv, valetudinem vitiant; hoc libro vi, cap. xvi, aer vitiabitur; lib. vii, cap. xi, cum mentem vis aliqua morbi vitiaverit, Athenæum putat Heumannus legendum esse, dum volunt sanare vitia, auxerunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,980,940">
Urbis condendæ originem. De hac vanitate lege Euseb. lib. i de præpar. evang. cap. 5, plurima ex Diodoro recitantem. Lege deinde Polydorum Urbinatem, libro de inventoribus rerum i, cap. iii. BETULEIUS.

Cum per silvas, etc. Macrob. de Somnio Scip. ii, cap. 10, ex hujusmodi incrementis probat, mundum non esse æternum. Rem veram, inquam, ex re dubia probat. Nam, inquit, quis facile mundum semper fuisse consentiat, cum et ipsa historiarum fides multarum rerum cultum emendationemque, vel ipsam inventionem recentem esse fateatur? Cumque rudes primos homines, et incuria Sylvestri non multum a ferarum asperitate dissimiles, meminerit vel fabuletur antiquitas, tradatque nec hunc eis, quo nunc utimur, victum fuisse: sed glande prius et baccis alitos, sero sperare de sulcis alimoniam; amplexi fortassis philosophi pro vero sunt, quod Protagoras Platonicus in fabula Promethei atque Epimethei recensuit. Apud Plutarch. Euripides deorum opinionem refellens, homines olim helluinam vitam egisse testatur. De glandium cibo mentionem facit etiam Plin. in præfatione lib. xvi, et libro septimo, cap. ter, ubi de inventoribus rerum scribit. Strabo ex Platone tria hominum genera post diluvium fuisse refert, lib. xi, primum, quod in montibus vitam degerit: alterum, quod in radicibus montium: tertium, quod in campis. Ab hac Sylvestri vita Orpheum homines traxisse fabulantur, cum exponunt quidnam illud sit, quod saxi et arbores suæ lyra traxisse creditus est. BETULEIUS.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei script predominante: latino; há inserções em grego breve (transcrito tal como aparece). Corrigi erros óbvios do OCR (por exemplo: "Inspirád" → "inspirati"; "prascribit" → "praescribit"; "prestare" normalizado para "praestare" quando claramente impresso). Usei o marcador [ilegivel] onde a imagem não permite leitura certa de uma palavra isolada (uma ocorrência no fim do bloco superior esquerdo). Preservei a ordem visual de cima para baixo e a divisão em colunas. Partes tipográficas muito pequenas (algumas variantes e abreviaturas manuscritais listadas nas notas variarum) foram transcritas com cuidado mas onde a leitura é duvidosa deixei como no impresso ou optei por leitura provável com correção mínima.
  </notas>
</pagina>