<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1009 IN SEPTIMUM LIB. DIVIN. INSTIT. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,930">
    lar, d. cap. 20. Recepta tamen a plerisque Patribus
    sententia videtur, ut comes Eliæ sit Henoch futurus
    ex illo Ecclesiast. XLIV : Enoch placuit Deo et trans-
    latus est in paradisum, ut det gentibus pœnitentiam,
    etc., id est, in fine sæculorum, quando prædicaturus
    est pœnitentiam gentibus ab Antichristo seductis. Ita
    Tertull., lib. de Anim., cap. 28; S. Ephrem, serm. de
    Antichrist., et serm. de Consummat. sæculi; Isidor.,
    lib. de Vit. et Mort. sanct., c. 5 et 55; Hippolyt.
    Mart., serm. de Antichrist.; Hieronym., epist. 148
    ad Marcell. et in Psal. xx; August. in tract. de An-
    tichristo, et lib. II de Peccato origin., cap. 25, et
    lib. IX super Genes. ad litter. cap. VI; Prosper Aqui-
    tanic. in Dimid. tempor., c. 15 et seqq.; Greg. Magn.,
    lib. IX Moral., cap. 4, et homil. 12 in Ezech.; Da-
    mascen. IV de Fid. orthod., cap. 27, ad fin. IV, ea
    quoque super d. cap. 51; Gloss. Ansbert., Aymo,
    Rupert., Anselm., Richard., S. Thom., Andr. Are-
    thas.

    Peractisque operibus ipsius, alter rex orietur ex Sy-
    ria, etc. Non ante ortum Antichristi, ut ait Lactantius,
    sed ipsius persecutionis tempore prophetæ prædica-
    bunt diebus mille ducentis et sexaginta, videlicet
    quanto fere tempore durabit Antichristi persecutio,
    quoniam eorum prædicatio quasi in antidotum perse-
    cutionis illius dabitur, ut docent omnes super illud
    cap. XI Apocalyps. : Et prophetabunt diebus mille du-
    centis.

    Malo spiritu genitus. Non quia generandus sit a dæ-
    mone incubo alieno semine, ut quidam putaverunt :
    Sed quia mali spiritus opera nascetur, ut tradunt Mar-
    tyr Hippolytus, et Damascen. Cavenda quoque opinio
    asserentium, Antichristum non alium fore, quam dia-
    bolum, quos S. Hieronymus damnat in Daniel. super
    illud : Ecce oculi quasi oculi hominis, etc. Damasc. IV
    de Fide orthod., cap. 28.

    Illius prioris mali. Id est, illius prioris tyranni, ut
    exponit c. 12 Epitomes, quem decem reges dixerat
    Subacturum esse sup. cap. anteced.

    C Signabuntur ab eo tamquam pecudes. De charactere
    antichristi, quo suos signabit sectatores, habetur
    Apocalyp. XIII, sed qualis futurus sit ille character,
    ambigitur. Ex Primasio quidem tradit Ansbertus, at-
    que ita tradit, ut id sibi a Deo revelatum innuat, ta-
    lem futurum illum characterem, ut in totum Christi
    nomen ex compendio includatur, qualis est is, quem
    imperator Constantinus Magnus, Leo Quintus, et alii
    nonnulli imperatores gestaverunt in Labaris, duobus
    modis exprimi solitum ; talem enim characterem nu-
    mismata vetera ostendunt, quorum formas typis excu-
    sas exhibet etiam cardin. Baronius, t. III Annal. sub
    anno Domini, 512, et Stewechius ad Vegetium, l. II,
    c. 18. Lipsius, de Cruce, c. 15. Id vero simile est, quo-
    niam nullum nomen magis amabit Antichristus, quam
    Christi nomen, quo Judæos decipiet, et Agarenus, et
    multos etiam christianorum.

    CAPUT XVIII.
    Ἥξει καὶ μακάρων, etc. Hæc habentur in 5 sermone
    Carminum Sibyllinorum : sed ibi multum variat le-
    ctio.
    Ἀφθίτου. Ita lego cum M. Masuro propter metri ra-
    tionem, sicut est in ms. B. et in editione Floren-
    tina : non autem ἀφθίτοις, ut est in Aldina, et Plan-
    tinian.
    Καὶ τότ᾽ ἀπ᾽ ελίου. Variat hic versus aliquantulum
    in codice Sibyllino, etc.
    Ἡμετέρας δουλείας, etc. Variat lectio in Carmin.
    Sibyllinis ; nam ibi :
    ἵνα σοι ζυγὸν  περ ὑπμεν
    Δολον δυσβάστακτον ἐπ᾽ αὐχένι κείμενον ἀροῦ.

    CAPUT XIX.
    Ὁππότ᾽ ἂν ἔλθῃ, etc. Non extant in Carminibus Si-
    byllinis.
    Et postea orbis terræ Regnum recepturus est; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,960,930">
    A De regno loquitur, quo Christum post judicium mille
    annis cum justis in terra regnaturum falso credidit
    Lactantius, de quo errore dicemus infra. Quare non
    immerito notavit hunc locum Didacus Covarruv.,
    l. IV Variar. Resol., c. 19, sub num. 10. Caute Isi-
    dorus hunc eumdem pene locum exscribens, lib. VI
    Origin., cap. 17, ab istis verbis abstinuit.

    Cadet repente gladius e cælo, etc. Hoc dictum te-
    stimonio Scripturæ caret, cujusmodi et alia nonnulla,
    quæ ex eorum temporum traditionibus referre pu-
    tandis est.

    Ῥίψουσι. Sic omnino legendum est ex codice Si-
    byllino, monente id serie primarum litterarum cu-
    jusque versus in acrostichis ; non τρίψουσι, ut hic
    vulgo legitur.
    Ἔργα δὲ χειροποιητά, etc. Etiam hic versus paulo
    aliter legitur in Carminibus Sibyllinis.

    CAPUT XX.
    B Post hæc aperientur inferi, et resurgent mortui, etc.
    Lactantius hoc capite et sequentibus de futuro extremo
    judicio, et de mortuorum resurrectione hæc docet.
    Animæ non statim post mortem judicantur, sed in
    una communique custodia subius terram detinen-
    tur usque ad diem universalis judicii, inf. c. 24. Du-
    plex erit resurrectio : altera fidelium, id est eorum,
    qui in Dei religione fuerint versati; altera impiorum,
    id est infidelium. Primum igitur, inquit, ex inferis,
    hoc est ex subterranea illa custodia excitabuntur fi-
    delium animæ ad sua corpora recipienda, ut hoc loco
    dicitur. Examen operum fiet, ut si plura, et gravia
    fuerint bona, ad vitam beatam dentur, sin e contra,
    ad pœnam damnentur, ut dicitur paulo inf. Examen
    fiet per ignem ; nam ii, quorum peccata vel pon-
    dere, vel numero prævalebunt, amburentur igne ;
    quos autem plena justitia, et maturitas virtutis in-
    coxerit, ignem illum non sentient, in fin. c. 21. Tum
    constituet Deus civitatem sanctam in medio terræ,
    ubi regnabit mille annis cum justis illis, qui præerunt
    viventibus veluti judices. Qui vero tunc reperti fue-
    rint in corporibus vivi, non morientur : sed per eos-
    dem mille annos prolem sanctam et Deo charam ge-
    nerabunt. Ethnici non extinguentur omnino : sed qui-
    dam relinquentur in victoriam Dei, ut triumpheutur
    a justis. Hæc omnia c. 24. Denique post mille annos
    altera fiet resurrectio, videlicet impiorum, qui idola
    coluerunt, qui Deum verum vel nescierunt, vel ab-
    negarunt ; ii vero absque ullo judicio (neque enim sur-
    recturos impios in judicium ex sacris Litteris hoc ca-
    pite docet) ad cruciatus æternos cum principe dæmo-
    num, et ejus ministris exterminabuntur ; justi autem
    renovato mundo, felices ac beati, in similitudinem an-
    gelorum in conspectu Altissimi semper versabuntur,
    et in æternum servient, c. 26. Protulit has ineptias
    Lactantius, quia non recte percepit vaticinium Joan-
    nis apostoli XX Apocalyp. : Et vidi sedes, et sederunt
    super eas, etc. At vero una tantummodo erit resur-
    rectio omnium, quorum alii quidem ibunt in cœlum
    ad vitam æternam, ii scilicet, qui post baptismum sus-
    ceptum vel nullam peccati maculam contraxerunt,
    vel contractam diluerunt ac purgaverunt ; alii in in-
    fernum ignem æternum, ii videlicet, qui in actuali
    mortali peccato obierunt : qui vero in solo originali
    decesserunt, vel in limbo, vel in hoc mundo, vel, ut
    ait S. Antoninus Florentin. p. p. Summæ, tit. VII,
    c. 1, § 1, in alio loco, quem solus novit Deus, pœna
    damni tantum, scilicet carentia visionis divinæ pu-
    nientur. Quomodo autem verba Joann. apost. sint
    intelligenda, docent expositores Apocalyp. S. August.,
    l. XX de Civit., c. 7 et seqq. ex recentioribus doctis-
    sime ac luculenter Franciscus Ribera super Apocalyp.
    Ὁππότε καὶ τὸ λάβη, etc. Extant hæc carmina in ora-
    culis Sibyllinis serm. 5, ubi lectio plurimum variat,
    et hic versus mutilus habetur.
    βασιλῆες. Sibyllinus codex, et S. Augustinus, lib.
    XVIII Civit., c. 25, habet βασιλῆες.
    D Non resurrecturos esse impios in judicium, etc. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1009-1010) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego. Marginais A, B, C, D incluídos no início dos parágrafos correspondentes. Correções aplicadas aos rascunhos OCR: "flenoch" para "Henoch", "s;veuli" para "sæculi", "fRicbard." para "Richard.", "Bupert" para "Rupert.", "Pójova:" para "Ῥίψουσι", "Sacyisc" para "βασιλῆες".
  </notas>
</pagina>