<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,100">
    983
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,100">
    JOSEPHI ISÆI NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,100">
    984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,120,480,900">
    quod recentiores illius versionis interpretes transtu-
    lerunt, sicut agnus innocens. Cypr. II Testimon. cap.
    15, habet, sicut agnus sine malitia. Vulgata, quasi
    agnus mansuetus.
    A Cogitaverunt cogitationem. Sicut Cypr. II Testim.
    cap. 15 : Cogitaverunt cogitatum ; Vulg. cogitaverunt
    consilia. Sept. ἐλογίσαντο λογισμὸν πονηρὸν, cogitave-
    runt cogitationem malam.
    Eradamus. Ita Vulg. et impressi libri Cypr. II
    Testim. cap. 15 et 20; sed mss. teste Pamelio, tolla-
    mus, vel evellamus. Tertull. propius abest a Sept.
    et Hieron. ; nam ille adv. Judæ. et hic in Comment.
    habet, conteramus. Græce est ἐκτρίψωμεν, exteramus.
    E terra vitam ejus. Ita quoque Cypr., sed Septuag.
    et Vulg. et Tertull. eum de terra viventium.
    Non erit in memoria. Septuag. et Vulg. μὴ μνησθῇ,
    non memoretur. Tertull. et Cyprianus cum Lactantio
    concordant.
    B Non quasi homo Dominus, etc. Ita Septuag. nisi
    quia, pro Dominus, habent, Deus ; Cypr. II Test.
    cap. 20, Theodoret. quæst. 45, at Vulg. non est
    Deus quasi homo, ut mentiatur, nec ut filius hominis,
    ut mutetur. Ita fere Orig. Homil. 16, et Philo lib. I,
    de Vita Mos.
    Quem transfixerunt, Vulg. quem confixerunt ; Cyp.
    II Testim., c. 21 : in quem transfixerunt ; Tertull.
    adv. Judæ. : quem pupugerunt. S. Hieron. qui de varia
    hujus loci lectione disputat, certe apud Septuaginta
    agnoscit, ἀνθ' ὧν κατωρχήσαντο, pro eo quod insulta-
    verint.
    Effoderunt. Græce ὤρυξαν; et ita ex mss. in Cypr.
    legit Pamel. non ut in excusis, et foderunt, quia co-
    pula nusquam habetur. Tertullianus aliquando ut
    Septuag., Vulg. et Just. foderunt, ut IV, adv. Marcio-
    nem ; aliquando, exterminaverunt, ut lib. adv. Ju-
    dæos.
    Manus meas et pedes meos. Ita Vulg., Tertull. IV,
    adv. Marcion., Cypr., S. August.; alii. Sed idem Ter-
    tull. adv. Judæ. cum Septuag. manus meas et pedes,
    nec ultra ; ut Justin. : meos pedes et manus, nec ultra.
    C Sed Spiritus Dei per eum loquebatur, qui fuerat illa
    passurus. Id est, ipsemet Dei Filius, quem hic, ut
    alibi sæpe, Dei Spiritum vocat, eo quidem sensu,
    quo Deus Spiritus vocatur, ut diximus lib. II, cap. 9,
    non ut Filii personam cum persona Spiritus Sancti
    confundat.
    D Post annos mille et quinquaginta. Tot enim colliguntur
    anni a regno David usque ad crucem Christi. Ab exor-
    dio scilicet regni Davidis summa quidem nonnihil
    deficit secundum Eusebium in Chronic. Nam ille at-
    tribuit regno Davidis annos quadraginta, post quem
    regnat filius ejus Salomon, a quo, et prima templi
    ædificatione, quæ contigit anno quarto regni Salo-
    monis, ut cap. VI, III Reg. usque ad annum Passionis
    Domini, Eusebius sub Olympiad. 202 computat an-
    nos mille et sexaginta. Sed adamussim quadrat cum
    supputatione Lactantii, qui supra cap. 16, a tem-
    pore prophetiæ Salomonis, quod exordimur a primo
    anno regni ipsius, computabat annos 1010. Iis ergo
    additis annis 40 regni Davidis, prorsus hæc summa
    conficitur annorum mille et quinquaginta.
    Quod si avertimini, etc. Hujus loci in sacro codice
    multum variat lectio ; nam hic alia mutata sunt,
    alia vel subtracta, vel addita. Conferat qui volet.
    CAPUT XIX.
    Et obtenebrabitur dies lucis. Ita Cypr. II Testimon.
    cap. 23, et fere Tertull. adv. Judæos, apud quem le-
    gitur : et tenebrescet super terram dies luminis. Septua-
    ginta, et contenebrescet super terram in die lucis ; Vul-
    gata, et tenebrescere faciam terram in die luminis.
    Et cantica vestra. Septuag., Vulg., Tertull., Cypr. :
    et omnia cantica vestra.
    Exterrita est. Cyprianus concordat cum Lactantio :
    sed apud Septuag. et Irenæum IV adv. Hæreses, cap.
    66, legitur, ἐκενώθη, vacua facta est ; Vulg. infirmata
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,950,900">
    Quæ parit. Ita Irenæus et Cyprian. Vulg. et Sep-
    tuag. addunt ἑπτά, septem : Vulg., quæ peperit sep-
    tem ; Septuag. quæ parit septem.
    Et tæduit animam. Cypr. et tæduit anima ejus ; Vulg.
    defecit anima ejus ; abest enim copula, ut etiam apud
    Septuag. qui habent, ἀπεκαύχησεν ἡ ψυχὴ αὐτῆς, afflicta
    est anima ejus.
    Et subiivit sol ei. Ita Fiorentina editio : at Plantin.
    et Aldina, ut in Vulg. et occidit sol ei. Retinui lectio-
    nem, quam verosimilius existimavi expressisse Lac-
    tantium, eam videlicet, quam habent Septuag. ἐπέδυ,
    et Cypr.
    Ναοῦ δ σχίστητε πέτασμα, etc. Hunc versum exhi-
    bui, ut eum emendavit Marcus Musurus ad calcem
    editionis Aldi. : hic vero in textu in omnibus fere
    exemplaribus legitur, ναοῦ δὲ σχισθήσεται πέτασμα, etc.
    In codice Sibyllino, ναοῦ σχίσσθε τὸ καταπέτασμα.
    Utrobique vero metri ratio non constat.
    Apud inferos. Ita quoque Cyprianus, quod apud
    Septuag. et in Vulg. est, εἰς ᾅδου, in inferno.
    Interitum. Græce διαφθορὰν, corruptionem, ut apud
    Septuaginta, in Vulgata et Cypriano.
    Et somnum cepi. Ita Cypr. et S. August. pro eo
    quod apud Septuaginta et Græce est ὕπνωσα : sed
    idem S. August. fatetur nonnullos codices habere,
    ut nunc Vulgata, soporatus sum.
    Auxiliatus est mihi. Sic quoque Cyprian., sed Sep-
    tuaginta ἀντιλήψεταί μου, suscipiet me, quos secutus est
    S. Augustinus. Vulgata vero suscepit me, ut Justinus
    Mart. ἀντελάδετό μου.
    Hic filius meus sapiens, etc. Hunc locum nec satis
    fideliter recitat, detractis, additis, mutatis nonnullis ;
    nec satis recte de Dei Filio interpretatur. Septuag. :
    Iste est filius tuus sapiens ; Vulgata, ipse filius non sa-
    piens. Loquitur ibi Scriptura de iniquitate Ephraim ;
    et per Ephraim alii aliud intelligunt : S. Hieronymus
    de Tribu ad idololatriam prona ; Lyranus de filio insi-
    piente a pietate ad impietatem deflexo ; alii simpliciter
    de homine peccatore. Sequuntur Septuaginta : « Quia
    nunc non subsistet in contritione filiorum : De manu in-
    ferni liberabo, et de morte redimam illos. Ubi est causa
    tua, mors ? ubi est aculeus tuus, inferne ? Vulg. : Nunc
    enim non stabit in contritione filiorum. De manu mortis
    liberabo eos ; de morte redimam eos. Ero mors tua, o
    mors : morsus tuus ero, inferne.
    Non resistet. B. caret negatione, quæ omnino re-
    tinenda est, sicut habet propheta. Nam apud Septuag.
    legitur, non subsistet ; in Vulg., non stabit.
    Eruam eum. Non, eum, sed, eos, habet Scriptura
    Sacra, tam apud Septuaginta, quam in Vulgata.
    Vivificabit nos post biduum die tertio. Hic Oseæ locus
    apud Lactantium mutilus legitur, et male distinctus,
    sicut apud Tertull. adv. Judæ. et apud Cyprian. in
    antiq. edit. II Testim., cap. 25, qui referri ita debuit,
    ut est apud prophetam, Vivificabit nos post biduum : die
    tertio resurgemus, ut habent Septuag. ; vel, die tertio
    suscitabit nos, ut Vulg.
    Θανάτου. Ita legendum, ut est in Cod. Sibyll. et
    olim hic emendavit Musurus, non ut corrupte in
    Florentina et Aldina, θάνατος.
    CAPUT XX.
    Ne adduceret eos in pœnitentiam atque impios resa-
    naret. Ut ne quid offensionis hinc, pie lector, patiare,
    simul et Lactantium a calumnia vindicemus, qua hoc
    loco a nonnullis arguitur erroris, illud mihi etiam
    atque etiam attende : certissimum esse ac de fide,
    aliquos homines a Deo reprobari ; Malach. I, Roman.
    IX, ad Timoth. II, quoniam ad Dei providentiam per-
    tinet, ut rerum, quæ a suo fine deficere suapte natura
    queunt, qualis homo, qui per arbitrii libertatem potest
    a beatitudine deficere, aliquas deficere permittat, quo
    suavis universi dispositio servetur. Nec tritum illud
    obstat primæ ad Timoth. II : Deus vult omnes homines
    salvos fieri, etc., quoniam intelligitur non de voluntate
    subsequenti, qua Deus dicitur simpliciter velle, sed
    de voluntate antecedente, qua non dicitur simpliciter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (983-984) com texto em latim e citações em grego.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes.
    Caracteres gregos preservados com acentos e espíritos conforme visível.
    Abreviações como "Cypr.", "Vulg.", "Sept." mantidas.
  </notas>
</pagina>