<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    995 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cera e candelabris, vel oleo e lampadibus sumpto
    facta miracula, de quibus S. August. xxii Civit., c. 8,
    Theodoret. in Historia SS. Patrum cap. 21, in Ja-
    cobo; S. Greg. Turon. in miracul. S. Martin. cap. 2,
    ad fin. S. Greg. Magn. in Dialog. cap. 30, Paul.
    Diaconus de Gestis Langobard., lib. ii, cap. 9.

    CAPUT III.

    Duæ sunt viæ per quas humanam vitam. Aldi editio :
    Duæ sunt viæ, Constantine imperator, per quas, etc.
    Sed in B. T. P. in editione Florent. Juntar. et Plan-
    tin. nihil de Constantino.
    Alteram virtutum esse voluerunt, alteram vitiorum.
    Ubi ad hoc bivium pervenisset Hercules, ancipitem
    animi fuisse, utram viam capesseret, fabulatus est
    Prodius Chius, ut pulcherrima narratione refert Xe-
    nophon lib. ii de Memorab. Socratis in principio,
    Cicero i Officior. cap. 45, Suid. in verbo πρόδικον, et
    Aristophanis interpres in Nubibus, Philo Jud. in lib.
    de Merced. meretr. in ærar. non inferend., Basil. de
    Utilit. ex lib. Gentil. capiend. Extat hac de re venus-
    tissimum Virgilii Epigramma de litera Y.
    Quomodo autem hæ viæ. Ita reposui ex utroque
    Cod. S. Salvatoris B. T. P. pro eo quod in impressis
    est, quomodo autem vitæ istæ, etc. nam permanet in
    allegoria duarum viarum.

    CAPUT IV.

    Ut poetæ loquuntur. Nam Virgilius vi :
    Dextera, quæ Ditis magni sub mœnia tendit,
    Hac iter Elysium nobis, etc.
    Posita sunt omnia. Ita lego ut in B. et T. et aliis
    optimis Codicibus, non ut in aliquibus impressis,
    posuit Deus omnia; nulla enim vitia posuit Deus.
    Ex altitudine in profunda cadat. Secutus sum lec-
    tionem vetustissimi codicis B. nec aliam tamen,
    quæ habet, in altitudinem profundam cadat, impro-
    bandam puto, ut putavit Thomasius, ubi ait : nam
    cadere in altitudinem nullo modo dici potest, cum
    illud sit erigi, non cadere; cum enim altitudo a pro-
    funditate nonnisi ratione differat, sæpe altitudo pro
    profunditate ponitur. Sic altitudo maris, Cic. ad Attic.
    lib. ix et Cæs. iv Belli gallici; et concavæ altitudinis
    speluncarum, ii de Nat. deor. et Terra descendit ad in-
    finitam altitudinem, i de Divin. et saxum depressum est in
    mirandam altitudinem, vii Verr. et Cels. lib. vii, cap. 7,
    altitudo plagæ usque ad cartilaginem esse debet; et Plin.
    lib. x, cap. 35. Specus sex pedum defossa altitudine.

    CAPUT V.

    Verum scientia non potest esse virtus. Secus Plato
    in Lachet. Menon. et alibi, quem arguit Arist. Ethic.
    6, cap. 15. Magnor. Moral. i cap. 1. Eudemion., lib. i,
    cap. 5, et lib. vii, cap. 6.
    Stultitia caruisse. B. T. P. et Florentina editio hæc
    non habent. Ego secutus sum editionem Aldi, et ea
    reposui, quia pertinent ad hæc illa et sapientia prima;
    non autem ad illa priora, virtus est vitium fugere.

    CAPUT VI.

    Nec Deum, nec adversarium ejus. Hæc lectio re-
    cepta est ab omnibus excusis, et a mss. tribus Vati-
    canis, et P. Alii novem ex iisdem Vaticanis habent,
    nec Deum, nec adversarium Dei; nec ea lectio quic-
    quam absurdi continet, ut suspicatur Thomasius,
    cum non solum diabolus, sed etiam quicumque pec-
    catores adversarii Dei recte dici possint. Moyses
    Exod. xiii, in Cantic.: Deposuisti adversarios tuos;
    et II cap. 1, Reg. in Cantic.: Dominum formidabunt
    adversarii ejus; et Lactantius supra lib. ii, cap. 10,
    diabolum vocavit antitheum, id est, Dei adversarium.
    B. tamen habet adversarium humani generis.
    Dirimunt hi communem generis humani societatem.
    Paucula tantum transposita; nam Cicero, hi dirimunt
    communem humani generis, etc.
    Ab optimis naturæ ac veritatis exemplis. Sed Cicero
    in Castigatis Lambinianis, quorum lectionem germa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nam puto, ex optimis naturæ principiis et veritatis
    exemplis. Verumtamen quædam aliæ Ciceronis edi-
    tiones τὸ principiis non habent.
    Aut cum Fabricius, inquit, fortis, etc. Mutilus est et
    nonnihil variat hic Ciceronis locus apud auctorem
    nostrum; nam Cicero sic habet: Nec vero cum duo
    Decii, aut duo Scipiones etiam fortes viri commemorantur, aut cum Fabricius, aut Aristides justus nominatur,
    aut ab illis fortitudinis, aut ab his justitiæ tanquam a sa-
    piente petitur exemplum, etc. Et quidem Fabricium
    Cicero nunquam ad fortitudinis, sed ad justitiæ ad-
    ducit exemplum; et eod. lib. iii Offic. eum ait Romæ
    idem fuisse, quod Athenis Aristides. Unde hic for-
    tasse vox fortis abundare videatur, et totus locus ex
    Cicerone restituendus.

    CAPUT VII.

    Ut immortale illud arcanum ejus in operto esset.
    Fere omnes mss. et excusi habent, in aperto esset,
    quæ lectio repugnat sententiæ Lactantii. Ideo lectio-
    nem Juntarum secutus fui, quæ plana, et consona,
    et perspicua est. Loquitur enim de illo æterno, in-
    fallibili arcano, et nullis hominum mentibus scrutabili, quo Deus aliquos reprobat, et permittit errare,
    utipsorum libero arbitrio a sapientia et veritate aversi
    in idipsum incidant, quod vitare cupiunt, pœnam vi-
    delicet sempiternam. Qua de re diximus ad cap. 20,
    lib. iv. B. habet, ut immortalitatem, ita arcanum ejus
    in aperto esse voluit.

    CAPUT VIII.

    Huic legi nec abrogari fas est, etc. Ita legendum
    puto cum Thomasio in notis, et cum Patricio, atque
    Sigonio in scholiis ad hunc locum inter fragmenta
    Ciceronis lib. iii de Republica. Nam hic tria genera
    labefactandæ legis expressa sunt, nempe obrogatio,
    derogatio, abrogatio, de quibus apud Festum, Ciceronem iii de Inventione, Ulpianum tit. 4 Institution.
    Propagari, quod hic habetur in aliquibus exemplaribus, nihil ad rem.
    Ac naturam hominis aspernatus, hoc ipso luet maximas pœnas, etc. Fere omnes codices habent, aspernabitur; et quia videbatur copulam sequi debere,
    Patricius legebat, aspernabitur, et hoc ipso luet, etc.
    Franciscus Balduin. in Instit. Justin. aspernabitur,
    atque hoc ipso luet. B. Codex omnem scrupulum depulit, dum legendum ostendit, ut in textu.

    CAPUT IX.

    Et legitime injurias faciendo. Ironice loquitur adversus Romanos, qui solebant per Feciales indicere
    bella, et quadam verborum formula ante obtestari,
    se adversus gentem illam, quam debellare conabantur, bellum juste parare. Tum sibi quæcumque licere,
    et omnia se legitime agere putabant. Vide Halicarn.
    2 Histor.
    Aliud est igitur civile jus, quod pro moribus ubique
    variatur. De hoc disserunt Philosophi in v Moral. ad
    Nicomach, cap. 7, Magnor. Moral. i, cap. 31. Jurisconsul in Institutionibus et Pandectis Tit. de Justitia et Jur.
    Et ipsam justitiam ignoret necesse est. Ita ex
    utroque cod. S. Salvatoris B. T. P. Florent. edit.
    emendantur libri, qui habent, et ipsum Deum ignoret, etc.

    CAPUT X.

    Itaque inter se congregatos, quod natura hominum,
    etc. Vid. Aristot. i Politic. cap. 1 et 2, et lib. iii, c. 4.

    CAPUT XI.

    Qui flecti ac misereri non putant esse sapientis. Ut
    Stoici, referente Cicerone ii Tuscul. et in Oratione
    pro Muren. contra Catonem; ut Seneca lib ii de
    Clement. cap. 5, ut Agesilaus fortissimus imperator,
    cujus sententiam, etc., refert Plutarch. in Laconic.
    Apophtegmat., difficile esse, misereri simul, et sapere.
    Male meretur, etc. Illic versus apud Plaut. ita legitur de Mendico:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Scripts: latino predominante, com ocorrências de grego (πρόδικον, τὸ). Números romanos nos títulos dos capítulos (III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI). Algumas abreviações preservadas (cap., lib., etc.). Correções feitas em relação ao OCR: "candelabris" (não enudelabris), "lampadibus" (não Jampadibus), "xxii" (não xxu), numerais dos capítulos corrigidos.
  </notas>
</pagina>