<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    JOSEPHI ISÆI NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    1007
    Justinus historicus lib. xxxvi. qui ait, Moysen Damas-
    cœna antiquam patria repetita, montem Syneum, al.
    Synam, occupavisse, in quo septem dierum jejunio
    per deserti Arabie cum populo suo fatigatus cum
    tandem venisset, septimum diem more gentis Sab-
    batum appellatum in omne ævum jejunio sacravisse,
    quoniam ille dies fanem illis, erroreumque finie-
    rat, etc.
    Sicut indicat Propheta, dicens, etc. Sed locus ille
    nihil opitulatur errori, cum ibi millenarius numerus
    sumatur pro indefinito quodam numero, ut in Psalm.
    CIV : Verbi quod mandavit in mille generationes; et in
    Ecclesiastic. Melior est unus timens Deum quam mille
    filii impii, etc. Cuiusmodi multa exempla reperiuntur
    apud profanos scriptores.
    Ut mille annis in hoc mundo viveret. Omne tempus,
    quod vixit Adam, fuisse comperio quinto Genes. non-
    gentorum et triginta annorum.
    CAPUT XV.
    Quod Romanum nomen, etc. Et infra cap. 25 :
    At vero cum caput illud orbis occiderit, etc. Fuit vetus
    traditio illorum temporum, cum primum Romanum
    imperium defecerit, venturum Antichristum, et paulo
    post mundum interiturum. Id enim scribit et Tertul-
    lian. in lib. ad Scapul. et Apologet., cap. 32, et Op-
    tat. Mileviton. contra Donatist., lib. II, atque orta
    ejusmodi traditio videtur ex prophetia Daniel., cap. 11,
    ubi quatuor regna enumerantur, et post illa denun-
    ciatur adventus Antichristi; et etiam ex verbis Apo-
    stoli in II ad Thessalon., cap. II, ubi non prius ventu-
    rum sit Antichristum, quam discessio venerit, scilicet
    populorum a Romano imperio, secundum Augusti-
    num, lib. XV Civit., cap. 49. Sed quomodo est hoc,
    quia jamdudum gentes discesserunt a Romano imperio,
    necdum venit Antichristus? Respondet S. Thomas su-
    per d. cap. II, Epist. Pauli., lect. 4, his verbis : Di-
    cendum, quod nondum cessavit, sed est commutatum de
    temporali in spirituale, ut dicit Leo papa in sermone de
    Apostolis ; et ideo descessio a Romano imperio debet in-
    telligi non solum a temporali, sed etiam a spirituali, sci-
    licet a fide catholica Romana Ecclesie. Est autem hoc
    conveniens signum : nam Christus venti, quando Roma-
    num imperium omnibus dominabatur : ita e contra sig-
    num advenius Antichristi est discessio ab eo.
    Seneca Romanæ urbis tempora distribuit in etæ-
    tes, etc. Locum Senecæ non invenio, sed quidam
    ejusmodi apud Bedam de Temporibus, cap. 66.
    Hystaspes quoque, qui fuit Medorum rex antiquissimus, etc. De hujus Vaticinii sub nomine Hystaspis me-
    nit etiam Paulus apostolus apud Clementem Alexan-
    drinum v. Stromat. illis verbis : Libros quoque Græcos
    sumite : agnoscite Sibyllam quomodo unum Deum sig-
    nisficef, et ea, quæ sunt futura; et Hystaspem sumite, et
    legite, etc. Quae cum in Epistolis Pauli non invenian-
    tur, verosimile est, Clementem antiquisimum theo-
    logum ex Pauli concionibus ad populum habilis, et
    memoriæ mandatis, el deinde ad posteros traditio-
    quadam transmissis prodidisse. Ejusdem quoque sub
    nomine Hystaspis non semel memorione agit Justin.
    Martyr. in Apolog. 2 pro Christian. Et hoc loco, sep-
    tem codices Vaticani habent, Hystaspes, pro eo quod
    in aliis libris excussis est, Hydaspes. Ideo verum hu-
    jus regis nomen restituimus Lactantio, quod etiam
    prolat Theodorus Canteus Variar. lection. lib. II,
    cap. 19. Quamquam quæ de Hystaspe Darii patre af-
    fert ex Agathia-historico, l. II, et Ammiano, lib. xxiii,
    huic nostro convenire non possunt ; siquidem Darii
    pater, qui et Hystaspes alicubi nominatur, non fuit
    rex, ut ex Herodot. constat. Et cum Roma condita
    fuerit certeier olympiad. 6, ut ex Euseb. Glarean. in
    Chronol. ad Livi. et aliis patet, Darius autem floruer-
    it olymp. 64, ut ex Euseb. retulimus supr. lib. IV,
    cap. 14, necesse est, ut Darii pater multis pence non
    solum annis, sed etiam serculis post conditam Urbem
    extiterit, contra quam hoc loco Lactantius asserat,
    cui ait, hæc multo ante præfatum Hystaspen, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    1008
    A Trojana illa gens, id est, Romana conderetur,
    A quo annis quoque nomen accepti, qui nunc Hydas-
    pes dicitur. Jam hinc intelligis, cur fluvius Hydaspes
    dicatur Medus a Virgilio iv Georg. illis carminibus :
    Præterea regem non sic Ægyptus, et ingens
    Lydia, nec populi Parthorum, aut Medus Hydaspes
    Obseruant, etc.
    Quod divini poetæ expositore forsit. nec satis, quod
    ad rem faceret, attulerunt.
    Admirabile somnium. Ita restituitur hic locus ex
    B. Cod. qui corruptus legitur in impressis, admirabi-
    lis omnium. Nam geminam esse hanc lectionem vel
    illa quæ sequuntur ostendunt, sub interpretatione
    vaticinantis pueri, etc.
    CAPUT XVI.
    Ad consumendum. Ita reposui, pro eo quod cor-
    ruptæ est in omnibus, ad consunandum.
    Tum repente adversus eos hostis potensissimus ad ex-
    tremis finibus plagæ septentrionalis orietur, etc. In
    hoste potensissimo, qui adversus decem reges orietur,
    non intelligit Lactantius Antichristum, ut censuit
    Franciscus Ribera ad cap. XII Apocalypsis, num. 143.
    Nam initiio sequentis capitis ait, et hic ipsus hos-
    tem deletum iri cum omnibus suis reliquiis ab altero
    rege ex Syria surrecturo humani generis proditore,
    quem cap. 19 Antichristum appellat, id quod claritus
    eddissert cap. 11 Epitomes horum librorum ; ubi cum
    dixisset viros deincep occupaturos orbem, et contra
    eos surrecturum longe potentioren ac æqueioren, qui
    tribus ex eo numero deletis Asiam possidebit, cætu-
    ris in potestate sua redictis, et adscitis, ait deinde
    inier ea mala exsurrecturum regem impium, non modo
    generi hominum, sed et Deo inimicum, qui reliquias
    illius prioris Tyranni conteret, cruciab it, vexabit,
    interimdet; alique hunc futurum Antichristum satis
    aperte ostendit. In hoste igitur illo, quem ait debel-
    laturum reges illos, foriase Lacanius Neronen im-
    pillexerit ; nam et id putavis e S. Marlinum Turonem-
    sem episcopum prodit Sever. Sulpit. in Dialog. lib. II,
    in fin., quoniam et alii multi, ut scribit Sever. ibid.
    S. Hieron. in illud Daniel. n. : Et cor ejus adversus tes-
    tamentum sanctum, etc. et S. Augustin., lib. XX Civit.,
    c. 19, qui illos arguit, crederunt, Neronem ipsum fu-
    turum esse Antichristum.Falsus igitur loco loco Lactan-
    tius est, cum ex Scripturis constat, non alium regem,
    quam Antichristum ipsum, decem regibus illis super-
    venturum, qui eos subiget, et suo imperio subjiciat,
    ut docent omnes expositores super xii Danielis in fin.
    ubi visio quarte bestiæ declaratur, et super XII Apo-
    calyps. ad ea verba, habens capita septem, etc., et su-
    per cap. XVII ad ea, et decem cornua, etc. Item Irenæ.
    adversus Hæres., lib. V, cap. 25 et 26; Hippolyt.
    Martyr., de Consumm. sæcul.; Thodoret. in Daniel.,
    Oratione 7 ; Prosper Aquitanic. in lib. cui titulus : Di-
    mid. tempor., cap. 7. Nec S. Martini auctoritate sus-
    tinetur quod de Nerone aliquid fabulantur ; neque enim
    id propheticò spiritu sensisse putandus est : sed ut
    forie ab aliis enarratum, aut scriptum accepereat, ita
    quærentibus respondisse.
    CAPUT XVII.
    Propheta magnus mittelur a Deo, etc. Lactantius de
    uno tantum propheta mentionem habet, cum tamen,
    cap. XI Apocalyp. unde desumpsit, duos mittendos
    esse dicatur, quos Joannes prophetas quidem vocat :
    sed eorum nomina silentione præteriit; et ideo relictus
    est scriptoribus locus ad opinandum. Porro alterum
    eorum futurum illeim omnes consentient ex cap. IV
    Malach., et de altero pugnant. Nam alii futurum as-
    serunt Moysen, ut Hilar. Can. in Matt. xx ; Ambros.
    in lib. de Cain et Abel, cap. 2; Catharin. super Ca-
    nes.; et Joann. Arboreus. lib. xi Theosophias ; alii
    Hieremiam, ut refert et credit idem Victorin. quem
    reprobat Ausbert. super d. cap. XI Apocalyps., el Illi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Two-column layout: left column transcribed first then right. Small typographic ligatures rendered as separate letters; uncertain letters preserved; words broken by hyphenation at line ends kept with hyphen. Occasional OCR artifacts corrected by paleographic judgment (e.g., "Æ" as "Æ", "cc" as "ct" where context clear). No translation performed.</notas>
</pagina>