1005

JOSEPHI IS.&E NOTE

1004

dium, tunc malum a bofto separabitur. Et sicul corpus A, fieri non. potte, quin. sit immortalis animus, cíc. Duo

aiterit, auia. inanet ; ita malim. interibit, el. bonum
permanebit. Tunc. homo, accepto. immortalitatis indu-
mento, erit sapiens, expers mali, sicul Deus. Qui ergo
vult nos in bono esse tantum, id potissimum desiderat,
ut sine corpore vivamus, in. quo. est malum. Quod si
tollatur, aut sapientia homini, ut dixi, aut. corpus udi-
metur : sapientia, ut ignorél malum; corpus ul pon sen-
liat. Nunc autem. eum homo et sapientia sit instructus,
ut sciut, et corpore ut sentiat, utrinque pariter in hac
vita Deus esse voluit, ul ratio virtutis sapientia'que con-
staret. Posuit itaque hominem inter utrumque medium,
ut haberet licentiam vel mali, vel boni sequendi. Sed
malo admiscuit apparentia quedam bona, id est, varias
et deleciabiles suavitates, ut earum illecebris induceret
hominem ad latens malum. Bouo. autem admiscuit ap-
pareutia quadam mala, id est, aerumnas, et miserias, et
lubures, quorum asperitate ac molestia offensus animus
refugeret à. bono Lutenti. Hic ergo. sapientie offi z ium
desideratur, ut plus mente. videamus, quam corpore:
quod pauci adinodum [acere possunt , quiu et virtus dif-
[icilis ac rara est, el voluptas communis ac publica Iia
necesse est, sapientem pio stullo haberi, qui dum appe-
tit bona qu£ non ceruuntur, dimittit e manibus qu&
videntur; et dum vitat mala qug non aspicitutur, in-
currit in mala. que aute oculos sunt. (Quod accidit no-
bis, cum neque cruciatum, neque mortem. pro fide re-
cusamus : quando ad. summum we(as. compellimur, ut
prodita fide aique abuegato. Deo. vero, diis mortuis
moitferisque libemus. Hac ratio est, cur hominem Deus
et mortalem fecerit, et mulis subjecerit; licet ipsius causa
mundum. eificasset, scilicet ut vir'utem. caperet, ei ei
virlus sua immortalitatem daret. Virtus. autem, sicut
ostendimus, veri Dei cultus est. lloc. autem sermone
nihil asseritur, quod non alibi quoque. Lactaniius
dixerit. Nau Deum in. mundo bonmn et malum esse
voluisse, docui elim lib. n, cap. 18, lib. v, cap. 7,
lib. vi, cap. 45 et 232; I. de Ira Dei, cap. 45. ltem. eo
loquendi modo ad materiam reprobationis spectante,
de qua lib. ww, cap. 20, videlicet, Deum malo adwis-
cuisse quadam apparentia bona, id est, varias suavi-
tales, ut earum illecebris induceret. bominem ad la-
tens malum, eic., usus est supra lib. iv, cap. 2 et 11.
Fuisse autem Adamum, antequam. frneium. vetitung
comederel, boni pariter, ac mali nescium, etc. asse-
ruit lib. n, cap. 15.
CAPUT VH.

Hominum causa miidum, et omnid qua in eo sunt
esse facta, Stoici loquuntur. Ut testatur ille cum Stoico
disputans apud Tertullianum. in Lucullo ad (in. Cur
Deus, inquit, omnia nostri ceusa cium faceret, sic enim
vultis, tautam viui natricum, etc.

Ad virtutem capessendam. nasci fiomines. Aristoteles
disseruit. Locum | iunuit. Aristotelis, qui hodie" inter
ejus opera non extat : sed a Cieeroue referiur n de

inib. illis verbis : Hi non viderint, ut ad. cursum
equum, ad arandum bovem, ad indagandum ca-
nen, elc. '

Esse inferos Zenon stoicus. docuil, etc. De Zenone
nihil tile comperio apud Scriptores, sed de Socrate
apud Ciceronem, 1 Tuscul., circa med. /ta enim cen-
sebat, inquit, itaqne disseruit, d'ias esse vias, duplices-
que cursus aximorum e corpore excedeutium ; nam. qui
se humanis vitiis contaminassent, eic.

CAFUT Vill.

Plato autemsic argumentatus est, immortale esse, etc.
De hoc Platonis argumento videndus Macrob. lib. i,
in Somn. Scipion. cap. 18 et seqj., et S. Athanas,
in Orat, cont. [dol. qui agua illud ex parte appra-
basse videtur ; 5. Thom. n coni. Gent., cap. 82. Uinc
suspicatus est, Platonem eredidi-se brutorum animas
ininorlales, quod simpliciter dixerit animam ex se
es»e ela se moveri, Sed hic Platonem defendit Lactan-
tius, quod adjectione sapieuti:e humanam animam à
mutorum animabus discreverit,

Addidit igitur, ut. effugeret. hanc. communitatem ,

B

C

loca respexit Ciceronis, ubi argumenta Platonis col-
ligi: de immortalitate animorum ; aiterum ITu-cul. :
Animorum nalla in terris origo inveniri potest, etc. ; al-
terim. Cat. major. sive. de Senect. ad. fin. : Quid
multa? sic mihi persuasi, sic. seutio ; éóum tanta celeri-
tas animorum sit, etc.

Harüm, inquit, sententiarum quee vera. sit, Deus
aliquis viderit. Hiec verba apud Cicerouem prolata
leguntur, dum de animi stibstantia disputaretur, uon
de immortalitate, de qua bie Lactantius.

Quouiam utraque, inquit, earum sententiarum, etc.
Quonam e. libro Ciceronis lie. ceciderunt, habetur
incertum.

CAPUT IX.

Otopiay rectissime. nominavit, Compositum enim
el deductum nomen est ex nomine coo Orov, id est
Dei, et verbo óp&o, quod est specto, aspicio; ut. et
Plutarch. tradit. tibello de Mun. Uude. apparet, mi-
nus recte scriptum in cod. B. qui non 9copiay habet,
Sed ómióu. Éa vero vox crebra est apud Trismeg.
Nam Punand. cap. 42, ad fin. «| 36 foXht. aitov
Üsepücor, eic., eap. 15, sub ininium, o)x ógfcpoic
Tovtoig Ütopoüpat ; C. eod. in fin. hymnodiz. & 0tepó
)éy aot, etc. ; initio cap. 14 : y£votat 3 0sipia.

(Que non ert secuudum naturam, ctc, lta B. P. Junt.
Plaut. id est: Virtus non. eril. secundum naturam, si
ratio. tantum. habeuda. est. corporis, et non. anima
&iernitaiis : nam corpus. ez. virtutis. actibus frangitur
potius, atque tabescit, ut recle exponit Thomasius. Al.
quod nec erit secundum naturam.

Nam cum liceat nobis jucundissimis [rui voluptati-
bus, etc. Eodem argumento utitur Paulus Apost. 1 ad
Corinth. eap. xv : Si in hac vita tantum, etc.

CAPUT X.

Et tranquillitas animi est, etc. Hoc. non simpliciter
probat Aristoteles 1. Ethic. cap. 2, qua de re supra
ad eap. 44, lib. vi.

CAPUT XII.

Quoniam eum corpore, inquit, anima nascitur, etc.
Argumenta promit Épicureorum contra immortalita-
teur animi ex tertio Lucretii de Nat. rer. ; et hoc est
priinum argumentum :

Preterea gigni pariter cum corpore, et una
Crescere sentis, etc.

Cedit item retro, etc. Hee carmina paulo aliter le-

guniur apud Lucretium ; ibi enim :

Cedit item retro de terra quod fuit ante

In terras; et quod missum est ex atilieris oris,

Id rursum coli relatum teinpla receptaüt.
. Velut humor fracto vase, eic. Alludit ad ea. quaa
ibi sequuntur .-

Nunc igitur quoniam quassatis undique vasis, ete.

Quoniam crescit, inquit, sensus in pueris, etc. Lu-
cretius :

Nam velut infirmo pueri teneroque vagantur, etc.

Primum non est idem mens et anima, etc. Objectio-
nem iliam de sensu im pueris cfesceute, et in senibus
deliciente conatur diluere. Sed parmi valide. Aiis-
toieles 1: de Anim. tex. 65: Non esse animi vitium
docent, si senes delirent, sed corporis, neque senectu-
tem esse in animo, sed instrumentis, etc.

Nam dornientium mens, non anima. sopitur. Haud
satis. profecto tenuisse mihi. videre, Lactanti , quid
anima, quid mens esset, Non. tibi suecurrebat ex di-
vino prieceptore, primo de Anim. text. 89 e£seqq.,
et lib. wu, text. 19 et 51. Animam unum quidam
esse, plures habens potentias : superiorem earum
hanc esse, quam ille vo)v, nos intellectum et men-
tem dicimus, quam nec corpori admixtam, nec ins-
trumento aflixam corporeo docet in ii de Ánim. tex.
6. Ideo non in mente somnum fieri, sed in sensu in-
teriori scribebat, lib. de Somn., et Vigil. cap. 2. Nihil

Digitized by Google
