<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    993 IN SEXTUM LIB. DIVIN. INSTIT. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    Saturn. cap. 5; Gell. lib. vii, cap. 14, et lib. xvii, in
    fin.; Quintil. lib. xi, cap. 4.
    Quam Cicero æquabilitatem vocat. Secundo de Ora-
    tor. Et eo magis, si intolerantius se jactant, et æqua-
    bilitatem communis juris præstantia dignitatis, aut for-
    tunæ suæ transeunt, etc. Et eod. lib. ad fin. Erit expli-
    candum in laude justitiæ, quid cum fide, quid cum æqua-
    bilitate, cui cum ejusmodi aliquo officiosis, qui laudabi-
    tur, fecerit; et I Officior. c. 32. In liberis vero populis,
    et juris æquabilitate exercenda etiam facilitas, etc.

    CAPUT XVI.

    Nec alia causa est, cur nobis invicem fratrum no-
    men imperliamus, etc. Sic et Tertullianus cap. 39
    Apologet.
    Quæ hic mala putantur, etc. Hunc versiculum apud
    Euripidem non invenio.

    CAPUT XVII.

    Aut nullam esse justitiam, aut si sit aliqua, summam
    esse stultitiam, etc. Tractat hoc argumentum apud
    Platonem Trasymachus in primo de Republica.
    Bonus vir, inquit, si habeat servum fugitivum, etc.
    Harum aliquam, et præterea nonnullas alias ejus-
    modi quæstiones edisserit Cicero III Officior., cap. 3.
    Si profitebitur, bonus quidem, etc. Al. Si profite-
    bitur emptori fugitivum esse, bonus quidem, etc. Sed
    illa, emptori fugitivum esse, non extant in B. nec P.
    quia illud, profitebitur, non tantum ad fugitivum
    servum, sed etiam ad domum pestilentem, et alia
    similia referri debet, de quibus dixerat, ut notat
    quoque Thomasius.
    Jam vero justus ille, sed stultus est. Hanc lectionem
    Ald. et Juntar. Florent. retinui, quantumvis invitis
    et reclamantibus codicib. B. T. P. et Plantin. edit.
    ubi habetur jam non justus, etc. Repugnat hæc lec-
    tio sententiæ ipsius Carneadis; non enim in hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    disputatione injustitia, sed justitia cum stultitia, in-
    justitia vero ipsa cum sapientia conjungebatur; et
    ita dicebatur, quod ille quidem justus erit, sed stul-
    tus: si vero contra fecerit, idem sapiens habebitur,
    sed erit injustus. Hoc liquet ex alio sequenti proxime
    exemplo.

    CAPUT XVIII.

    Cur enim naviget, etc. Vid. Sen. Natural. quæst.
    lib. v, cap. 18.
    Familiares illi Pythagorei. De Dæmone et Pythia
    loquitur, quorum historiam habes apud Valer. lib. iv,
    cap. 7, Cicer. III Officior., cap. 5, sub initium.

    CAPUT XIX.

    Apud Ciceronem idem ipse justitiæ defensor Lælius,
    vult, inquit, etc. Cujus quidem Lælii, quæ hoc ca-
    pite referuntur, sententiæ exciderunt ex eadem dis-
    putatione tertii de Republica Ciceronis, de qua su-
    pra cap. 12, ubi contra Furium pro justitia Læ-
    lium inducebat Cicero disserentem.

    CAPUT XXIII.

    Deus, inquit, homines pro liberis habet, etc. Hæc
    ipsa verba haud certe reperias apud Senecam: sed
    eorum sententiam habes in eo libello de Divina Pro-
    videntia, sub initium. Quare aut ea verba excidisse
    dicendum, aut eam Lactant. ipsiusmet, quasi Senecæ
    verbis extulisse sententiam; quod alibi sæpe ab
    eo factitatum animadverto. Sic supra lib. III, cap.
    21, ea Platoni verba attribuit: Civitas concors erit,
    etc. Et hoc lib. cap. 18 illa Carneadi apud Cicer.
    Justus, inquit, si aut equum saucio, etc. et inf. lib.
    vi, c. 19. Si audieris, inquit, preces, etc. Quæ Do-
    mini verba nusquam reperiuntur, sed sententia ipso-
    rum Matth. v, Luc. vi, Lactantii verbis expressa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,450,800,500">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,500,500,900">
    CAPUT PRIMUM.

    Nihil enim sancta et singularis illa majestas aliud
    ab homine desiderat, etc. Non quia exterius quoque
    sacrificium Deo non sit acceptissimum, ut dictum est
    supra lib. II, cap. 2; sed hæc sæpe prisci Patres in-
    gerebant auribus ethnicorum, qui sceleribus omni-
    bus cooperti se religiosos putabant, si templa et
    aras hostiarum sanguine cruentarent, tanquam Deus
    victimis indigeret. Cæterum de sanctissimo Eucha-
    ristiæ a Christo Domino instituto sacrificio, quod
    Missam nominamus, quodque ex hoc vel aliis hujus-
    modi locis temere admodum infamant hæretici, vide
    antiquissimorum Patrum testimonia: Ignatii Christi
    contemporanei, et apostolorum discipuli, epist. 40, et
    ad Philadelp. epist. 9, ad Ephes. epist. 14, ad Rom.
    epist. 15, Irenæi discipuli Polycarpi, qui fuit auditor
    Joannis Apostoli libro quarto, cap. 32, ubi inquit:
    Ex creatura panis accepit, et gratias egit dicens:
    Hoc est corpus meum; et calicem similiter, qui est ex
    ea creatura, quæ est secundum nos, suum sanguinem
    confessus est, et novi Testamenti novam docuit obla-
    tionem, quam Ecclesia ab Apostolis accipiens in uni-
    verso mundo offert Deo, etc. Et cap. 34: Igitur Ec-
    clesiæ oblatio, quam Dominus docuit offerri in uni-
    verso mundo, purum sacrificium reputatum est apud
    Deum, et acceptum esse ei. Item Tertulliani lib. II ad
    uxor. de Monog., de Corona milit., de Oration., de
    Castit., de Cultu fœminar. I, adversus Marcion. et
    alibi sæpe; Cypriani epist. 63, ad Cæcilium, et
    epist. 66; Nazianzeni in carmine ad episcopos; Am-
    bros. in Oratione præparat. ad Missam; Chrysost. in
    Homil. de Perdit. Jud. et super Epist. ad Hebræos;
    Hieronym. ad Damas. de Fil. prodig.; Augustini de
    Civit. lib. XVI, cap. 20; Cyrill. Cathec. Mystagog.;
    Gregorii Magni IV Dialog., cap. 58; Alexand. Pr. in
    decreto, quod habetur inter concilia generalia de Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,500,1000,900">
    cerdotibus non vexand.; Leonis Pr. ad Dioscor. epist.
    9; Fulgent. ad Moncim. lib. II; denique conciliorum,
    Toletani P. cap. 5; Ephesini in epistola ad Nestor.
    Lateranen. relati in cap. Firmiter de Summa Trinit.
    Tridentin. Sessione 22.

    CAPUT II.

    Accendunt lumina, velut in tenebris agenti. Sic
    paulo inf. jam sentiant, quam non indigeat lucernis
    eorum Deus, etc. Qui igitur Deo lumina accendunt
    ea fide, ut credant, ipsum in tenebris agere, vel
    luminibus indigere, meritissimo damnantur. At vero
    sancta Dei Ecclesia lumina etiam per diem in tem-
    plis accendit, ut erga Deum et Sanctos ejus in ani-
    mis fidelium venerationem ac religiosam quamdam
    lætitiam excitet, ut sub typo luminis corporalis illa
    lux ostendatur, de qua in Evangelio legitur: Erat lux
    vera, quæ illuminat omnem hominem, ut dicitur in
    Canon. Cleros. distinct. 24, ex Isidor. VII Origin. cap.
    12; iisque pius usus tum Divinis Litteris, tum Sanc-
    torum testimoniis comprobatur. Nam Exod. XXV, fit
    mentio de candelabro in Dei templo septem infuso-
    ria habente. Cyprianus epist. 55, de Ceroferariis,
    sive Acolytis, meminit, quorum munus est ad sacram
    mysteriorum pompam accensos in ecclesia cereos
    ferre. S. Hieronymus contra Vigilantium hæreticum
    disputat, luminarium usum Catholicis exprobrantem.
    S. Athanas. cereos a fidelibus oblatos ab Arrianis hæ-
    reticis sublatos conqueritur in epist. ad Orthod. Vi-
    dendi sunt præterea Euseb. lib. VI Historiæ cap. 25;
    S. Epiphan. ad Joan. Hierosol. episc.; S. Paulin.
    in Carmin. in Natal. 5 et 6; S. Felicis, S. August. in
    Serm. de Tempore 215; S. Evod. de Miraculis; S.
    Stephani lib. I, cap. 5 et lib. II, cap. 2. Item conci-
    lia, Romanum sub Sylvest. Carthag. IV, c. 2 et seqq.
    Atque hoc pietatis signum Deo gratissimum at-
    que acceptissimum esse testantur insignia ex ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (comentários sobre Lactâncio). Ligaduras æ/œ preservadas. Texto dividido em blocos visuais (colunas superiores e inferiores separadas pelo título LIBER SEXTUS).
  </notas>
</pagina>