<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 IN QUARTUM LIB. DIVIN. INSTIT. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    naturam, quippe quæ ex duabus et in duabus naturis
    consistit modo, quo diximus, nostram hanc fragilem
    imbecillemque naturam, quasi manū ad immortalita-
    tem posset educere.
    Ex utroque genere permixtum, etc. Quæstio fuit olim
    diu agitata, utrum terminus unionis Verbi increati
    ad humanitatem esset persona simplex, vel compo-
    sita; et multi Theologi veteres id non ausi sunt af-
    firmare, ut novimus ex Magist. sentent. in 3, dis-
    tinct. 2, S. Thom. quæst. 2, artic. 3; Bonav. art. 1,
    quæst. 2; Scot. quæst. 3; Durand. quæst. 3; Ri-
    chard. art. 2, quæst. 2; Gabriel. quæst. 1, art. 3;
    Marsil. quæst. 6, art. 3, dub. 3, Almain., quæst. 1,
    conclus. 2, Alens. III part., quæst. 6, memb. 2, art.
    5, Cajetano in III par. quæst. 2, art. 4, et in I par.,
    quæst. 3, art. 8. Aiebant enim compositionem ab-
    solute dictam in suo formali conceptu dicere imper-
    fectionem in utroque componente, et ideo repugnare
    divino Verbo. Sed facile respondetur id verum esse
    in aliis compositionibus, in quibus componentia ex
    sua natura instituta sunt, et ordinata ad componen-
    dum; in illis enim componentia perficiunt se invicem,
    et compositum est perfectius singulis componentibus,
    et ideo talis modus compositionis dicit imperfectionem.
    At vero in hac admirabili compositione, Verbum non
    est natura sua ad hanc, vel ad ullam aliam compositio-
    nem ordinatum, quamvis ex gratia sese accommodet
    ad componendum hunc hominem, in quo non ipsum per-
    ficitur, sed humanitas. Nec quicquam suæ demitur per-
    fectioni, quia non mutatur nec aliquid suæ perfec-
    tionis amittit; et propterea hoc compositum sim-
    pliciter, seu intensive, non est perfectius altero
    componentium, scilicet Verbo; quia illud est simpli-
    citer infinitum, in se continens eminenter quicquid
    perfectionis est in humanitate: extensive autem in-
    cludit formaliter aliquam perfectionem, quam non
    includit solum Verbum. Ac denique quamvis esse
    Verbi secundum se non resultet ex Verbo et huma-
    nitate, tamen esse hujus hominis, ut sic ex unione
    utriusque resultat; nec aliud quidquam est de ratione
    compositionis aut compositi formaliter loquendo,
    quam ut sit verè unum ex plurium rerum reali unione
    resultans. Et hæc ratio formalis compositionis non
    dicit imperfectionem in utroque componente aut ad
    summum in altero: reliqua vero, quæ imperfectio-
    nem important, accidentalia sunt ad rationem com-
    positionis ut sic. Ergo quia, ut dictum est, Christus
    est unum quoddam ex diversis rebus (et est ratio et
    S. Basil. sumpta ad fin. II cont. Eunom.), et ideo
    negare cogimur, hujus unionis terminum simplicem
    esse, et consequenter compositum affirmare; sunt
    enim hæc duo plane contradictoria. Et confirmatur
    etiam, quia magis compositus est Christus, ut hic
    homo, quam sola humanitas; Christus enim intrin-
    sece includit humanitatem, et aliquid aliud. Idcirco
    recentiores omnes theologi docent, absolute et sim-
    pliciter dicendum esse, terminum unionis Verbi in-
    creati ad humanitatem esse personam compositam,
    eamque unionem esse veram et propriam composi-
    tionem; S. Thom. in III par. quæst. 2, art. 4, et
    est conclusio definita in V synod. Action. VIII, Can.
    4 et 7, et in VI synod. Action. IV, epist. I, Agathon.
    Action XI, epist. Sophron., Action XIII, Canon 6, et in
    concilio Lateranen. sub Martin. III, consultat. V, Ca-
    non 17, condemnat eos, qui quæ 4 ubi confirmantur
    Canones Synodi, et consulta de Christo in illis con-
    ciliis sunt definita, negant proprie et secundum ve-
    ritatem dicta esse; et ibidem Canon. 6, definit pro-
    prie, et secundum veritatem in duabus et ex duabus
    naturis subsistere: illa vero particula, ex, procul du-
    bio compositionem designat. Hoc et sancti Patres fa-
    tentur; Dionys. cap. 1, de Divin. nomin. et cap. 3,
    de Eccles. Hierarch., par. II., Damascen. lib. III, c. 3
    et seqq., Greg. Homil. 38, in Evang., Athanas. ini-
    tio Oration. Quod unus sit Christus, Petrus Diacon.
    de Incarnat. et Grat.: A Sanctis, inquit, Patribus adu-
    natione divinitatis et humanitatis Christus Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    compositus prædicatur; idque definitum dicit in quo-
    dam concilio Antiochen. contra Paulum Samosate-
    num. Ut igitur hanc compositionem et hujus unionis
    veritatem explicarent, usi quoque sunt Patres aliis
    nominibus, scilicet mixtionis, vel commixtionis, ut
    hoc loco Lactantius, et Euseb. Emis. in Homil. su-
    per illud Joan. III: Amen, amen dico vobis, non est
    servus major, etc. Gregorius Nazianz. compositio-
    nem hanc vocat novam mixturam, et admirandam
    temperamentum in Orat. 42, Tertullian. de Carn.
    Christ. et Apologet. cap. 21, dicit in Christo esse
    hominem mixtum Deo; et ita fere Hilar. lib. II, de
    Trinitat. cap. 13. Item usi sunt nomine adunationis,
    copulationis, ex duobus conjunctionis; ut Chrysost.
    Homil. 10, in Joann., Justin. lib. de Ver. Fid. ex-
    pos. ad fin., Cyrill. epist. ad Nestor. Item nomine
    concretionis, ut Cypr. lib. II, advers. Judæ. c. 10:
    Homo, inquit, et Deus Christus, ex utroque genere
    concretus. Locutiones tamen, quæ mixtionem dicunt,
    non sunt proprie accipiendæ, quia cum utraque na-
    tura in perfecta inconfusaque permanserit, ut con-
    tra Eutychen fuit constitutum, ibi proprie mixtio,
    vel mixtura esse non potuit: sed usurpatæ sunt
    a sanctis Patribus, ad insinuandam dumtaxat hujuscæ
    compositionis veritatem. Nos autem ab eis omnino
    temperare debemus, nec Patres, ut ait S. Aug. IV de
    Doctr. Christ. cap. 3, in verbis omnibus imitari, quia
    pares eis gratias non habemus.
    Fatigata est Ægyptus. Ita est Cyprianus II Testi-
    mon. cap. 6, secutus Septuaginta, ἐκοίασεν Αἴγυπτος,
    pro eo, quod est in Vulgata juxta Hebræcam litteram,
    labor Ægyptii.
    El Saba viri alti. Ita prorsus scribendum, ut Saba
    conjungatur cum viri alti, nullo interjecto puncto,
    sicut mendose in omnibus Lactantii exemplaribus;
    ita enim intelligitur, viros altos Saba transgressu-
    ros esse etc., juxta lectionem omnium Bibliorum Hebr.,
    Græc., Latinor., Tertull. adv. Prax., Cypriani ubi su-
    pra, et aliorum Patrum. Pro eo quod hic habet Lac-
    tantius Saba, Septuaginta, Vulgata, Tertull. et Cypr.
    habent, Sabaim: sed nihil refert, quia utroque no-
    mine Sabæi intelliguntur, illi scilicet, qui a Saba filio
    Chus, de quo I Genes. descenderunt, eamque partem
    Felicis Arabiæ incoluerunt, quæ ad Mare rubrum,
    sive Arabicum appellatum vergit; hic enim in He-
    bræo habetur... Alii Sabæi sunt descendentes a Saba
    filio Regma, de quo eod. C. Genes. illius accola par-
    tis Arabiæ Felicis, quæ magis vergit ad sinum Persi-
    cum. Unde Plin. lib. VI, cap. 28, dixit, Sabæos ad
    utraque maria porrectos gentibus habitare; intelli-
    gitur enim de mari Arabico, sive rubro, ac de Per-
    sico, et de utraque gente Sabæorum, tum eorum
    qui a Saba filio Chus, tum etiam eorum qui a filio
    Regma duxerunt originem. Quanquam profani
    scriptores hanc nobis e Sacris litteris cognitam di-
    stinctionem ignoram habuerint: sed utrosque tan-
    quam unam gentem descripserint; et tam Græci,
    quam Latini, utrumque Saba, et ab ipsis denomina-
    tos Sabæos, nullo appellationis discrimine nomina-
    rint, quod et Perer. notat ad Genes. ubi supra.
    Verum Hebræi utriusque nomen discriminant,
    ut Saba filium Chus prima littera scribant per ס Sa-
    mech, quod est s tenué, et exile: filium autem Regma
    prima littera designent per ש Schin, quod est s cras-
    sum. Vid. Isidor. lib. IX, Orig. cap. 2, sub num. 39.
    Unde ille recte Seva, et ab eo Sevæi, hic autem
    potius Sceva, et ab eo Scevai videntur dicendi.
    Utriusque populi meminit Psalmus LXXI, ubi quod
    in Hebræo est, Reges Sceva, et Seva, in Vulg. et
    apud Septuaginta legitur, Reges Arabum et Sabæ
    dona adducent, etc. Videlicet S. Hieron. et Septua-
    ginta, pro Sceva, vertentes Arabum, designare vo-
    luerunt progeniem a Saba filio Regma descenden-
    tem, Arabicæque Persici sinus imperitantem.
    Et post te ambulabunt vincti compedibus, et adora-
    bunt, etc. Septuaginta, Et post te sequentur vincti ma-
    nicis, et transibunt ad te, et adorabunt te. Sed cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: "compo-sita", "per-ficitur").
    Caracteres hebraicos identificados como ס (Samech) e ש (Schin) no texto latino.
    Texto grego "ἐκοίασεν Αἴγυπτος" transcrito conforme visível.
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>