987

tara elade Hierosolymitana vallcinii, ef praudicationis A

Petrl el. Pauli Roma habita, de qua nihil in. sacris
litteris, vel alibi habemus. Notandus quoque loeue
elarissimi et vetwstiesimi Patris contra h:eretícos, qui
tegant Petrum Apostolum unquam Rome fuisse.

CAPUT XXIII.

^ (Quicumque precepta dat hominibus, eva. Totam hu»
jus eL sequentis capitis disputationem, ut inanem
pertranseo ; etenim jure negaverit nemo Deum jpsum,
Carne assymplo, eum Jegem Moysi dedit, fuisse legig
verum ac perfectum Jatorem et. doctorem virtulig,
]saài, xxxun ; Dominus judex noster, Dominus legi[er
nos(er. ldeo veriores ill attendend;e sunt. rationes
de Cliristi Domini Incarnatione divinitus explicat:e à
S. Thom. 1 par., quzesL. 1, art. 1, eta. exteris DD,
prosertim a S. Bonav. in 3 senten|, distin. 1.

CAPUT XXV.

Mater. corporis ejus Virgo. Contra Valentinum,

Apollingrem, Eutichetem et alios, quí negabant Chri-

$tum Dominum ex Maria Yirgipe quidquam acce-
isse. Vide Irenasum ii, adversus hxres., S. Aug. de
:eres., Theod. Ha:retic. fabul. lib. iv in fin.

CAPUT XX VI.

In lesis. affectisque corporibus. Yn prioribus editio-
nib. corrupte legitur illasis, etc.

Ne quis. esset omnino, qui eum non posset. imitari.
Hxc eadem quoque ratio afferiur à S. Thom. in nm
par, quzest. 46, art. 4, convenientissimum enim fuisse
docet, Christum morte crucis afíci propter exem-
plum virtutis.

Sicut mos eorum ferebat, etc, Recte ait, eorum, sci-
licet Jud;porum ; nam ii. tantummodo solebant crura
suspendiosis frangere, ut eos mortuos eadem die hu-
mare possent secundum Deuteronomii legem, cap. xxt.
Ceterum apud alias nationes Crurifragium nihil ad
crucem, sed a cruce plane remotum aliud. erat sup-
pei genus; quod et Cxsar Baronius Cardinalis in

artyrolog. sub die 23 Maii annotavit, et. Lipsius C
lib. n etii, de Cruce, utrobique cap. 14.

Ne lgsum ac diminutum corpus ad resurgendum in-
habile redderetur. NuMius momenti ratio : quasi vero
lesum, sectum, truncatum corpus nom potuisset a
Deo ad vitam excitari.

Pascha nominatur &nà «90 n&c c. lec Graeca non
habentur in B. qu; retinentur a czteris omnibus
mss el excusis. Se quidem putare, nomen paschatis
ab eo verbo deducium, satis indical etiam ex subse-
quentibus. Eundem errorem habet Tertull. in fla.
adv. Judz. et auctor gloss. quem reprobat S. tlie-
ronym. super Matth. cap. xxvi, Isidor. Orig. lib. vi,
cap. 148. Non enim 3 verbo greco, sed ab flebreeo
Phasach, quod transitum siguilicat, deducitur, ut do-
cet. Josephus lib. i1. Antiquit. cap. 13, llieron. ubi
supra etin Isai. xxxi et Mich. vir; Ambros. in lib.
de Cain et Abel cap. 8, et Serm. 55; August. Epist.
119 et. lib. n de Trin. cap. 17, et lib. xvi Civitat.,
cap. A5. Celehrabatur enim hoc festum in memoriam
transitus Angeli plagam ferentis a liminibus portarum
agni sanguine illitarum.

CAPUT XXVII.

ANunc satis est, hujus potentia, etc. Notandus est
loeus eontra hereticos nostri temporis hostes crucis |
- Domini. Idem argumentum tractat Tertull. adv. Ju-
ie. et im. adv. Marcion: et Cypr. n adv. Juda.
cap. 21 et 22.

Futura depingere. Metaphoricós futura depingi in
hostiarum visceribus dicebantur, qua quomodocum-
jw in eis pr:esignificabantur ; et forte verbum erat

ruspicum peculiare, ut litare, porricere.

Quibus prosecrant, ld est, quibus diu sacrificant, vel
alio modo s«cra fuciunt ; est enim compositum ver-
bum ex prepositione, pro, qui verbo adjuneta vim
temporale: habet, et. verbo, sacro, quod est, sacrum
facio. Ha quidem. veperio in mss. et editis plurimis.

JOSEPRUI ISI NOT/E

D

Florentina tamen editio eorrupte legit, prosecarant :
ex qua leetione me valida incessit suspicio, legendum
esse, quibus prosecuerant ; nam et hoc verbum bellis-
sime congeuit, cum de extis loquatue. Liyius v: Qui
ejus hostim exta. prosecuisset , etc. Tertull. ix Apolo-
e : Major ctas apud Gallos. Mercurio persecraiur.

4. illud, prosecrant, haud facile apud alium quem-
quam reperias : sed librarii fortasse duas illas litte-
fas ineuria omiserint.

Dei templum. Puta Jovis, vel Apollinis, vel cnjusvis
alterius dasmonis, quos ex persona ethnicorum sepe
deos nominat, ut lib. », cap. 17, 20, 21; lib. n, eap.
4 et alibi.

Qui summum illum Jovem daemonibus aggregavil.
Puto locum illum innuere, ubi de Minerva loquitur
Homerus, Iliad. :, &ub initium, qux sese in colum
recepisse dicitur in domos ;Egiochi Jovis ad daemones
alios :

48 DupeósBs fe8xu,
Aüuav. bv atpóyoro Ad patà Saipoves Xlouc.

CAPUT XXVII.

Unde ipsa religio nomen accepit. Religionem dici pu-
tat Lactantius à religando. Lactantium sequi videlur
Ambrosius in lib. de Virginib. ubi sacras Deo virgi-
nes reljgiosas, quasi Deo religatlas dicit. ltem Hie-
ron. in Àmos, cap. 1x ; Isidor. vin Origin., eap. 2; S,
August. inlib. de Vera Relig. ubi ait, religet nos reli-
gio uni omnipotenti Deo; Nigid. Figul. apud. Gell.
ib. 1v, cap. 9; Serv. super illud Maron. 8, Jam tum
religio pavidos, etc. At Massur. Sabin. apnd Gelb.,
ubi supra: et Servius Sulpit., apud Macrob. lib.
up Saturn, eap. 5, dietam malunt a relinquendo,
quasi id quod religiosum est, a nohis relictum, remo-
tum, sepositum denique intelligatur.

Non ut Cicero interpretatus est, a relegendo. Sed ta-
men Ciceronem sequitur fere vetus quidam apud
Gell. uhi supra, qui ait : Relegentem esse oportet, reli-
giosum nefas. Arnob. ad fin. 4, S. August. x de Civi-
iat., eap. 4; eL S. Thom. omnes hic notatas religionis
etymologias approbat secunda secund;e quzst. 81,
art. 1.

Superstitio falsi. Et omnino quid colas interest, nou
quemadmodum colas, etc. Falsum est; non enim tan-
tum est falsi cultus superstitio, sed etiam veri, at non
debite exhibiti, ut docet S. Thom. in 2,2, quist, 92;
Cicer, i1 de Nat. deor. religionem ait esse, quz deo-
rum cultu pi? continetur : superstitionem, in qua ti-
mor doorum inanis est. Fabius lib. vin, cap. 5, in-
quit, uL a diligenti curiosus, sie a religione supersti-
tionem distare. Varro apud S. August. lib. v1 de Ci-
yitat, religiosum a superstitioso hac ratione discernit,
uL a superstitioso dicat timeri Deos ut liostes , a reli-
fioso autem vereri ut parentes, Plutarch. de Isid. et

sirid. superstitionem aiebat haud minus leve vitium
esse, quam impietatem.

HReligionum se exsolvere, TVlla Lucretiana innuit primi

libri :
Deinde quod artis
Relligionum animos nodis exsolvere pergo.
Veterumque ignara. Itajin Romano codice Virgiliano,
et muitis aliis anüiquis haberi testatur Pierius, et Ve-
lutell. in Aunotation. ad Virgilium : sed nunc ia om-
nibus impressis est, velerumve, etc.

CAPUT XXIX.

Duos tamen asseveremus , Deum patrem, et Deum fi-
lium. Quoniam hic sermonem habebat de duabus tan-
tum personis, Patre, et Filio, propterea duos illos
simpliciter dixit, nullo adjecto nomine, nos tute sub-
intelligere possumus duos, id est, duos Entes, «à En-
tes non substantive, sed adjective accipiendo, et rur-
$us subintelligendo scilicet duas personas : ita enim
Magister in 4 sentent., distin. 25, et ibi S. Thom.
quiest. unic., art. 4, et S. Bonav. in explicatione littere.

Cum igütur et pater filium faciat, et hlinspairem, cte.
Non hxc nomina pro divinis Personis accipit ; neque

Digitized by Google
