<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,1920,190">
1001

IN SEPTIMUM LIB. DIVIN. INSTIT.

1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,185,965,2860">
Et multorum fundamenta montium latens et internus ignis absumit. Plin., eod. lib. cap. 106.
Maria extruuntur. Plin., lib. v, cap. 19.
Montes exciduntur. Ut Athos quondam a Xerxe, Persarum rege; Plin., lib. iv, cap. 10.
Et ad eruendas opes interiora terræ viscera effodiuntur. De quo queritur Plin., lib. ii, cap. 63, et in Proœmio libri xxxiii, Senec., lib. v Natural. quæst. cap. 15.
Cum vero mundum, omnesque partes ejus, ut videmus, mirabilis ratio gubernet. Divinitus Aristoteles, Libell. de Mund., cap. 7.

CAPUT IV.

Putantque homines in omnibus terris et agris tanquam fungos esse generatos. De qua opinione disseruit supra, lib. ii, cap. 12.
Neque enim aut calore solis, aut lumine, aut aspiratione ventorum, etc. Hanc Taxaq. P. et alterius S. Salvatoris B. minus antiqui, et Plantinianæ editionis lectionem secutus sum omni culpa carentem, cum cæteræ aliquo modo oppugnari possint. Ald. aut calore solis, aut lunæ lumine; Florent. Juntar. aut calore solis, aut lunæ, aut asperationem ventorum, etc., quæ lectio teneri potest juxta eorum sententiam, qui lunam æque ac solem calefacere corpora censent.
Suid. in σελήνη.

Cur Deus omnia nostri causa cum faceret, tantam vim natricum viperarumque fecerit? Præter Ciceronem in Lucull. Lucretius, lib. v :

Præterea genus horriferum natura ferarum
Humanæ genti infestum terraque marique
cur alit, autque auget? etc.

Respondet Basilius Homil. 9, in Hexaemer. : Nec vero est, quod quisquam accusare parentem rerum debeat ob eam causam, quod animalia, quæ virus mittunt, perniciosa, et inimica vitæ nostræ procreaverit; isto enim pacto pædagogum etiam accusare licebit, quod adolescentiæ facultatem, et proclivitatem in officio contineat, plagisque ac verberibus intemperantiam castiget, etc. Idem Homil. 5 non longe a principio; August. lib. de Hæres. cont. Manich. 1, cap. 16. In Codice autem Ciceroniano, pro illis cur tam multa pestifera terra, etc., sic legitur, cur mortifera tam multa perniciosa terra, etc.
Homini autem pro his omnibus, quod erat præcipuum, rationem dedit solam. Itaque nudum formavit et inermem, etc. Idem ait lib. de Officio Dei, cap. 2 et 3, et Aristot., lib. iv de Part. Anim., c. 10. Ergo injuste de Natura queritur Plinius in proœmio vii, quod cum animantia cætera texerit aliquo modo, atque muniverit, hominem nudum ac inermem formaverit.
Asclepiades noster. Hic ad Lactantium scripsit librum de Providentia Dei; Lactantius vicissim ad illum libros duos, nescimus quo titulo, ut referunt Hieronym. Honor., Augustodun. et alii.

CAPUT V.

Et imbecillis corporibus illigatas, etc. Lactantius sæpe vocat corpus laqueum animæ, vinculum, septum, carcerem, custodiam, etc.; imitatus Platonem in Gorgia, Phædone, Cratylo, et Cicer. in Somn. Scipionis, in 1. Tuscul. et alibi : a quibus loquendi modis abstinere debemus nos. Et eos in Origene damnarunt Methodius, Epiphan. 2. Panar. Theophil. Alexandr., episc., lib. 1. Hieronym. in epist. ad Pamma. h., Cyrill., lib. 1, Comment. in Joan. Vid. supra ad c. 3, lib. ii.
Tolerantiam malorum ac laborum, etc. Quæ hoc capite de perferendis ærumnis atque laboribus, et lib. vi, cap. 11, de misericordiæ operibus exercendis disserit, observanda sunt adversus Lutherum et sectatores, qui bona opera ad salutem necessaria negant.
Et cum Deo semper. In utroque cod. B. in duodecim Vatic. T. P. et aliis omnibus mss. in editione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="990,185,1905,2860">
Juntar. et Plantin. desinit hic cap. 5, et continenter 6 incipit illis verbis : Nunc totam rationem, etc. Quare non levis suspicio suboritur, totum eum, quem nunc subjiciam, haud sane brevem sermonem, quique in editione Aldina post hæc verba contexitur, nothum esse, atque ab alio suppositum : quanquam profecto valde ingeniosum illum, et egregie strenuum veteratorem fuisse oportuit, qui Lactantii stylum tam miro modo fuerit imitatus. Is sermo talis est : Neque nunc aliquis eo confugiat, ut dicat ad ipsius culpam pertinere, qui et bonum instituit, et malum. Cur enim malum voluit esse, si id odio habet? Cur non bonum tantum fecit, ut nemo peccaret, nemo faceret malum? Quanquam hoc in omnibus fere prioribus libris docuerim, et id jam superius, quamvis leviter, attigerim ; tamen subinde admonendum est, quia omnis ratio in eo posita est. Nulla enim virtus esse poterat, nisi diversa fecisset; nec omnino apparere vis boni potest, nisi ex mali comparatione. Adeo malum nihil aliud est, quam boni interpretatio. Sublato igitur malo, etiam bonum tolli necesse est. Si lævam manum, aut pedem amputaveris, nec corpus erit integrum, nec vita ipsa constabit. Adeo ad compagem corporis temperandam, aptissime cum dextris sinistra junguntur. Item si pares calculos feceris, nemo ludet. Si unum colorem Circo dederis, nemo spectandum putabit, sublata omni Circensium voluptate. Quos profecto qui prius instituit, amator unius coloris fuit : sed alterum ei, quasi æmulum posuit, ut posset esse certamen, et aliqua in spectaculo gratia. Sic Deus, quum bonum constitueret, quum virtutem daret, statuit etiam diversa, cum quibus illa confligerent. Si desit hostis, et pugna, nulla victoria est. Tolle certamen, ne virtus quidem quidquam est. Quam multa sunt hominum inter se, et quam variis artibus constituta certamina? Nemo tamen fortior, velocior, præstantior haberetur, si adversarium, cum quo contenderet, non haberet. Unde autem abest victoria, abesse hinc et gloriam simul, et præmium necesse est. Ut igitur virtutem ipsam exercitatione assidua roboraret, eamque faceret de malorum conflictatione perfectam, utrumque simul dedit, quia utrumque sine altero retinere vim suam non potest. Ergo diversitas est, cui omnis ratio veritatis innititur.

Non me præterit, quid hoc loco a peritioribus possit opponi. Si bonum sine malo esse non potest, quomodo primum hominem dicis ante offensum Deum in solo bono fuisse, aut postea in solo bono futurum? Discutienda nobis hæc quæstio est : quod in prioribus libris prætermisi, ut hic implerem. Diximus superius, ex elementis repugnantibus hominis constare naturam. Corpus enim, quia terra est, comprehensibile est; temporale, brutum, atque tenebrosum est. Anima vero, quia de cœlo est, tenuis, æterna, sensibilis, illustris est. Quæ quia inter se contraria sunt, necesse est, hominem bono et malo esse subjectum. Animæ adscribitur bonum, quia indissolubilis est : corpori malum, quia fragile est. Quoniam igitur sociata et conjuncta sunt corpus et anima, æque bonum et malum cohæreat necesse est; nec separari alterutro possunt, nisi quum illa separata sunt. Denique boni malique notitia simul homini primo data est. Qua percepta, statim de loco sancto pulsus est, in quo malum non est. Ubi cum esset in bono tantum, id ipsum bonum esse, ignorabat. Postquam vero accepit boni malique intelligentiam, jam nefas erat, eum in beatitudinis loco morari : relegatusque est in hunc communem orbem, ut ea utraque simul experiretur, quorum naturam pariter agnoverat. Apparet ergo, idcirco datam esse homini sapientiam, ut bonum discernat a malo; ut ab incommodis commoda, ab inutilibus utilia distinguat ; ut habeat judicium, et considerantiam, quid cavere, quid appetere, quid fugere, quid sequi debeat. Sapientia igitur constare sine malo non potest; vixitque ille princeps generis humani, quamdiu in solo bono fuit, velut infans, boni ac mali nescius. At enim postea hominem necesse est et sapientem esse, et sine ullo malo beatum. Sed id fieri non potest, quamdiu anima domicilio corporis induta est.

Quum vero factum fuerit corporis animæque dissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="965,205,995,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,1035,995,1075">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,1835,995,1875">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,2335,995,2375">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="180,2810,1800,2970">
PATROL. VI.

32
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; ordem seguida da coluna esquerda para a direita. As letras marginais A, B, C e D estão no gutter central e foram isoladas em blocos próprios. O watermark de digitalização “Digitized by Google” foi omitido por não pertencer ao impresso.</notas>
</pagina>