<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    969 IN QUARTUM LIB. DIVIN. INSTIT. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,850">
    CAPUT XI.
    Misi ad vos, etc. Ita fere etiam apud Cyprianum
    adversus Judæ., lib I, cap. 2.
    Convertatur unusquisque a via sua mala. B. habet
    unusquisque vestrum; quanquam τὸ vestrum abest a
    Bibliis et a Cypriano.
    Post corpus suum. Ita legitur in B. T. P. et apud
    Septuaginta hic, et in Vulg., cap. xiv, III Reg. Locus
    autem iste petitus est ex cap. ix lib. Nehemiæ, qui
    secundi libri Esdræ nomine circumfertur. Vulgata
    hic habet; post terga sua; Cyprianus, qui hunc eum-
    dem locum profert sub Esdræ nomine, post dorsum
    suum; recentiores editiones Lactantii, post cor suum.
    Æmulando æmulatus sum Domino. Eodem prope
    modo refert Cyprianus d. cap. 2.
    Et remansi ego solitarius. Sic quoque Cyprianus :
    at Septuaginta, cum quibus Vulgata concordat, et re-
    lictus sum ego solus. Græce autem habetur, μονώτατος.
    Et quærunt animam meam auferre a me. Sept. et
    Vulg. et quærunt animam meam ad tollendam eam,
    sive, ut auferant eam. Cyprianus ubi supra, et quæ-
    runt animam meam auferre eam.
    Et sacrificium acceptum non habeo. Rectius Cypria-
    nus I Testimon. adversus Judæos, cap. 16 : acceptum
    non habebo, quia tam apud Septuag. quam in Vul-
    gata, legitur non suscipiam; et Tertullianus contra
    Judæos, non recipiam, vel non accipiam.
    Clarificabitur. Græce est δεδόξασται clarificatum est;
    et ita apud Tertullian. et Cyprian. adversus Judæos.
    Apud gentes. Sicut Cyprianus. Septuaginta, ἐν τοῖς
    ἔθνεσι sicut in Vulgata, in gentibus. Tertullianus, in
    omnibus gentibus.
    Serviet mihi. Septuag., Vulg., Tertull., Cyprianus,
    servivit mihi.
    Venio colligere, etc. Ita refert ad verbum Cyprian.
    Claritatem meam. Septuag. et Vulg. gloriam meam.
    Et mittam ex his conservatos in gentes, etc. Sæpe
    Patres non ad verbum proferunt loca Scripturarum,
    sed compendio et παραφραστικῶς, iis tantum excerptis,
    quæ satis sint ad eorum institutum. Id sæpiuscule
    factitare solet Firmianus, ut ego suis locis notabo; et
    hic quidem paucula quædam omittit, quæ reperiuntur
    apud Septuag. et in Vulg.
    Ut ingratus in Deum populus in errorem maximum
    induceretur. Neque tamen inductio ipsa, vel perman-
    sio Judæorum in errorem, in Deum tanquam in cau-
    sam est referenda. Vid. Notata ad cap. 20 hujus libri
    pertinentia ad materiam reprobationis.
    Quem ipsi Judæi serra confectum crudelissime neca-
    verunt. Hoc tradidit Tertull. de Patientia, Origen.,
    homil. I in Psal. XXXVII, auctor libri adversus Judæ-
    os qui insecuti sunt Christum, inter opera Cy-
    prian., Chrysostom. in cap. xix Matth., Magister His-
    toriæ Scholast. in historia quarti Reg., c. XXXII.
    Filios genui. Ita Tertull. de Oration. et Cypriani
    codices multi initio libri de Oration. Dominic. et de
    Zelo et Livor., et versio latina ex Septuag., quamvis
    al. apud eumdem Tert. et Cyprian. reperiatur, generavi.
    Et populus meus me non intellexit. Ita Tertull. V,
    adversus Marcion. et Cypr. de Orat. Dominic., quam-
    vis I Testimonior. cap. 30 habeat, et populus meus
    non intellexit. In multis quidem codicibus, pro με,
    haberi μου, notatur ad latinam versionem ex Sep-
    tuag. qui quidem habent, et populus me non intel-
    lexit. Et ita eos scripsisse affirmat S. Hieronym., non
    ut ait Pamel. ad Cyprianum, de Orat. dominica : Et
    populus meus non intellexit. Lectionem Septuaginta se-
    cuti sunt Tertull. III et IV, adversus Marcion., Basi-
    lius, atque Cyrillus.
    Incassum facta est metatura : falsi scribæ, et confusi
    sunt; sapientes trepidaverunt. Quod hic dicitur, meta-
    tura, et apud Cyprianum I Testim., cap. 3. Græce
    in Bibliis est σχοῖνος, quæ vox proprie juncum signi-
    ficat. Quamobrem recens versio latina Bibliorum ex
    Septuaginta sic habet : frustra factus est juncus men-
    dax scribis; confusi sunt sapientes, et perterriti, etc.
    Ibi autem juncus, pro calamo et stylo accipitur; nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,850">
    A juncis marinis olim scribere soliti erant veteres; et
    ideo S. Hieron. in Vulg. clarius vertit: Vere menda-
    cium operatus est stylus mendacii scribarum : confusi
    sunt sapientes, perterriti, etc. Significat quoque funem,
    quod scilicet ex ulva, et junco, ut tradit Plin., funes
    necterentur : unde et factum est, ut per quamdam
    μετάληψιν etiam mensuram per funem, σχοῖνος signi-
    ficat : nam funibus agros metiebantur veteres, ut ex
    Isidoro patet Orig. lib. xv, cap. 14, et ab Hebræis
    fluxit mos iste : Amos VII : et humus tua funiculo me-
    tietur; Psalm. LXXVII : et divisit eis terram in funiculo
    distributionis. Funiculus autem hic geometricus arvi-
    pendium vocabatur. Glossarium, Arvipendium, σχοῖ-
    νος γεωμετρικός; et terra illa, quam mensi essent, di-
    cebatur σχοίνισμα, ut ex auctore etymologici constat.
    Quin etiam apud Herodotum, σχοῖνος pro mensura
    terræ persicæ accipitur. Ad ultimam igitur hujus no-
    minis significationem respexerunt, qui hoc loco quod
    græce legitur σχοῖνος, latine metatura transtulerunt,
    ut hic Lactantius, et Cyprianus, qui locum hunc ita
    profert : Incassum facta est metatura falsa; scribæ
    confusi sunt, sapientes trepidaverunt, etc. Ex quo ap-
    paret minus recte illum a Lactantio translatum, at-
    que distinctum; non enim falsi scribæ dicuntur in Bi-
    bliis, et apud Cyprianum, sed metatura falsa scribis,
    vel scribarum. Græce quidem habetur σχοῖνος ψευδὸς;
    et scribas, in Bibliis non conjungitur cum confusi sunt,
    ut apud Lactant. et Cyprian., sed cum metatura falsa.
    CAPUT XII.
    Quod si animalia quædam vento et aura concipere
    solere omnibus notum est, etc. De Equabus id videli-
    cet proditum est ab Homero, xx Iliad.; Virg., III
    Georg.; Silio, lib. III et XVI; Varr. II, de Re rustic.,
    cap. 1; Columel., lib. VII, cap. 25; Plin., lib. IV,
    c. 22; Solin., lib. III, cap. 26 et 47; Justin., Hist.
    initio libri XII, lib. VIII, cap. 42, lib. XVI, c. 45;
    Martian. Capell., lib. VI, c. de Divisione terræ.
    Infirmatus est uterus Virginis, etc. Hic Salomonis
    locus fortasse exciderit ex iis libris, quos composuisse
    illum tradit Scriptura III Reg., cap. IV, in fin.; nunc
    vero desiderantur. Porro dixerim, vel hunc locum
    non ex ullo canonicorum Scripturæ librorum exci-
    disse, vel non a Salomone de Maria Virgine prolatum
    esse, cum certum sit beatissimam illam atque san-
    ctissimam nullum ex Conceptione, aut Nativitate Sal-
    vatoris damnum aut dolorem sensisse, cujus contra-
    rium hinc videtur inferri. Nam dicitur Esai., XXXV :
    Germinans germinabit sicut lilium, et exultabit læta-
    bunda, et laudans. Id quoque asseruerunt sancti Pa-
    tres, et DD. omnes; Cypr. de Operib.; Card. in nat.
    Christi; S. Zeno episcop., serm. 6 de Nat.; S. Au-
    gust., serm. de Assump.; S. Thom., III part., quæst.
    35, articulo 6, ad prima.
    Concipiet in utero. Sic Luc., I, ex hoc loco Esai.
    Tertull., III, adversus Marcion. et de Trinit., Cypr.
    epist. 9, juxta editionem Morellii, et alias antiquio-
    res; quamvis juxta edit. Manutii, quam ibi probavit
    et recepit Pamelius, et II Testimon., c. 9, et Ambros.,
    lib. I de Cain et Abel, cap. 5, habeant, in utero ac-
    cipiet, quod magis accedere putavit Pamelius ad lec-
    tionem LXX, qui habent ἐν γαστρὶ λήψεται; et ita apud
    eos olim quoque lectum testatur S. Hieronym. de opt.
    genere interpretandi. Verum si propriam significationem
    verbi concipio expendamus, non ei frustra τὸ in
    utero reducitur, neque differre, utrum dicamus con-
    cipiet in utero, vel accipiet in utero. Non enim verbum
    concipere, absolute positum, accipere in utero signifi-
    cat, sed simpliciter apprehendere; et ideo interpretes
    etiam in latina versione græcorum Bibliorum cum ipsis
    LXX, recens. edita illud λήψεται, non accipiet, sed ut
    Lactantius, et alii supra relati, transtulerunt concipiet.
    Aldina editio et Plantiniana hic habent in uterum. Ego
    secutus sum Florentinam Juntarum, in utero, quæ
    cum Tertulliano concordat, Cypriano, aliis. Vul-
    gata editio apud Esaiam simpliciter legit concipiet.
    Et vocabis nomen ejus Emmanuel. Ita plerique Lac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    PATROL. VI.
    31
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), Volume 6. Texto em latim com citações em grego. A página contém comentários críticos (apparatus) sobre as Instituições Divinas de Lactâncio. Números no cabeçalho (969, 970) referem-se às colunas da PL. Número no rodapé (31) refere-se à paginação interna desta seção.
  </notas>
</pagina>