<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    999 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    atque munitum, ut scribit Martian. Jureconsultus in A
    l. Sanctum., D. de rer. Divis. Donatus : Sanctum,
    dicitur, quod omni observatiione inuiolatum est. Ci-
    ceron. II, Philippic. : «Tanta enim est charitas pa-
    triae, ut vestris etiam legionibus sanctus essem.» Sic
    sanctae leges dicuntur, quae poena sanctione corrumpi
    uentantur, apud Ulpianum in l. Sacra, D. de rer.
    Divis. Sic oppidorum muri sancti Pompeio Festo de
    Verb. veterib. Cajo Jureconsulto in l. prima, et
    Cassio, Sabino, Marciano in d. l. Sanctum, D. de rer.
    Divis.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Ut in hos affectus avidissime ruerent, eaque ratione
    propagari et multiplicari genera possent, etc. Sic et
    Galen. lib. xiv, de usu part. c. 2. Sic et S. Basil. :
    Is enim, inquit, appetitus mortalibus ad propagandam
    sobolem diuinus est datus, etc. ; et de Homine lo-
    quens Senec. in Consolatione ad Matrem, c. 13 : Si
    cogitas, ait, libidinem non voluptatis causa homini
    datam, sed propagandi generis, quem non uiolauerit
    hoc secretum, et in ipsium visceribus ipsis exiliium,
    omnis aliqua cupiditas intactum praeuerit.
    
    Pudicitum flagitavit. Ita B. sex Vatic. et fere omnes
    alii tum mss. tum excusi. Alii sex eorundem Vati-
    canorum, et Aldus in emendatione erratorum suae
    editionis ad libri calcem, flagitavi. Ego quidem nec
    satis habeo, cur aliteraturam lectionem probem, nec
    quid conijciam invenio. Nam cum flagitare nullam
    aliam habeat significationem, quam vehementer et
    sollicite exponscendi, recte dicas, puellam flagitari ab
    aliquo, ut apud Ulpianum in l. II, D. de privat. de-
    liciis, quem locum proferit Thomasius : sed ei mi-
    nime opinulator, quia aliud est puellam flagitare,
    aliud, pudicitiam flagitare. Guilielmus Fornerius l. II,
    Select. cap. 11, ait: flagitare idem proprie esse,
    quod stuprari. Auctoritate asserit, quas alii uiderint.
    Ego mallem, flagitavi, ut hic idem esset, quod
    flagitio pudicitiam affecit ac polluit, nisi verbum valde
    insolens formidarem.
    
    Ne capiti quidem parcit. Beroldus ad Suetonium
    in Tiberio, cap. 45 ; Brodaeus Miscellaneorum lib. ii
    cap. 21; Magius Miscellan. lib. II, cap. 20, declarant
    hoc Lactantii dictum, qui contra hosce nefarios in-
    uectus est etiam supra lib. v, cap. 9.
    
    Verum etiam publicis uulgariisque corporibus absti-
    nendum, Deus praecepit; doceque nos, cum duo inter
    se corpora, etc. Hinc Ebionis et Helechseitarum re-
    fellitur haeresis, qui Pauli Apostoli Epistolas omnes
    repudiarunt, ut scribit Irenæus lib. i, adv. Hæræs. et
    Euseb. lib. iii Eccles. Hist., cap. 27, et lib. vi, c. 27.
    Nam cum haec deprompta sint ex cap. 6, in fin. I ad
    Corinth. constat etiam illis temporibus, Pauli Epi-
    stolas inter diuinas Scripturas, et diuinus inspiratas a
    fidelibus recensciss esse. Alias item Pauli sententias
    ut diuina Oracula refert alibi, supra hoc libro cap. 18,
    lib. de Ira Dei cap. 21. Consequenter etiam hinc profi-
    gatur haeresis Simonis Magi, Saturiini, Nicolaum,,
    Florianorum, Adamikaru, Waldensium, qui omnium
    foeminarum usum promiscuum ausi sunt comprobore.
    
    Solam omnium mulirem patientem uiri fecit, etc.
    Sed Aristoteles aequam quoque post foetum susceptum
    iniri scribit lib. vii Histor. Animal. cap. 4. Et Plin.
    alia quoque animalia praeter mulierem, licet pauca,
    coitum noscere gravida tradit lib. vii, cap. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Iniquum est enim, ut id exigas, quod praestare ipse
    non possis. Hoc iisdem pene verbis expressit Ul-
    pianus in leg. Si uxor, §. Judex, D. ad l. Jul. de
    Adulter. Seneca epistola 95, Eam partem, etc.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quod si liceret uit iis, qui in itinere deerrauisent, etc.
    Illic locus hodie non extat.
    
    Secutus. Al. secutos. Prima lectio Patricio magis
    placuit, et mihi.
    
    Magnum, inquit, nescio quid, etc. Eamdem auream
    sententiam habet Seneca initio duodecimi libri Epi-
    stolarum, epistola, Singulos dies. Sic certe, inquit,
    vivendum est, tamquam in conspectu diuomus, etc.
    
    Neque verbenis opus est, neque fibris, neque cespi-
    tibus, etc. Fibris ait, pro intestinis; pars pro toto.
    Sacra facturi super aras cespitem ex gramine, seu
    verbenas apponebant. Verbera item et laurus suffi-
    ctionibus frequens erat. Virgil. Eclog. 8 :
    
    Molli cinge hæc altaria uitta;
    Verbenasque adole pingues, etc.
    
    Ob id verbena ἱεροβότρυ, id est, sacra herba uocitata
    est Dioscoridi lib. iv; Plinio, lib. xxv, cap. 9.
    
    Ut a Cicerone dictum est, etc. Locum nun reperio,
    nisi inter fragmenta incertorum librorum.
    
    CAPUT XXV.
    
    Ebur, inquit Plato, non castum donum Deo. Locus
    Platonis est xii de Legibus, ubi quae diujs offerenda
    sint docet. De ebore autem dicitur, quia frequens erat
    illius usus apud Gentes in simulacris deorum facien-
    dis, ut scribit Plin., lib. viii, cap. 10, et lib. xiii,
    cap. 4; Virgil. 1 Georg. :
    
    Et mortem illacrymat templis ebur, etc.
    
    Verum apud istos, qui nullo modo rationem diuinita-
    lis intelligunt, donum est, quidquid auro, etc. Errat
    Lactantius ; nam quam ille refutat, ipsa est vera et
    propria differentia inter donum et sacrificium, ut do-
    cent Chrysost. Homil. 18, in Epist. ad Hebræos,
    Theophilact., ad cap. 8 ejusdem Epist., S. Thom.
    2-2, quæs. 85, art. 3.
    
    Ilaque Deo utrumque incorporale offerendum est......
    Donum est integritas animi ; sacrificium, laus et hym-
    nus, etc. Propheta quoque in Psalmis saepe sacrifi-
    cium laudis commemorat, de quo Paulus ad Hebræos
    xiii, et Spiritus contributus sacrificium dicitur
    Psalm. I, et omne opus bonum de Epistola ad He-
    bræos. Haec quidem omnia improprie et metaphorice
    sacrificia dicuntur ; proprie vero sacrificia uocantur
    res oblata, circa quas aliquid fit : sicut olim animalia,
    quae mactabantur, et conburebantur ; et nunc panis,
    qui benedicetur, et frangitur, et comedetur, ut docet
    Chrysost., Theophilact. et S. Thom. ubi supra ; et
    utraque sacrificia Deo debentur. Vid. quae diximus su-
    pra, lib. II, cap. 2, et hoc eodem lib. cap. 1.
    
    In illo sermone perfercio. Sic supra, lib. iv, cap. 6 :
    ὁ λόγος τέλος ἐστι; et infra lib. vii, cap. 18, intelligit au-
    tem Asclepium.
    
    Bene ominare. Ita legendum ex Cod. B. et ipso-
    met Asclepio Hermetis, qui non semel ita dicit;
    nam sic quoque in Pimand. cap. 9. Editiones Ald.
    Juntar. Plantin. habent, Bene , bene , o mi natæ, etc.
    
    O Asclepi. Ita omnes impressi libri recte legunt, ut
    apud ipsum Hermetem. B. haud recte, O Asclepiades.
    
    LIBER SEPTIMUS.
    
    CAPUT PRIMUS.
    
    Ut ait Plato. Locum illum in Phædon : Vis
    ergo, inquit, duas rerum species ponamus, alteram vi-
    sibilium, invisibilium alteram, etc.
    
    Qui ait, et ortum aliquando, et aliquando esse peri-
    rium. Ut ex Lucretii carminibus constat lib. ii, ad
    fin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados literalmente. As colunas transcritas esquerda (x1-490) antes da direita (510-980). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>