<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    985   IN QUARTUM LIB. DIVIN. INSTIT.   986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    velle, ut ait Damascenus de Fid. Orthodox. cap. 2, Aug., De Spiritu et liter. cap. 33, et de Cor. et Grat. cap. 15. Alias ad eum locum explicationes affert S. Thom. p. p. quaest. 19, art. 6. Modo quaritur an circa reprobos divina voluntas habeat aliquem actum positivum, ita ut positive concurrat: an autem se habeat tantum pure negative. Respondetur, quod quatuor contingunt reprobos, 1° permittuntur in peccatum cadere; 2° culpa ipsa, et peccatum; 3° a Deo deseruntur, et perseverant in culpa usque ad finem vitæ; 4° ipsam punitio, et poena æterna.
    
    Circa primum voluntatem Deus habet positivam permittendi peccata, et aliquos sua libertate peccare, et a beatitudine deficere, tum quia re ipsa ita permittit, ergo vult eam permissionem; nam permissio et operatio est signum divinæ voluntatis beneplaciti: S. Thom. pr. pr. quaest. 19, artic. 12, quæ cum sit voluntas consequens, est actus positivus in Deo; tum quia, cum nil fiat, nisi Deus fieri id velit, vel sinendo, ut fiat, vel ipse faciendo (S. August. in Enchirid. cap. 95), et peccatum quidem fiat, sed non ipso faciente, vel volente, ut fiat, ipso igitur fit volente permittere et sinere, ut fiat. Item permittere mala bonum est, et ad majus bonum ordinatur, et ad divinam providentiam id pertinet: S. Thom. pr. pr. quaest. 22, ideo voluntas esse dicendum est eam permissionem a Deo actu positivo.
    
    Nec objicetur, quod si hujusmodi permissio peccati in reprobis est volita a Deo per actum positivum, Deus saltem indirecte censetur causa peccati reprobi, quasi Deus subtrahat auxilium efficax, quo stante reprobus non peccaret, eo quia removens rem prohibentem est causa, saltem indirecta, subsequentis effectus, ut de casu lapidis dicimus post amotam columnam, qua detinebatur. Nam respondetur, quod licet subtrahatur auxilium efficax, nunquam tamen subtrahitur auxilium sufficiens; et ex subtractione auxilii efficacis peccatum non sequitur immediate, sed ex voluntate libera peccantis, cum reprobatio nihil demat potestatis, aut libertatis reprobi, ut docet S. Thomas p. p. quaest. 23, art. 2, ad 3.
    
    At vero quando effectus ex permissione, ut in peccato infidelitatis permanerent, non sequitur necessario, nec immediate post remotionem prohibitionis, tunc non semper removens prohibens dicitur concurrere ad effectum, nec causa illius. Et recte dicimus, non semper: nam quandoque removens prohibens dicitur causa effectus moraliter, ubi obligatus fuerat effectum impedire. Nam tunc quamvis effectus non sequatur immediate ex remotione prohibentis, imputabitur tamen removenti, quoniam poterat impedire, et obligatus erat impedire, et non impedivit: sicut magistratui furta provenientia imputantur, et dicitur causa eorum, licet non ab illo immediate sequantur, quia obligatus est ea impedire.
    
    At peccata meretricis (politica pessima, Christianorum præsertim indigna) non imputantur ei, quamvis permittat ea, nec dicitur eorum causa, quia impedire non debet; quin immo ad bonam ejus gubernationem spectat, ut ea permittat. Atque hinc maxime elucet, quare Deus non dicatur ullo modo causa peccatorum reprobri, nec inesse naturæ, nec inesse moris, quamvis permittat ea, et amoveat prohibens, quia non est obligatus ea impedire: quin potius ad bonam ejus gubernationem, et suam mundi moderationem pertinet, ut permittat aliquos peccare, et a fine deficere, ut docet S. Bonaventura in 1 sentent. dist. 4, art. 2, quest. 2.
    
    Respectu vero culpæ, ratione cujus damnantur reprobæ, non ille quidem habet velle: Osee xiii: Perditio tua, etc. Roman. ix: Sustinuit in multa patientia, etc.; alioqui Deus esset auctor peccati, et ejus voluntas mala esset, quippe cujus objectum peccatum, et malum esset, quæ sunt blasphemia: sed neque nolle absolutum et efficax habet; nam cum divina voluntas absolutæ atque efficaci nihil possit resistere, nulla peccata omnino essent, si circa ea nolle Deus absolutum haberet. Tertio Deus vult actu positivo deserere reprobos, et permittere eos in peccatis perseverare, et tradit in desiderio cordis eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    nisi eos secundum desideria, etc. Roman. ix. Cujus vult miseretur, et quem vult indurat. Hæc loca significant actum positivum divinæ voluntatis circa derelictionem reprobatorum. Sed et idem suadetur ratione. Nam quodcumque rationabile et justum est, Deus vult actu positivo. Ejusmodi autem est hominem a Deo derelinqui, qui prius Deum ipsum peccando deseruit. Caveendum est tamen, quod ubi in Sacra Scriptura dicitur, Deum deserere, derelinquere, indurare, excaecare, non est sensus, quod Deus immittat aut efficit in animis reprobatorum aliquam duritiem, vel cæcitatem, quasi tenebras aliquas, aut quod Deus sit causa reprobis, ut ruant in peccata, et in illis permaneant: sed quod Deus voluntate sua non confert gratiam, et calorem suum, quo emolliatur cor reprobi, nec infundit lumen, quo possit illuminari (S. August. lib. de Prædestinatione et Gratia, cap. 4, epist. 105, et epist. ad Simplician); vel dicitur indurare, excaecare, etc. quia permittit indurari, et excaecari. Est enim Scripturæ phrasis, et modus loquendi, ut quæ proprie permissio Dei est, eam Dei actionem appelleat, quia Deus positivo actu vult eam permissionem: ita docet Damasc. iv Theolog., cap. 14; Euthim. in Joann. cap. 15. Denique Deus actu positivo vult reprobis inferre poenam pro culpa; nam id maxime justum est, et rationabile, et ad rectitudinem judicis pertinere.
    
    Ex his manifestum est reprobationem non esse causam damnationis reprobi, sicut prædestinatio est causa salutis prædestinati: quia permissio peccandi nihil ponit in peccante, sicut ponit aliquid justificatio in poenitente; nec reprobatio Dei quicquam subtrahit potentiæ reprobri; nec reprobos impotens factos ad gratiam adipiscendam impotentia absoluta, sed tantummodo ex suppositione, quæ non minuit libertatem, ut docet S. Thom. p. p. quaest. 23, art. 3. Igitur non est absurda locutio Lactantii, quod reprobis Judæis Jesus noluit se ostendere, neve adducere eos in pœnitentiam, &amp;c. Significatur enim his verbis derelictio, qua derelinquebantur ab Deo, et permissio, ut in peccato infidelitatis permanerent, atque subtractio divini auxilii efficacis, quo emollirentur, et illuminaretur corda eorum; neque tamen peccatum eorum, aut in illo perseverantia in Deum tanquam in causam refundi potest.
    
    Dereliqui domum meam, etc. In hujus loci prolatione Lactantius omisit illa, dedi dilectam animam meam, qui in utriusque Bibliis habentur: non ibi, dereliqui domum meam; dimisi hereditatem meam, dedi dilectam animam meam in manus inimicorum ejus; et profecto sententia multum variat. Contra vero τὸ ipsa super addidit, quod non habent Biblia, nec Cyprianus.
    
    In justitiam. Ald. et Plantin. sic habent; Florent. ad justitiam. Ego malim, ut in Vulg. et apud Septuag. et Cyprianum, in justitia.
    
    Et teneho manum tuam. Ita etiam Septuag., sed Vulg. et apprehendi manum tuam. Cyprianus, ut teneam manum tuam.
    
    Et confirmabo te. Septuag. et Cypr. et confortabo te. Vulg. et servavi te. Ideo pronomen illud retinendum est in textu Lactantii, quod habet Florentina editio, licet Aldinae et Plantin. desit.
    
    Generis mei. Ita Cyprian. et Cyrill., sed in Vulg. et apud Septuag. τὸ mei non habetur.
    
    Sedentes in tenebris. Cum Lactantio concordat Vulg.; Tertull. in cont. Marcion. et adv. Judæos. Cypr. Cyrillus. Sed in Bibl. Septuag. recens editis additur copula, et sedentes, etc.
    
    CAPUT XXI.
    
    Ut filius hominis. Florent. editio non habet particulam ut, quam agnoscunt ceteræ, et mss. libri, et Lactantius supra cap. 12, item Septuag. et Vulg. Tertull. de Carne Christi, et in adv. Marcion. et alibi, ut filius hominis.
    
    Quæ Petrus et Paulus Roma prædicarunt. Observandum est nobile quidem fragmentum hujus de fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas. Mapeados: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), quatro sinais marginais verticais (A–D) junto ao vinco, e rodapé moderno "Digitized by Google". Usei o OCR fornecido como base e confirmei visualmente; corrigi leituras óbvias (p.ex. "[ilegivel]" substituído por "sinere" onde a palavra é legível no impresso). Mantive abreviações e referências tal como aparecem (S. Thom., S. August., siglas bíblicas etc.). Eventuais lacunas menores provêm de degradação/ligaduras tipográficas; quando uma palavra estava realmente ilegível teria sido marcada [ilegivel] (nenhuma marca [ilegivel] final foi deixada após confirmação visual). Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>