997
Maie meretur, qui ei dat, quod edat, aut quod bibat.

Quod sine spe recipiendi feceris. Proxelare Seneca
lib. iw, de Benefic. cap. 5 et seqq.

Benignusque. Cicero benignusre.

Nihil est enim, ete. Cicero, nihil enim est. opere ,
aut manu faetum , quod. aliquando non conficiat, eic.

CAPUT XII.

Quod illi virtutis justitieque doctores prorsus non
atligerunt. Nam licet quippiam reperias apud Plato-
nem, Aristotelem, Ciceronem, aut alios fortassis
Ethnicos de mortuis hominibus humandis, id potius
viri boni officium crediderunt, quam ut significent ab
vilo unquam Legislatore precepto imperatum, et de
parentibus et cognatis potius, aut de epublica bene
meritis, quam de peregrinis, ac pauperibus tumu-
landis locuti intelliguntur. Vide Hieronym. Ma-
gium, gi bunc locum enarrat lib. 11 Miscellaneorum,
cap. 19. .

IN SEXTUM LIB, DIVIN. INSTIT. -

998

À qui Verbum bonum dieltuf initio Psal. xxiv, ad quem

locum respexit.

Jam es: hoc ipso boni viri nomen amittat necesse eit,
etc. Non solum contr Ciceronem Irec disputatio ten-
dit, sed etiam contra Arlstotelem, qui non ulcisci in-
jyriam ignavi hominis atque servilis. esse tonterdit
ib. iv Moral. Nicomach., e& ut. Euderniorum utro-
bique, cap. 8.

Alieno titulo Inscriptas. Videlicet titulo Philippica-
rum, exethplo Demosthenis.

Spero, inquit Casar , qui oblivisci, etc. To Cesar
abest a textu Ciceronis ; ibi enim, Spero etiam te, qui

oblivisci, etc.
CAPUT XIX.

ltaque hanc ipsam. iram, cotem dicunt esse virtutis.
Secutus sum Jaui. Guilielmii tum judicium, tum fi-
dem; nam innonnullis mss. Lactantii codic. ita haberi
testatus est in Qu:estionibus ad Plaut. Menechm.,
cap. 4. Et quidem Cicero, a quo mutuatur hxc omnia

Qui supervacaneam facerent sepulluram. Unde illud p Lactantius, sic habet iu. Lucull. prope fin. ; /psam

Maron. ad (in. 1 /Eneid. Facilis jactura sepulchri
est. Qua de re Senec. in Remed. fortuitor.

Si audieris, inquit, preces. supplicis ti , ewc. Non
sunt hwc verba desumpta ex ullo sacra Seriptutz
loco : sed iis Lactantius ipse, qux» Domini Salvato-
ris est, sententiam expressit, Lue. v1: Eslote miseri-
cordes, sicut et Pater vester misericors est. Dimitte, et
dimiltemini : date, et dabitur vobis. Eadem. quippe
mensura, qua mensi (ueritis, remelietur vobis.

CAPUT XIII.

Veniam non habel , qui sclens peccat. loc declarat
ex superioribus; videlicet si peccans poeuitentiaim
nón agat, neque profiteatur, ot statuat, sic non ultra
peccaturum. .

Qui primum gradum ascendit, satis. justus est. Non
ille satis justus est, si ab operibus malis abstinens
male tamen aut loquatur, aut cogitet; id quod vel

iracundiam fortitudinis quasi colem esse, etc.
CAPUT XX.

Stupra vero, inquit, et adulteria, etc. (utedam trans-
posita, quzedam omissa. Cicero : Stupra vero et adul-
teria, ei omne tale flagitium nullis aliis illecebris exci-
lari, nisi voluptate, Cumque. homini sive. natura, sive
quis Deus nihil mente prestabilius dedisset , huic divino
muneri ac deno hihil esse tàm inimicum, quam volu
tatem. Nec enim libidine dominante, temperantia lo.
cum esse, nec. omnino in voluptatis regno , eic. Aliqui
tamen codices Ciceroniani habent : Nullis aliis illece-
bris incitari, nisi volupltatis, ut notstar ad oram Lam-
binianorum; et mec enim libidine dominante, tempe-
raniia locum esse omnino, neque in voluptatis, elc.

Tamen specmctla hac publiea non. contemnunt, etc.
De quibus Tertuil. in tib. de Spectacul., Cypr. epist.
12d plebem, S. August. in iJ Givi, o. 8 et seqq.

Neque militare justo. licebit , etc. Loquitur tantum

ipse Lactantius et confitetur, et docet infra cap. 25, ( pro tempore illo primitiva et adolescentis Ecclesize,

et lib. vn, cap. 27, ait Deum judicaturum esse etiam
pravas cogitationes. .

CAPUT XIV.

Nam atoici affectus omnes, quorum. impulsu animus
c€ommovetur, ex homine tollunt, etc. Pro quibus stoicis
Seneca plurimis in locis epistola 86, Peperceram
epist, 417, Utrum satius, lib. 1, de Ira cap. 10, et t
et seqq. 'et toto lib. u beripatetici contra non tol-
lendos omnino, sed moderandos contendunt. Virtutes
enim Aristoteles simpliciter impatibilitates et. tran-
quillilates, ut ait Lactantius lib. vn, cap. 10, negat
esse lib. 1 Ethic., cap. 30. Vid. Ciceronem i1 et iv,
de Finib. ei iv Tuscul. ; Plutarch. de Moral. virt. ;
S. August. lib. ix Civit., cap. 4, et l. xiv, c. 8et 9.
Auctor noster contra utrosque dispulat.

CAPUT XVI.

Quin et in illo exiguum letari, cic. Juxta opinionem D

gentilium philosophorum , contra quos erat disputa-
to, ut eos suis ipsis positionibus argueret, quos hisce
in libris professus est se faeturum, lib. v, cap. 4, non
autem juxta dogmaia christianse sapientie, qua doce-
mur, vel ipsis hostibus bona omuia cupienda : de quo
et ipse praeclare disserit inf., cap. 18.

CAPUT XVII.

Nam ist concitationes animorum junclo currui simi-
les sunt, etc. Forlasse alludat ad currum, de quo Pla-
to in Phiedro.

Hic est ille homo honestus, elc. Sententia Senece
excerpta e moralis philosophis libris, quos amisimus:
sed similia passim effert epist. 24, Sollicitum, lib. vt
Natural. quest, cap. 52 et alibi.

CAPUT XVilL

Qui colit Verbum bonum. ld esi, Jesum Dei Filium,

qui nee gladium bsbebat, nee decebat tune illam
armis utt, sed dunitaxat per pássiones et miracula
augeri, ut scribit Hugo Carensis in Annotatiohibus
in Marc., exponens locam illum Luce 23 : Vendat
tunicam. suam, et emat gladium. Ceterum et. homi-
Bem justum militare posse, et fnilitiam aliquando
justam esse, ex SS. Ambrosio, Augustino, Gregorio,
ewteris Patribus prodit Gratianus in Decret. tota
causa 25, quzst. 1, 2, 5, et Heretic. Manicheorum,
Okcolampadii, Agripp», Lutheri, Erastni cotitrariam
asserlionem refellit Sixt. Senen., |. vi Biblioth.
Annot. 356, Alyhons. de Castr. cont. Heres. lib. ni,
in verbo, Bellum.

Neque vero accusare. quemquam. crimine capitali,
Non est hoc simpliciter verum ; cau&$ enim adesse
possunt, quibus non modo justo homini accusare fa-
cinorosuin licet, sed etiam ad accusationem | insti-
tuendam obligatur : quando videlitet intelligat,
scelus in rei publice perniciem ire, et idoneis jd
testibus probari possit, S. Greg. spud Gratian. in
Can. Si quis super /tig; iu Canon. Metropotitamorum ;
et Gelas. in Canon, Quapropter secunda, quist. 7;
Pius Papa in Canon. Sí quis per capillum 28, quest. 1;
S, Thom. 2-2, quzst. 68, art. 1; Sot. de jest. et jur.

- lib. v, quzst. 5, art. 4.

luque in hoc Dei precepto nullam prorsus excep-
tionem fieri oporlet, quin occidere hominem sit semper
nefas, etc. Joannes Duns in 1v. distinct. 15, quxst. 5,
prope abesta Lactantii sententia. Verum illud Dei
proceptum non adeo generale est, ut omnem prorsus
exceplionem respuat, et causas aliquas adesse posse,
quibus homo hominem jure interimat, deionstrat
S. 'Phom. 1-2, quzst. 64; Dominic. Sot. de Justit.
et jur. lib. v, quist. 1.
uem Deus sanctam animal esse voluit, etc. Dictio,
sancisnt, hoc loco in signiflcatione propria accipitur,

. et idem valet, quod ab injuria hominum defeusum,

Digitized by Google
