<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    977
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN QUARTUM LIB. DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    978
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    hoc ut turris est erutus de igne : in Bibl. Compluten.
    et apud Theodor. et S. Hieron. Numquid non iste tor-
    ris est, etc. ut in Vulgata.
    Auferte vestimenta sordida ab eo. Post hæc verba;
    apud Septuaginta et Cyprianum subduntur illa : et
    dixit ad eum : Ecce abstuli iniquitates tuas; et in Vulg.
    Ecce abstuli iniquitatem tuam, quæ forte omisit Lac-
    tantius compendii causa, ut et alia paucula.
    Et induite eum. Sic Septuaginta, Tertull., Cypr., sed
    Vulg. sermonem continuat cum Jesu, et induit se.
    Tunica talaris. τὸ ποδήρη, quod est apud Septuag.
    Tertull. et Cyprian. Lactantius interpretatus est, tu-
    nicam talarem, qui adstipulatur S. Hieronymus.
    Et dabo tibi, qui conversantur in medio horum cir-
    cumstantium. Ita legitur apud Septuaginta : sed Vul-
    gata parum variat ; ibi enim : Et dabo tibi ambulantes
    de his, qui nunc assistunt : illa vero sunt omissa, quæ
    ante verba hæc posita sunt in utrisque Bibliis, καὶ
    ἐὰν διαφυλάξῃς τὴν ὁδὸν μου, et si custodieris atrium
    meum.
    Prope quingenti anni numerantur. Ita scriptum est
    in B. T. P. novem Vaticanis et Plantiniana. At Aldi-
    næ, Florentinæ et aliis nonnullis editionibus desit
    τὸ prope. Porro Zacharias prophetabat anno secundo
    Darii IV, Persarum regis, ut habetur Zachariæ I et
    Esdr. I cap. v, ab Euseb. in Chron. sub Olympiad.
    64, et Hieronym. in prolog. Commentar. ad Zachar.
    a quo tempore, usque ad annum quintum decimum
    Tiberii Cæsaris, Eusebius computat annos quingentos
    quinquaginta octo in Chronic. sub Olympiad. 202.
    Darii. Quarti Persarum regis, ut dictum est, qui
    ab Euseb. statuitur sub Olymp. 64.
    Et Alexandri. Hic Alexander non est ille Magnus
    vocatus, Philippi filius, Macedonum Rex vigesimus
    tertius, qui ab Eusebio ponitur sub Olympiade cen-
    tesima undecima : sed Alexander decimus Macedo-
    num rex, qui ab eodem Euseb. sub Olympiad. 69
    censetur.
    Qui fuerunt non multo priusquam Tarquinius Super-
    bus exactus est. Darium non post, sed ante exactum
    Tarquinium fuisse constat; quippe qui in Persas im-
    perium susceperit Olymp. sexagesima quarta secun-
    dum Euseb. Tarquinius exactus est Olympiad. sexa-
    gesima septima.
    Filium suum legavit ad homines. Multi mss. et ex-
    cusi habent, Filium suum principem angelorum lega-
    vit ad homines : quos si quis sequi malit, et ea reti-
    nere, principem Angelorum, non magnopere repu-
    gnabo, cum hic intelligam in ea dictione, angelorum,
    non naturam aliquam, sed munus et officium desi-
    gnari; perinde enim est ac si dixisset, primum lega-
    torum, sive nuntiorum. Nam angelus græce, latine
    est nuntius, quo nomine etiam in Sacris Litteris, ne-
    dum a Lactantio et Cypriano II Testim. c. 5 et aliis,
    Christus appellatus est angelus : Esai. IX apud Sep-
    tuaginta, magni consilii angelus ; et ita locum illum
    effert Cyprianus sermone de nat. Christi; Lactantius
    supra cap. 12, latiusque ipsam maluit vocem, magni
    consilii nuntius; Malach. III : Angelus Testamenti; et
    Joan. Apocalyp. XX : Vidi angelum descendentem de
    cælo, etc., quem locum de Christo Domino plerique
    interpretantur. Jure quidem Christus dicitur princeps
    nuntiorum, seu legatorum (nam et hoc eum nomine
    vocat inf. cap. 25 et 29, et lib. de Ira Dei, cap. 2),
    cum maximam omnium ad homines legationem obie-
    rit, ut diximus supra cap. 8. Vel dixit principem, id
    est, caput angelorum, juxta illud Apostoli ad Coloss.
    II : Qui est caput omnis principatus et potestatis, etc.
    Est autem eadem ratio et de angelis omnium aliorum
    ordinum, ut docet S. Thomas III. p., quæst. 8, art.
    4. Ego codicis B. cui ob miram ejus vetustatem
    plurimum tribuo, et Plantinianæ editionis lectionem
    secutus sum.
    CAPUT XV.
    Cum primum cœpit adolescere, tinctus est a Joanne
    propheta in Jordane, etc. Circiter triginta annorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    erat, cum baptizatus est Jesus, Lucæ III, sive locum
    illum exponamus, ut duobus mensibus minor esset
    annorum triginta, ut Epiph. hæres. 51, Jansen. in
    Concord. sive ut esset in ipsomet trigesimo ætatis
    anno, ut Tertullianus African. apud Hieron. in Da-
    niel. cap. IX, Magister histor. Scholastic. in hist.
    Evang. cap. 33, qui trigesimum annum ita ab eo in-
    ceptum tradit, ut tresdecim tantum dies ejusdem
    anni peregisset : quæ fuit multorum quoque Sancto-
    rum Patrum sententia : Irenæi adv. Hæres. lib. II,
    c. 10, Greg. Nazianz. Hom. in S. Laurent., Theophi-
    lact. et Euthymii in III Lucæ, et deinde recentio-
    rum, Carthusiani, Cajetani in idem cap. 3, et alio-
    rum : sive denique ut jam explevisset trigesimum,
    et trigesimum primum inchoasset, ut Ignatius Martyr
    ad Trallian., Chrysost. Homil. 10 in Matth., Euthym.
    in eundem Matth. cap. 3. Quibus quidem temporibus
    nemo, ut puto, initium fecerit adolæscentiæ.
    Purifici roris perfusione. Ita legendum est ex B.
    T. P. et Florentina editione; non, purificati, etc. ut
    in Aldina et Plantiniana. Et ex hoc loco fortasse
    intelligitur, in primitiva Ecclesia morem baptizandi
    fuisse, non baptizandos immergendo, vel desuper
    aquam effundendo, sed tantummodo baptizandos as-
    pergendo, quod propter baptizandorum multitudi-
    nem, quæ sæpe simul conveniebat, eo tempore con-
    tigisse putandum est. Cæterum cum in immersione
    expressius repræsentetur figura sepulturæ Christi,
    modus baptizandi per immersionem, vel effusionem,
    quo utitur hodie Ecclesia, est laudabilior, ut asserit
    S. Thom. in III p. quæst. 66, art. 7.
    Filius meus es tu, etc. Paulo aliter reperitur hic
    locus apud Matth. III, Marc. I, Luc. III.
    Confortamini manus resolutæ, etc. Paululum variat
    lectio et distinctio hujus loci apud Septuag., in Vulg.,
    apud Tertullian. IV, adversus Marcion. et Cyprian. II
    Testim. cap. 7. Vid. Francisci Lucæ Burg. Annota-
    tiones in Bibl.
    Mutorum. Ita est in Vulgata et Cypriano, pro eo
    quod apud Septuag. μογιλάλων, difficulter loquentium,
    sive balborum.
    Et rivus in terra sitienti. Sic quoque Cyprianus ad-
    versus Judæ. cap. 7, transtulit illa, καὶ φάραγξ ἐν γῇ
    διψώσῃ. Sept. et vallis in terra sitienti. Vulg. et tor-
    rentes in solitudine.
    καὶ χαλῶν δρόμος ἐστὶ αὐκῆς. In cod. Sibyll. χαλῶν
    δὲ δρόμος ἀκίτατος.
    Ascendit in montem quemdam desertum, ut ibi ado-
    raret. Ubi cum triduo moraretur, et fame, etc. Duorum
    miraculorum de satiata a Domino multitudine videtur
    Lactantius historias confundisse. Nam primum quidem
    contigit, quando a Nazareth secedens navicula trans-
    fretavit in desertum, et secutæ eum sunt turbæ ter-
    restri itinere, de quo Matth. XIV, Luc. IX, Marc. VI,
    Joan. VI. Ibi vero non secesserat Jesus in montem
    ante patratum miraculum, neque triduo moratæ fue-
    rant turbæ; sed quinque panes, et duo pisces multi-
    plicati quidem fuerunt, multitudo per quinquagenos
    distributa, quinque hominum millia saturata, resi-
    duorum fragmentum duodecim cophini impleti. Alte-
    rum contigit miraculum, quando secedens e Tyro et
    Sydone venit secus mare Galilææ, et ascendens in
    montem sedebat ibi, et secutæ sunt eum turbæ mul-
    tæ quarum misertus est Jesus, quia triduo jam mo-
    rabantur jejuna, ut apud Matth. cap. XV, Marc. VIII.
    Sed ibi septem panes erant, et pauci pisciculi, homi-
    num ad quatuor millia, residuorum fragmentorum
    sportæ septem. Et de utroque miraculo dicitur Matth.
    cap. XVI.
    Εἰς ρτους μα πέντε. In Cod. Sibyllino hi versus
    aliquantum variant.
    πίσετε τε. Sic errorem Aldinæ editionis, quæ habet
    πίστευετε, correctum oportuit ex Florent. et Planti-
    nian. editione, et ex ipso cod. Sibyll.
    Κύματα πέζευσι, etc. Etiam hi aliquantulum ibi
    variant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>