<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1011 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,900">
    intelligendum est quoad discussionem meritorum, non
    autem quoad distributionem pœnarum; nam quoad
    præmiorum, vel pœnarum distributionem omnes ju-
    dicabuntur, juxta illud Roman., xiv : Omnes astabi-
    mus ante tribunal Christi, ut explicat S. Thomas in
    IV Sententiar. distinct. 47, quæst. unica, artic. 3, et
    ipse Lactantius infra, c. 26.
    Impiorum vero, etc. Ita legendum esse, cum vitiose
    vulgo legatur impios vero, textus ipse convincit; nam
    de animabus dicere pergit, de quibus ait paulo su-
    pra, sed eorum, qui justi fuerunt, puras, et impassibiles,
    etc. Nunc alterum hujus orationis membrum exse-
    quitur, impiorum vero, suppl. animas, mediam gerere
    naturam ex contagione carnis, cujus desideriis ad-
    dictæ fucum trahant, etc. Neque vero illud, addictæ,
    cum dictione, impios, convenit.
    Par levibus ventis, etc. Cave tamen putes, animam
    quasi ventulum quemdam, et auram esse.
    CAPUT XXI.
    Primum igitur dicimus, tantam esse Dei potestatem,
    ut etiam incorporalia comprehendat, etc. Docet quo-
    modo anima, cum spiritalis sit, pati possit ab igne
    corporeo. Videlicet eam pati non posse potentia na-
    turali, quia cum in se, inquit, nihil habeat solidum
    et contractabile, a solidis et corporalibus nullam vim
    pati potest; sed posse tamen ea potentia, quam
    theologi nostri obedientiæ potentiam nuncupant,
    qua cunctæ res aptæ natæ sunt creatori obedire, ita
    ut in eis quidquid ipse vult fiat. Exemplum affert de
    angelis, qui eum metuunt, cum inenarrabili quodam
    modo ab eo castigari possint, et de dæmonibus, qui
    ab eo torquentur, et puniuntur. Jam hoc nil aliud
    asserere est, quam quod S. Thom. in IV Sentent., dist.
    44, quæst. 2, art. 3, et ibi alii quoque theologi docent,
    videlicet ignem æternum in animas agere, et eas tor-
    quere posse tamquam instrumentum divinæ virtutis
    atque justitiæ.
    Nam quia peccata in corporibus contraxerunt, rur-
    C sus carne induentur, etc. Putavit Lactantius omne
    animarum judicium differri post corporum resurrec-
    tionem : idcirco, inquit, licet Deus virtute sua pos-
    sit igne agere in animas etiam corpore exutas, tamen
    congruentius vult eas pati cum corpore, quia in cor-
    pora peccaverunt, et ideo rursus carne induentur, etc.
    Et tamen non erit caro illa, quam Deus homini su-
    perjecerit, huic terrena similis, etc. Non negat eorum,
    qui surrecturi sunt, carnem futuram eamdem nu-
    mero cum ea, quam habuerunt in vita, quod fides
    catholica docet, ut habemus, c. 1 de Summ. Trinit.
    et Fid. Cathol. et DD. demonstrant in IV, distinct. 47
    et 48; sed ait, non eam fore huic similem; et statim
    in quo futura sit ea dissimilitudo pronuntiat, nempe
    quia cum caro nostra ad ignis contactum diffluat ac
    consumatur, illa insolubilis erit, atque mansura, ne-
    que cruciatibus illis, et igne aliquando defectura.
    Cujus natura diversa est ab hoc nostro, etc. Naturam
    D accepit hic non ita proprie pro substantia et forma
    specifica, sed aliquando laxius, atque abusive, ut di-
    versam illum ignem affirmet esse naturæ, id est, di-
    versarum quarumdam proprietatum, et operationum
    consequentiam, quas statim, et ipse hic, et alii quo-
    que recensent; Tertull., Apologet., c. 48; Minuc. in
    Octav.; Pacian., de Pœnit. et Confess. Quod videli-
    cet nullius materiæ fomite alatur, quod una cremet
    et recreet impios, et quod quantum de corporibus ab-
    sumat, tantum reponat. Et hoc modo Damascenus etiam
    declaratur, qui quarto de Fid. Orthod., c. ultimo, ait
    impios mittendos esse in ignem æternum non mate-
    rialem, qualis est apud nos, sed qualem novit Deus.
    Dicitur enim in addition. ad im part. S. Thom., quæst.
    97, art. 5, et a S. Bonavent. in IV Sentent. distinct.
    44, art. 2, quæst. 1, quod Damasc. non negat, ignem
    inferni esse simpliciter materialem, sed materialem,
    qualis hic noster, quia quibusdam proprietatibus a
    nostro igne differt, neque negat similitudinem in forma
    specifica, sed in operationibus quibusdam, ut dixi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,900">
    A mus. Nam quod ignis inferni ejusdem naturæ ac spe-
    ciei sit cum igne nostro, probabilius videtur, atque
    receptius a theologis, ut notatur in addition. ad im
    part. d. quæst. 97, art. 6, et disserit Sotus in IV Sen-
    tent. distinct. 50, quæst. unic., artic. 1, conclusione
    secunda.
    Nec admixtum habet fumum: sed est purus, ac liqui-
    dus, et in aquæ modum fluidus, etc. Fortassis de igne
    purgatorii hoc verum sit; nam id aliqui tradidere.
    Ceterum de igne inferi pernegant omnes; Basil. in
    Psalm. xxxii super illud, Timorem Domini, S. Greg.
    lib. ix Moral., cap. 49, qui ait ignem illum caligino-
    sum esse, et splendore carentem. S. Thom. in II Sen-
    tent. distinct. 6, art. 5, ad 1 et in IV, dist. 50, quæst.
    unica, art. 2. S. Bonav. in IV, dist. 44, art. 2, quæst.
    1. Habebit tamen ignis ille tantum de tristi luce,
    quantum sufficiat, ut damnati se mutuo possint con-
    tueri, ad miseriarum et pœnarum suarum augmen-
    tum, ut ait S. Gregorius, ubi supra.
    B Sed et justos cum judicaverit, etiam in igni eos exa-
    minabit. De igne conflagrationis hæc fere tradunt
    DD. Sanct. Thom. in IV Sentent. dist. 47, art. 4, ad
    iii, et ibid. S. Bonav. quæst. 4, in fin. et in VII, p. Bre-
    viloq. cap. 4.
    Nec tamen quisquam putet animas post mortem pro-
    tinus judicari. Pœnas animarum et præmia differri in
    diem judicii universalis post corporum resurrectio-
    nem, atque eas interim in una communi custodia de-
    tineri, Lactantius est opinatus, ut supra diximus hoc
    eodem cap. Idem senserunt et alii plerique antiquo-
    rum Patrum; Clemens Roman. I Recogn. ad fin., ex
    Petri Apostoli persona loquens; Justin. Mart. in
    Quæstion. a Gentib. posit. quæst. 76; Irenæ. adv.
    Hæres.; Tertull. IV adv. Marcion. et lib. de Anim.
    cap. antepenult.; Origen. Homil. 7, in Levitic. et II
    et IV Principior.; Victor. super Apocal. ad ea, Vidi sub
    altare; Prudent. in Hymn. pro exeq. defunct. et alibi;
    Ambros. II, de Cain et Abel, cap. 2, et lib. de Bono
    Mortis, cap. 10; Chrysost. Homil. 39, in I ad Corinth.;
    August. in Psal. xxxvi; Theodoret. ad cap. xi Epi-
    stolæ ad Hebræ.; Arethas in illud Apocalyp., Usque-
    quo, Domine, non vindicas sanguinem, etc.; Œcume-
    nius ad cap. xi Epist. ad Hebr.; Theophylact. ibid.
    et in Comment. ad Luc. super illud, Hodie mecum
    eris, etc.; Euthymius ibid.; S. Bernard. super illud Apo-
    calyp. Vidi sub altare, etc. Denique pro hac sententia
    adducitur Jacobus Apostolus in liturgia divini sacri-
    ficii; et ita Joannem Romanum pontificem ejus no-
    minis vigesimum secundum credidisse, et creden-
    dum sanxisse, refert Ocham. in operib. 93 dier., et
    Adrianus in IV Sent. in fin. quæst. de Sacram. confir-
    mat. Quibus non obstantibus, nunc pro certo et in-
    fallibili dogmate habendum est, animas statim ab
    egressu corporum judicari; et quæ rationis usum ha-
    buerunt, pro diversitate meritorum ad gloriam para-
    disi, aut ad pœnam vel æternam in infernum, vel
    temporalem in purgatorium deduci; quæ vero ante
    rationis usum decesserunt, vel in limbum puerorum
    migrare, ubi pœna damni tantummodo afficiantur pro
    peccato originali contracto, nisi baptisma suscepe-
    rint, vel in paradisum ad vitam beatam pro merito
    Christi, siquidem baptismate sunt ablutæ, ut docet S.
    Thom. S. Bonav. et ceteri in IV Sentent. distinct. 45,
    art. 4. Et contraria assertio pertinet ad errorem Ar-
    menorum et Anabaptistarum asserentium animas
    Sanctorum ante resurrectionem corporum divinæ vi-
    sionis gloria frui non posse, et tam dæmonum, quam
    animarum differri supplicium usque ad diem judicii;
    quod de dæmonibus falsum, tradidi supra lib. II, cap.
    15, ad ea, quibus quia liberum arbitrium, etc. De ani-
    mabus etiam ei positioni Sancti Patres adversantur;
    Chrysost. Homil. super illud Sapientiæ VI, Justorum
    animæ, et alibi; S. August. lib. IX Confession., cap. 3,
    et in Meditation. cap. 24; de Spiritu et anima, cap.
    58, et de Ecclesiastic. dogmat., cap. 79; Greg. lib. IV
    Moral., cap. 25; Hieronym. in Epitaph. Nepotian. et
    omnes theologi in IV, distin. 45; S. Thom. in 1. 2,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1011-1012) com texto em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início das linhas correspondentes conforme visualização. Ligaduras æ, œ preservadas.
  </notas>
</pagina>