<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    989 IN QUINTUM LIB. DIVIN. INSTIT. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    enim tam demens fuerit, ut a filio patrem fleri dixe-
    rit : sed ut relativa nomina sunt, quorum unum facit
    et supponit alterum, nec alterum esse sine altero po-
    test. Nam ante verba hæc ita dixerat : Si quidem nec
    pater sine filio nuncupari, nec filius potest sine patre
    generari. Hoc videlicet exemplo coexistentiam illam,
    et coæternitatem patris et filii in divinis ostendere
    voluit, ut etiam auctor Expositionis symbol. apostolo-
    rum inter opera Cypriani.

    Una substantia. Filius igitur est patri consubstan-
    tialis, contra Arrium.

    Cum et filius sit in patre, quia pater diligit filium, et
    pater in filio, quia voluntati patris fideliter paret. Filius
    secundum divinitatem in omnibus coæqualis est pa-
    tri, et unum cum eo, voluntate quidem igitur, ut hic
    dicit Lactant. et S. Thom. in IV cont. Gent., cap. 56,
    argumento 7; verum non ea solum, sed etiam natura,
    essentia, substantia, ut ipsemet auctor paulo supra
    confessus est. Non enim novatores defuerunt, sicut
    Erasmus in Annotation. super Epist. I Joann., cap. V, B
    qui locum illum Evang. Joann. cap. X : Ego et pater
    unum sumus, quo semper SS. Patres, et doctores ca-
    tholici omnes usi sunt adversus Arrianos, de unitate
    tantummodo voluntatis, concordiæ, atque con-
    sensus interpretarentur; non autem de unitate
    essentiæ, contra quos disputat Alfons. de Castr. lib.
    V contra Hæres. in verb. Deus, Hæres. 6; Torres in
    Comment. ad quæst. 27, 4 part.; S. Thom. art. 1, dis-
    put. 1, part. II.

    Et in te precabuntur. Al. et te precabuntur, ut supra
    cap. 15, ubi diximus.

    Et qui eruit eum. Ita Septuag. καί ῥυσάμενος αὐτόν.
    Vulgata, et redemptor ejus.

    Deus æternus. In utrisque Bibliis est Deus sabaoth,
    id est Deus exercituum.

    Et ego novissimus. Sic quoque Vulgata, pro eo, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    A habent Septuag. καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα. Et ego post hæc.

    CAPUT XXX.

    Aut Anthropiani, seu quilibet alii, etc. Non hic cre-
    do anthropomorphitas designari, quorum errori as-
    sensum aliquando fuisse Lactantium dicam inf. cap.
    18 libri de Ira Dei : sed nomine anthropianorum puto
    hæreticos significari qui negabant Christum fuisse
    Deum, purumque ἄνθρωπον, id est, hominem eum as-
    serebant, unde anthropiani, quasi latine dicas, homi-
    nistæ sint appellati, quales fuerunt Ebion, Carpocra-
    tes, Cerinthus, Theodotus, sive Theodosion, Paulus
    Samosatenus, Photinus et alii, quorum hæresim dam-
    navit magna Nicæna synodus, Ephesina, Chalcedo-
    nensis, aliæ quamplures. In Vaticanis et aliis non-
    nullis mss. et impressis ita legitur, Aut anthropiani, aut
    Arriani, seu quilibet alii, etc. Ego B. lectionem reti-
    nui in editione quoque Plantiniana exhibitam, tum
    propter auctoritatem miræ vetustatis codicis, tum ve-
    ro etiam propter rationem. Innotuit enim Ariana
    hæresis circa annum Domini trecentesimum decimum
    quintum. At hi Lactantii libri multo antea cœpti,
    absoluti, editi sunt, ut dictum est supra ad cap. 4, lib.
    I. Neque tamen hinc quidquam deperit catholicis, cum
    tam multis e locis Lactantii constet, ipsum Arrianam
    impietatem aversatum fuisse, et antequam exorta es-
    set, prædammasse, ut supra ostendimus lib. II, cap. 9,
    et hoc lib. cap. 8, 14, 29.

    In qua est confessio et pœnitentia, quæ peccata et
    vulnera, quibus subjecta est imbecillitas carnis, salubri-
    ter curat. Diriguntur hæc spicula contra Novatianum,
    et sectatores, qui in peccatum lapsos ad pœnitentiam
    non recipiebant, remissionem peccatorum in Ecclesia
    reperiri, eique claves aperiendi atque solvendi a Christo
    datas fuisse negantes; qua de re Pacian. ad Sympro-
    nian. epist. 1; S. Augustin. de Agone Christ. cap. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,450,750,480">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,480,490,920">
    CAPUT PRIMUM.

    Non est apud me dubium, quin hoc opus nostrum,
    etc. In quibusdam impressis : Non est apud me du-
    bium, Constantine Imperator. quin hoc opus, etc. Le-
    ctionem B. secutus sum, quæ ratione fulta videtur, ut
    dixi ad cap. 1, lib. I.

    Coacerbant. Ita scriptum est in B. forte pro coacer-
    vant, ut supra lib. III, cap. 3, connibere, pro connivere.
    Sic S. Cypr. in mss. epist. 42, ad Cornel. juxta edit.
    Pamel. habet acerbationibus, pro eo quod in excusis
    legitur acervationibus. Sic, flagella acerbata, Tertul-
    liano in fin. Apologet. ubi vid. Pamel. et dicta epist.
    42. Thomasius tamen hoc loco deductum mavult a
    verbo acerbo, quod est, acerbum facio.

    Sacrilegum. Sic malim, ut in B. quam disertum,
    ut in Florent., Plantin., Ald. editione; neque enim lau-
    dare voluit, sed damnare sacrilegum ethnicum illum,
    qui Cypriano sanctissimo viro id nominis indidisset.

    Coprianum. Ita legendum, ut in Plantin. et Ald. non D
    Caprianum, ut in Florent. edit. Juntar. legitur. Scom-
    ma est in Cyprianum ex allusione vocis; κοπρία enim
    stercus significat, unde Coprianus, quasi stercus tra-
    ctans, vel stercorarius : vel Coprianum inquit, quasi
    ridicularium hominem, et scurram; nam scurræ an-
    tiquitus dicebantur Copriæ, ut Josephus Scaliger no-
    tat in Castigationib. ad Festum in Scurra, et animad-
    vertunt viri eruditissimi hunc locum emendantes Lip-
    sius II, cap. 17; Jacob. Durantius I Variar., cap. 15,
    quod videlicet relicto deorum cultu, nobile ingenium
    sordido ac fœdo doctrinæ generi, fabulisque anilibus
    atque ridiculis christianorum mancipasset.

    Unde apparet, etc. Hanc totam periodum usque ibi,
    quod si accidit, etc., adjecimus ex cod. B. quod et ap-
    tissime cohæreat cum aliis, quæ hic habentur, et li-
    quido appareat Lactantiana.

    CAPUT II.
    Quorum alter antistitem se philosophiæ profitebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,480,1000,920">
    C etc. Porphyrium intelligit. Consule Baron. Cardin. An-
    nales tom. II sub anno Domini trecentesimo secundo.

    Tres libros evomuit contra religionem nomenque
    christianum. Tres quidem primo, verum et alios postea
    usque ad quindecim, ut scribit Suidas. Porphyrii ca-
    lumnias atque impietates justis voluminibus refuta-
    runt acriter Methodius Tyri episcopus, Euseb. Apol-
    linar., ut tradit Hieron. de Scriptor. Ecclesiast. et
    deinde incidenter, et per occasionem, Cyrill., Hieron.,
    August., alii.

    Alius eamdem materiam mordacius scripsit, etc. Fuit
    iste Hierocles, quem libros suos, quos contra christia-
    nos scripsit, veritatis Amatoris titulo prænotasse scribit
    Eusebius, qui et illos egregio refutavit commentario.

    Qui erat tum e numero judicum. Exercebat enim eo
    tempore præfecturam Augustalem Alexandriæ, ut
    tradit Epiphanius hæres. 63.

    Assensus. In quibusdam haberi, accensus, testatur
    Janus Gulielmius in quæstionibus ad Plaut. Menæchm.
    cap. 4, ducta videlicet translatione a Re militari, ut
    supra lib. II, cap. 10.

    CAPUT III.

    Nemo Apollonium. Baptista Pius in Annotationi-
    bus posterioribus cap. 99, legendum hoc loco putat
    nemo Apuleium, cum aliqua corrupta exemplaria ha-
    bere testetur nemo Apollinem. Ego prorsus lego, ut
    in omnibus libris reperi, nemo Apollonium. Nam de
    illo sermo erat, et forte sic scripserit quoque Pius;
    nam illarum Annotationum editio, quæ apud me est,
    nimium quantum typographi erroribus scatet.

    Repente in judicio non comparuit. Hoc tradit et
    Philostrat. in Vit. Apollon. lib. IV.

    CAPUT IV.

    Qua materia non est usus, ut debuit, etc. Ita et Sanc-
    tus Hieronymus sentit ad Magnum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego (ex: καί ῥυσάμενος αὐτόν, ἄνθρωπον, κοπρία).
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam pontos de referência no aparato crítico e foram incluídas nos blocos de texto correspondentes.
    Abreviações preservadas (ex: cap., lib., S., SS.).
    Ortografia latina histórica mantida (ex: coæqualis, hæresis, fœdo).
  </notas>
</pagina>