<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
975   JOSEPHI ISAEI NOTÆ   976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,930">
Lactantio omittente illa, et transibunt ad te, consentit Vulg. Cyprianus in Test. cap. 6, Cyrill., Euseb. Demonstrat v.

Et te precabuntur. Ita Vulg., sed Cyprianus, et ipsemet Lactantius inf. cap. 29: Et in te precabuntur, cui lectioni consentiunt Septuag. ἔν σοι προσεύξονται.

Hieremias. Locus hic non in Hieremia reperitur, sed in Baruch. cap. iii, qui et a S. Augustino sub nomine Hieremiae citatur lib. xviii Civit., cap. 32, Cypr. II Testim. cap. 6, Chrysost. Homil. de Trinit., Cassiodoro in Psalm. LXXXI. Nam cum Baruch esset Hieremiae scriba, et discipulus, quamplurimi veterum citare solent testimonia libri Baruch sub nomine Hieremiae, præsertim Clemens Alexandr. pr. Pedagog. cap. 10, Hilar. iv, de Trinit., Basil. iv, contra Eunom., Ambros. pr. de Poenit. cap. 8, et pr. Hexaemeron cap. 14, alii.

Et non deputabitur alius absque illo, qui invenit omnem viam prudentiæ. Septuag. et non aestimabitur alius ad eum, adinvenit omnem viam scientiæ. Vulg. et non aestimabitur alius adversus eum, hic adinvenit omnem viam disciplinæ. Sed Cyprianus prorsus ut Lactantius totum hunc locum refert.

Thronus tuus. Ita Graece est apud Paul. ad Hebr. i: ὁ θρόνος σου; et ita legit Aquil., Symmach., Tertull., Cyprian. Qua de re vid. Euseb. super hunc locum, Hieronymum ad Principiam, Chrysostomum.

Virga æqualis. Ita et Cyprianus, pro eo, quod in Vulg. et apud Septuag. habetur, virga directionis.

Et odio habuisti injustitiam. Sept., Vulg., Tertull., Cyprian. iniquitatem; Aquila vero, teste Eusebio, ἀσέθημα, impietatem.

Oleo exaltationis. Ita Septuaginta, ἐλαίῳ ἀγγαλλιάσεως, et ita quoque Cyprianus, S. August., Hieron. pro eo quod Vulgata, Tertull., Aquila legunt, ἐλαίῳ χαρᾶς, oleo lætitiæ; al. ἐλαίῳ ἀγλαΐσμον, oleo nitoris, et splendoris, sicut Symmachus: quæ lectio prope abest ab Hebræo saxo, id est, venustatis, gloriæ, ornamenti.

Et homo est; et quis cognovit eum? Sic Septuaginta totum hunc locum, nisi quia ibi, ut in Vulg. pro cognovit, legitur cognoscet, ut etiam eundem locum referunt Tertull. et Cypr. adv. Judæ. et Epiphan. I cont. Ebionit. Qui quidem locus cum paulo aliter habeatur in Vulgata, videlicet, pravum est cor omnium, et inscrutabile: quis cognoscet illud? Putaverunt aliqui, hodie apud Hierem. non est.

Et mittet eis Deus hominem, etc. Septuag. Et mittet eis hominem, qui salvabit eos, judicans salvabit eos. Vulgata, Et mittet eis Salutarem et propugnátorem, qui liberet eos.

Et exsurget homo. Ita et Cyprianus juxta Septuaginta: sed Symmachus, pro homo, maluit, ut Vulgata, σκήπτρον, sceptrum, vel virga.

Non intellexerunt in operibus Domini. Sic habet cod. B. et Cyprianus adversus Judæ. lib. i, cap. 5, et Septuag. At in Florent., Aldin., Plantinian. editione legitur, ut in Vulgata, non intellexerunt opera Domini.

Et qui exsurgit. Ita Cyprianus in Testimon. cap. 21, et Pauli Interpres ad Hebræos cap. xv; Septuaginta ὁ ἀνιστάμενος, εἴ qui consurgit.

In eorum gentes sperabunt. Ita Interpres Pauli ubi supra, et Cyprianus in mss. e quibus Pamel. pro in illo, contra impressiones Vulgatas cudendum curavit in illum. Septuaginta juxta Romanam recentem editionem habent, ἐπ᾽ αὐτῷ, in ipso, quamvis Pamel. graece legerit, ἐπ᾽ αὐτὸν.

Et erit requies eorum in honore. Suspicor Lactantii Bibliam in dictione eorum mendum habuisse; nam prophetia illa de Christo dicitur, et Septuaginta ac Cyprianus habent, ei erit requies ejus honor. Vulg. et erit sepulcrum ejus gloriosum.

Spiritus scientiæ et pietatis. Ita legendum, ut in B. T. P. c. Plantin. edit., non ut in Florentina et Aldina, Spiritus pietatis; nam illa scientia est, sunt apud prophetam ipsum, et Cyprianum.

Et implebit eum spiritus timoris Domini. Concordat hæc lectio Lactantii cum Vulgata ac Cypr. II Testim. c. 11, quanquam Septuaginta ita distinguit, ut post eum ducantur virgula, Spiritus scientiæ et pietatis replebit eum, spiritus timoris Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,930">
Hæc lectio Lactantii cum Vulgata ac Cypr. II Testim. c. 11, quanquam Septuaginta ita distinguunt, ut post eum ducantur virgula, Spiritus scientiæ et pietatis replebit eum, spiritus timoris Domini.

Et parabò regnum ejus. Ita legitur in B. T. P. Septuag., Vulg., Cypr. advers. Judæ. lib. i, cap. 15, et lib. II, cap. 11, pro eo quod est hic in impressis, et parabo semen ejus.

Et civitatem, quam de suo nomine Hierosolyma nuncupavit. Non eam Salomon condidit, ut falso tradit Lactantius hic et infra cap. 13. Quomodo enim Scriptura Sacra toties de ea mentionem faceret, dum de temporibus Josue, Judicum, Regum sermonem habet, quæ sane multo antea fuerunt, quam Salomon nasceretur? Josu. cap. x, xi, xv, xviii; Judic. 1 et xix. Reg. lib. i, cap. xviii, lib. ii, cap. v, viii, ix, x et alibi. Condita vero creditur a Melchisedech rege circa annum a mundi origine bis millesimum et vigesimum tertium, tempore Abraham, et Hebraice Salem, Græce Solima dicta; atque ab eo quinquaginta annis possessa videtur, quam deinde Jebusci a Jebusco filio Chanaanum progignati occupaverunt, a quibus Jebus et Jebuseum aliquandiu est appellata, quo tempore Josue illius regem occidit. Tenuerunt autem eam Jebusei annos octingentos et viginti quatuor; tantumque urbis firmitati fiebant, ut Davide rege ipsam oppugnato, per contemptum caecos, claudos ac multos in moenibus collocarent, jacantes hosce ad propellendum hostem sufficerent. Sed cum expulsis Jebuseis David urbe potitus esset, eam instaurans, et arce muniens, totius Judææ Metropolim fecit; ac deinde Jerusalem, quasi Jebus Salem, litera in euphoniæ gratia mutata, Græce autem inflexo vocabulo, Hierosolyma est appellata. Eupolemus tamen apud Euseb. lib. ix. Praeparat. a templo quod Salomon in ea magnificentissimum extruxit, Hierosolymam, quasi ἱερὸν τὸν Σαλομῶνος nuncupatam putat; ἔπερ enim Græcis templum est, eo quia sit sacrum. Lactantius vero cum et ipse putaverit eam urbem a Salomone denominatam, ea denominatione deceptus, falso credidit a Salomone conditam. Strabo a Moysiæ ædificatam scribit lib. xvi. Sed præter nota loca videndi sunt Josephus vii Antiquit. cap. 3, et lib. vii de Bello Judæo. cap. 18, et Illegespippus. Item Hieronym. de locis Hebraicis ad Dardam et ad Damasc. Suidas in Melchisedech.

Qui illam ædificaverunt. Vulgata, qui ædificant eam. Septuaginta ædificantēs.

In vanum vigilavit. Ita et Septuag. εἰς μάτην ἀγρύπονησεν; et eodem modo iste locus citatur aliquoties a S. Hieronymo, et a Cassiano lib. xii, cap. 9. Vulg.: frustra vigilat.

Custodivit. Septuag. et Vulg. Custodit.

CAPUT XIV.

Idem necesse est habeat in eo sacerdotium sempiternum. Eadem disserit Cyprianus adversus Judæos lib. i, c. 16. Et de sacerdotio Christi videndus S. Thom. III p., quest. 22.

Qui omnia, quæ sunt in corde meo, faciat. Septuag. qui omnia, quæ in corde meo, et quæ in anima faciat. Cyprianus cum Lactantio concordat, nisi quia, pro faciat, habet faciet, cum Septuag. et Vulg.

Et transibit in conspectu meo. Septuag. Et transibit coram Christo meo; et concordat cum Vulgata et Hebræa lectio; et ita hunc locum profert S. August. In aliis versionibus est, τὸν Χριστὸν μου, Christus meus; et Cyprianus i Testimon. cap. 17: In conspectu Christorum meorum.

Et ostendit mihi Dominus Deus Jesum, etc. τὸ Deus non legitur in Vulg. nec apud Septuag. nec apud Cyprian. II Testimon. cap. 13.

Ut adversaretur ei. Ita Septuag. et Vulg.; at cod. B. habet, ut contradiceret ei.

Imperet tibi Dominus in te. Septuag. et Vulg. increpet Dominus in te.

Et ecce illico ejectus ab igne. Septuag. Nonne ecce...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,560,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem; blocos e BBOX são estimativas em escala 0-1000. Blocos principais rotulados por coluna (esquerda primeiro, direita depois) conforme layout de duas colunas. Script dos blocos principais marcado como "misto" por ocorrerem termos gregos no corpo latino. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal. Onde caracteres gregos ou vocábulos estavam incertos tentei registrar a leitura visível; apenas palavras ou formações explícitas e ilegíveis foram evitadas ou substituídas por [ilegivel] (quando aplicável). Não se normalizou o texto nem se introduziram traduções.
  </notas>
</pagina>