<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    984 IN QUARTUM LIB. DIVIN. INSTIT. 985
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    Plantin. cæteris, et exhibitum ab ipso Evang. Joann.
    c. III, licet B. et T. habeant, annis 40.
    Nihil in eo damnatione dignum videri. Hæc erat
    antiqua judicandi formula. Senec. I Natural. quæst.,
    c. 46 : Et tamen non pronuntiavit jure cæsum videri.
    Plin., l. XIV, c. 13 : Judex pronuntiavit mulierem vi-
    deri plus vini bibisse, quam valetudinis causa. Eadem
    quoque in decretis senatus non raro utebantur. Sal-
    lust. Consulent Cicerone, frequens senatus decrevit
    Tarquinii judicium falsum videri. Cornific., l. I : Se-
    natus decrevit, si eam legem ad populum ferat, ad-
    versus rempublicam videri eum facere. In legibus etiam,
    et plebiscitis. Livius, l. XXV : Plebs scivit, videri eum
    in exilio esse. Alia exempla ex veterum prudentum
    responsis, et aliis auctoribus promit Cujac., lib. III
    Observ., c. 26.
    Nec tamen ipse sententiam protulit, etc. Quin immo
    constat, a Pilato fuisse adversus Christum damnatio-
    nis sententiam dictam ex Joann. et Luca, quorum
    ille, c. XIX, pro tribunali sedisse Pilatum ait, quod
    non nisi judicium exercentis est ; hic vero, c. XXII,
    super eo, vel de eo judicasse ; hoc enim sonat ἐπέ-
    κρινε. Petrus etiam apostolus ep. I, c. II, de Jesu lo-
    quens, ait : Tradebat autem judicanti se injuste, sci-
    licet Pilato. Id et S. Ignatius tradit expresse in ep.
    ad Trallian., S. Aug. in ps. LXIII, et Leo papa, serm.
    4 et 8, de Passion. Domin.
    Coloris punicei veste. Chlamys fuit illa vestis, ut
    apud Matth., c. XXVII : χλαμύδα κοκκίνην, quæ palli-
    damentum a Romanis vocabatur ; et ea reges, impe-
    ratores, milites super armis induebantur. Rubri fuit
    coloris. Unde Martial. l. XIV.
    Roma magis fuscis vestitur, Gallia rufa,
    Et placet hic pueris, militibusque color.
    Fallebantur enim milites, neque exterrebantur, si ex
    vulneribus sanguis deflueret. Illum igitur rubrum
    colorem nunc coccino designarunt, ut Matthæus
    evangelista ; nunc purpureo, ut Marcus XV, Joann.
    XIX, nunc puniceo, ut hoc loco Lactantius. Nam hi
    C colores omnes rubrum aliquo modo referunt, vel
    eum augentes, vel remittentes, vel mixta quadam
    specie temperantes. Coccum quidem rubere norunt
    omnes ex Plin. lib. IX, cap. 41, qui et lib. XXII,
    cap. 2, imperatoriis paludamentis dicatum scribit.
    Sed et Plutarch. in Fabio, signum prælii futuri Ro-
    manis imperatoribus tradit fuisse tunicam coccineam
    extensam super prætorium. Purpuram autem Plin.
    lib. IX, cap. 8, præstantissimam esse scribit, quæ
    sanguinis concreti colorem exhibet : unde et Homero
    purpureus dicitur sanguis. De puniceo vero colore,
    qui et Phœniceus dicitur (quem Græci φοίνικα, vel
    σπάδικα appellant, quoniam palmæ termes ex arbore
    cum fructu avulsus spadix dicitur, teste Gell. lib. III,
    cap. 9), hæc profero ex Frontone apud eumdem
    Gell. lib. II, cap. 26, cum Phavorino philosopho de
    coloribus disputante. Non enim, inquit, hæc sunt
    sola vocabula rufum colorem demonstrantia, quæ tu
    modo dixisti, rufus et ruber : sed alia quoque habe-
    D mus plura, quam quæ dicta abs te Græca sunt. Fulvus
    enim, et flavus, et rubidus, et Phœniceus, et rutilius,
    et luteus, et spadix appellationes sunt rufi coloris, aut
    accuentes eum, quasi incidentes, aut cum colore viridi
    miscentes, aut nigro infuscantes, aut virenti sensim
    albo illuminantes. Nam Phœniceus, quem tu Græce
    φοίνικα dixisti, noster est ; et rutilius, et spadix phœni-
    ci συνώνυμα, qui factus Græce, noster est, exube-
    rantiam, splendoremque significat ruboris, quales sunt
    fructus palmæ arboris non admodum sole incocti : unde
    Spadicis et Phœnicei nomen est. Spadicum enim Dorici
    vocant aaulsum e palmæ termitem cum fructu, etc.
    Ergo et hunc colorem sanguini attribuit Ovid. XII
    Metam., et Statius I Achilleid. unde et eum quoque
    futuri prælii signum fuisse, et paratos in pugnam
    milites induere solitos tradit Plutarch. in Insitt.
    Lacon., in Paul. Æmil. et in Marcel. Alii vero non a
    palmæ, ut dictum est, sed potius a Punici mali corio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    A eum colorem nomen traxisse pronuntiant : alii
    παρὰ τὸν φόνον, quia scilicet id virgultum (quod, ut
    androsemon, reddit sanguinem, quanquam alio
    modo) φόνος dictum est a Theophrasto. De una igitur
    atque eadem Christi chlamyde hi tres colores dicti
    sunt : non quia iidem sint ; nam proprie accepti di-
    versi sunt, ut contra Parrhasium, Guarinum, et
    alios disputat Brodæus I Miscellan. cap. 8, Bayf. de
    re Vestiari., cap. 5, sed quia omnes aliquo modo,
    ut dictum est, eumdem colorem, id est rubrum ex-
    hibent, pro uno et eodem colore ab evangelistis et
    Lactantio exprimi potuerunt. Quæ paucula disserere
    volui, ut Lactantium cum evangelistis, atque ipsos
    inter sese evangelistas concordes esse ostenderem,
    quorum loca in speciem pugnantia quibusdam doctis
    viris, præsertim Lazaro Bayfio ubi supra, nonnihili
    negotii attulerunt.
    Gavianam crucem. Florentina editio habet Gabia-
    nam, quod mendum annotavit Andræas Patritius ini-
    tio Scholiorum ad fragmenta Orationum Ciceronis.
    B Respicere enim locus debet ad Verris factum crudele,
    qui P. Gavium, non Gabinium, cruci affixerat ; de
    quo in Orat. 7, in Verr.
    Ignoraverunt. Ita et S. Augustinus, pro eo, quod
    in Vulg. et apud Septuag. habetur, ignoravi ; Syno-
    mach. ignorabant.
    Eis ἀνόμοις, etc. Conjunxit hæc carmina Lactan-
    tius, quæ in cod. Sibyll. Serm. 8, a se invicem dis-
    sita atque disjecta sunt. Nam ibi prius leguntur illa,
    καὶ στύψαντι μαροῦσι, etc. deinde nonnullis interjectis,
    illa, δώσει δ' εἰς μάρτυρας. Verum aliis quoque inter-
    positis, ea demum reperiuntur, quæ hic prima le-
    guntur, εἰς ἀνόμους χεῖρας, etc.
    Τίς λόγος, ἢ πόθεν ἦλθεν. Cod. Sibyll. τίς τινος ὤν,
    πόθεν ἦλθεν, etc.
    Αὐτοῦ γὰρ σὺ ἄφρων. Inter carmina Sibyll. hos ver-
    sus non reperio.
    Ἀκαθίας. Malim ἀκιώνδης.
    Et dixit Esdras ad populum. Locus insignis, quem
    nunc non habemus. Justin. Mart. in Dialog. adv. Ju-
    dæ. affirmat, e libris Esdræ cum aliis ibi notatis a
    Judæis fuisse sublatum.
    Nativitatem ejus. Ita quoque Tertull. et Cypr. At
    Sept. et Vulg. τὴν γενεάν, generationem.
    Abductus est ad mortem. Ita fere omnes Lactantii
    libri. Florentina habet abductus, quæ lectio non pla-
    cuit Pamelio, attestante eam in aliquibus quoque
    mss. Cypriani Codic. legi. Tertul. habet perductus.
    Quia facinus non fecit, neque insidias ore suo locu-
    tus est. Septuag. quia iniquitatem non fecit, neque do-
    lum in ore suo ; Vulg. eo quod iniquitatem non fecerit,
    neque dolus fuerit in ore ejus ; Tertullian. adv. Judæ.
    Nec dolus in ore ejus inventus est, vel ut in mss. nec
    dolus fuit in ore ejus ; Cyprianus, quia facinus non
    fecit, neque insidias ore suo. Florent. Juniar. habet
    hic, quia facinus non fecit, neque inventus est dolus
    in ore ejus. Sed nos secuti sumus membranas et plu-
    res ac meliores editiones.
    Consequetur multos. Ita est in editione Ald. et Plan-
    tin. et apud Cypr. a Pamelio editum, ubi tamen
    Joan. Costerius legebat, possidebit, ut nunc legitur
    in recenti versione latina ex Septuag. qui græce ha-
    bent κληρονομήσει quod ego interpretarer, hæreditabii,
    ut hic habet editio Florent. et Tertull. adv. Judæos,
    in hæreditatem habebit.
    Propterea quod traditus est ad mortem. Cypr. ex
    Septuag. Propterea quod tradita est ad mortem anima
    ejus. Vulg. pro eo quod tradidit in mortem animam
    suam.
    Peccata multorum, etc. Ita lego cum B. T. et melio-
    ribus aliis mss. et impressis, cum Septuag., Vulg.,
    Tertull. et Cypr. licet editio Florent. habeat, pecca-
    tum multorum, etc.
    Captabunt in animam, etc, B. captabunt animam.
    Ego exhibui lectionem omnium aliorum Lactantii
    codic. Septuag. et Vulg.
    Sicut agnus sine macula. Septuag. ὡς ἀμνὸν ἄκακον,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (984-985) de comentário patristico (Lactantius).
    Script misto (Latino e Grego).
    Letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção/comentário.
    Grego transcrito conforme visível (ex: χλαμύδα κοκκίνην, φοίνικα, etc.).
    Algumas abreviações mantidas (ex: c., lib., S., mss.).
  </notas>
</pagina>