<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    979 JOSEPHI ISAEI NOTAE 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    CAPUT XVI.
    Et alieni beneficii bona non tantum suspiciunt, etc.
    Meursius 5 Critici. Arnob. cap. 10, conjicit legendum potius. Et alieni beneficii dona non tantum suspiciunt, etc.
    Et exprobrat nobis peccata legis. Hic vero prætermissa sunt illa, quæ ante verba hæc in utrisque Bibliis,
    et apud Cyprianum leguntur, et contrarius est operibus nostris.
    Gloriatur patrem se habere Deum. Ita quidem melius, sicut Vulgata et Cyprianus juxta castigatas editiones II Testimonior., c. 14; Lucif. pro S. Athanas., August., de Civit., lib. XVII, c. 20, quam apud Septuag., gloriatur patrem Deum.
    Stultitia ipsorum. Septuag., Vulg., Cypr., malitia ipsorum. Nam græce est, ἡ κακία.
    Mille ac decem anni fuerunt. Ego apud Eusebium in Chronic. sub Olympiad. 202, a Salomone usque ad Christi Domini obitum fluxisse comperio annos mille et sexaginta.
    Extollatur luna. In 1's. latini codices omnes, auferatur luna.
    Annuntiavimus coram ipso sicut pueri. Ita prorsus Cypr. II, adv. Judæ., c. 15, Septuag., teste S. Hieron., annuntiavimus quasi parvulum in conspectu ejus; et ita reperitur etiam apud ipsum S. Hieronymum in Comm. Tertull. adv. Judæos, et II contra Marcion., annuntiavimus de illo sicut parvulus. Vulgata vero multo aliter.
    Homo in plaga positus, etc. In hoc loco Esaiam enuntiando Lactantius aliqua mutat, aliqua mutilat, Septuag. Homo in plaga positus, et sciens ferre infirmitatem; quia aversa est facies ejus, despecta et non reputata, etc. Cyprianus: Homo in plaga positus, et sciens ferre imbecillitatem, quia aversa est facies ejus, inhonoratus est et non computatus. Reliqua conferat lector.
    CAPUT XVII.
    Quod legem Dei solveret; cum hoc ille non suo judicio, etc. Solvendi vocabulo usus est, pro eo quod est antiquare, vel evacuare, quibus vocibus usus est Paulus ad Hebræos VII, ad Ephes. II, ducta translatione a funiculorum nexibus, qui statim atque soluti sunt, vim amiseré. Christus Dominus proprium vocabulum adimplendi maluit Matt. V, quia quando legi abrogatur, quæ non erat perpetua, sed ad tempus præfinitum posita, post illud tempus non proprie soluta, aut sublata dicitur, sed finita et completa. Sic ibi Salvator, quia lex vetus non erat in perpetuum posita, sed quousque veniret plenitudo temporis, dixit se venisse, eam non solvere, quasi perpetua esset, sed adimplere et perficere veritates, quarum umbras gerebat. Quod idem significat quoque Lactantius, dum ait, quod id faciebat secundum prædicta prophetarum; et infra, c. 20, fatetur Novum Testamentum fuisse Veteris adimpletionem.
    Et deliget validas nationes, etc. Græce autem apud Septuag. tam in Michæa, quam in Esaia legitur ἐξελέγξει, quod Vulgatæ interpres, et alii transtulerunt, arguet, ut in Esaia, vel, ut in Michæa, corripiet; id enim significat verbum ἐξελέγχω. Sed et Cyprianus, l. II, adv. Judæ., c. 18, ex Esaia refert, redarguet, et auctor libelli adversus Judæos in opera ejusdem Cypriani, corripiet. Verum quoniam hic Aldina editio Lactantii, plantiniana et pleræque aliæ habent, deliget, suspicor codicem Græcum Bibliorum Lactantii in Michæa mendum habuisse, et pro ἐξελέγξει, exhibuisse ἐκλέξει, quod est, deliget. Cæterum cur apud eumdem Cyprian. I, adv. Judæ., c. 10, Michæam quoque referentem legatur, deteget, vel hic apud Lactantium in Florentina editione, diriget, nullam rationem inire possum; et puto fuisse operarum erratum: sed germanum Cypriani et Lactantii textum habuisse, deliget, et ita eos scripsisse, licet perperam, scilicet Græci codicis in Michæa fortasse, ut dixi, errore falsos.
    Oreb. Dicitur etiam Choreb, et forte melius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    A Nam apud Hebræos prima littera hujus nominis est י apud græcos χ. Jugum est montis Sinai, atque inde uno nomine mons Dei appellatur; et scriptum est, legem datam in Sinai, ut Exodum XIX et XXXIV, Levitic. XXVI, et in Oreb, ut Deuter. IX, Malach. IV. Legimus aliquos scripsisse, Orientalem istius montis partem dici Sinai, Occidentalem Oreb; Hieronym. de hoc Hebraic. et de 42 mansion. Ortel. et alii recentiorum nonnulli putant, eumdem montem nunc Sina, nunc Oreb vocari. Receptior tamen sententia est, montes illos inter se distinctos esse, sed radicitus cohærere: esse etiam Oreb multo inferiorem altitudine Sinai.
    Εἰς αὐτὸν πᾶς λύσεται, etc. Mutilus versus, qui ex cod. Sibyllino restituitur; ibi enim, Εἰς ατὸν τότε πς λύεται, etc.
    Esaias ita prophetavit. Erratum memoriæ; posuit enim Esaiam, pro Hieremia, qui hoc habet cap. IV.
    B Renovate. Florent., revocate. Sed nostram lectionem exhibent mss. et editi Ald., Plantin. et Biblia, tam Vulg. quam Septuag., Tertull. et Cypr. adv. Judæos.
    Novitatem. Ita Cypr. I Testimon., c. 8, et Tertull. adv. Judæos, qui tamen I adv. Marcion. habet, novamen novum, pro eo quod apud Septuag. leg. num. plurali νεώματα, novalia: Hebraice vero, Chaldaice, et in Vulg. singulari num. novale.
    Circumcidite præputium cordis vestri. Ita Cyprian. I adv. Judæos; sed Tertull., circumcidimini præputium, vel præputia cordis vestri, ut in Hebræo, Chaldæo et Latino juxta Vulgatam editionem, pro eo quod nunc apud Septuag. legitur, κληροκαρδίαν ὑμῶν, duritiam cordis vestri.
    Et exurat. Hæc non habentur in plerisque, quæ nos adjecimus ex β., nam ita prorsus Cyprianus; et apud prophetam in Septuag. et Vulg. legitur, et succendetur, vel et succendatur.
    In novissimis diebus. Hæc non habent Sept., nec Vulg., sed Cyprianus.
    C Circumcidet Dominus. Concordat cum Vulg. et Cyprian.; August. vero quæst. 53, cum Sept., circumpurgabit. Sed hic desunt illa, et cor seminis sui, quæ in utrisque Bibliis habentur, et apud Cyprianum.
    Cultellos petrinos nimis acutos. Concordat cum Septuag. Cypr. et Theodoret. In mss. petrinos de petra acuta. S. Augustinus quæst. 6: Fac tibi ipsi cultros de petra acutos; vel sicut habet græcus, de petra acuta.
    Non enim propheta sic ait, et dixit Dominus ad me. Mendum habent omnia exemplaria, in quibus pro Dominus, legitur Jesus. Nam textus ipse Scripturæ Sacræ sic habet, ut nos excudendum curavimus; et sic recte eum protulit ipsemet Firmianus paulo supra, ad quem locum ista referuntur.
    Auses. Ita juxta Septuag. Numeror., c. XIII nomen hoc efferunt Tertullianus adv. Judæ. et S. Aug., lib. XVI, contra Faust., c. 19, τὸν Αὐσὴν υἱὸν Ναυί. Vulg. habet ex Hebræo, Osée.
    CAPUT XVIII.
    D Quod ita fieri oporteat in omni persecutione. Observa antiquissimi patris testimonium de fuga licite tempore persecutionis arripienda contra Marcionitas et Montanistas, quos refellit Clemens Alexandr. XI Strom., Origenes super Joan., c. 31, Cyprian. in ep. ad Thibaritanos de Exhortatione Martyrii, et lib. de Laps., Nazianz. in Orat. in laudem Cæsarii, et in Orat. in Laud. Basil., Athanas. in Apolog. de fuga sua, et S. August. in epist. ad Honorat.
    Legatus Syriam regebat. Legati nomen accipit, ut commune omnibus, qui quovis officio publice mitterentur; ita enim idem nomen et Varro interpretatur V, de Lingua latina; sed proprie sumptum peculiare nomen erat magistratus et officii. Procuratorem alii Pilatum nominant, ut Luc. Evangel., c. III, et Tacit. XV Annal.; alii Syriæ Præsidem, ut Ignatius martyr in epistola ad Trallianos.
    Annis 46. Hunc numerum retinui probatum 12 codicibus Vatic. P. et editionibus Florentina, Ald.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego. Caracteres gregos transcritos conforme visível (ex: ἡ κακία, ἐξελέγξει, κληροκαρδίαν ὑμῶν, τὸν Αὐσὴν υἱὸν Ναυί). Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna direita. Números romanos e arábicos preservados.
  </notas>
</pagina>