<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    991 JOSEPHI ISEI NOTÆ 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,935">
    CAPUT V.
    
    Ne significare quidem, etc. Sic in Rom. Virg. codice haberi testantur Pierius, et Velutell. cum impressi varient; nam alii sic labent, alii vero, nec significare quidem.
    
    CAPUT VI.
    
    In usus hominum. Libenter legerim, in usus omnium, ut ferret Antithesis ad illa, singuli, et, paucorum.
    
    CAPUT VII.
    
    Et quanto frequentius impellitur, tanto firmiter roboratur. B. T. P. et mss. fere omnes, quanto frequenter impellitur, tanto firmiter roboratur. Ego secutus sum lectionem Florent., Ald., Planin., edit. quæ rector visa est; nam alteram damnat Valla 1 Elegantiar. cap. 16. Quanquam profecto, ut probe notat contra eum quoque Franciscus Floridus lib. 11 Lection. subsecivar. cap. 20, etiam Cypriano, Tertulliano, Boetho, aliis præsertim ecclesiasticis latinis scriptoribus, vel Valla ipso judice non admundum malis quasdam sunt dictiones ac phrases peculiares non utique suscipiendas ad imitando, quas tamen in illis non jure reprehendas, sed potius uti majorum virorum labeculas, quasi in pulchra facie nævos quosdam probes atque osculeris.
    
    CAPUT VIII.
    
    Sicut una, inquit, eademque natura. Excidisse hic locus putatur ex libro de Legibus primo.
    
    CAPUT IX.
    
    Cum feninis patientia cernel. Tunc scilicet, cum virri nubunt in feminis virum pariturus, ut dicitur in Leg. Cum vir. Cod. ad. 1. Jul. de Adulter. Sic et Quintil. Declamat. 3: Ut polluitus, inquit, in femineam usque patientiam maribus incurrat jam libido in sexum suum.
    
    Qui sanctissiman quoque corporis sui partem contra fas omne polluant, etc. Dum viderilet excrucialem in se furorem admittunt: qui nec capiti quidem pareit, ut ait infra. lib. VI, cap. 23.
    
    Induforum se omnes, etc. Ita lego, ut habet B. vel, induforo, ut P. et ita legit Robertus Stephansus in fragmentis Lucilii ab ipso collectis, et editis, non ut corruptae leguntur in Ald. et Planl. indurfi. Epenthesis illa est, pro in forum, vel in foro. Sed forte scripserit Lucilius, Endoforum, vel Endoforo; nam endo, pro in, usos fuisse veteres norunt omnes.
    
    Blanditia certare: Ita legit Rob. Steph. ubi supra, juxta editionem Florentinam, quæ sane magis Luciliana est, quamvis Ald. et Planin. habeat blandiri, certare, etc.
    
    Per cetera universa sequitur. B. per cetera universa quaereretur. Quæ lectio quanquam et ipsa recipi potest, tamen prior illa vulgator est, et magis probata ab Antonio Augustino et Thomas.
    
    CAPUT X.
    
    Sparsurus sanguinæ flammans. In Maronce varie legitur. Nam aliquæ editiones habent sparsoruo, que lectio magis probatur Piero; aliquæ vero, ut in nostro. Flammam quoquelegit, non flammans, in Romano cod. Virgilliano testatur idem Pier. et Velutell., sed nostra lectio magis recepta.
    
    Tum pius Aeneas. Ita ex cod. B. emendatur excusi, qui habent, Ecce pius Æneas, quæ lectio et Maroni repugnat et rationi versuss.
    
    Equidem et vivis concedere vellem. Equidem vivis concedere mallem, in aliquot antiquis codicibus habueri tradunt Pier. Velutell. Bergism. in Virgilium.
    
    Viridantur ad injustitiam. to justitiam, mendum est in Aldin. et Planin. contra quam sensus ipse auctoris pugnat, et B. T. P. alii mss. et editio Florent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,935">
    CAPUT XI.
    
    Etenim si nemo est, inquit, etc. Locum inter opera Ciceronis non reperio; sed similem habes in Officior. c. 3: Quid enim interest, utrum ex homine se convertal quis in belluam, an in hominis figura immanitatem gerat bellue?
    
    Sicut unus in Phrygia, etc. Historiam scribit Euseb. vii Hist., cap. 11.
    
    Constitutiones sacrilegii. Quas lege apud Euseb.
    Domitius. Ulpianus.
    
    Libro septimo. Al. libris septem: sed nostram lectionem exhibent mss. B. P. et excusi Florent., probant Cujac. lib. x Observat, cap. 34, Thomasus in Notis.
    
    CAPUT XII.
    
    Quæro, inquit, si duo sint, etc. Excerptus locus e disputatione contra justitiam, quam fuisse in ur de Repub. Ciceronis autumnat Sigon. in Schol. ad Cicer. frag., ubi de hoc egregie disserit.Vid. et Epistl. 45, lib. iv, ad Attic.
    
    Et contra eum, qui sit improbissimus, existimet, etc. Al. contra autem, qui sit improbissimus, existimetur, etc. Sed rectissime hunc locum, quamvis de sola conjectura, restituisse mihi videtur Andreas Patricius, cujus hæc verba sunt in Schol. ad frag. lib. iii de Rep. Cicer.: Olim erat, existimetur: sed ego de vera, ut pulso, lectione cum per me ipse divinaverim, tum invenit postea ab aliis animadversam esse. Quid vero perterea, si sic: et contra eum qui sit improbissimus, existimet, etc. neque enim placet ut hic, et paulo post, contra autem, et habiraris in, putet et contra, facile est consectetur polui, præsenti si ita scriptum viderel, ubi multa in pandectis Florent. scripta extant, put Et contra, quod tantumdem est, ac si ego scribam, putet et contra, etc. Patricii conjecturam juvat, quod animadversum est, saepe scribas, cum in eandem dictionem, vel clausulam geminatam inciderent, alteram earum omittere solitos, ut notat Guilelmus Forner. lib. II Selection. cap. 24. qui idcirco Varronis locum de Ling. Lat. ubi habetur, circum aras solitam, legendum monel, solitum lun; et in L. Poenales, § 1. D. ad. I. Facid. ubi habetur argumentum rei, legit argumentum tum rei; et in leg. omnes, D. de in integr. restitu. pro examen, an vere sint, legit examenel, et an vere sint, etc. alia exempla ibi videre poteris. Notat et idem Cujacius lib. II Observation, cap. 11, et l. x, cap. 30.
    
    Existimatione. Lectionem hanc probat Patric. ubi supra, exhibitant ab editione Planl. et Aldin. In Florentina legitur existimatione.
    
    Curiosis. Hanc lectionem ut meliorem relinqu, quam habet Aldus. Dicet autem per contulmenim Deos cariops, id est, eorum simulacra, quæ cum e ligno, aut alia ejusmodi materia constant, putrilaginem et cariem contrahabant. Al. legitur nariosis, vel varicosis.
    
    CAPUT XIII.
    
    Et Mutio gloriuntur. De quo Cicero, Livius II, 4 Decad., Valer vii, c. 3, Senec. de Divina Providentiâ, et epist. 24, Tertullian. ad Martyr. cap. 4, S. August. in, Civilt. cap. 20.
    
    Aut Regulo. De quo Cicero III. Officior. ad fin. Seneca de Divina Providentiâ, Plin. de Viris illustr. Gell. lib. vi, cap. 4, Tertullianus ad Martyr. ubi supra, et in fim. Apologet. August. i Civit., cap. 15 et 24. S. uid. in principali.
    
    CAPUT XIV.
    
    Terram digitus suis imaginariam. Insolite, id est, in imaginem figurantam digitis suis atque formantam. Sic S. Remigins in suo testamento apud Brisson. formuli. lib. vii: Tibi heredi inec ecclesie supra memoratu jubeo thuribulum et imaginatum calicem fabricari.
    
    CAPUT XV.
    
    Is, cum Legatus, etc. Historiam refert Macrob., i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,935,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinvs. Disposicio in duas columnas; duas columnas transcriptae sequencialiter: sinistra (bbox 50-490) deinde dextra (bbox 510-950). Alcunæ abbreviaturæ expandē non fuerunt; usus [ilegivel] non repertus. Pequena discrepantia in punctuatione respecta imagini originali.</notas>
</pagina>