<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
JOSEPHI ISAEI NOTÆ
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
tantii codices habent, t etiam Tertullianus adversus
Jude. et Cyprian. d., cap. 9, et Hieron. ad Pammach.
de opt. gener. interpret., Florent. editio Juniiatum. hic
habet, vocabitur, cum Vulg. et Cambronen. Codice
Cypriani d. epistola 9, ut testatur ibi Pameli. Sed Se-
ptuaginta cum Aquila, Symmach. et Theodot., teste S.
Hieron., transtulerunt, vocabis; et ita legunt plerique
veterum, quamvis Chrysostomus in commentariis ad
Esai. et in Psal. xliv, et Cyrillus maveli ntcum Evan-
gelista Mattheo καλέσουσι, vocabunt.

Ipsi autem non crediderunt, etc. Hic locus paulo
aliter legitur, quam in Lactantio, tum apud Septua-
ginta, tum in Vulg. Apud Septuaginta: Ipsi autem
non crediderunt, et exacerbuverunt Spiritum Sanctum
ejus, et conversus est eis in inimicitiam: ipse pugnavit
contra eos, et recordatus est dierum antiquorum. Ubi
est, qui eduxit e mari pastorem ovium? etc. Vulg.:
Ipsi autem ad iracundiam provocaverunt, et afflixerunt
Spiritum Sancti ejus, et conversus est eis in inimicum,
et ipse debellavit eos, et recordatus est dierum
seculi Moysi, et populi sui. Ubi est, qui eduxit eos de
mari cum pastoribus gregis sui? etc. Videmus in
utrisque Bibliis haberi, non de terra, ut in Lactantio,
sed de mari, ut est in Hebræo. In cæteris tamen ver-
sionibus scriptum esse, ut apud Lactantium, ἐκ τῆς
γῆς notatur ad versionem latinam ex Septuag.

Exultent cœli desuper, etc. Hic Lactantius aliquid
commune habet cum Septuag. et aliquid cum Vulgat.
Illi enim: Laetetur cœlum desuper, et nubes spargant
justitiam; germinet terra, et proferat misericordiam,
et justitiam germinet simul. Ego sum Dominus, qui
creavi te, etc. Vulg. Rorate, cœli, desuper, et nubes
pluant justum: aperiatur terra, et germinet Salvato-
rem, et justitia oriatur simul. Ego Dominus vocavi eum.

Ecce natus est nobis puer, etc. Ha prorsus totum hunc
locutum refert Cypr. in Testimon., cap. 21, sed apud Sept.
quia parvulus natus est nobis; Vulg. parvulus natus, etc.
Item Sept. et Vulg. ἐπὶ τοῦ ὤμου, super humerum.

Vocatum est. Septuag. et Aquil. Ignatius epist. ad
Antiocheu., et Euseb., lib. vii Demonstrat. καλεῖται,
vocabatur, sicut etiam Iren., iv, adversus Hæres., cap.
66. Vulg., Symmach., Tertullian., κληθήσεται, vocabitur.
Theodot. ἐκάλεσε, vocavit.

Magni consilii nuntius. Sic habent et mss. Codices
Cypriani, attestante Pamelio, non autem magnae cogi-
tationis, ut quidam impressi; eamque lectionem exhi-
bent Septuaginta, μεγάλης Βούλης, item Tertullianus,
Ambros., initio nt. in Luc., Hieronym. in Commentar.

Et omnes populi. P. habet, et omnis populus, etc.,
et ita editio quoque Florentina. Sed ego retinui lec-
tionem Aldinæ, Plantin. et meliorum mss. quam ha-
bet Sept. et Vulg. et auctor Expositionis symbol.
Apost. inter opera Cypriani, et Lactantius ipse ad
finem hujus capitis, nullo exemplari discrepante.

Et potestas ejus aeterna, etc. B. et potestates ejus
æterne, qua nunquam transibunt. Sed ego hic quoque
priorem retineo mss. optimorum, et excusorum om-
nium, quæ congruit cum Septuag. et Vulg., cum Ter-
tulliano, item et Cypriano adversus Judæos, et ipso
Lactantio ad fin. capitis.

Sic dicit Dominus Deus Christo Domino meo. Ita qui-
dem Tertullianus sæpe, et Cypr. i adv. Judæ., c. 21,
quæ lectio merito damnatur a S. Hieron. in Com-
ment.: Scio, inquit, in hoc capitulo non solum Latinorum,
sed etiam Graecorum plurimos vehementer errare, exi-
stimantium scriptum esse: Sic dicit Dominus
Christo Domino meo, ut intelligatur juxta illud, quod
alibi legimus: Pluit Dominus a Domino, et Dixit Do-
minus Domino meo; neque enim κύριῳ, quod Dominum
sonat, sed Κύρῳ dicitur, id est, Cyro, etc. Septuag.
quidem: Οὕτω λέγει Κύριος ὁ Θεός τῷ Χριστῷ μοι Κύρῳ.
Sic dicit Dominus Deus Christo meo Kyro. Et Vulg.
Hec dicit Dominus Deus Christo meo. Cyrus rex Per-
sarum primus fuit, qui postea Judæos captivos solvit, ut
Josephus tradidit, lib. xi Antiquit. cap. 4, et Lactantius
supra, cap. 5 et 10.

Et civitates non claudentur. Sic habent Sept.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
tull. Cyprian. Cyrillus. Aliqui malunt πύλαι, id est,
portæ, ut in Vulg.

Aperiam tibi. Hæc apposui ex Bon. Cod. et ex Sep-
tuag., quamvis in multis Lactantii exemplaribus de-
sint. Tertull. adversus Marcion lib. iv et v, aperiam
eis: sed Hebræus textus, chaldæus, graecus, latinus
habet ut in nostro.

Tunc sublato de rebus humanis omni malo, aureum
seculum, etc. Hoc scilicet seculum aureum futurum esse
falso credidit illud tempus mille annorum, quod ipse
et alii nonnulli commenti sunt, de quo dicemus in
notis ad cap. 24, lib. vir.

CAPUT XIII.

Sine patris officio virginali utero procreatus est.
Observa locum adversus Carpocratitas et Cerinthia-
nos, qui Christum ex semine Joseph fuisse concep-
tum blasphemabant. Sic supra cap. 12: Sanctam
Virginem, etc. et infr. cap. 5, in pr.

Ut mediam inter Deum et hominem. Id est, inter
divinam et humanam naturam. Sic infra c. 25: Fuit
igitur, inquit, et Deus, et homo inter Deum et homi-
nem medius constitutus, etc. His locis Christus Domi-
nus a Lactantio vocatur medius. At d. cap. 25,
mediator dicitur. Differt autem dicere, Christum esse
medium, vel esse mediatorem, ut docet S. Bonavent.
in II Sentent., dist. 19, quest. 2. Nam medius dicit
convenientiam cum extremis; mediator non tantum
convenientiam, sed etiam officium reconciliationis:
ille Græcis μέσος est, hic vero μεσίτης, ut ipse Lac-
tantius tradit d. c. 25. Ergo ut ibi scribit S. Bona-
ventura, Christus dicitur medius inter divinam et
humanam naturam, quia concurrunt in eodem illae na-
turæ sicut in una persona, in quantum est una persona
in duabus illis, non in divina tantum, neque in huma-
na tantum, sed in utraque. Dicitur medius alio quoque mo-
do, quia extiterunt in eo proprietates duarum naturis
conformes, beatitudo videlicet simul et mortalitas:
in ea cum Deo conferuntur, in hac cum homine.

Q Substantiam gerens. Substantia hic non est φύσις, id
est natura, ita ut intelligatur Christum Dominum ge-
rere mediam substantiam, id est, naturam quam-
dam quasi tertiam inter divinam et humanam, ex
eisdem, divina et humana, confusis simul ac mixtis
conflatam et constitutam, ut delirus somniabat Eu-
tyches, in Constantinopolitano et Chalcedoneno. con-
cilio sub Leone I, in Hispaliense II, et ab ipso met
Leone, in multis ejus epistolis, præsertim in 14
ad Synodum Ephesinam, et 17 ad Pulcheriam
Augustam condemnatus, disputationibusque refu-
tatus a Gelasio Papa, Damasc. m de Fide Orthodox.,
Boethio de Duabus nat., S. Thom. IV, cont. Gent. cap.
35. Quia non unam, sed duas naturas ipsa gessisse
Christum Dominum confitemur, divinam scilicet et
humanam, ut utraque perfecte, impermixte, atque
inconfusse permaneant, et nequaquam altera in al-
teram sit transmutata; et ideo ex utrisque naturis,
et in utrisque naturis Christum consistere profiteremur:
in utrisque quidem, quia utraque manent; ex utrisque
vero, quia utraque, adunatione manentium, una est persona Christi, ut concilium ipsum Chalcedonense definit, et fusi docet Boeth. in d. lib. de Duabus naturis.

Neque etiam hic accipitur substantia, pro οὐσία, id est essentia, vel pro οὐσίᾳ, id est, Substantia: sed proprie pro ὑπόστασις. Nam qua dictio Latinis substantia eadem est Graecis ὑπόστασις. Verumtamen quia proprie, principaliter, et maxime substantiae dicuntur primae substantiae, id est, secundarum substantiarum individua, quæ in natura rationali et intellectuali dicuntur supposita, et persona; in hoc proprio accipitur significatu hoc nomen ὑπόστασις, ut individuum, suppositum, personam significet, quemadmodum docet Boethus ubi supra cap. 5, et S. Thomas in IIIa part. quaest. 2, art. 5, ad 3. Ita igitur et substantia. Quare, inquit Lactantius, ut mediam substantiam gerens, id est, ut media persona existens inter Deum et hominem, id est, inter divinam et humanam
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
Digitized by Google
</bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: latino com inserções em grego (trechos em caracteres gregos: ἐκ τῆς γῆς; καλέῖται; μεγάλης Βούλης; ἐπὶ τοῦ ὤμου; καλέσουσι; κύριῳ / Κύρῳ; Οὕτω λέγει Κύριος ὁ Θεός τῷ Χριστῷ μοι Κύρῳ; ἐκάλεσε). Mantive esses trechos em grego conforme aparecem na página.
    - Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi numerosas leituras visivelmente errôneas (ex.: "cœli" em vez de "coli"; "Laetetur"/"Laetetur" corrigido para "Laetetur cœlum", "aeternal"/"aeterna", etc.). Evitei inserir palavras que não aparecem na imagem; onde a leitura era incerta mas o sentido claro, optei pela forma latina padrão visível.
    - Alguns nomes e abreviações (p. ex. "Pamel.", "Bon. Cod.", "Luc.", "Hæres.", "II Sentent.", "IIIa part.") foram transcritos conforme visíveis na imagem; pontuação e abreviaturas mantidas como no original.
    - Bboxes são aproximações em escala 0–1000 para representar a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Caso haja necessidade de transcrição palavra-por-palavra com outra granularidade (por linhas exatas ou bboxes mais detalhados por parágrafo), posso subdividir os blocos em unidades menores.
  </notas>
</pagina>