<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1089 EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,945">
    pabunt orbem, et partientur, et vorabunt; et exsistet
    alius longue potentior ac nequior, qui tribus ex eo nu-
    mero deletis, Asiam possidebit, et cæteris in potes-
    talem suam redactis et adscisis, vexabit omnem ter-
    ram. Novas leges statuet, vetores abrogabit; rempu-
    blicam suam faciet, nouen imperii seculoque mu-
    talibit.
    
    Tunc erit tempus inslandum et execrabile, quo ne-
    mini liberat vivere. Denique in eum statum res cadet,
    ut vivos lamentatio, mortuos gratulatio sequatur.
    Civiltates et oppida interibunt, modo ferro, modo
    igni, modo terrae motibus crebris, modo aquarum
    inundatione, modo pestilentia et fame. Terra nihil
    fseret, aut frigoribus nimis, aut caloribus sterilis.
    Aqua omnis partim mutabitur in cruorem, partim
    annuritidine vitiabitur; ut nihil sit nec ad cibos utile,
    nec ad potum salubre. Ilis malis accedent etiam pro-
    digia de caelo, ne quid desit hominibus ad timorem.
    Cometæ crebro apparebunt. Sol perpetuo squalore
    fuscabitur. Luna sanguine insicietur, nec amisæ
    lucis damna reparabit. Stellæ omnes decident; nec
    temporibus sua ratio constabit, hyeme atque estate
    confusus. Tunc et annus, et mensis, et dies brevia-
    bitur. Et hanc esse mundi senectutem ac defecctio-
    nem Trismegistus elocutus est. Quæ cum venerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,945">
    Adesse tempus sciendum est, quo Deus ad commu-
    tandum sæculum revertatur.
    
    Inter hæc autem mala surget rex impius, non
    modo generi hominum, sed etiam Deo inimicus. Hic
    reliquias illius prioris tyranni conteret, cruciabit,
    vexabit, interimet. Et tunc eruunt lacrymæ juges, luc-
    tus et gemitus perpetes, et ad Deum cassæ preces;
    nulla requies a formidine, nec somnus ad quielem.
    Dies cladem, nox metum semper augebit. Sic orbis
    terrarum pene ad solitudinem, certe ad raritatem ho-
    minum redigetur. Tunc et impius iustos homines ac
    dictos Deo persequetur, et se coli jubebit ut Deum.
    Se enim dicet esse Christum cujus adversarius.
    Ut credi ea possint, accipiet potestatem mirabilia
    faciendi: ut ignis descendet a cœlo; ut sol desisiat a
    cursu suo; ut imago, quam posuerit, loquatur. Qui-
    bus prodigijs illiciet multos, ut adoret eum, signum-
    que ejus in manu aut fronte suscipiant. Et qui non
    adoraverit, signumque susceperit, exquisitis cruciati-
    bus morietur. Ita fere duas partes exterminabit,
    tertia in desertas solitudines fugiet. Sed ille ve-
    cors, ira implacabili furens, adducet exercitum, et
    obsidibit montem, quo justi confugerint. Qui cum
    se viderint circumseossos, implorabunt auxilium Dei
    voce magna, et exaudiet eos, et mittet eis liberatorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,945,760,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparató_critico" script="latino" bbox="30,980,970,2040">
    Vorabunt. Taur. ms., devorabunt.
    Alius. Non est in editis.
    
    Ex eo numero, Deest in ed. — Ex eo numero. Non
    sunt in ms. Bonon., imo nec in Taurin, ut Pfaffii notæ
    emendatæ nunc docent: unde Davisius et Ileuman-
    nus corrigendi; adsunt vero in editis, et lib. un in-
    stitut. cap. 16. Bun.
    
    Asiam. Ms. Taur., aliam, male; ad quid enim re-
    feretur aliam?
    
    Et. Non est in ed.
    
    In potestatem suam. Ed. in potestate sua.
    
    Adscisis. Ms. Reg. ascisis. Ed. adscisis vorabit
    omnem. Ms. Reg. etiam, vorabit.
    
    Quo nemini libeat vivere. Desunt hæc in ms. Tau-
    rin.
    
    Ut vivos. Sic ms. Taurin et Bon. in Reg. et editis
    legitur ut omnes vivos. Sed vox omnes prorsus est
    inutilis.
    
    Modo ferro, modo igni. Legitur autem, modo ferro
    et igni apud Buneman., qui hujus variantis sic ratio-
    nem reddit. — Modo ferro et igni. Pfaffius et Davisius,
    modo ferro, modo igni. At quia nostræ aliquid ea non
    solent disjungere, et hic omnes priores editi, etiam
    Thomas. et Isaæus exhibent, modo ferro et igni, illam
    copulam et, pro modo, revocavi cum Ileumanno. Bun.
    
    Frigoribus. In ed., rigoribus.
    
    Amaritidine. At in mss. Taurin., Amaritidineum.
    
    Potum. Taurin. ms., potu.
    
    Accedent etiam, etc. Sed in Reg. et ed., accidient
    prodigia hominibus ad timorem.
    
    Perpetuo squalore fuscabitur. At Buneman. habet,
    pallore fuscabitur, et notam sequentem exhibet. —
    Pro minus nota notiorum vocum subiudicant priores
    editi omnes: — perpetuo squalore fuscabitur. Com-
    mode Davisius affert ex Plinii lib. ii hist. nat. c. 80:
    Fiunt prodiigia et longiores solis defectus... totius
    pene anni pallore continuo. Bun.
    
    Luna, etc. At ita ed., lamna color sanguinis obum-
    brabit.
    
    Reparabit. At Taurin. ms., reparavit.
    
    Confusus. In mss., confusi.
    
    Venerit. Sic mss. Bon., Reg. et ed.; at Taurin.
    
    ms. habet evenirnt. — Buneman. quoque ex illo ms.
    et ex Davisio evenirnt posuit. Unde illam notam
    exhibet. — Editi ante male, venerit; non enim ad
    mundi senectutem, sed mala verbum pertinet: e
    unde optime Davisius observavit, hæc referre verba
    Hermenentiis, producta a Lactantio lib. vii, cap. 18:
    ἐπὶ τῆς ταύτης γήρανται, etc.
    
    Quo. In Taurin. ms., quod.
    
    Prioris. In Taurin. ms., priorib.
    
    Et. Addidi ex Bonon. et Reg.
    
    Erunt lacrymœ. Edidi habent, nonnisi etiam lacry-
    mæ; Bon. et Taur., crunl.
    
    Ad Deum. Ita Taurin. et Bonon. At Reg. et ed., ad
    eum.
    
    Formidine, etc. Sed ms. Reg. et editi., ad formidi-
    nem, aut sonnus ad quietem. In Bonon. et Reg. est ad
    quietem; in Taur., requiem.
    
    Metum. Taurin. ms. lecum, sed in aliis mss. et in
    ed. est metus aut metum.
    
    Cercæ ad raritatem. Decet in edit. Sed sumpsimus
    ex ms. Taurin.
    
    Et. Deest in ed.
    
    D Dictatos. Sic. mss. Taur., Bonon. Sed deditos est
    in ed.
    
    Christum. Ed. Deum pro Christum habent: post
    Christus additur edidi quem sit Antichristus.
    
    Ut credi ea possint. Buneman habet, ut credi ei
    possit.
    
    A cœlo. In ed. de cælo.
    
    Desisiat. In ms. Taurin. et utraque Ven. 1478, 93,
    97, Paris. 1513, testatur, id est consistat, subsidat.
    Sæpe ita Cicero, Terentius, Seneca, alii. Ex Parraha-
    sio desisiat, omnes editiones, exim Pfaffii unusit: at
    Davisius et Ileumannus, resistat. Recte. Bun.
    
    Suo. Non est in editis.
    
    Illiciet. In ed., alliciet. Verbo illicere passim utilur
    Lactantius.
    
    Vecors. Ita mss. Taur., Bon. et ed. ls. Cæteri editi.,
    profevia.
    
    Et exaudiet eos. Sic mss., Taurin, Bonon., ed. ls.,
    Crat. Cæteri ed., et audiet eos Deus, et imminet.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo alinhamento em duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como no original. Alguns caracteres tipográficos (itálico, ligaturas) foram transcritos literalmente quando visíveis. Onde leitura incerta, palavra transcrita conforme melhor visibilidade; não se usou [ilegivel] pois todo traço de tinta foi legível.</notas>
</pagina>