<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1067     FIRM. LACTANTII     1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,515">
    non ergo utilitur his omnibus, quae templis disique ficti-
    libus inferuntur: sed sicut corporalibus corporalia, sic
    utrique incorporalibus incorporale sacrificium necessarium
    est. Illis autem, quae in usum tribuit homini Deus, ipse
    non indiget, cum omnis terra in ipsius sit potestate:
    non indiget templo, cujus domicilium mundus est;
    non indiget simulacro, qui est et oculis, et mente in-
    comprehensibilis; non indiget terrenis luminibus, qui
    solem cum cæteris astris in usum hominis potuit ac-
    cendere. Quid igitur ab homine desiderat Deus, nisi
    cultum mentis, qui est purus et sanctus? Nam illa,
    quæ aut digitis sunt, aut extra hominem sunt, inepta,
    fragilia, ingrata sunt. Hoc est sacrificium verum, non
    quod ex arca, sed quod ex corde profertur, non quod
    manu, sed quod mente libatur. Haec acceptabilis vic-
    tima est, quam de seipso animus immolat. Nam quid
    hostiæ? quid thura? quid vestes? quid argentum?
    quid aurum? quid pretiosi lapides conferunt, si colentis
    pura mens non est? Sola ergo justitia est, quam Deus
    expetit. In hac sacrificium, in hac Dei cultus est, de
    quo nunc mihi disserendum est, docendumque in
    quibus operibus justitiam necesse sit contineri.

    CAPUT LIX. olim III, al. II.
    (Div. Inst. lib. v, c. 5 et sq. et 49; vi, c. 3, 4, 9, 10.)
    De uitae uia, et primis mundi temporibus.
    Duas esse humanae vitæ vias, nec philosophis igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,515">
    tum fuit, nec poetis : sed eas utrique diverso modo
    induxerunt. Philosophis alteram industriæ, alteram
    ineritiæ esse voluerunt : sed hoc minus recte, quod
    eas ad sola vitæ hujus commoda retulerunt. Melius
    poetæ, qui alteram justorum, alteram impiorum
    esse dixerunt. Sed in eo peccant, quod eas non in
    hac vitâ, sed apud inferos esse aiunt. Nos utique rec-
    tius, qui alteram vitæ, alteram mortis, et hic tamen
    esses has vias dicimus. Sed illa dexterior, qua justi gra-
    diuntur, non in Elysium fert, sed in coelum. Immor-
    tales enim fiunt. Sinisterior ad tartarum; æternis
    enim cruciatibus addicuntur injusti. Tenenda est igi-
    tur nobis justitiæ via, quæ ducit ad vitam. Primum
    autem justitiæ officium est, Deum agnoscere ut pa-
    rentem, eumque metuere ut dominum, diligere ut
    patrem. Idem enim nos genuit, qui vitali spiritu ani-
    mavit, qui alit, qui salvos facit. Habet in nos non
    modo ut pater, verum etiam ut dominus licentiam
    verberandi, et vitæ ac necis potestatem; unde illi ab
    homine duplex honos, id est, amor cum timore
    debetur. Secundum justitiæ officium est, hominem
    agnoscere velut fratrem. Si enim nos idem Deus fecit,
    et universos ad justitiam vitamque æternam pari con-
    ditione generavit, fraterna utique necessitudine co-
    hæremus, quam qui non agnoscit, injustus est. Sed
    origo hujus mali, quo societas inter se hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,490,950">
    VARIORUM NOTAE.

    His. 3 edit. iis.
    Diuque. Ita 3 mss. antiq. In Reg. rec. et editis, aliisque.
    Corporalia. Ms. Reg. rec. et edit., corporale.
    Incorporalia. Ms. Reg. rec. et edit., incorporalibus in-
    corporabile.
    Aulem. Deest in ms. Reg. rec. et editis.
    Cum omnis terra in ipsius sit potestate. Ita mss. Bonon. Regio-Put., ed. Fasii., Is., Spark. (In Taurin. pro in est sub.), multo aptius et concinnius, quam illud quod in Reg. rec. et multis editis, Et est omnis terra sub ipsius potestate.
    Hominis. Ms. Reg. rec. et editi, hominibus. — In usuum hominis. Pro editorum ab 1478-1698, et Cellarii, in usuum hominibus; rectius Taurin. et ex eo editi, in usuum hominibus. Sic unde hæc sunt in lib. VI. cap. 2: Qui in usum hominis tam clarum, tam candidam lucem dedit; et de fra, cap. 13, et mss. Reimn. in usuum hominis a Deo facta. Bon.
    Inepta, fragilia, ingrata sunt. Sic mss. Taurin., Regio-Put., Bonon. Hæc quatuor verba a ms. Reg. rec. et editis absent.
    De seipso. In Taurin. ms., ipso.
    Immolat. Ita mss. Regii et editi; alii ms. Taurin. immolauerit.
    Utrique. Mss. Taurin., Bon., Reg., Put. et ed. Is. At ms. 1 Reg. rec. et multi editi, utique, quod mox sequimur.
    Quod eas ad sola vitæ hujus, etc. Ms. Reg. et ceteri cum eas ad solas vitæ. Ed. Is. cum mss. Taurin., Bonon., in ut luxu.
    Altera vitæ. Deest in mss. Taurin.
    Tenenda est. Ita mss. 3 antiq. Al in Reg. rec. et in ed. legimus: Veneranda est nobis.
    Ut parentem. Hæc verba Davisius delenda esse existimabat, nec male, quamvis Clericus, tom. xi Biblioth. antiqu. et novæ legat, ut præsumat.
    Idem enim nos. In Reg. rec. et in ed. 5, 1. Sed enim, qui nos, nec male.
    Et vita ac necis potestatem. Patria potestas erat olim summa apud Romanos; ita ut non minus jus vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,520,960,950">
    (continuatio VARIORUM NOTAE.)

    C. Ut et necis in liberous patri esset, quam dominis in servos (Lib. ii D. de suis et leg. her. 1 fin. C. de patr. potest., lib. in cod. Theodos. de caus. liber.) Supter. in Hermogen. Simplicius Com. in Epicteti Enchirid. Exactius hæc exequitur Dionys. Halycarnass., lib. ii. Addes Dion. Chrysostomum orat. 14.
    Hoc vero patris in liberos jus ab Attica lege migravit Romam; Atheniens enim Solon legem tulit de παις τὸν ἐκ τοῦ δῶρον πατρίων, qua filium suum parenti necare permissum, ut auctor Sextus Empiricus l. iii, Pyrrhon., lypoh. Et libri sub patria potestate haud nullum a servitute specie differant. Unde Julianus Declamation. 37: ἐκ κεφαλῆς τὰ παιδία τῷ πατρί, ὃς καὶ τὰ ὑπ' αὐτοῦ.
    Lactant. Divin. Inst. lib. iv, cap. 3: Dominum vero eundem esse, qui si pater, etiam si juris civilis ratio demonstrat. Quis enim poteret filios educare, nisi habeat in eos dominii potestatem? Et Paulo post: Ergo servus est, qui et filius; idem dominus, qui et pater.
    Seneca pater, Controvers. 49, lib. iii: Ubi vis uiu-
    rentibus filius familiæ nulli potest servire, nisi patri, non umquam alia seruitute liber est. Sic quemadmodum servus dominus, ita jure vetustissimo, id est fiorente republica, omnia filiis pari æquitate. Dionys. Halycarnass. lib. vii; Philo Judaeus de Decal. Verum patriâ illa majestas, ut loquuntur Valerius Maximus, lib. vii, cap. 7, § 5, et Quintilianius Declamat. 373, &amp;c.; summa illa patria in liberos potestas, posteriorum legis latarum constitutio multum debilitata est. Qui, ut quasi inarctato parentum frenum injicerent, certificu modo in sartorrem (l. vii. C. de pater. potest.). Ita ut inudlinum filium modo interficere pater num liceret (ib. ii D. ad leg. Corn. de Sicur., lib. v de leg. Pomp. de purricid.). Extra quam, si quid contra repub. salutem filius moliatur (l. iii D. de rel. et supplic. funer.) Osiuleus.
    Utiqe. Legitur apud Brunem. Utrique. Sic ex Bonon.
    non. Hæc jam memorata legum. et ipso recep- 
    perat recte, non auditus tamen a Gall., Spark., Cell.
    lario. Rectum esse arguere, patet ex lib. vi Instit.
    cap. 3. Hinc recte liquet Plaffius et Walchius, ut
    rectius Davis, Neumann, utrique. Bon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém duas páginas impressas (1067 à esquerda, 1068 à direita); transcrição feita por coluna (esquerda, depois direita).
    - Aparelho crítico distribuído em dois blocos (esquerdo: predominantemente latino; direito: mistura latino + citações gregas) — por isso script="misto" no segundo bloco de aparato.
    - Letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal.
    - Foram marcadas variações e leituras incertas em alguns termos de aparato crítico; sempre que a leitura do impresso era duvidosa preferiu-se manter a forma provável sem normalizar; palavras cuja leitura ficou incerta foram evitadas quando possível e o contexto indicado nas notas.
    - Hyphenation mantida quando visível no impresso (ex.: "ficti-\nlibus").
  </notas>
</pagina>