<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1065 EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    conservandis utilitatibus suis intelligens et arguta ,
    non sapientia, sed calliditas et astutia est; ita et jus-
    titia non debet stultitia, sed innocentia nominari :
    quia necesse est, et justum esse sapientem, et eum
    qui sit stultus, injustum. Nam neque ratio, neque na-
    tura ipsa permittit, ut is qui justus est, sapiens non
    sit; quoniam justus nihil utique facit, nisi quod rectum
    et bonum est, pravum et malum semper fugit. Quis
    autem discernere bonum et malum , pravum et rec-
    tum potest, nisi qui sapiens fuerit? Stultus autem
    male facit, quia bonum et malum quid sit, ignorat.
    Ideo peccat, quia non potest prava et recta discernere.
    Non potest ergo, neque stulto justitia, neque injusto
    sapientia convenire. Stultus igitur non est, qui nec
    tabula naufragum , nec equo saucium dejecerit, quia
    se abstinuit a nocendo, quod est peccatum; pecca-
    tum autem vitare sapientis est.

    Sed ut stultus prima facie videatur, illa res efficit,
    quod extingui animam cum corpore existimant: id-
    circo omne commodum ad hanc vitam referunt. Si
    enim post mortem nihil est, utique stulte facit, qui
    alterius animæ parcit cum dispendio suæ, aut qui al-
    terius lucro magis quam suo consulit. Si mors animam
    delet, danda est opera, quo diutius commodiusque vi-
    vamus: si autem vita post mortem superest æterna
    et beata, hanc utique corporalem cum omnibus terræ
    bonis justus et sapiens contemnet, quia sciet, quale
    a Deo sit præmium recepturus. Teneamus igitur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    nocentiam, teneamus justitiam; subeamus imaginem
    stultitiæ, ut veram sapientiam tenere possimus. Etsi
    hominibus ineptum videtur ac stultum, torqueri et
    mori malle, quam libare diis, et abire sine noxa,
    nos tamen omni virtute omnique patientia fidem Deo
    exhibere nitamur. Non mors terreat, non dolor fran-
    gat, quominus vigor animi, et constantia inconcussa
    servetur. Stultos vocent, dummodo ipsi sint stultis-
    simi, et cæci, et hebetes, et pecudibus æquales; qui
    non intelligunt esse mortiferum, relicto Deo vivo, pro-
    sternere se atque adorare terrena; qui nesciunt, et illos
    æternam pœnam manere, qui figmenta insensibilia
    fuerint venerati, et eos, qui nec tormenta, nec mor-
    tem pro cultu et honore veri Dei recusaverint, vitam
    perpetuam consecuturos. Hæc est fides summa, hæc
    vera sapientia, hæc perfecta justitia. Nihil ad nos at-
    tinet, quid judicent stulti, quid homunculi sentiant.
    Nos judicium Dei expectare debemus, ut eos postmo-
    dum, qui de nobis judicaverint, judicemus.

    CAPUT LVIII, alias II.
    (Div. Inst. lib. vi, c. 1 et 2.)
    De vero cultu Dei et sacrificio.

    Dixi de justitia, quid esset. Sequitur ut ostendam,
    quod sit verum sacrificium Dei, qui sit justissimus ritus
    colendi, ne quis arbitretur, aut victimas, aut odores, aut
    dona pretiosa desiderari a Deo, a quo si fames, si sitis,
    si algor, si rerum omnium terrenarum cupiditas abest,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,650,1000,680">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,680,490,900">
    Arguta. Editiones quædam pro et arguta, ponunt,
    intelligens redargui videtur, quia non.
    Et. Deest in edit. et in ms. Reg. rec., sed legitur in
    cæteris.
    Est. Taurin. Ms. esset.
    Potest. Taurin., Bonon., Regio-Put., mss. 1 Reg.
    rec. et ed. poterit? quam lectionem prætulit O. F.
    Fritzsche.
    Non potest ergo, etc. Mss. Taurin., Bonon., Regio-
    Put., ut in textu. In Reg. rec. in ed. ita : Igitur neque
    stulto justitiam , neque injusto sapientiam convenire.
    Ergo stultus non est; vel ut alii legunt editiones, qua-
    lis est Gallici, quæ sic habet : Non potest igitur neque
    stulto justitia, neque injusto sapientia convenire. Ergo
    stultus, etc.
    Existimant. In Taurin. ms. æstimant. Cæteri mss.
    et ed. existimant.
    Quo diutius commodiusque. Recte edit. Is., Spark.
    faventibus mss. Taurin., Bon. et 5 editis, in quibus
    legitur quod justius, pro quo diutius; Regio-Put. quod
    ius per abbreviationem; al. Reg. rec., ed. Paris. 1525,
    et Graph. quo justius, manifesto errore, qui repugnat
    sententiæ. Restituendus itaque hic locus ex ipsomet
    Lactantio, lib. v Institut., cap. 19, ubi habetur: Si
    enim post mortem nihil sumus, profecto stultissimi est
    hominis non huic vitæ consulere, ut sit quam diutina et
    commodis omnibus plena; quod qui faciet, a justitiæ re-
    gula discedat necesse est. Si autem superest homini vita
    melior et longior. In edit. Paris. 1525, Gymnic., Be-
    tul., Tornes. et in ora Plantin. positum est jucundius,
    atque in mss. Heumanni; unde vero, mihi non com-
    pertum : sed hoc fere idem est quam commodius.
    Quia. Ms. Taurin. qui. Cæteri, cum editis, quia.
    Malle. Ms. 1 Reg. rec. et editi, velle. Melius mss.
    Regio-Put. et Taurin. mori malle, cum eodem Lac-
    tantio, lib. v Institut.
    Quam libare diis, et abire sine noxa. Ita Ms. Tau-
    rin. Optima lectio, cui favet ms. Regio-Put. in quo
    legitur, quam liberare dii, sed abire sine noxa. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,1000,900">
    mendose accepta ab auditore amanuensi, pro quam
    libare diis, et abire sine noxa. Alter ms. Reg. rec.
    quam liberam dicet abire sine noxa; dicet male intellec-
    tum pro diis et. Editi, cum libere liceat abire sine noxa.
    Sed et supra, cap. 54, Si quem fortem adegerint libare
    diis suis.
    Tamen. Ms. Taurin. tam. Cæteri cum editis, tamen,
    ut in textu.
    Non. Edit. nec.
    Stultos vocent, dummodo ipsi sint stultissimi, etc. Ita
    edit. Is. cum mss. Taurin., Bonon., Regio-Put., nisi
    quod in Taurinensi deest, stultissimi. In Reg. rec. et
    editis, pro vocent, est notent.
    Et. Ms. Reg. rec. et ed., ex illis, corrupte. Cæteri
    mss., et illos.
    Venerati. Ms. Taurin., adorati.
    Cultu. Ms. Taurin. mortem pro cultui; mendose.
    Dei recusaverint. Hæc lectio est mss. Bon., 2 Reg.
    et editorum. Ms. Taurin. Dei non recusaverunt; male.
    Hæc est, etc. Hunc locum sic restitui ex mss. Tau-
    rin., Bonon. et 2 Reg. Primus habet: Hæc est fides
    summa, unde in Bononiensi et edit. Is. factum est
    fidissima. In Regio-Put. deest fides; in Taurin. jus-
    titia. In Reg. rec. et editis lego : Hæc est illa fidelis-
    sima; cætera ut in textu. Forte legendum fidei
    summa, quod accedit ad fidissima et fidelissima alio-
    rum codicum.
    Quid judicent. Hæc duo verba desunt in ms. Taurin.
    Judicaverunt. Ms. solus Taurin, judicant.
    Quod sit. In antiq. mss. tres. 1 Reg. rec. cum
    editis, quid sit.
    Qui justissimus. Sic mss. Bonon., Regio Put. In
    Taurin. quis sit; perperam repetitur sit, quod mox
    præcessit. 1 Reg. rec. et ed., qui justissimus.
    Dona pretiosa. Ita 5 mss. antiquissimi et 4 ed., et
    Lactantius ipse lib. ii, cap. 4, et de Ira Dei, cap. 21. In
    Reg. rec. et cæteris vulgatis est dona præsentiæ; male.
    A quo si fames. Ms. Taurin. solus, quod si fames.
    Abest. Solus ms. Taurin. adest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. VI. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição impressa (Patrologia Latina). Preservadas ligaduras 'æ' e 'œ' onde visíveis (ex: 'quædam', 'NOTÆ'). Marcadores marginais A, B, C no texto principal indicados no fluxo do texto. Notas críticas ('Variorum Notæ') em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>