<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1061 EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    cum homines furiosi et impotentes minui domina- A
    tionem suam putent, si fit aliquid in rebus humanis
    liberum? Atqui religio sola est, in qua libertas do-
    micilium collocavit. Res est enim præter cæteras vo-
    luntaria, nec imponi cuiquam necessitas potest, ut
    colat, quod non vult. Potest aliquis forsitan simu-
    lare; non potest velle. Denique cum metu tormen-
    torum aliqui, aut cruciatibus victi, ad execranda sa-
    crificia consenserint, nunquam ultro faciunt quod
    necessitate fecerunt: sed data rursus facultate, ac
    reddita libertate, referunt se ad Deum, eumque pre-
    cibus et lacrymis placant, agentes non voluntatis,
    quam non habuerunt, sed necessitatis, quam pertu-
    lerunt, pœnitentiam; et venia satisfacentibus non
    negatur. Quid ergo promovet, qui corpus inquinat,
    quando immutare non potest voluntatem?
    Atenim homines inanis cerebri, si quem fortem B
    adegerint libare diis suis, incredibili alacritate in-
    solenter exultant, et quasi hostem sub jugum miserint,
    gaudent. Si vero aliquis, nec minis, nec tormentis
    territus, fidem vitæ anteferre maluerit, in hunc inge-
    nium suum crudelitas exerit, infanda et intolerabi-
    lia molitur; et quia sciunt gloriosam esse pro Deo
    mortem, et hanc nobis esse victoriam, si superatis
    tortoribus, animam pro fide ac religione ponamus,
    et ipsi enituntur ut vincant. Non afficiunt morte:
    sed excogitant novos inauditosque cruciatus, ut fra-
    gilitas viscerum doloribus cedat; et si non cesserit,
    differunt, adhibentque vulneribus curam diligentem,
    ut crudis adhuc cicatricibus, repetita tormenta plus C
    doloris immittant: et hanc adversus innocentes car-
    nificinam exercentes, pios utique se, et justos, et
    religiosos putant (talibus enim sacris deorum delec-
    tantur), illos vero impios et desperatos nuncupant.
    Quæ ista est perversitas, ut qui torquetur innocens,
    desperatus atque impius nominetur, carnifex autem
    justus piusque dicatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    CAPUT LV.
    Ethnici justitiam in sequendo Deo crimine impietatis
    infamant.
    Sed recte ac merito puniri eos ajunt, qui publicas
    religiones a majoribus traditas execrantur. Quid si
    majores illi stulti fuerunt in suscipiendis religionibus
    vanis, sicut jam supra ostendimus, præscribetur no-
    bis quominus vera et meliora sectemur? Cur nobis
    auferimus libertatem, sed quasi addicti alienis ser-
    vimus erroribus? Liceat sapere, liceat inquirere
    veritatem. Sed tamen, si libet majorum defendere
    (stultitiam) cur impune habent Ægyptii, qui pe-
    cudes, et omnis generis bestias pro diis colunt? Cur
    de diis ipsis aguntur, et qui eos facetius deriserit,
    honoratur? Cur audiuntur philosophi, qui aut nullos
    deos esse aiunt, aut si sunt, nihil curare, nec hu-
    mana respicere, aut nullam esse omnino, quæ regat
    mundum, providentiam disserunt?
    Sed soli ex omnibus impii judicantur, qui Deum,
    qui veritatem sequuntur. Quæ cum sit eadem ju-
    stitia, eadem sapientia, hanc isti vel impietatis, vel
    stultitiæ crimine infamant; nec perspiciunt, quid sit,
    quod eos fallat, cum et malo vocabulum boni, et
    bono mali nomen imponunt. Primuli quidem philo-
    sophorum, sed maxime Plato et Aristoteles, de ju-
    stitia multa dixerunt, asserentes et extollentes eam
    summa laude virtutem, quod suum cuique tribuat,
    quod æquitatem in omnibus servet; et cum cætera
    virtutes quasi tacitæ sint, et intus inclusæ, solam
    esse justitiam, quæ nec sibi tantum conciliata sit,
    nec occulta, sed foras tota promineat, et ad bene
    faciendum prona sit, ut quamplurimis prosit:
    quasi vero in judicibus solis, atque in potestate
    aliqua constitutis justitia esse debeat, et non in
    omnibus.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,590,950,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,950">
    Si fit. Elegantius est legere, si sit.
    Atqui. In ms. ad quin. — Atqui. Ms. Alquin. PRAF.
    — Pro Pfaffii et reliquorum atqui, restituit Taurin.
    ms., atquin, quod in antiquis mss. fere perpetuum.
    Vide cap. 55, et quæ notavi ad lib. I, cap. 4.
    BUN.
    Sola est. Id est, sola res est.
    Collocavit. In ms. Conlocavit.
    Placant. In ms placat.
    Atenim. In ms. adenim, pro etenim.
    Fortem. Heumannus legit forte. — Fortem. Nihil
    mutandum: Fortem scripsit Lactantius: patet ex
    lib. v, cap. 11: Vidi ego in Bithynia præsidem gaudio
    mirabiliter elatum, tanquam barbarorum gentem ali-
    quam subegisset, quod unus, qui per biennium magna
    virtute restiterat, postremo cedere visus esset. Se-
    quentia satis produnt, in hoc nostro capite repeti
    quæ in lib. v, cap. 14. BUN.
    Si superatis, etc. Præclare admodum supra dixit
    Lactantius lib. v Div. Institut. cap. 13: Nostri autem
    (ut de viris taceam) pueri et mulierculæ tortores suos
    taciti vincunt; et exprimere illis gemitum nec ignis
    potest.
    Morte. In ms. mortem.
    Exercentes. In ms. exercent. — Exercentes. Ob in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,950,950">
    gratum sonum innocentes ... exercentes, et quia in
    ms. exercent legitur, Davisius corrigit: Et dum
    hanc adversus innocentes carnificam exercent. BUN.
    Præscribetur. Clariss. Pfaffius putat legendum esse,
    num præscribetur, vel præscribeturne nobis.
    Stultitiam. Deest in ms. Pfaff. supplevit.
    Aguntur. Ita ms. pro quo clariss. Pfaffius exi-
    stimat reponendum esse jocantur. At Heuman. putat
    nil mutandum esse; idque probat ex Instit. Divin.
    lib. v, cap. 20, ubi legitur mimos agi, verbum Co-
    micorum. — Cur de Diis ipsis aguntur. Pfaffius cor-
    rexerat, edideratque cum Walchio: Jocantur; at in
    ms. cur de diis ipsis aguntur. Optime. supplendum,
    Mimi, ex lib. v Instit., cap. 20: Eos (deos) publice
    turpiterque derident, de quibus etiam mimos agi cum
    risu et voluptate patiuntur. BUN.
    Si sunt. Forte legas si sint.
    Providentiam. In ms. providentia.
    Disserunt. Lege asserunt. PFAFFIUS.—Mox sequitur
    alio sensu, asserentes; sed quia in ms. servatur,
    disserunt, et præcessit; aiunt asserenda est Taurin.
    scriptura, ex lib. v, cap. 10, ubi in eadem re aiunt,
    disserunt, disseruntur. BUN.
    Primuli. Arbitrantur Heumannus et post eum Fitz-
    sche hic esse mendum typographicum, loco verbi
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1061-1062) da Patrologia Latina.
    Preservadas abreviações como 'ms.' (manuscripto), 'lib.' (libro), 'cap.' (caput).
    Caracteres especiais como æ, œ foram transcritos conforme visualização (æ).
    Notas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto principal.
    Texto cortado no final da última linha do aparato crítico direito ("locu verbi").
  </notas>
</pagina>