<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,130">
    1093 SYLLABUS RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,130,975,390">
    ac salutis in sola Dei religione sit posita. Itaque nisi A si forte adversarius indixerit bellum, nulla vi, nullo
    homo Christum susceperit, quem Deus ad liberationem terrore, nullis cruciatibus a recto et bono divellatur,
    misit atque missurus est, nisi summum Deum per non se subsumant insecnsibilibus figmentis, sed verum
    eum cognoverit, nisi mandata ejus legemque servet solum Deum rectus agnoscat: abjiciat voluptates,
    serverit, in eas incidet poenas de quibus locuti sumus. quarum illecebris anima sublimis deprimitur ad ter-
    Proinde fragilia contemnenda sunt, ut solida conse- ram: teneat innocentiam, prosit quamplurimis, in-
    gnamur; spernenda terrena, ut coelestibus honore- corruptibilies sibi thesauros bonis operibus acquirat,
    mur; temporalia fugienda, ut ad æterna veniamus. ut possit, Deo judice, pro virtutis suæ meritis, vel
    Erudiat se quisque ad justitiam, formet ad continen- coronam fidel; vel præmium immortalitatis adi-
    tiam, præparet ad agonem, instruat ad virtutem; ut pisci.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,390,975,610">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Sit posita. Ita Taur. Reg., ed. Is. Cœt. ed., sint posita. Ms. Bon., sint posite.
    Christum. Non est in ed.
    Aquæ missurus est. Sic Bon., Reg. At multi ed. ista non habent, sed, nisi summum Deum per eum, qui missus est, cognoverit.
    Legemque. Ms. Reg. et ed., legesque..
    Honorerum. Ila ms., sed editi, onererum.
    
    Veniamus. Ms.Taurin., fugiamus, quod mox præcessit.
    Formet. Ita ms. Bon. In Taurin. est, reformet; in ed., firmet.
    Præparet ad agonem. Deest in ms. Taurin.
    Divellatur. Ms. Taurin., depellatur.
    Agnoscat. Sic inss. Taur. et Bon., et ed. Is. Alii ed., cognoscat.
    Immortalitalis. Ms. Bon., immortalais. Mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,610,975,690">
    SYLLABUS RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,690,975,1540">
    Elenchus operum quæ in hoc volumine continentur. 9.
    f Notitiæ biographicæ necnon et bibliographicæ de sanctis pontificibus Romanis, Marcellino, Marcello, Eusebio, Mel- 10
    chiade, et de Rheticio Æduensi episcopo.
    
    SANCTUS MARCELLINUS PAPA.
    § I primus. — Quando et quomdùm sederit. Ibid.
    § II. — De antiqua fabula quæ Marcellinum idolIs thus obtulisse voltatum est. Ibid.
    § III. — Vulgatæ synodi Suessanæ seu Sinuesanæ de Marcellino papa gesta. 11
    I. — Urbani et Marcellini altercatio. Ibid.
    II. — De hurrificatione Marcellini. 12
    III. — De synodo in qua Marcellinus thurificasse se ne- gat. 13
    IV. — Damnantur Urbanus, Castorius ac socii. 14
    V. — Presbyterii Romani damnationem Castorii et socio- rum ration habent. Marcellini causam discutunt alii quin- quaginta episcopi. 15
    VI. — Suo eum judicio permittunt, et quinque cleri corum damnationem approbant. 16
    VII. — Marcellinum thurificasse probatur. Superindu- cuntur quatuor et quadraginta novi testes. Ipse se dannat Marcellinus. Ibid.
    
    SANCTUS MARCELLUS PAPA.
    § I. — Quando et quomdùm sederit. 19
    § II. — De Constantia Marcelli in servanda poenitentiæ disciplinâ 21
    De sancto Marcello martyre Damasi papæ carmen, Ibid.
    § III. — De decreto quod Marcello adscribitur, ubi de usu quo pueros monasteriis parentes offerebant, disseri- tur. 22
    
    SANCTUS EUSEBIUS PAPA.
    § I. — Quando et quomdùm sederit. 23
    § II. — In quo vulgatum de S. Eusebio carmen explicatur. 27
    § III. — De epistolis ac decretis Eusebio papæ adscri- ptis. Ibid.
    
    SANCTUS MELCHIADES PAPA.
    § I. — Quando et quomdùm sederit. 29
    § II. — De litteris Maxentii imperatoris ac præfecti pre- tori Melchadii datis, quibus illi ecclesiis quæ fuerant ab- latæ, restitui jubebantur. 30
    § III. — Donatistarum causa Melchiadis cogitioni à Constantino imperatore demandatur. 32
    § IV. — Melchiadis sententia de Cæciliani causa. 33
    § V. — Melchiadis judicium Donatistarum antiqui respunt, eumque possidum traditionis librorum recepitore falso accusant. 38
    § VI. — De decretis Melchiadi papæ attributis. 40
    
    Rhetecii episcopi Æduensis dictum de Baptismo. 46
    Anonymi carmen de Laudibus Domini. Ibid.
    Celsi in altercationem Iasonis et Papisci præfatio de Ju- daica incredulitate, ad Vigilum episcopum. 49
    Prefatio Nicolai Lenglet Dufresnoy in Lactantium. 58
    Lactantii Vita. 73
    Insignium virorum testimonia de L. Cæcilio Firmiano Lactantio. 78
    Synthesis doctrinæ Lactantii. 81-82 et seq.
    Annotationes censorie inquardam Lactantii errata. 87-88.
    Propositiones quæ in Lactantio reperiuntur ad fidem pertinentes a catholicis caute legendæ. 91-94.
    Elenchus manuscriptorum codicum Lactantii. Ibid.
    Manuscripti codices. 94-100.
    Notitiæ manuscriptorum codicum Lucii Cæcilii Firmiani Lactantii, qui asservantur Roman, in apostolica bibliotheca Vaticana. 102-104
    
    LACTANTI DIVINARUM INSTITUTIONUM
    LIBER PRIMUS. — De falsa religione. 110
    Analysis hujus libri. Ibid.
    Præfatio. — Quanti sit et fuerit semper cognitio verita- tis. 112
    Caput primum. — De religione et sapientia. 115
    Cap. II. — Quod providentia sit in rebus humanis. 120
    Cap. III. — Uniusve potestale Dei mundus regatur, an multorum. 122
    Cap. IV. — Quod unus vere sit Deus a prophetis etiam præcognitus. 127
    Cap. V. — De testimonii poetarum et philosophorum. 129
    Cap. VI. — De Divinis testimoniis et de Sibyllis et earum carminibus. 138
    Cap. VII. — De testimoniis Apollinis et deorum. 148
    Cap. VIII. — Quod Deus sine corpore sit, nec sexu ad procreandum eget. 155
    Cap. IX. — De Hercule, et ejus vita et morte. 156
    Cap. X. — De Aesculapii, Apollinis, Neptuni, Martis, Castoris et Pollucis, Mercurii atque liberii vita et gestis. 160
    Cap. XI. — De Jovis ortu, vita, regno, nomine et morte, et de Saturno et Urano. 165
    Cap. XII. — Quod Stoici fïgmenta poetarum ad philosophiam transferrunt ratione. 184
    Cap. XIII. — Quam vanæ sint et inanes Stoicorum inter- pretationes de diis; et ibi de Jovis ortu, Saturno et ope. 186
    Cap. XIV. — Quid de diis Eubeneri et Iluit docta sacra historia. 190
    Cap. XV. — Quomodo eum fuerint illi homines, diu fute- runt nominat. 192
    Cap. XVI. — Qua ratione dii esse non possint, quos sexus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1540,975,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna; mantidos erros e abreviações originais quando visíveis; caixas de texto divididas conforme colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; algumas palavras pequenas no fim de linhas podem ter sido ligadas ou separadas conforme o impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>