$01

LIBER V. DE JUSTITIA.

602

ad opera justitiz, Et qui pauperes videntur, eo ta- A tur. Nec enim falsa est illa sententia, qu:e apud Eu-

Toen divites sunt, quia et non egent , et nihil concu-
piscunt.

Cum igitur et liberi servis, et divites pauperibus
humilitate aninii pares simus, apud Deum tamen virtute
discernimur.Et tanto quisque sublimior est,quanto jus»
tior. Si enim justitia est, parem se etiam minoribus fa-
cere,quanquam liocipso pezecellat, quod se inferioribus
coxquavit; tamensi non tantum quasi parem, sed etiam
quasi minorem se gesserit, utique multo altiorem digni-
tatis gradum, Deo judice, consequetur. Nam profecto
jn hac vita seculari, quoniam brevia et caduca sunt
omnia, et prxeferunt se alteris homines, et de digni-
tate contendunt : quo nihil feedius, nihil arrogantius,
nihil a sapientis ratione semotius. Rebus enim cceles-

ripidem fertur in bunc modum : Quze hic mala putan-
tur, hac sunt in ccelo bona.

CAPUT XVII.

De Christianorum cquitate, sapientia et stuliitia.

Exposui causam cur philosophi nec invenire jus-
titiam, nec defendere potuerunt. Nunc redeo ad id
quod intenderam. Carneades ergo, quoniam erant in-
firma qux a philosophis afferebantur, sumpsit auda-
ciam refellendi , quia refelli posse intellexit. Ejus
disputationis summa hzc fuit: « Jura sibi homines
pro utilitate sanxisse, scilicet varia pro moribus ; et
apud eosdem pro temporibus s:epe mulata : jus autem

tibus contraria sunt ista universa terrena, Sicut enim B naturale esse nullum : Omnes et homines, et. alias

sapientia hominum summa stultilia est apud Deum ,
stuliitia antem (ut. docui) summa sapientia est : sic
Deo humilis et abjectus est, qui fuerit conspicuus et
sublimis in terra. Nam ut taceam, quod hxc pr:e-
seritia terre bona, quibus magnus honos tribuitur ,
virtuti contraria sunt, et vigoreni mentis enervant ;
qu:e tandem potest firma esse nobilitas, qu: opes,
qua potentia, cum possit Deus reges quoque ipsos
inferiores etiam infimis facere? Et ideo consulens
nobis Deus, inter divina precepta illud precipue
posuit : Qui se extollit, humiliabitur ; et qui se humiliat,
exaltabitur, Cujus prxcepii salubritas docet, quod qui
se apud homines planum fecerit , humilemque prz-

animantes ad utilitates suas natura ducente ferri ;
proinde aut nullaui esse justitiam , aut si sit aliqua,
summam esse stultitiam , quoniam sibi noceret alie-
nis commodis consulens. » Et inferebat hzec argu-
menta : « Ounibus populis qui florerent imperio, et
Romanis quoque ipsis, qui totius orbis potirentur, si
justi velint esse , hoc est, si aliena restituant, ad ca-
sas esse redeundum, et in egestate ac miseriis jacen-
dum. » Tum omissis communibus ad propria veniebat.
« Bonus vir, inquit, si habeat servum fugitivum , vel
domum insalubrem ac pestilentem , qui» viti» solus
sciat, et ideo proscribat ut vendat, utrumne profite-
bitur fugitivum servum ac pestilentem domum se

buerit, hic apud Deum przcellens et insignis habea- C vendere, an. celavit emptorem? Si. profitebitur, bo-

VARIORUM NOT.E.

Et qui pauperes videntur. Sic restitui ex mss. Reg.
Put. et 5 31. Reg., 4 Colb., 2 Clarom. aliisque, et 45
dmpressis. Seripti 9 et nonnulli vulgati habent et
quia,

Quia et non egent. lta. mss. 4 Reg. vet. multique
alii, cum pluribus editis. Vocem non respuunt 14 mss.
rec. ei 3 vulg. .

SubJimior est. Alludere videtur ad illud Ciceronis ,
qui in libro Oificiorum ait, quemque tanto sublimiorem
esse quanto humilius se gesserit.

In hac vita seculari. Wi est, temporali, ut. iufra
cap. 18, et lib. vii, cap. 4 ct 11. Hic deesse aliquid
videtur ; manca est euim oratio.

A Sapientis ratione. Mss. 6, sapientia. Ex mss. ve-
"terrimis pluribusque aliis expunxi et, quod erat in
quilusdam editis.

p Senrotius. Mss. b, submotius ; 6, suumotius ; 9, remo-
tius. Ceteri et omnes editi, semotius. Apud Lucretium,
lib. i, vers. 46, a curis semotus.

Apud Deum. I Cor. 1.

Firina. Mss. Brun., sununa.

Se extollit. Luc. xiv et xvin; Mat. xxvii.

Exposui, ete. Hucusque integra Epitome Lactantiana
earuiinus,. Fragmentum illius hoc. loco. incipiebat.
Nune cura Pfaffli liabemus integram fere. Quod
propterea moneo, ut stadiosus eam cum ipso opere
diligenter conferat, Sic euim intelliget enmdem rem
$xpius bene dici posse ; augebit pr»terea liac ratione
dicendi copiam ; et experie:ur , id quod. verum est,
ejusdem esse artificis breviter el copiose dicere. Fiet
porro ut, detracto eloquentize copiosioris ornatu, rem
propius contueatur. BETULEwS.

Que a philosophis afferebantur. 1ta mss. antiquiores
et meliores ac 10 editi. In scriptis 10 rec. et 4 excu-
sis est asserebantur ; in 9 mss. rec. et 5 vet. edit.

Rom., disserebantur. '

Re[ellendi. In ms. Jun. hzc sequentia, qux in im-
pressis non extant, habentur: Volens aliud esse jus
civile, aliud naturale : civile jus dici cwilem sapientiam
et naturale sine sapientia fieri , ac si utrumque nullum
foret. Quam senteotiam in textum admitlere non pla-
cuit; in nullo euim alio ms. expressa deprehenditur.
GauL&vus. Vide Ciceronem, lib. ni de Dfficiis:

Qui totius orbis potirentur. Sic omues fere mss. et
editi. Et recte; hoc enim verbum etiam gaudet geni -
tivo apud Ciceronem tv Acad., 126, et 1 Finib., 7; apud
Velleium | Paterculum, regni. potiri ; «pud Ciesarem ,
totius Galli sese potiri posse sperant! ; et. potiri ltos-
titan, apnd Plautum. Nonnulli ignorantes addiderunt,
dominio, ut in mss Jun. et 2. Veg. rec. et 2 vet. edit.

p Bom., sed admodum frustra, siquidem mox prxcessit

imperio. Romanis ipsis injustitias exprubrant S. Au-
gustinus in. libris de Civitate Dei , et Tertullianus,
cap. 25 Apologetici.

* Ei in egestate. Va. restitui ex mss. 1 Bonon. et 1
Reg. antiquissimis, 3 al. Reg., 1 Colbert, &Lips.,
Goth., Brun., edit. Is. et ipsomet Lactantio Epitom.
cap. 56: Quod si omnes populi penes quos sit imperium,
ipsique Romaui , qui orbem totum possederint ,. justi-
tiam sequi velint, ac suum. cuique restituere quod vi et
armis occupaverunt , ad casas et egestatem. revertentur.
Mss. Cauc. et 45 rec. habent iu. necessitate. Quatuur
illa verba desunt in Rezio-Put.

Si profitebitur, bonus quidem, quia. Mss. ree. 5 Col-
bert., 2 Clarom. et 10 edit. ferunt: Si profitebitur, emp-
tori fugitivum esse, bonus quidem. AV tria hiec. verba ,
qua iuterponunt, a ccteris absunt. Ac ea eradenda
esse recte docet Thomasius, quia hasc nomn 2d servum
tantum fugitivum respiciunt , verum etiam ad domum
pestlentem et similia referenda sunt.

Digitized by Google
