603

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

604

nus quidem, quia non fallet: sed tamen stultus ju- A Marcus Tullius non potuerit refellere. Nam cum fa-

dicabitur, quia vel parvo vendet, vel omuino non
vendet. Si celaverit, erit quidem sapiens, quia rei con-
sulet ; sed idem malus, quia fallet. Rursus , si reperiat
aliquem qui aurichaleum se putel vendere, cum sit illud
aurum, aut plumbum, cum sit argentum : tacebitne, ut
id parvo emat, an indicabit, ut magno? Stultum plane
videtur, malle magno. » Uude intelligi volebat, et eum,
qui sit. justus ac houus, stultum esse , et eum , qui
sapieus, malum. Et tamen sine pernicie fleri posse ,
ut sint homines paupertate contenti, Transcendebat
ergo ad majora , in quibus nemo posset sine periculo
viue justus esse, Dicebat enim : «Nempe justitia est,
hominem non occidere, alienum prorsus non attin
gere. Quid ergo justus faciet, si forte naufragium fe-

ciat L:lium Furio respondentem, pro justitiaque
dicentem , irrefutata hzc tanquam foveam przter-
gressus est; ut videatur idem L:elius non naturalem,
que in crimen stultitie venerat , sed illam civilem
defendisse justitiam, quam Furius sapientiam quidem
esse coicesserat, sed injustam.

CAPUT XVIII.

De justitia, sapientia et stultitia.

Quod ad prxsentem dispntationem pertinebat , os-
tendi quomodo justitia similitudinem stultili: gerat ;
ut appareat non sine causa decipi eos, qui putant,
nosus religionis homines stultos esse , qui talia fa-

cerit, et aliquis imbecillior viribus tabulam ceperit ? B cere videantur , qualia ille proposuit. Nunc majus a

Nonne illum tabula deturbabit, ut ipse conscendat,
eaque nixus evadat; maxime cum sit nullis medio
mari testis ? Si sapiens est, faciet ; ipsi enim pereun-
Qum est, nisi fecerit. Si autem mori maluerit, quam
manus inferre alteri, jam justus ille, sed stultus est,
qui vitz» su:e non parcat, dum parcit alienx. Item ,
sj acie suorum fusa, hostes insequi cceperint, et jus-
tus ille nactus fuerit aliquem saucium equo insiden-
tem, eine parcet, ut ipse occidatur, an dejiciet ex
equo, ut ipse possit hostem effugere? Quod si fecerit
sapiens, sed idem malus; si non fecerit, justus, sed
idem stultus sit necesse est. » Ita ergo justitiam cum
in duas partes divisisset, alteram civilem esse dicens,
alteram naturalem, utramque subvertit ; quod illa ci-

me exigi sentio; ut ostendam, quare justitiam Deus
siultitiz:: specie convolutam, ex oculis hominum vo-
luerit auferre, si prius Furio- respondero, quia
parum plene respondit Lxelius : qui profecto licet sa-
piens fuerit, ut vocabatur, patrocinari tamen ver
justitiie nullo modo poterat, qui caput ipsum fontem-
que justitiz: non tenebat. Nohis autem facilior est ista
defensio, quibus celesti beneficio fawiliaris est ae
penitus nota justitia , quique illam non nomine, sed
re, novimus. Nam Plato et Aristoteles honesta qui-
dem voluntate justitiam defendere cupierunt, effecis-
senique aliquid, si conatus eorum bonos, si eloquen-
tiam, si virtutem ingenii , divinarum quoque rerum
doctrina juvisset. Itxque opus illorum inane atque

vilis, sapientia sit quidem, sed justitia non sit, na!u- C inutile jacuit; nec cuiquam hominum persuadere po-

ralis autem illa, justitia sit quidem, sed non sit sa-
pientia, Arguta hz:ec plane ac venenata sunt , et qux

tueruut, ut eorum prescripto viveret, quia funda-
mentum a coelo disciplina illa non habuit. Nostrum

VARIORUM NOTJE.

Non fallet. Mss. 113, et edit. Rom. 4468, won fallit.
Sed fallet exposcunt sequentia, consulet, fallet.

Rei consulet. Ms. 4 Bonon. antiq. et ed. Is. sibi
consulet.

Quia fallet. Mss. 5 rec., quia fallit.

An indicabit ? Mss. Cauc. Jun. eL9 edit. an. id in-
dicc bit ?

Trauscendebat. Ita. mss. antiquiores et potiores
maximo numero, cum editis multis. Seripti 10 et ty-
pis exeusi 5, transibat.

Posset, Mss. 1 Bon. et 4 rec. totidemque editi ,
potest ; 1 Clarom. possit.

Jam justus. ille. Hanc lectionem unius ms. Reg. et
edit. Ald., Florent., Juntar., Paris, 1525., Crat., Gym-
nic., Graph., Fasit,,  Betul., GaM., Spark., Walch.,
retiuui, quantumvis invitis ct reclamantibus tum mss.
tum impressis codicibus, ubi habetur, jaw non justus
ille, exceps 1 Rez. rec. 1 Colb. et Brun. qui refe-
runt, jam tion sapiens ille. Nostralectio maxime con-
venit sententie Carneadis : adversativa vero omnino
repugnat; non. enim in haec disputatione injustitia ,
sel justitia. cum stultitia, injuslitia vero euin ipsa
sapientia conjungebatur : et ita dicebatur, qaod. ille
quidem justus eril, sed stultus ; si vero contra fece-
rit, idem sapiens habebitur , sed erit. injustus. Jloc
liquet ex alio sequenti. cxemplo. Is.£us. — At IIeu-
maunus putat. esse legendum, jam vero justus, ut in
antiquis editis, — Jam vero justus ille, sed stultus est.
Prictuli istam lectionem, quia altera, jam non. justus
ille, repugnat sententie. Carneadis , integro Lactantii
capiti 47 maxime infra, et verbis Epitomes, cap. 59;

Utrumne.... tabula... equo delurbabit, ut ipse possit
evadere ? Si volet justus esse, non [aciet ; sed idem stul-
tus judicabitur , qui dum alterius vitev parcit , suam pro-
dit. Si faciet, sapieus quidem... sed... malus. Bus.
Dum parcit aliene. Receptam firmant c... 7 : Stul-
lilia est. aliene anime. parcere, cum pernicie $ug ; et
verba paulo ante ex epit. c. 56 citata. Bow.
Venenata. lleumannus suspicatur Lactantium scrip:
sisse pene invicta. Nihil contra libros muto : quia iiec
argumenta aculcata, perniciosa et gravia erant , illa
vocat venenata. Sie Ciceronis orationes contra Anto-

D nium, lib. 1, c. 14 vocavit venenatas. BuN.

Non potuerit refellere. Via. omnes manu exarati et

impressi, prater 4 mss. rec. et 3 edit., in quibus est
otuit.

P Fuciat.... respondentem. Eleganter, ut lib. 1, c. 40:
F'acit assidentem., Cic. lib. 1 de Nat, Deor., cap. 12,

Facit Socratem. disputantem. Conf. lib. 1 de Natura
Deorum, cap. 8. Bux.

Pro justitiaque. lia alibi Lactantius ; et sic lego cum
$ edi:is omnibusque mss. , exceptis 2 Reg. rec. et cunc-
tis fere editis in quibus est, proque justitia.

IHrrefutata, Pro non refutata, est nova vox.

Qui profecto licet sapiens fuerit. Mujus sapientia ce-
lebratura Cicerone libro de Finibus secando, de Offic.
h, et precipue de Amicitia, qux Loelii nomine inseri-
bitur. BErcL.

Qui. Weuman. legit quia, ex eritis.

Plato; Cujus libri decem de Republica, de Justitia,
inscripti sunt.

Aristoteles. Libro v Moralium.

Digitized by Google
