<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    631 ANALYSIS LIBRI SEXTI. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,900">
    aut odore pretiosum est, id gratum esse diis suis judicant (Cap. 1).
    Itaque mactant iis pingues hostias, quasi esurientibus; profundunt vina, tanquam sitientibus; accendunt lumina, velut in tenebris agentibus.
    Verus cultus est in quo mens colentis se ipsam Deo immaculatam victimam sistit: de quo nunc ita agendum ut, manentibus præceptis philosophorum de probitate, superstruamus præcepta pietatis et justitiæ (Cap. 2).
    Ut autem cultus, ita via quoque duplex est, per quam humanam vitam progredi necesse est: una quæ in cœlum ferat, altera quæ ad inferos deprimat.
    Philosophi alteram virtutum esse voluerunt, alteram vitiorum; et illam quidem primo aditu arduam, in summo vero amœnam; hanc contra primo ingressu amœnam, in reliquo spatio confragosam. Sapienter hæc quidem: sed si virtutum formas, sed si virtutum terminos novissent.
    Poetæ hoc bivium apud inferos esse voluerunt: qui in eo falluntur, quod eas vias mortuis proposuerunt.
    Nos igitur rectius duas illas vias cœli et inferorum esse dicimus; quia justis immortalitas, injustis pœna æterna proposita est. Quæ et causa est cur has vias longe aliter nos, quam philosophi, explicemus (Cap. 3).
    Una igitur virtutis via est, quæ fert ad cœlum, difficilis et clivosa. In hac posuit justitiam, temperantiam, patientiam, fidem, cæterasque virtutes: sed simul cum his paupertatem, ignominiam, laborem, etc.
    Una est et sinistra via, quæ ad orcum mittit: cujus figura plana, et patens, et omni genere florum delectabilis esse videtur. In hac opulentia, honor, quies, voluptas, illecebræ omnes sunt positæ; sed cum his pariter injustitia, crudelitas, superbia, perfidia, libido, cæteraque vitia.
    Illam si quis patienter triverit, corona virtutis, immortalitate nimirum donatur: hac si quis ierit, ad inferos dejicitur. In illa monstrantur temporalia prius mala cum æternis bonis: in hac temporalia prius bona cum æternis malis.
    Præstat igitur perpetuis bonis mala brevia pensare, quam pro brevibus et caducis bonis mala perpetua sustinere. Laboramus in hoc sæculo, et cum hostibus nostris decertamus, ut postmodum simus in otio: magno labore ea nobis paramus, quæ perire rursum possunt. Decertandum igitur est adversus hostem nostrum spiritualem: recusandus labor nullus, quo id acquiramus, quod nullo modo potest amitti; præsertim cum velit Deus nos expeditos in acie semper stare, et hostis noster variis nos artibus capiet, pro cujusque natura et moribus sæviens.
    Viam porro virtutis quæsiverunt quidem philosophi, non autem invenerunt; quippe qui nec virtutem definire, nec quid sit bonum et malum intelligere potuerunt.
    Lucilius virtutem definivit boni et mali scientia: falso, scientia enim non potest esse virtus, quia non est intus in nobis, sed ad nos extrinsecus venit, et potest esse sine virtute, sicut in plurimis philosophorum fuit.
    Horatius virtutem fuga vitiorum descripsit: inepte, quod eam contraria terminavit (Cap. 5).
    Nescierunt quid sit bonum et malum, quia nec Deum bonorum, nec adversarium humani generis malorum auctorem sciverunt. Et quod consequens est, ad hanc brevem vitam finem bonorum retulerunt; quod patet ex Lucilio, qui virtutem in iis rebus quærendis statuit, in quarum contemptu vis virtutis apparet, quique virtutem putat fines patriæ propagare, quæ propagatio cum summa est injustitia conjuncta. Et fatetur Cicero ipse Romanos veri juris, germanæque justitiæ solidam et expressam effigiem nullam tenere (Cap. 6).
    Fuerunt quidem sapientes nonnulli habiti et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,900">
    minati: sed et isti similitudinem duntaxat, speciemque sapientium gesserunt. Ut enim via sapientiæ habet aliquid simile stultitiæ, ita via vitiorum, cum tota sit stultitia, habet aliquid simile sapientiæ, quod arripiunt ii, qui stultitiam publicam intelligunt. Et hæ sunt artes diaboli, qui ostensa hominibus specie veri et boni, variis semitis eos ad eamdem mortem ducit (Cap. 7).
    Causa cur non invenerint viam veritatis et virtutis philosophi, est, quia eam in terra, ubi apparere non potest, quæsiverunt. Nobis autem lex Dei revelata est, quæ perinde ut stellæ nautis noctu, nobis prælucet ad viam sapientiæ.
    Lex illa est recta ratio, naturæ congruens, diffusa in omnes, constans, sempiterna: quæ vocet ad officium: jubendo, vetando, a fraude deterreat: quemadmodum præclare Cicero eam depinxit, lib. III de Republica.
    Legis hujus capita quædam sunt primaria, quædam secundaria. Primaria duo sunt: unum de pietate, alterum de humanitate (Cap. 8).
    Pietas est Deum nosse et colere: cujus Dei ignorantia facit, ut diis alienis homo serviat; ut gentis suæ leges tanquam verum jus amplectatur, quas non justitia, sed utilitas reperit; utque adeo omnes virtutes Ethnicorum sint instar corporis, quod est sine capite.
    Impius igitur est, quisquis Deum non agnoverit; omnesque virtutes ejus in illa mortifera via reperientur, quæ est tota tenebrarum. Idem insanus est qui dempta spe immortalitatis, quam Deus pollicetur in sua religione versantibus, virtutem propter se expetit, et omnis generis pericula subit.
    Contra sapiens est qui Deum novit, et debita pietate prosequitur (Cap. 9).
    Humanitatis est virtus, quæ nos conjungit cum homine; quæ eadem et misericordia dicitur. Hæc dignissima homine est; quia ab uno homine omnes orimur, ideoque consanguinei sumus: quia item Deus præcipit, inimicitias per nos nunquam faciendas, semper esse tollendas; denique quia ab uno Deo omnes inspirati et animati sumus.
    Contrarium humanitatis adversum est feritas, sive immanitas belluina, quæ contra jus humanitatis spoliat, cruciat, occidit, exterminat homines.
    Errant igitur philosophi qui misericordiam de homine sustulerunt; primumque sibi ipsi contradicunt, qui societatis humanæ communionem docent esse retinendam, et tamen humanitatem ipsam ab homine excludunt. Deinde aut hac de causa sunt homines congregati, ut mutuis auxiliis imbecillitatem suam tuerentur, aut humanitatis ipsius causa. Si prius verum, succurrendum est igitur homini qui egeat auxilio. Sin posterius, homo certe hominem debet agnoscere. Et si fecerunt hoc rudes et feri illi homines, utique expoliti et assueti hominibus facere id multo magis debent (Cap. 10). Qui hoc non facit, hominis se appellatione dispoliat. Præterea si in iis casibus, qui periculum vitæ homini afferunt, succurrere humanitatis esse concedunt, nulla causa est cur si homo esuriat, sitiat, algeat, succurrendum esse non putent.
    Errat et Cicero qui in libris suis Officiis suadet non esse omnino largiendum; refrenansque homines ab humanitate movet, ut rem familiarem diligenter custodiant, malintque arcam quam justitiam conservare.
    Errat idem in eo, quod hominibus idoneis de re familiari impertiendum scribit; quia humanitatis officia utilitate metitur: cum non idoneis, hoc est iis qui gratiam referre possint, sed iis, qui non sunt idonei, sit largiendum. Contradicit etiam sibi ipse, qui pluribus locis clamat, virtutem non esse mercenariam; et promptum est hinc colligere, si virtus propter se expetenda est, non esse justitiam nostro commodo, sed suo pretio æstimandam. Taceo, quod isti, quia neque naturam retinent, neque præmium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "nominati" dividida entre as colunas). Foram corrigidos diversos erros do OCR original (ex: "hostiss" para "hostias", "pielatis" para "pietatis", "anicenam" para "amœnam", "Officialibus" para "Officiis", "IpoNEis" para "idoneis"). Ligaduras como æ e œ foram preservadas conforme a imagem. Números de capítulo (Cap. 1, Cap. 2, etc.) foram mantidos conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>