<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    613                                LIBER V. DE IUSTITIA.                                614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,880">
    impudentia est, bonis malorum nomen imponere; A vinis aliquibus testimoniis confirment; 
    sapientibus, stultorum; justis, impiorum: quiminò, si qua illis fiducia est, vel in philosophia, vel in eloquentia, arment se, ac refellant haec nostra, si possunt: congrediantur cominus, et singula quaeque discutíant. Decet eos suscipere deferensionem deorum suorum, ne, si nostra inuiderint (ut quodidec inualescunt), cum delubris ac ludibriis suis deserantur. Et quoniam vi nihil possunt (augeatur enim religio Dei, quanto magis premitur) ratione potius et hortamentes agant.
    Procedant in medium pontifices, seu minores, seu maximi; flamines, augures, item reges sacrificuli, quique sunt sacerdotes et antisites religionum. Convocent nos ad concionem: cohortentur ad suscipien- dos cultus deorum; persuadant multos esse quorum numine ac providentia regantur omnia: ostendant origines et initia sacrorum ac deorum, quomodo sint mortalibus tradita; qui fons, quae ratio sit, explicent; proferant, quae merces in cultu, quae poena in contemtu maneat, quare ab hominibus coli se velint, quid illis, si beati sunt, humana pietas conferat. Quae omnia non asseueratione propria (nec enim valet quidquam mortalís hominis auctoritatis), sed di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,880">
    mutis aliquibus testimoniis confirment; sicuti nos facimus. Nun cst opus vt ci injuria, quia religio cogì non potest: verbis potius quam verberibus res agenda est, ut sit voluntas. Distinguant aciem ingeniorum suorum: si ratio eorum vera est, asseratur. Parati sumus audire, si doceant: tacentibus certe nihil credimus; sicut ne seuentibus quidem cedimus. Imitentur nos, et rationem rei totius exponant. Nos enim non illicimus, ut ipsi objeciant: sed doceamus, probamus, ostendimus. Itaque nemo a nobis retine- tur invitus; inutilis est enim Deo, qui deuotione ac fide caret. Et tamen nemo discedit, ipsa ueritate retentete. Doceant isti hoc modo, si qua illis fiducia ueritatis est, loquantur: hiscant, audeant (inquan) disputare nobiscum aliquil ejusmodi; jam profecto ab ainciuis quas comilenmunt, et a pueris nostratis error illorum ac stultitia ridebitur. Cum enim sint peritissimi, deorumque progeniem, et res gestas, et imperia, et interitus et sepulchra de libris noverint; ipsosque ritus, quibus sunt initiati, vel ex rebus gestis hominum, vel ex casibus, vel etiam ex mortibus natos sciant: incredibilis dementia est, deos putare, quos fuisse mortales negare non audeant; vel si tam impudentes fuerint ut negent, suae illos ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,940,170,1900">
    ponunt tenebras in lucem, et lucem in tenebras; qui po- 
    nunt amarum in dulce, et dulce in amarum.
    Impudentia est. MSS. 8 rec., imprudentia; Jun., prudentia.
    Ne, si noxtra. MS. 1 Colbert. et quidam editi, nec, sed male.
    Augetur... religio Dei., premitur. Vid. not. c. 13, c. 29, seq. Tertull. Apol. extr.: Nec quidquam tamen proficit exquisition quae crudelitias. Illecebra est magis sectae. Plures efficimur, quoties metimur a vobis.
    Pontifices. Apparet etiam Lactantii temporibus ant: quia illa Romanorum sacerdotia vigiusse. BETULEIUS.
    Seu minores, seu maximi. Pontifices Numa instituit, quibus Martium generum suum Maximum praefecit, penes quem summa ceremonarium potestàs erat. BETEL. - Fondere pontifices minores, scribae pontificali qui fastos et commentarius habebant, fidelum custodiam rerum gestarum referebant, qui Annales maximì dicebantur; sive quibus illis ministri aderant, quod omnis rei gesta mandabant litteris, nonfices minores dicio sunt. Alex. ab Alex. lib. II, cap. 8.
    Flamines. Sive Diales, sive Martiales a Romulo instituti, sive Quirinales a Numa. BETULEIUS.
    Augures. Quos a Chaldiis origineum traxisse credunt, qui ab his ad Graecos, a Graecis ad Hetruscos, ab Hetruscis ad Latinos propagati sunt.
    Reges sacrificuli. Qui post exactos reges instituti sunt, ut regijs praescent sacerd. hic quibus lege Pom- pomium, Licinium Fenescluani, Alexandrum ab Alexandro, Blondium, etc. qui ex Livio, Dionysio, Varone et aliis, de sacerdotis Rom. multa memoriae prodiderunt. BETULEIUS. - MSS. 7 Reg., 2 Colb., Tonne., 2 Clarom., sacricalco.
    Cohortentur nos ad. Repetunt nos a me additum ANG., Lips. texte., Reimn. et editi ab anno 1465, 1524, Gymin. et L…; omituntur Fasii., Gryph. et reliqui, et satis eleganter subauditur. BUN.
    Quae merces in cultu, quae poena in contempu maneat.
    Heumaninus hic omnibus editoribus insinuans tandem, Scribe, inquit, quae merces cultum, quae poena contemptum maneat. Mihi lectio communis omnium librorum satis elegans videtur, subaudito accusativo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="180,940,950,1900">
    mortales, vel homines. BUN.
    Destringant aciem ingeniorum. Editum antea ab omnibus, ut quoque habet Gothano, destringant. Quod verbum hic minus quadrat; valet enim stringere in diversas partes: nisi intelligas sensu rariori, ubi valet ligare, constringere; atque ut Latinas destringere aciem, gladiusm, est expedere: sic Lactanius l. II, c. 8: expediant acumen suum, BUN.
    Afferatur. Ita restitui ex omnibus prope mss. 9 Reg., 6 Colbert. aliisque multis, et edit. Rom. 1470. Scripsit Jun. et 2 Lips. habent asserant, nec male; 1 Clarom. asserantur. 3 Oxonienses et 14 vulgati: afferatur.
    Et ratione. Sic legendum cum 1 Colbert., nisi mavis ut rationem, quod est in vet. mss. 1 Bonon., 1 Reg., Canc. et 15 aliis et edit. 2 vet. Rom., Is., Chelar. In 6 aliis manuexaratis rec. et 17 impressis est alut.
    Qui deuotione ac fide caret. Emman.: qui fide ac ratione careat. Non movenda prior lectio. Inst. Dei cultus deuotionem maximum fademque desiderat; cap. 22: Ut deuotionem ac fidem... corrobert. De Opif., c. 19: Si quis fidem suam deuotionemque non prodiderit. De Morl. Perse. c. 48, Admire libi fidem ac deuotionem nulla vis potuit. Conf. lib. v. cap. VII. BUN.
    Hiscant. Sic lego cum 1 ms. Reg. et 14 excussis: quod cum non intelligenerint annuences 8 Reg., 6 Colb., Jun., Pen., Lips., Pal., Ulr. 2 Clarom., Brun., et 5 vet. edit. pro hiscant, scripserunt discant; 2 Bnonn., T.R., dicant. Tit. Liv. lib. iv, 16: Nec ulloere oculos aut hiscere audebunt. Ambo. lib. 1v, an multo, an hiscere.
    Risdiblur. Hae lectio est omnium mss. et vet. edit. Rom. In ceteris impressis est irridetur; in 1 Rega. veterimno justitia irridetur.
    Ex moribus. In antiquiotes ac meliores mss. et octo edit. Scripsi 16 rec. et 6 vulgati ex moribus. Sic quoque legitur apud Buneman, qui de hac variante notam sequentem exhibet. Ex moribus. Confirmatur haec lectio ex 1. 1. C. 11. Joven ex rebus gestis, et ex moribus hominum fuisse deprehendimus, etc. Conf. de Ira, c. 11: S. Augustin. de Civ. Dei lib. vii, c. 18: Unicuique deorum ex ejus ingenio, moribus, actibus, casibus, sacra constituta sunt. BUN.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; maintain original lineation and abbreviations. Correções e variantes editoriais reportadas no aparato crítico; algumas linhas cortadas por margem da digitalização inferior direita.</notas>
</pagina>