<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 LIBER V. DE JUSTITIA. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    opus certius sit necesse est, quos Deus docuit. Illi
    enim depingebant verbis, et imaginabantur justitiam,
    quæ in conspectu non erat; nec præsentibus exem-
    plis confirmare poterant, quæ afferebant. Responderi
    enim posset ab audientibus, non posse ita vivi, sicut
    illi sua disputatione præscriberent; adeo ut nulli
    adhuc extiterint, qui id genus vitæ sequerentur. Nos
    autem non verbis modo, sed etiam exemplis ex vero
    petitis, vera esse quæ a nobis dicuntur ostendimus.
    Sensit igitur Carneades, quæ sit natura justitiæ, nisi
    quod parum alte perspexit, stultitiam non esse : quan-
    quam intelligere mihi videor, qua mente id fecerit.
    Non enim vere existimavit eum stultum esse, qui
    justus est : sed cum sciret non esse, et rationem ta-
    men cur ita videretur, non comprehenderet, voluit
    ostendere latere in abdito veritatem, ut decretum B
    disciplinæ suæ tueretur : cujus summa sententia est,
    Nihil percipi posse.

    Videamus ergo, utrumne justitia fœdus aliquod
    habere cum stultitia possit. Justus, inquit, si aut
    equum saucio, aut tabulam naufrago non ademerit,
    ut ipse animam suam liberet, stultus est. Primum
    omnium, nego ullo modo fieri posse, ut homini, qui
    quidem vere justus sit, ejusmodi casus eveniat;
    quia justus neque cuiquam nato inimicus est, neque
    quidquam omnino appetit alienum. Cur enim naviget,
    aut quid petat ex aliena terra, cui sufficit sua? Cur autem
    belligeret, ac se alienis furoribus misceat, in cujus ani-
    mo pax cum hominibus perpetua versetur? Scilicet pe-
    regrinis mercibus, aut humano sanguine delectabitur,
    qui nec lucrum sciat appetere, cui sufficit victus ; et C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    non modo ipse cædem facere, sed interesse facienti-
    bus, ac spectare ducat nefas. Sed omitto ista; quo-
    niam fieri potest, ut vel invitus ad hæc subeunda co-
    gatur. Adeone ergo justitiam, o Furi, vel potius, o
    Carneade, cujus est illa omnis oratio, tam inanem,
    tam supervacuam, tamque contemptam Deo putas,
    ut nihil possit, nihilque habeat in sese, quod ad cus-
    todiam sui valeat? Sed videlicet qui sacramentum ho-
    minis ignorant, ideoque ad hanc vitam temporalem
    referunt omnia, quanta sit vis justitiæ, scire non
    possunt. Nam et cum de virtute disputant, quamvis
    intelligant ærumnis ac miseriis esse plenissimam, ta-
    men expetendam esse aiunt sua causa; ejus enim
    præmia, quæ sunt æterna et immortalia, nullo modo
    vident. Sic rebus omnibus ad hanc præsentem vitam
    relatis, virtutem plane ad stultitiam redigunt; siqui-
    dem tantos hujus vitæ labores frustra et inaniter sus-
    cipit. Sed hæc alio loco plenius.

    Interim de justitia, ut cœpimus, cujus tanta vis est,
    ut cum oculos in cœlum sustulerit, a Deo mereatur
    omnia. Recte igitur Flaccus tantam esse dixit inno-
    centiæ vim, ut ad tutelam sui non egeat nec armis,
    nec viribus, quacumque iter fecerit;

        Integer vitæ sceleris atque purus,
        Non eget Mauri jaculis, nec arcu,
        Nec venenatis gravida sagittis,
        Fusce, pharetra :
        Sive per Syrtes iter æstuosas,
        Sive facturus per inhospitalem
        Caucasum, vel quæ loca fabulosus
        Lambit Hydaspes.

    Non potest ergo fieri, quin hominem justum inter
    discrimina tempestatum atque bellorum cœlestis tu-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,590,650,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,940">
    Quos. Ita quamplurimi et antiquissimi mss. et 4
    editi. Cæteri cum 9 rec. scriptis, quod.
    Afferebant. Sic restitui ex mss. 5 veterrimis, 1 Bo-
    non., 2 Reg., 3 al. Reg., 2 Colbert., 2 Clarom. In
    scriptis 10 et 10 editis legitur asserebant; in aliis dis-
    serebant.
    Perspexit. Ita emendavi ex mss. 5 Reg. antiquiori-
    bus, 4 Colbert., 2 Clarom., Brun. et edit. Betul., fa-
    ventibus Canc., 1 Bonon. rec. et Tax. in quibus est
    perspexerit. 1 Bonon. antiq., 5 Reg. rec., 2 Colb. et
    14 vulgati habent, prospexit.
    Et rationem tamen. Addidi tamen ex 10 editis cun-
    ctisque mss. præter 1 Bon. antiq., Pen. et 4 edit. rec.
    quibus deest.
    Decretum disciplinæ. De talibus decretis multa Se-
    neca in epist. 95. Arnob. l. II, p. 48 : Qui (philoso-
    phi) dum alter alterius labefactant, destruunt, convell-
    untque decreta, cuncta incerta fecerunt. BUN.
    Ut decretum disciplinæ suæ tueretur. Academicæ
    factionis scilicet, nihil certo sciri; sive ut sequitur,
    nihil percipi ut certum posse. Decretum autem dixit
    dogma institutum, ἀρεστόν. Partim ex BETULEIO.
    Cur enim naviget, etc. Sic etiam alii Patres negotia-
    tionem tanquam rem illicitam damnaverunt. Vide Ter-
    tull., lib. de Idololat., c. XI. Eorum rationes erant
    quod illa vix possit exerceri sine cupiditate et menda-
    cio. GALLÆUS.
    Versetur. Francius, versatur. Vide præcedentia. 1
    Reg. rec. versatur a secunda manu. Heuman. legit
    etiam versatur.
    Qui nec lucrum sciat appetere, etc. Supra dixit, vi-
    rum justum nihil quidquam appetere alieni, et hic
    nec lucrum, etc. Quæ sic accipi non volo, quasi in-
    justitiæ sit arguendus qui lucrum appetit. Quod hic
    generaliter asserit auctor noster, sane de immodico
    appetitu intelligit, quo sensu ejus assertio vera est.
    Spectare. Respicit ad leges christianorum, quibus
    fas non erat spectaculis gladiatoriis interesse.
    Vel invitus ad hæc subeunda cogatur. Nimirum ad
    cædem faciendam, dum militare cogitur; nam illo
    ævo, non solum sub imperatoribus gentilibus, sed
    etiam christianis, cum delectus tironum ageretur,
    quibus militaris ætas ac statura esset, et qui ejus
    erant conditionis, uti militiæ vacationem non habe-
    rent, ad militare sacramentum adigebantur, nec illud
    defugere poterant. Qui semel autem id sacramentum
    dixissent, ante emensa stipendia, et nisi ex justa ac
    merita causa impetrata missione, discedere a signis
    non habuere fas : qui aliter militiam deseruisset, ca-
    pite plectebatur. Ergo illi sunt, quos invitos ad mili-
    tiam, id est trucidandorum hominum legitimam ar-
    tem subeundam, ex necessitate legum cogi dixit Lac-
    tantius, et quos propterea excusandos, tam ipse in-
    sinuat quam Patres Concilii Nicen. Can. 12.
    SALMASIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,940">
    generaliter asserit auctor noster, sane de immodico
    appetitu intelligit, quo sensu ejus assertio vera est.
    O Carneade. Ita plures mss. et editi. 2 Reg. rec. et
    2 Colb. o Carneades; Brun. tu Carneades; 1 Colbert.
    tu, o Carneades.—O Carneade. Sic mss. et editi, quod
    recte tuetur Heumannus, et illustrat ex Vossio lib. II
    Anal., c. 3 et c. 10. Defendit quoque Gronovius.
    O Socrate, vocandi casu, in fragment. Ciceronis ed.
    Verburg., p. 3956. BUN.
    Qui sacramentum hominis ignorant. Id est, veram
    rationem et conditionem hominis. Supra lib. II, cap.
    18 : Quicumque igitur sacramentum hominis, rationem-
    que naturæ suæ nititur obtinere. WALCH.
    Integer. Horat. 1 Carm. Od. 22.
    Lambit Hydaspes. Sic antiquiores et meliores mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Contém uma citação poética de Horácio (Integer vitæ...) e uma palavra em Grego (ἀρεστόν) nas notas.
    Correções feitas ao OCR: "cedem" para "cædem", "supervaceuam" para "supervacuam", "babeat" para "habeat", "lianc" para "hanc", "virtule" para "virtute", "cjus" para "ejus", "priemia" para "præmia", "qux" para "quæ", "vitxe" para "vitæ", "ccepimus" para "cœpimus", "ccelum" para "cœlum", "fleri" para "fieri", "Caucasuri" para "Caucasum".
    A estrutura de duas colunas foi preservada.
  </notas>
</pagina>