<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    593                                   LIBER V. DE JUSTITIA.                                         594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    se hostibus tradidit, quod captivum puduit vivere; alter ab hostibus deprehensus, cum videret se mor‑
    tem vitare non posse, manum foco injecit, ut pro faci‑
    nore suo satisfaceret hosti, quem voluit occidere, eaque poena veniam, quam non meruerat, accepit.
    Ecce sexus infirmus, et fragilis aetas dilacerari se toto corpore urique perpetitur, non necessitate, quia licet
    vitare, si vellent, sed voluntate, quia confidunt Deo.
    
    CAPUT XIV.
    
    De Christianorum fortitudine.
    
    Sed hæc est vera virtus, quam philosophi quoque gloriabundi, non re, sed verbis inanibus jactant, dis‑
    serentes nihil esse tam congruens viri sapientis gra‑
    vitati atque constantiæ, quam nullis tormentoribus de sententia et proposito posse dépelli; sed tantî esse
    cruciari et mori, ne fidem prodat, ne ab officio disce‑
    dat, ne metu mortis aut dolore acerbo subactus,
    aliquid faciat injustum. Nisi forte delirare illis vide‑
    tur Flaccus in Lyricis, cum dicit:
    
    Justum, et tenacem propositi virum,
    Non civium ardor prava jubentium,
    Non vultus instantis tyranni
    Mente quatit solida.
    
    Quo nihil verius dici potest, si hoc ad eos referatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    qui nullos cruciatus, nullam mortem recusant, ne a
    fide justitiæque declinent; qui non tyrannicas jussio‑
    nes, non præsidium gladiis tremunt, quominus ve‑
    ram et solidam libertatem constanti mente defen‑
    dant; quæ in hoc solo tuenda sapientia est. Quis enim
    tam insolens, tam elatus est, qui me velet oculos in
    cœlum tollere? Quis imponat mihi necessitatem, vel
    colendi quod nolim, vel quod velim non colendi?
    Quid jam nobis ulterius relinquetur, si etiam hoc,
    quod voluntate fieri oportet, libido exorquet aliena?
    nemo istud efficiet, si quid nobis ad contemnendam
    mortem doloremque virtutis est. Quam constantiam
    si, tenemus, cur stulti judicarunt, facientes ea quæ
    philosophi laudant? Recte igitur Seneca incongruen‑
    tiam hominibus objectans, ait: Summa virtus illis
    videtur magnus animus. Et iidem eum, qui contemnit
    mortem, pro furioso habent, quod est istique summæ
    perversitatis. Sed ii vanarum religionum cultores
    eadem stultitia id objiciunt, qua verum Deum non
    intelligunt; quos Sibylla Eritrære χωροὶς καὶ ἀνα‑
    τονε̣ς vocat, surdos scilicet, et excordes, qui nec au‑
    diant divina, nec sentiant: sed erram digitis suis
    imaginatam metuant, et adorent.
    
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,1470">
    libens suscipiendo, ob Porsennam a se per errorem non trucidatum. De his vide S. August. de Civilt. Dei, lib. i, cap. 15 et 24, et lib. iv, cap. 20.—Eant Roma‑
    ni... glorierur. Imitatur Cypr., l. ii, ep. 4, ed. Erasm., ed. Oxon. ep. 37, p. 73: Eant nunc magistratus, et
    consules sive proconsules annue dignitatis insignibus et duodecim fascibus glorientur: Ecce. BUNEMAN.
    
    Accepit. Heumann. legit acciperet.—Accepti. Clare
    et hic sequitur Minucium, c. 37 seqq.: Vos ipsi cala‑
    mitosos viros feris ad cœlum, Mutinum Sequolanm, qui
    quum erraisset in regem, perisset in hostibus, nisi dex‑
    teram perdidisset. BUNEMAN.
    
    Sexus infirmus. Hæc est lectio mss. antiquorum et 9 editorum. Scripsit rec. 10 et excusi 6 pro infirmus, ha‑
    bent focineus, quod mihi glossæma sapere videtur.—
    Sexus infirmus. Sic Cyprianus, epist. 4, ed. Oxon. f.
    8: Nec pati virgines cum masculis habitare... quando
    et sexus infirmus, et cetas adhuc lubricæ per omnia...
    regia debeat. BUNEMAN.
    
    Utrique. Elit. Aldi utique: at male; ignis enim adhibeatur, in cruciatibus, ut videre est supra.—
    Utrique. Etiam hic Minucium exprimit, c. 37: Et quot
    ex nostris non dexteram solum, sed totum corpus viri,
    crevari sine ullis seculatis pervulnerunt, quum dimitti præsertim habenerit in sua potestate? Conf. Lact. de Mori. pers., cap. 16, cap. 21, cap. 22, epist. cap. 66.
    BUNEMAN.
    
    Deo. Mss. 12 et edd. 8, in Deo.
    Sed. Addidi ex Edit. Coloniesi anni 1544 et Be‑
    luelii 1565.
    
    Philosophi quoque gloriabundi. Tertull. Apolog., c. 50: Multi apud vos ad tolerandam doloris et mortis horraintur, ut Cicero in Tusculanis, ut Seneca in For‑
    tuitis, ut Diogenes, ut Pyrrhon, ut Callinicus: Nec tamen tantos invenit verba discipulos, quantos Chri‑
    stiani factis docendo. BUN.
    
    Nullis lortoribus. Iu correxi ex 7 mss. Reg. anti‑
    quioribus et Em. Alii ferunt terroribus. Vide supra,
    nostri autem ( ut et viris incaena ) pueri, et muliercula tortores suos taciti vincunt; et Epitom., cap. 54, si superatis tortoriis animarum pro fide ac religion pubemus. Scripsi 14 et 8 impressi, de sententia et proposito; 5 rec. manu exarati et 8 vulgati, de sententiae proposito.
    
    Et mori. Mss. 5 et ed. 4, et emori. — Bon., Tax.,
    C Pen., Lips. alter., Reimm., Rost., Ven. utraque '8',
    1515, Paris, Crat., Gymn., Iseaes, cruciar! et mori.
    Pal., Jun., Goth., Lips. 1, 3 Faslt., Gryph., Torn.,
    Thomas., cruciari et emori. Vid., cap. 13, not. BUN.
    
    Subactus. Em. coactus.
    Flaccus. Horat. ii. m carm., Od. 3.
    Præsidium. Qui provincias regebant.
    Solo. I Colbert. Seculo.
    Vel colendi, quoad nolim... colendi. Sequitur Tertull.
    Apolog., c. 23: Videte, ne et hor ad irreligiositatis eloquium concurrat, admirare liberalem religionis, et in‑
    cleridere optionem divinitatis, ut non liceat mihi colere,
    quem velim, sed cogar colere quem nolim. Conf. Lact.
    Epit., c. 53 et c. 54: Nec imponi aliquam necessitas
    potest, ut colat, quod non vult. BUN.
    
    Reinqulaut. Mss. Regio-Put., 1 Colbert. et Brun.,
    relinquatur; 1 Reg. rec. relinquitur.
    
    Extorquet. Mss. 1. Reg. antiquisst. et edd. Ald. 1515,
    Graph., Crat., extorquet.
    Seneca. Hic locus est inter fragmenta, quæ sunt initio operum Senecæ. Scilicet in Fortuitis. Sic le‑
    gitur apud Tertullianum in epilogo Apologetic: Multi apud vos ad tolerandam doloris et mortis hor‑
    tantur, ut Cicero in Tusculanis, ut Seneca in Fortuitis,
    ut Diogenes, ut Pyrrhon, ut Callinicus.
    
    Virtus. 1 Brun. justitia.
    Summæ perversitatis. 1 Reg. summum perversitatis;
    1 Bonon. antiq. Summae pravitatis.
    Sibylla. Vide Sern. 8, et apud Theophil. ad Au‑
    tolyc., lib II.
    
    Terram digitis suis imaginatam. Id est, in imaginem figuratam, atque formam digitus suis. Sic S. Remi‑
    gius in suo testamento apud Brisson. formul., lib. vii:
    'Tibi heredi mea ecclesie supra memoratæ jubeo tribu‑
    tuum et imaginem inurnam cacilem fabricari. Iseaes.—Lac‑
    rimius verbum imaginum passivo posse quod activum semper est. — Elegantius dixit de Ira, c. 20. Adorant
    opera humanis digitis laborata... de terra facta et fo‑
    manea venerantur. BUN.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras gregas (χὠροις καὶ ἀνατονες) aparecem na margem do corpo do texto. Dois colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>