019

FIRM. LACTANTI] DIVIN. INSTIT.

eto

etiam miseri , quod non similes alii pereant, incre- A tur. invito. Nisi enim sponte atque er animo fiat,

dibili mentium c:ecitate. Quid enim videant , qui so-
lem non vident ? Quasi vero si dii essent, indigerent
hominum auxilio, adversus contemptores suos. Quid
ergo nobis irascuntur, sj illi niil possunt? nisi, quod
ipsi deos sgos destruuut , de quorum potestate difli-
. dunt, magis irreligiosi quam qui omnino non co-
lunt. Cicero in suis Legibus, cum caste ad sacrificia
preciperet accedere, « Pieiatem , inquit, adhibento;
opes amovento : qui secus facit, Deus ipse vindex
erit. « Becle boc quidem. Neque euim fas est despe-
rare de Deo, quem ideo colas , quia potentem putes.
Nam quomodo viadicare injuriam colentis se potest,.
$i suam non potest? Libet igitur, ex his quiPrere,
cui potissimum praestare se pulent , cogendo invitos

execratio est; cum homines proscriptione, injuriis ,
carcere, lormenlis adacti facjunj. Si dii sun isli,
qui sic coluntur, ve] propter hoc sojum colendi non
synt , quod sic coli volun, ; digni scilicet detestationg
hominum , quibus cum lacrymis, cum gemitu, cum
sanguine de memhris omnibus fluente libatur.

At nos contra. non expeiimus, ut Deum nostrum,
qui est omnium, velit, nolit, colat aliquis iuvitns ;
nec, si non coluerit, irascimur. Coufidimus enim
majestàti ejus, qui tam contemptum sui possit ulcisci,
quam etium servorum suorum labores et injurias.
Et ideo cum tam nefanda perpetimur, ne verho
quidem reluctamur : sed Deo remittimus uliionem ;
non ut ij faciunt, qui defensores deorum suorum vi-

ad sacrificium. Iprisne, quos cogunt? at non est be- B deri volunt, et seviunt efferate adversus non colen-

neficium , quod ingeritur recusanti. Sed consulen-
dum est etiam nolentibus , quando quid sit bonum,
nesciunt. Cur ergo tam crudeliler vexant , eruciant,
debilitant , si salvos volunt ? aut unde pielas tam im-
pia, ut eos miseris modis aut perdant, aut inuti-
les faciant , quibus velint esse consultum? An vero
diís przstant ? at non est sacrificium, quod exprimi-

VARIORUM

Similes. Weuman. legit sinu et.

Nobis irascuntur. Ms. 1 Bonon. antiq., bonis.

De quorum potestate diffidunt. De deest ininss. 2 Re-
giis ; in altero rec. est. potestati.

Cum caste. Proprio adversarios jugulans gladio,
recitat legem 12 Tabularum, ex secundo Ciceronis
de Legibus libro, cujus primum caput est: Ad divos
advento caste. Rem  prxclarissime dietam plurativa
perdit inflexione.

Pielatem, eic. Alierum caput, Pietatem adhibento.
Pietas autem. animi est, quo Deus golitur :. juxta
illud, Deus spiritus est ; adorandus. ergo in spiritu et
veritate. BerUL. Vide Ciceronem libro 11 de Legibus,
$ub init.

Opes amoveuto. Terum hoc legis caput est, Opes
amovento ; ex Platouis, opinor, Alcibiade n desum-
pium, qui liber zepi zpozzoy 3c iuscribitur. At loca
faci(, existimat Betuleius legendum esse faxit, ut
antiquarum. legum  inajestas et stylus servetur.

Deus ipse vindex. eri. Fraucius, forte. ipsi. Ms.
4 Clarom. iili Deus judez erit.

Si suam non potest. Mss. 15 et edit. 5, qui suam,

Quos cogunt, eic. Epit. c. 53. Tertull. ad Scapul.
c. 2: Nec religigifis e&t cogere religionem , qug sponte

suscipi debeat, ton vi ; quum et hosiug ab animo libenti p

expostulentur., lta. etsi nos compuleritis ad. sacrifican-
dum , nihil pr:stabitis diis vestris ; ab invitis euim sa-
crificia non desiderabunt, nisi contentiosi sint : conten-
tiosus autem. Deus nou est. Bow.

Non est beneficium. Ilinc e contrario Jureconsulti
dicunt : Voleuti non fi injuria.

Eos miseris modis aut perdaut.. Aut additum ex mss.
et quamplurimis editis : in nonnullis deest.

Inutiles [aciant. Eo alludit Lact., 1. vi, c. 41 : Lor-
gire... dehilibus , laudis... inutiles stud hominibus ,
sed utiles Deo. Et infra , egentes aique inutiles alere.

UN.

Faciunt. Id. est, sacrificant; et hoc sensu repe-
riter apud Varrouein de L. L. lib. v, cap. 4, et Vir-
gil. Eclog. 3, v. 77.

Quibus cum lacrymis. Sic legendum ex mss. el quam-
plurimis editis; in nonnullis impressis deesl cum.

Qui est omnium. Scilicet Deus; mox euim pra-
cessit Deum. Itaque perperam additur creator ip mss.

tes. Ex quo intelligi datur, quam won sit bunum
deas colere; quoniam bono potius adducendi homi-
nes ad bonum fuerant, non malo. Sed quia illud
malum est, etiam officium ejus bono caret. At
enim puniendi sunt qui destruunt religiones. Num
pejus nos destruimus, quam natio /Egyptiorum,
qui turpissimas bestiarum ac pecuduní fguras co-

NOT.£,

Couc, 2 Rog. rec., Cant. et 14 editis : a exteris
abest.

Velit , nolit. Ka quamplurimi mss., inter quos sunt
veterrimi et optimi 1 Bonon., 5 Reg., 5 Uxon., $
Lips., 2 Colbert., aliique. In mss. 43 et editis 5 est
velint, nolint. Bunemannus quoque. admittit lianc ul-
timam lectionem, et notam sequentem exhibet, —
Piuralem recepi ex Cauc., Lips. 2, $ Gotb., Emm.,
Reimm., Ven. 1472, utraque 78. Ad rem Tertuilia-
nus Apologet. 23 : Bene est , quod omuium Deus est ,
cujus, velimus, aut uplimus , omges sumus. Buy.

Quam etiam. Addidi etiam ex 5 vulgatis et omnibus
mss. pr:eter 2 Reg. rec. in quibus deest, ut in pleris-
que editis. — Quam etiam. servorum. Ego vero in
Goth., Reimm., Emman., quam etiam inveniri. addo
et conlirmo, tamquam Lactiautio stylo conforme, ita.
ubi nihil obmovere potest. Heumannus,. Legitur de
lra , cap. 15. Omnia propter hominem proposita, tam
bona, quam etam mala. De Mort. pers. , c. 48 : Tam
ego Constantinus Augustus, quam euam ego Licinius
Augustus. BUN. ,

abores. ld est, calamitates.

Ne verbo quidem reluctamur. Epit. cap. 53. Contra
calumnias, quasi conspirarent Christiani contra im-
peratores, hiec faciunt. Bux.

— Sed Deo remittimus. Remittimus, id est, reservamus.
Lib.vi, c. 8 : Uliionem suam non sibi assumat, sed ju-
dicio Dei reservet, Bus.

Qui defensores deorum suorum. Mss. 10 rec. toti-
demque editi addunt se esse,

Efferate. Sic omnes. De hac vocula nondum ex an-
tiquiuribus observata nibil in lexicis, Krebsii disser-
tatione, Walchii diatibe. Buy. .

Num pejus. Bene, Vide seqq. mss. 1 Bonon. Nut
potius.

AEgyptiorum. Non modo à. christauz philosophia
scriptoribus, sed a proplietis quoque , /gyptiorum
superstiiio male audit. De animalibus quie aU Agyptiis
pro diis coluntur nemo copiosius scripsit, quam He-
rodotus iu Euterpe. Videetiam Philostratum, libro vi
de Vita Apollonii, et Artheneum in septimo. Meminit
etiam Cicero in Quinto Tusculan. Quistion. et de
Natura deorum lib. 1. Sicut et Lucianus in. Dialogo

Digitized by Google
