ees

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

e*

ea cum contra metus disserunt , nihil aliud efficere A quiverint, auferant omnino de terra , ne sint qui pos-

conantur, quam ut nemo deos limeat. Et hzec ta-
men ab hominibus et audiuntur libenter, et disse-
runtur impune.

CAPUT XXII. *

De furore domonum in Christianos , et errore. infide-
E lium.

Non ergo ideo adversus nos insaniunt, quia dii
non eoluntur a nobis : sed quia veritas penes nos est,
quise (ut est verissime dictum) odium parit. Quid igi-

' tur existimabimus, nisi nescire illos quid patiantur ?
Pergitur enim cxco et irrationabili furore ; quem nos
videmus, illi nesciunt. Non enim ipsi homines perse-
quuntur, qui causam cur irascantur innocentibus non

sint eorum nequitiam coercere. Non me fugit quid
responderi e contrario possit. Cur ergo Deus ille sin-
gularis, ille magnus, quem rerum potentem , quem
dominüm omnium confiteris , hec fleri patitur; nec
cultores suos aut vindicat , aut tuetur? Cur denique
qui eum non colunt, et opulenti, et potentes, et heoti
sunt, et honoribus regnoque potiuntur ; eosque ipsos
ditioni sux ac potestati subjectos habent?

Reddenda et hujus rei ratio est, ne quid remaneat
erroris. Nam in primis hzc causa est cur existimetur
religio Dei vim non habere, quod inducuntur homi-
nes specie terrenorum ac prazsentium bonorum, qux
ad curam mentis nullo modo pertinent : quibus quia
carere justos vident, et affluere injustos , et Dei cul-

babent : sed illi spiritus contaminati ac perditi, qui- B tum inanem arbitrantur, in quo inesse illa nou cer-

bus veritas et nota est, et invisa , insinuant se men-
tibus eorum, et instigaut nescios in furorem. Hi enim
quamdiu pax est in populo Dei, fugitant justos, et
pavent; et cum corpora hominum occupant, animas-
que divexant, adjurantur ab his, ei nomine Dei veri
fugantur. Quo audito tremunt , exclamant , et. uri se
verberarique testantur; et interroganti, qui sint
quando venerint , quomodo in hominem irrepserint,
confitentur. 5ic extorti et excruciati virtute divini
nominis, exsolantur. Propter liec verbera et minas,
sanctos et justos viros semper oderunt. Et quia per
$e nocere his nihil possunt, publicis eos odiis perse-
quuntur, quos sibi graves sentiunt; exercentque 8:-
viiam quam violentissime possunt, ut aut eorum

nunt, et deorum ritus :xstimant veros, quoniam cul-
tores eorum, et divitiis, et honoribus, et regnis fruan-
tur. Verum ii quisunt in hacexistimatione, non perspi -
ciunt altius vim rationemque hominis ; qux lota uon in
corpore, sed in mente est. Nihil enim vident amplius,
quam videtur, corpus scilicet ; quod, quia oculis manu-
que tractabile est , imbecillum, fragile, mortale est ;
cujus sunt illa omnia bona, qu: cupiditati, ac mira-
culo sunt, opes, honores, imperia , quoniam corpori
afferunt. voluptates; et ideo tam caduca sunt quam
corpus ipsum. Animus vero, in quo solo est liomo,
quoniam subjectus oculis non est, nec bona ejus
inspici possunt, quze in sola virtute sunt posita; et
ideo tam stabilis, et constans, et perpetuus sit. nc-

fidem minuant per dolorem , aut , si id efficere non C cesse est, sicut ipsa virtus, in qua est animi bonum.
VARIORUM NOTA.

octo sunt. recentissimi , habent fortuito. Sed fortuitu
legitur apud ipsum Lactantium, lib. 1 cap. 2, lib. vis,
cap. 9; apud Ciceronem Philipp. x, n. 2; x Attic.
6: lib. 1 Offic., n. 4105, et it ad Her., 16.

Contra metus. Mss. 2 Reg. rec., 1 Colb., Brun. et
edit. Betul. contra metum.

Dii non coluntur: a nobis. Mss. 24 et editi 16. ad-
dunt, À multis enim non coluntur. Hiec autem  re-
spuunt mss. antiquissimi 1 Reg., 2 Bonon., Tax., Na-
varr. Vict., 4 Sorbon., 4. Colbert.

Odium parit. "Terent. Andr., act. 1, scen. 4.

Quid patiantur. Mss. Jun., Ultr., 1 Colb. et editi 4,
qui patiuntur ?

Pergitur enim coco et irrationabili furore. Ita resti-
tui ex mss. lRegio-Put., 2 al. Reg. 6 Coll., Jun.
aliisque undecim, necnon ex edit. 5 vet. Rom. et 5
al. In 2 Reg. scriptum est, Feruntur ením ceco, etc.
In 1 Reg. rec. et 8 impressis, Perciti enim per[eruntur
€€co, etc.

Spiritus contaminati. Vjde supra libro i, capit. 16.

Animasque divexant. Sic antiquiores et potiores
mss. ae 7 editi, et Lactantius l. vir, c. 45. [n mss.
rec. $ Reg., 5 Colb., 5 Oxon. et 5 aliis ac 6 vulgatis
est diu vexant. 7

n Quo audito tremunt, exclamant, etc. Prudent. Apo-
theos.

torquetur Apollo
Nomine percussus Christi, nec fuluina verbi
Ferre potest: agitant miserum tot verbera lingue ,
Quot laudata Dei resonant miracula Cbrisli.

Esxcruciati virtute. divini nominis , exsolantur. Sic
lego cum mss. 5 Reg. quorum unus est antiquissi-
mus, 2 Colb. , 4 Brun. Accedunt Cauc., 1 Heg., 9

Colbert. qui referunt, exulantur; 2 Reg. et Jun.,
expelluntur; 1 Reg. exultantur; 1 Reg. et. Marm.,
exuliant ; quid pejus dici potest? 1 Reg. rec. alter
Brun. et 18 edit., exulant. Forte legendum, exultant.
Lactantius enim libro it, dc Origine erroris, cap. 46,
ait : Nec Deo per quem adjurantur.... mentiri. possunt.
Jtaque, maximis sepe utulatibus editis, verberari se, et
ardere, el jam jme exire proclamant. Proclive esset
emendare ejulant, si concurrerent mss. Hoc enim
verbum memini me legere apud priscos Patres, cum
agunt de exorcismorum virtute : inter eos Cyprianus,
de Idolorum Vanit. : Demones tamen. adjurati per
Deum verum nobis statim. cedunt, et. fatentur, et de
obsessis corporibus exire coguntur. Videas illos nostra

D voce et oratione occulte flagellis cdi, igni torqueri, in-

cremento pone propagantis extendi , ejulare , gemere ,
eic.

Qua tota non in. corpore, etc. Reposui tota ex 12
excusis, omnibusque mss. quod fuerat neglectum in
1 Bonon. antiq. et nonnullis editis.

Quod quia oculis manuque tractabile est. lia. omnes
ferme iss. et octo editi. Scripti rec. Reg., 1 Colb.,
2 Clarom. novemque vulgati post quod quia , addunt
videtur oculis, sed perperam ; quippe Lactantius etiam
dixit oculis contrectari lib. de Opificio, cap. 1. Vide
not. ibidem ; et lib. wu Div. Inst. cap. 6, coutempla-
tione contrectent.

Inspici possunt. Mss. 10 rec. et 9 edit., aspici.

Universas virtutis species. Scripti 6 rec. totidemque
impressi ferunt, virtutum ; Brun. omnes virinium
species, (Vide infra col. 625, lin. 3.)

Ab illis bonis abhorrere. Mss. Cauc. et 2 Reg. et octo
editi interponunt omnibus. ( Vide infra col. 625 liu. 5.)

Digitized by Google
