621

^ HgER V. DB JUSTITIA.

629

lunt, quedam etiam pudenda dietu tanquam deos ado- A pejus nos ' destruimus, quam quidam philosophi, qui

rant? Num pejus quam iidem ipsi? qui, cum deos colera
se dicant, tamen eos publice turpiterque derident ; de
quibus etiam mimog agi cum risu et voluptate pa-
tiuntur. Qualis h:ec religio aut quanta majestas pu-
fanda, quie adoratur in templis, illuditur in theatris?
Et qui hxc fecerint non penas violati numinis
pendunt, sed bonorati etiam laudatique discedunt. Num

omnino nullos deos esse aiunt : sed omnia sua sponte
esse nala, omnia fortuita fleri. qux geruntur? Num
pejus quam Epicurei, qui ede quidem deos, sed
€urare quidquam negant; neque irasci eos, neque
gratia commoveri? Quibus dictis utique persuadent,
colendos omnino non esse; siquidem nec colentes
respiciunt, neque non colentibus irascuntur. Przter-

YARIORUM NOTAE.

de Sacrificiis. Videndus est etiam Euseb. lib, 1 de
Prparat. Evangel. cap. 1.

Qui turpissimas bestiarum ac. pecudum figuras co-
lunt. Qui geminus ab /Ezyptiis cultus, alter Mnevig
nuncupatus, et ab Heliopolitanis; alter Apis, et a
Memphitis pro numine habitus. Sie Plutarchus in lib.
de lside et Osiride. Apim intelligit Tibullus, eum
lib. 1 Eleg. 7 ait :

Te canit, atque suum proles miratur Osirim
Barbara, Memphitem plangere docta bovem.

Nam 3wexpicexóos eum appellat Memphitem bovem, ab
illo qui Mnevis nomine Heliopoli colebatur diversum.
De Api etiam Cicero, lib. 1 de Natura deorum : Quid
igilur censes ? Apim illum, sauctum. ZDgyptiorum bo-
vem, nonne deum videri /Eqyptiis? Uti Plinius lib. vni,
€. 46 : Bos in A?gypto etiain numinis vice colitur; Apim
vocant. Et paulo post : Sunt delubra ei gemina , que
vocant thalamos , auguria populorum. Alterum in-
traase letum est ; in altero dira portendit, kt Clemens
Pseudo-Romanus lib. v Recognitionum : Alii A4gy-
ptiorum bovem, qui Apis dicitur, colendum tradidere.
Ápidis etiam meminere Clemens Alexandrinus, Ad-
monitione ad gentes; Mela, de Situ Orbis, lib. 1

cap. 19: Selinus, cap. 55; Lucianus in Concilio Deo- (

rum, et de Sacrific. ; Spartian. in Hadriano: Diodor.
Sicul. lib. 1; Zliauus, de Animal. lib. xs, cap. 10, et
aliis. Sub bove autem Agypiii solem colebant. Ma-
crobius lib. r, cap. 21 : Taurum vero ad solem re-
ferri, multiplici ratione ZEgyptius culius. ostendit : vel

ia apud. Heliopolim taurum Soli consecratum, quem
Nein cognominant , maaime colunt ; vel quia bos Apis
in civitate Memphi Solis instar excipitur. Ubi pro ANe-
ton, legendum censeo A nevim, uti ab aliis vocatur;
qua haud dubie vera esi lectio. Hiec cum scripsis-
sem, jncidi forte in Jocum Cl. Seldeni Synlag. 1, de
Diis Syris, ubi video jam ab eo monitum, Mnevim
apud Macrobium reponenduni esse. Alianus autem
lib. x1 Histor. Animalium, cap. 14 ait, Apim nonsalis,
Sed lunz symbolum fuisse; et, ut Heliopolitani ho-
vei suum soli, ita. Meuphitas suum luz. conse-
crasse. Ab hoc Zgyptiorum Apide veterum quidam
yoluut originem traxisse vitulum illum aureum, quem
Israelive sibi in. deserto erigebant, colehantque. Sic
Lactautius lib. wv, cap. 10: £u luxuriam. prolapsi , ad
profanos /Egyptiorum ritus animos transtulerunt, Cum
enim Moyses dux. eorum ascendisset in montem, atque
ibidem quadraginta dies moraretur, aureum caput Bo-
vis, quem vocant Ápin , quod eos in signo. precederet,
figurarunt, dem. et tradit de Jeroboami vitulis, de
quibus [sive III Regum, cap. xii, 28. D. Ambrosius,
sive alius quis in £pist. Romau., cap. 1. ldem etiam
de utrisque sentit U. Hieronymus ad cap. 1v Hose: :
Videtur, inquit, idcirco mihi populus Israel in solitu-
diue fecisse sibi vituli caput quod. coleret, Jeroboam
filius! Nabat. vitulos. aureos. fabricatus , wt. quod. in
4Eggpto. didicerant, "Ame xoi. Mysüco, qui sub. figura
boum coluntur, esse deos, hoc in sua superelitione ser-
varent. Scimus tamen, quorumdam animantium cul-

tum universis Agyptiis communem fuisse, quorundam

etiam quibusdam tantum eivitatibus observatum. De
singulis quxdam subjiciemus. Post bovem, de cujus
€ulu jam diximus, addit Strabo, canem. De hujas

veneratione quoque Cicero lib. v Tuseul. Quist. ;
JEggptiorum morem. quis. ignorat? quorum. imbuta
mentes pravitatis erroribus, quamvis carnificinam prius
subierint, quam ibim, aut aspidem , aut felem, aut ca-
nem, aut crocodilum violent. Meminit et canis venera-

B tionis libro 1 de Legib; item Plutarchus in lib. de

Iside et Osiride; et Juvenalis, satyra 45 :

Ilic
Oppida tota canem venerantur, nemo Dianam.

Clemens etiam Alexandrinus zpocperr. qui et indi-
€at, eanem praecipue a Cynopolitanis cultum. Kuvo-
oXcrat 9d (aé6ovot) xiva. De canis cultu etiam Hero-
dotus in Euterpe, et Diodorus Siculus I. 1, qui et
addunt ZEgyptios, in. quorum domibus canis more-
retur, solitos fuisse ad luctum indicandum, totum
Corpus radere. Felem quoque summo cultu sunt ve-
nerati; de quo cum llerodoto et. Plutarcho, vide Ci-
ceronem lib. 1 de Legibus, Tuscu!anar. Question.
lib. v, num. 78, et libro 1 de Natura deorum : Ne
[fando quidem auditum est, crocodilum , aut ibim , aut
felem. violatyn ab. ZEggptio. Juvenalis quoque sa-
tyra 45 :

Illic :luros, hic piscem fluminis...

Pen» Vellerantur.

Sic enim ibi legendam, non ceruleos, ut est in vul-
gatis, optime monuit Brodzus Miscrllan. lib. vir,
cap. i. Diodorus etiam Siculus Bibliotheca: Historica:
lib. 1,;causam hujus cultus adducit ; quia felis contra
aspidum aliorumque serpentium morsus utilis est.
Felisquoque eultus meminit Plutarchus Symposiacon,
lib. iv, quzst. b. Et Clemens. Pseudo- Romanus
lib. v Recognit., loco ex parte superius jam allato :
Alii ZEgyptiorum bovem, qui Apis dicitur, colendum
tradidere, alii hircum , alii gatlas. Per gatlas. enim
plane feles, sive :wluros desiguat. Sic enim tum tem-
poris loculi sunt , et gattas, vel caitas, feles appella-

ant. Unde in Glass. Cata. «D)ovpoc. Et alite : Kácca,
Catta. Sie. Callimachi Scholiastes ait aDoUpovc, sive
feles, x&tr«g idwcxc nominatas fuisse. ltem Eva-
grius lib. vi, cap. 24 : Catti voce etiam utitur auctor
Historizx Barlaami, ubi de ZEgvptiorum superstitioni-
bus agit: Quidam, inquit, Morum coluerunt ovem ,
quidam hircum, alii vitulum , et porcum, nonnulli cor-
vum et accipitrem , e£. vulturem , et aquilam. Alii vero
crocodilum, quidam caltum, et canem, et lupum, et si-
miam, e draconem; ei aspidem : alii cepas, et allia, et
spinas. Porro apud Herodotum lihro dicto legimus,
AEgyptios ob felis mortem, non, ut in morte canis,
totum rasisse corpus, sed tantum supercilia. Addit
deiude , feles mortuas saliri solitas atque ita Bubas-
tim deferri, ubi sepeliebantur.

De quibus etiam mimos agi. Ha cum 4 edilis omnes
prope mss. Iu 2 Reg. rec., 1 Colb. a secunda manu,
Cant. et 11 vulgatis est per mimos agi. —M imos agi. Mi-
mi hic non sunl ipsi actores, sed fabulze; et nota phrasis
mimos agere, restituta quoque a me in Epit, c. 55.
De re ipsa Augustinus de Civ. Dei, 1. 1v, €. 26 : In
ludis scenicis... numinum crimina frequentantur. Bux.

Sponte esse nata, Sic. veteres editi szxculi xv, alii
multi omittunt esse.

Fortuitu. Ita meliores et maximo numero mss. in-

- Wr quos 6 Regii et 4 Colb. et editi. Scripti 9 quorum

Digitized by Google
