<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    591 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,450">
    debuerant aliquid in ea re esse rationis, quod non
    sine causa usque ad mortem defendatur; aliquid fun-
    damenti ac soliditatis, quod eam religionem non tan-
    tum injuriis ac vexatione non solvat, sed augeat sem-
    per, et faciat firmiorem. Nam et in hoc quoque
    malitia illorum convincitur, qui evertisse se funditus
    religionem Dei opinantur, si homines inquinaverint;
    cum et Deo satisfacere liceat, et nullus sit tam ma-
    lus Dei cultor, quin data facultate, ad placandum
    Deum revertatur; et quidem devotione majori. Pec-
    cati enim conscientia et metus pœnæ religiosiorem
    facit; et semper multo firmior est fides quam re-
    ponit pœnitentia.

    Si ergo ipsi, cum deos sibi arbitrantur iratos, ta-
    men donis, et sacrificiis, et odoribus placari eos cre-
    dunt: quid est tandem, cur Deum nostrum tam im-
    mitem, tam implacabilem putent, ut videat is jam
    christianus esse non posse, qui diis eorum coactus in-
    vitusque libaverit? nisi forte contaminatos semel pu-
    tant animum translaturos, ut suâ sponte jam facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    incipiant quod per tormenta fecerunt. Quis id offi-
    cium libens obeat, quod ab injuria cœpit? Quis cum
    videat laterum suorum cicatrices, non magis oderit
    deos, propter quos æterna pœnarum insignia, et im-
    pressas visceribus suis notas gestet? Ita fit ut, data
    divinitus pace, et qui fuerint aversi, redeant, et
    alius propter miraculum virtutis novus populus ac-
    cedat. Nam cum videat vulgus dilacerari homines va-
    riis tormentorum generibus, et inter fatigatos carni-
    fices invictam tenere patientiam, existimant, id quod
    res est, nec consensum tam multorum, nec perseve-
    rantiam morientium vanam esse, nec ipsam patien-
    tiam sine Deo cruciatus tantos posse superare. La-
    trones et robusti corporis viri ejusmodi lacerationes
    perferre nequeunt: exclamant, et gemitus edunt;
    vincuntur enim dolore, quia deest illis inspirata patien-
    tia. Nostri autem (ut de viris taceam) pueri, et mu-
    lierculæ, tortores suos taciti vincunt; et exprimere
    illis gemitum nec ignis potest. Eant Romani, et Mu-
    tio glorientur, aut Regulo: quorum alter necandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,460,650,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,490,950">
    in pluribus epistolis, a te accepi litteras. Item apud
    Arnobium, lib. vii adversus Gentes, cum deorum sint
    sententiæ dispares substantiæque non unæ. Hæc ad
    grammaticos.

    Quin data facultate, ad placandum Deum revertatur.
    Sic restitui ex omnibus prope mss. et 5 vet. excusis.
    In 4 Reg. rec. et 9 editis rec. qui... non. Mss. Cauc.
    et 1 Lips., ad placidum Deum.

    Devotione majori. Fit aliquando ut lapsi, qui ad sa-
    niorem vitam revertuntur majori devotione, quam an-
    tea Deum diligant; non vero majori semper devo-
    tione, quam ii qui nusquam lapsi sunt. Nec igitur
    pœnitentium fides firmior est quam fides eorum qui
    eam religiose servaverunt. In hanc ergo Lactantii
    opinionem recte animadvertet theologus quisque ca-
    tholicus.

    Multo firmior... Catholice contra Donatistas, pœni-
    tentiam lapsis denegantes.

    Quid est tandem, cur. Ita scribo cum mss. 2 Bonon.
    septemque aliis ac edit. Rom. 1474, et Cellar. Mss. 7
    Reg., inter quos sunt duo antiquissimi, et 1 Colb. ha-
    bent, tamen cur; inepte, cum mox tamen præcesserit.
    3 Colbert., 1 Clarom. et 14 impressi, quid est tan-
    dem quod. — Lib. I, c. 17: Erat plane, cur. Ibid., c.
    18: Est vero, cur. Conf. lib. II, cap. 6; l. III, cap. 17;
    Heins. ad Ovid., Metam. II, v. 548: Est vero, cur. Pro-
    pius vero nostro loco, l. III, c. 8: Quid est, cur; l. VI,
    c. 11: Quid causæ est, cur; ibid., c. 9: Quid tandem
    habet, cur. Denique plane ut hic de Opif., c. 1: Quid
    est tandem, cur nobis invidiosum putet. BUNEMAN.

    Libaverit. Mss. 2 Reg., 1 Clarom., Bun., libarit.
    Francius, forte LITAYERIT.

    Nisi forte contaminatos semel putant animum trans-
    laturos. Legitur vero apud Buneman.: Nisi forte con-
    taminatos semel animos ita putant posse transferri;
    et ille in hanc lectionem notam sequentem exhi-
    bet. — Ita scribo ex Lips. 2, 3, Reimm., ubi Torn.
    1587, 1613 et Gen. 1650, quam Walch. expressit:
    Nisi si forte contaminatos semel animos ita putant posse
    transferri; altera 1478: Nisi forte contaminatos semel
    putent animos translaturos. At Rost., Ven. 1495, 97,
    Parrh., Paris., Junt., Fasil., Gryph., Thomas., Isæus,
    Thys., Gall., Spark., Cantab., Cell.: contaminatos se-
    mel putant animum translaturos. At rectius in plurali
    Ald. Crat., Gymn., Torn. 1548, et Betuleius: Conta-
    minatos semel putant animos translaturos. Ita noster,
    lib. IV, cap. 10: Judæi ad profanos Ægyptiorum ritus
    animos transtulerunt. Ipsa phrasis, transferre animum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,950,950">
    est elegans. Cicero, l. III Fam., ep. 15 fin.: Me...
    ab angoribus abducam, transferamque animum ad ea.
    BUNEMAN.

    Obeat. Scripti 6 et edit. 5, subeat; Cauc., abeat.
    Æterna pœnarum insignia. Ita omnes edd. et mss.
    præter Goth., 3 Lips. et 3 ed. in quibus est externa.
    Versio Gallica, les enseignes perpétuelles. Æterna,
    id est, perpetua.

    Pace. Id est, restituta tranquillitate Ecclesiæ, ut c.
    21: Quandiu pax est in populo Dei. Conf. de Mort.
    persec., c. 1, c. 3, c. 52. BUNEMAN.

    Et qui fuerint aversi, redeant. Sic emendavi ex mss.
    1 Colbert., 2 Brun. et edit. Tornes., Soubron. et Be-
    tul. Recte, ut opinor: siquidem Lactantius supra di-
    xit, averti a Deo; et infra, cap. 20, si animus sacrifican-
    tis aversus est. Cæteri mss. et impressi legunt universi.

    Novus populus. Cyprian. Exhort. Mart. XI: Quod
    si tantus ostenditur et probatur Christianorum marty-
    rum populus, nemo difficile vel arduum putet esse mar-
    tyrem fieri, quando videt martyrum populum non posse
    numerari. BUNEMAN.

    Quam videat vulgus. Tertull., l. I ad Nationes, c. 1
    et ad Scapulam extr.: Nec tamen deficiet hæc secta,
    quam tunc magis ædificari scias, quum cædi videtur;
    quisque enim tantam tolerantiam spectans, ut aliquo scru-
    pulo percussus et inquirere accenditur, quid sit in cau-
    sa, et ubi cognoverit veritatem, et ipse statim sequitur.
    Huc pertinent ex Lact. lib. V, cap. 22. BUNEMAN.

    Variis tormentorum generibus. Vide de Mort. Pers.,
    c. 18. Ea describunt Sagittarius et Gallonius de Cru-
    ciatibus martyrum; et sparsim Kortholt. in aureo li-
    bro de Persecutionibus Ecclesiæ primævæ. BUNEMAN.

    Posse. Mss. 1 Bon. addit sponte sua.

    Inspirata patientia. Mss. 8 rec. inspiratio patientiæ;
    1 Clarom. desperatio patientiæ, corrupte, 1 Colb. in-
    spiratio sapientiæ, mendose, pro patientiæ. Legitur quo-
    que apud Arnobium, lib. VII.

    Et mulierculæ. Hæc et sequentia desumpta sunt ex
    Minucio Felice. Vide Clementem Alexandrin. Stro-
    mat. lib. IV. Vide Arnob., lib. VII et Acta vera et sin-
    cera martyrum.

    Eant Romani, etc. Male tamen hic interpretatur Lac-
    tantius duo patientiæ ac fortitudinis Romanæ exem-
    pla. Regulus ad Carthaginenses etiam cum tormen-
    torum ac vitæ periculo rediit, ut fidem datam serva-
    ret, maluitque patientia cruciatus superare, quam
    sibi mortem consciscere. Mutius vero non minorem
    testatus est patientiam ac fortitudinem in supplicio
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (591-592) de Lactantius, Divinarum Institutionum. O texto principal está em duas colunas no topo, seguido pelo aparato crítico "VARIORUM NOTÆ" em duas colunas na parte inferior. Correções feitas: "iuquinaverint" para "inquinaverint", "enm" para "cum", "mullo" para "multo", "nostr»" para "nostrum", "xterna" para "æterna", "Tes est" para "res est", "mulierculz?" para "mulierculæ", "necanduimn" para "necandum". Nomes de editores como "BUNEMAN" foram corrigidos de variações como "BusEuaN", "BuxEua v". Ligaduras œ e æ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>