609 -

LIBER V. DE JUSTITIA.

610

vario genere deludunt, Sapientia vero in hominem À lias objicies? quae imperia ? quze regna? qui ista putat

solum cadit. Sapientia est enim intelligentia vel ad
bonum rectumque faciendum, vel ad absüneniiam
dictorum factorumque improborum. Lucro autein
nunquam sapiens studet, quia bona lizc terrena
contemnit; nec quemquam falli patitur, quia boni
viri officium est, errores hominum corrigere, eosque
in viam reducere. Siquidem socialis est hominis ac
benefica natura, quo solo cognationem cum Deo
habet.

CAPUT XIX.

De virtute , et. Christianorum. cruciatibus; ac. de jure
» patris et domini.

Sed nimirum hzc eausa efficit, ut stultus esse videa-
tur, qui egere aut mori malit, quam noceat, vel eripiat

aliquid alteri, quod hominem morte deleri putant, Ex .

qua persuasione omues tum vulgi, tum etiam philoso-
phorum nascuntur errores. Sienim post mortem nihil
sumus, profecto stultissimi est hominis non huic
vite consulere, ut sit quam diutina et commodis om-
nibus plena. Quod qui faciet, a justitize regula dis-
cedat necesse est. Si autem superest homini vita me-
lior et longior, quod et philosophorum inagnorum
argumentis , et valum responsis, et prophelarum di-
vinis vocibus discimus; hanc praesentem cum suis
bonis contemnere, sapientis est, cujus omnis jactura
immortalitate pensatur. Apud Ciceronem idem ille
justitie defensor Laelius. « Vult, inquit, plane virtus

humana, sua bona divina judicat? » Quis ergo te
sapientem, Lzli, putet, cum ipse tibi loquare contra-
ria? et paulo post viriuti adimas, qu:e dedisti? Sed
videlicet ignorantia veri facit incertam labantemque
sententiam,

Deinde quid adjungis?.« Sed si aut ingrati uni-
versi, aut invidi multi, aut inimici potentes suis vir-
lutem priemiis spoliant. » Ofquam fragilem, quam
inanem virtutem | induxisti, si spoliari premio suo
potest! Qux. si bona sua divina judicat, ut aiebas,
qui possunt existere tam ingrati, tam invidi, tam po-
tentes, qui virtutem spoliare valeant iis bonis, qua
fuerint in eam collata divinitus? « Na illa se, inquit,
multis solatiis oblectat ; maximeque suo decore seipsa

B sustentat. » Quibus solatiis? quo decore? cum in cri-

men sspe veniat, et in peenam decor ille vertatur.
Quid enim, si ut Furius dicebat, « rapiatur, vexetur,
exterminetur ; egeat, auferantur ei manus, effodian-
tur oculi, damnetur, vinciatur, uratur, miseris etjam
modis necetur, » perdetne suum premium virtus? An
potius peribit ipsa? Minime. Sed et mercedem suam
Deo judice accipiet, et vivet, et semper vigebit. Quas
Si tollas, nihil potest in vita hominum tam inutile,
tam stullum videri esse, quam virtus; cujus naturalis
bonitas et honestas docere nos potest, animam non
esse mortalem, divinumque illi à Deo praemium con«
stitutum. Sed idcirco virtutem ipsam Deus sub per-
sona stulütie voluit esse celatam, ut mysterium
veritatis ae religionis su:e esset arcanum ; ut has reli-

honorem; nec est virtutis ulla alia merces. » Est (1 giones, sapientiamque terrenam extollentem se altius,

plane, et quidem virtute dignissima, quam tu, Leli,
nunquam poteras suspicari; nihil enim. divinarum
noveras litterarum. Quam tamen illa, iuquit, accipit
facile, exigit non acerbe. Erras vehemenler, si putas
ab homine praemium solvi posse virluti, cum ipse
alio loco verissime dixeris : « Huic tu viro quas divi-

sibique multum placentem, vanitatis errorisque dam-
naret ; ut proposita denique difficullate, angustissimus
trames ad immortalitatis premium sublime perdu-
ceret. :

Docui, ut opinor, cur populusnoster apud stultos stul-
tus habeatur. Nam eruciari atque interfici malle, quam

VARIORUM NOTAE.

didi autem. ex 21 mss. Post. mutis 8 scripti rec. et
14 excusi addunt quoque. . NEM
Vel ad abstinentiam. Sie reposui ex antiquissimis
mss. 4 Bonon. et 2 lteg. edd. Tornes., Soubron., Is
Vide pr.eced. ad bonum. Quamplurimi seripti et im-
pressi habent vel. abstinentia. . .
Dictorum factorumque. Wc lectio cst quampluri-

morum mss. inter quos sunt. antiquissimi Reg. et D

Bonon. atque 11 editorum. Recte. Vide seq. Seripti
30 ei 5 edit. vet. legunt delictorum factorumque.

Quo solo. 4 mss. vec. et 7. edit. vet, qua sola; que
sola; Col^., que solo.— Quo solo. Id cst, qua re sola,
scil. sapientia; qua vox. quoniam fuit paulo remo-
tior, usus est, ut et alibi, renuó, quod ad omuia de
sapientia diela referendum. .

Sed nimirum hec causa efficit, etc. Wactenus Furium
confutavit, injustitie palropum. Jam indicabit cnusas,
cur Lazdlius, qui sapientissimus habebatur, justitiae
partes non pro diguitate tueatur; nempe quod illius
sapientia non eclitus feit. Ostendit autem. Lzelium
sibi contraria asserere. Ab initio vero capitis inve-
stigat errorum philosophicorum, atque vulgi scaturi-
ginem ; nempe quod articulus de spe resurrectionis
non stis constater. creditur. Ex bis fundamentis col-
ligit, quod '

Vivit apud superos, et habet sua munera virtus.

Virtutem autem dicit ipsam justitiam, qu: materia
totins bujus quinti libri est.

Qui egere. 4 Bonon. antiq. et 1 Clarom. a prima
manu, quia.

Ex qua persuasione. Ms. Cant. et edit. 5, Ex eaque
persuasione,

Hanc presentem. Subaudi vitam , quod Goth. ad.
scriptum habet, opinor, ex glossa receptum. CELL.

Nunquam. Ms. 4 Reg. rec. et 45 edit., nequaquam;
in 1 Reg. rec. nunquam poteris. :

Labantemque sententiam, Scripti 7 et 9 edd. laben-
tem ; 4 Reg. vec. laborantemque., '

Effodiantur oculi. Mss. 5 rec. et 12. editi interpo-
nunt ei, quod mox pr:cessit.

Angustissimus trames. Ms. Brun. angustissimo tra-
mite; 4 Colbert. angwstissimos tramites, mendose.
Seripti 6 ree. et 5 vulgati per angustissimos tramites,
Lege de hoc infra lib. vi, cap. 5. — Angustissimus
trames... perduceret. Nam unam tantum viam, uuum
tramitem ad immortalitatem ubique statuit ; hinc lib.
vir, cap. 20 : Angustus admodum trames est, per quem
justitia hominem. deducit in. celum, Idem docent. lib.
vi, capp. et 4 integra, maxime ibid., cap. 7 ; Via
mendax... multos tramites habet... via veritatis... el
simplez.., et angusta... et ardua, etc, BUN.

Digitized by Google
