<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    611 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    thura tribus digitis comprehensa in focum jactare,
    tam ineptum videtur, quam in periculo vitæ, alterius
    animam magis curare quam suam. Nesciunt enim
    quantum sit nefas adorare aliud præterquam Deum,
    qui condidit cœlum atque terram; qui humanum ge-
    nus finxit, inspiravit, luce donavit. Quod si servorum
    nequissimus habetur, qui dominum suum fuga dese-
    rit, isque verberibus, et vinculis, et ergastulo, et
    cruce, et omni malo dignissimus judicatur; et si filius
    eodem modo perditus atque impius existimatur qui
    patrem suum derelinquit, ne illi obsequatur, ob eam-
    que causam dignus putatur, qui sit exhæres, et cujus
    nomen in perpetuum de familia deleatur : quanto
    magis qui Deum deserit, in quem duo vocabula do-
    mini et patris æque veneranda conveniunt? Nam
    ille, qui servum pretio comparat, quid in eum bene-
    B ficii confert, præter alimenta, quæ illi utilitatis suæ
    gratia subministrat? Et qui filium generat, non habet
    in potestate ut concipiatur, ut nascatur, ut vivat.
    Unde apparet non esse illum patrem, sed tantummodo
    generandi ministrum. Quibus ergo suppliciis dignus
    est desertor ejus, qui et dominus verus, et pater est,
    nisi quæ Deus ipse constituit? qui spiritibus injustis
    æternum paravit ignem; quod ipse per vates suos
    impiis ac rebellibus comminatur.

    CAPUT XX.
    De vanitate et sceleribus impiaruin religionum, et
    Christianorum cruciatibus.

    Discant igitur, et suarum et alienarum interfecto- C
    res animarum, quam inexpiable facinus admittant :
    primum, quod seipsos jugulant perditissimis dæmo-
    nibus serviendo, quos Deus in æterna supplicia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A damnavit : deinde, quod nec ab aliis Deum coli pa-
    tiuntur, sed avertere homines ad mortifera sacra
    contendunt; nitunturque summa diligentia, ne qua sit
    anima incolumis in terra, quæ salvo statu suo spectet
    in cœlum. Quid aliud dicam quam miseros, qui prædo-
    num suorum instigationibus parent, quos deos esse opi-
    nantur? quorum neque conditionem, neque originem,
    neque nomina, neque rationem sciunt : sed inhærentes
    persuasioni vulgari, libenter errant, et stultitiæ suæ fa-
    vent. A quibus si persuasionis ejus rationem requiras,
    nullam possint reddere : sed ad majorum judicia con-
    fugiant, quod illi sapientes fuerint, illi probaverint,
    illi scierint, quid esset optimum; seque ipsos sensi-
    bus spoliant, ratione abdicant, dum alienis erroribus
    credunt. Sic implicii rerum omnium ignorantia, nec
    se, nec deos suos norunt. Atque utinam soli errare,
    soli desipere vellent! Alios etiam in consortium mali
    sui rapiunt, quasi habituri solatium de perditione
    multorum. Sed hæc ipsa ignoratio efficit, ut in per-
    sequendis sapientibus tam mali sint, fingantque se
    illis consulere, illos ad bonam mentem velle revo-
    care.

    Num igitur hoc sermone, aut aliqua ratione red-
    dita facere nituntur? Minime; sed vi atque tormentis.
    O mira, et cæca dementia! In iis putatur mala mens
    esse, qui fidem servare conantur; in carnificibus au-
    tem bona. In iisne mala mens est, qui contra jus
    humanitatis, contra fas omne lacerantur? an potius
    in iis qui ea faciunt in corporibus innocentum, quæ
    nec sævissimi latrones, nec iratissimi hostes, nec
    immanissimi barbari aliquando fecerunt? Adeone
    etiam sibi mentiuntur, ut vicissim boni ac mali no-
    mina transferant et immutent? Quid ergo non diem,
    noctem vocant? solem, tenebras? Alioquin eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    In focum jactare. Scripti 10, in focum jacere; ms.
    Tornes., in focis jacere.
    Præterquam Deum. 1 Colbert., 1 Clarom. et Fran-
    cius, præter Deum. Eadem varietas infra, præterquam
    alimenta, et præter alimenta.
    Dominum suum. Sic reposui ex cunctis mss. et plu-
    ribus editis : bene. Vide seqq. Nonnullis impressis
    est, dominum summum, male.
    Exhæres. De exhæredatione liberorum titulus est
    in Institut. Imperialibus, lib. II, cap. 15. Exhæreda-
    D tionis causæ in Juris constitutionibus numerantur qua-
    tuordecim. BETULEIUS.
    Domini et patris. Vide lib. IV, cap. 3. Unus est pa-
    ter vester, qui in cœlis est. Matth. XXIII.
    Præter alimenta. In mss. In editis est præterquam.
    Non habet in potestate. Sic restitui ex edit. Rom.
    1470, cunctisque mss. præter 1 Reg. rec. et 12 edit.
    in quibus est, non habet potestatem.
    Nisi quia Deus ipse constituit. Habent ea verba om-
    nes libri; et omnia recta, modo suppleas, nisi iis
    quæ... constituit? Quod respicit constitutum supra. Sic
    lib. VI, cap. 25 : Quid Deo dignum, nisi quod ipse...
    poposcit? BUN.
    Impiis. I-ai. ult. Eccl. VII, Judith. XVI, Ps. X. —
    Ignem, quod ipse... comminatur. Constanter libri quod,
    idque neutrum pro re, de qua actum, ponitur sæpe;
    ut dixi ad cap. 17 : Quod sc. se parasse injustis æter-
    num ignem; ut hoc capite supra : Superest... vita...
    longior, quod... discimus. BUN.

    Prædonum suorum. Per prædones, inquit Walchius,
    intelligit pontifices, sacerdotes : immo vero intelligit dæ-
    monas; nam mox sequitur : Quos deos esse opinantur.
    Iterum c. 20 : Adorant hostes suos, latrones et inter-
    fectores suos victimis placant, etc. Conf. lib. II, cap.
    16; lib. V, cap. 21. BUN.
    Instigationibus. lib. IV, cap. 27 : Instigantibus... dæ-
    monibus; cap. 30, Instinctibus dæmonum. Lib. V, cap.
    21 : Spiritus... perditi... instigant nescios in furorem.
    BUNEMAN.
    Inhærentes persuasioni vulgari. Ms. 1 Bonon. an-
    tiq. hærent; alter Bonon. recentior inhærent. Scripti
    18, inhærente persuasione vulgari. — Inhærente per-
    suasione vulgari. Rost., Ven. 1471, 72, utraque 78 :
    Parrh., Junt., Ald., et reliqui, inhærentes persuasi-
    oni vulgari. Participium exprimit melius voluntatem;
    dicit enim statim, eos libenter errare : ut l. I, cap. 1:
    Multi enim superstitionibus vanis pertinaciter inhæren-
    tes, obdurant se contra manifestam veritatem. BUN.
    Ignoratio. In antiquiores et potiores mss. et octo
    editi. Hæc vox Lactantio familiaris. Scripti 18 rec. et
    septem impressi ignorantia.
    Ea faciunt in corporibus. Eleganter. Cic. in Verrem,
    Act. I, c. 5 : Neque hoc solum in statuis ornamentis-
    que fecit. Conf. Cortium ad Sall. Catil. II, n. 4, p. 47:
    Fœda crudeliaque in civibus facinora facere. BU-
    NEMAN.
    Tenebras. Hæc alludunt ad illud Isaiæ cap. V, 20 :
    Væ dicentibus malum bonum, et bonum malum; qui
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da obra "Divinarum Institutionum" de Lactâncio. O texto está em latim com tipografia clássica (ligaduras æ, œ). O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "tburà" por "thura", "Lormentis" por "tormentis", "mena" por "mens", "swvissimi" por "sævissimi"). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas na posição aproximada onde aparecem no layout para marcar seções do texto ou das notas. A seção "VARIORUM NOTÆ" contém o aparato crítico. O título do Capítulo XX contém um erro de impressão original "impiaruin" (por impiaruin/impiarum), que foi transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>