<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    587 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    putationes jurisperorum leguntur injustæ. Domitius,
    de officio proconsulis libro septimo, rescripta principum nefaria collegit, ut doceret, quibus pœnis affici oporteret eos qui se cultores Dei confiterentur.
    CAPUT XII.
    De vera virtute ; atque de existimatione boni aut mali civis.
    Quid iis facias, qui jus vocant carnificinas veterum tyrannorum adversus innocentes rabide sævientium? Et cum sint injustitiæ crudelitatisque doctores, justos se esse tamen ac prudentes videri volunt, cæci et hebetes, et rerum et veritatis ignari. Adeone vobis, o perditæ mentes, invisa justitia est, ut eam summis sceleribus adæquetis ? Adeone apud vos perit innocentia, ut ne morte quidem simplici dignam judicetis ? Sed supra omnia facinora habeatur, nullum facinus admittere, pectusque purum ab omni sceleris contagione præstare. Et quoniam communiter cum deorum cultoribus loquimur, liceat per vos benefacere vobiscum. Hæc est enim lex nostra, hoc opus, hæc religio. Si vobis sapientes videmur, imitamini : si stulti, contemnite, aut etiam ridete, si libet ; nobis enim stultitia nostra prodest. Quid laceratis? quid affligitis? non invidemus sapientiæ vestræ. Hanc stultitiam malumus : hanc amplectimur. Hoc nobis credimus expedire, ut vos diligamus, et in vos ipsos, qui odistis, omnia conferamus.
    Est apud Ciceronem non abhorrens a vero locus, in ea disputatione, quæ habetur a Furio contra justitiam. C « Quæro, inquit, si duo sint, quorum alter optimus vir, æquissimus, summa justitia, singulari fide ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A alter insignis scelere et audacia : et si in eo sit errore civitas, ut bonum illum virum, sceleratum, facinorosum, nefarium putet, contra autem, qui sit improbissimus, existimet esse summa probitate, ac fide ; proque hac opinione omnium civium, bonus ille vir vexetur, rapiatur, manus ei denique auferantur, effodiantur oculi, damnetur, vinciatur, uratur, exterminetur, egeat postremo, ju... etiam optimo omnibus miserrimus esse videatur : contra autem ille improbus laudetur, colatur, ab omnibus diligatur ; omnes ad eum honores, omnia imperia, omnes opes, omnes denique copiæ conferantur ; vir denique optimus omnium existimatione, et dignissimus omni fortuna judicetur: quis tandem erit tam demens, qui dubitet utrum se esse malit. » Profecto quasi divinaret, quæ B nobis mala, et quomodo eventura essent propter justitiam, hoc posuit exemplum. Hæc enim populus noster patitur omnia, errantium pravitate. Ecce in eo est errore civitas, vel potius orbis ipse totus, ut bonos et justos viros, tamquam malos et impios, persequatur, excruciet, damnet, occidat. Nam quod ait, neminem esse tam dementem, qui dubitet utrum se esse malit ; ille quidem, ut is qui contra justitiam disserebat, hoc sensit, malle sapientem malum esse cum bona existimatione, quam bonum cum mala.
    A nobis autem absit hæc amentia, ut falsum vero anteponamus. An boni nostri qualitas ex populi potius pendebit erroribus, quam ex conscientia nostra, et judicio Dei ? Aut aliqua nos illiciet umquam felicitas, ut non potius veram bonitatem cum omni malo, quam falsam cum omni prosperitate malimus ? Sua sibi habeant regna reges, suas divitias divites (ut lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    Domitius. Ulpianus scilicet, Adriani imperatoris Scriniorum magister, secundo vixit sæculo, atque Tyrius erat. Hujus de principum rescriptis erant olim libri decem : sed quorum nihil hodie superest, nisi fragmenta, in titul. de Officio proconsulis.
    Libro septimo. Ita mss. 1 Bon. antiq., 1 Reg. antiq. et alii 23 cum excusis 12. Et hanc lectionem probant Cujacius libro x Observat., c. 54, et Thomasius in notis. In editis quinque est libris septem ; in Regio-Put., Cauc., 1 Clarom., l. vii quod bifariam legi potest.
    Rescripta principum nefaria. Ex omnibus mss. et editis ferme reposui vocem principum, quæ nonnullis vulgatis deest. In 1 Reg. antiquissimo legitur scripta principum nefaria, in quibusdam editis deest principum.
    Quid iis facias. Ita passim Lactantius.
    Prudentes. Pungit hic Lactant. jureconsultos, qui olim prudentes vocabantur. — Justos se esse tamen... videri volunt. Goth. esse non habet. Rost., Ven., utraque 1478, 1515, Par., Crat., Gymn., justos esse se tamen, Reimm. et reliqui, justos se esse... volunt. De hoc archaismo Conf. not. ad l. v, c. 20, et ad l. de Mort. Persec., c. 14. BUN.
    Sceleris contagione. Mss. 2 Reg. et 5 Oxon., cogitatione.
    Communiter cum... loquimur. Mihi non incommode videtur hic valere in genere, in universum ; non cum his illisve tantum : ita maneret antiqua elegantia. Ita auctor Epithalamii Maximiano et Constantino dicti, c. 3, Communiter dicere , et c. 15, separatim loqui opponit. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,950">
    Liceat per vos benefacere vobiscum. Ita cum 2 antiquissimis Reg. multisque aliis manuscriptis editi duodecim. Scripti 5 rec. et vulgati 4, per vos benefacere nobiscum, mss. 5 et edd. Rom. 1470, per nos benefacere vobiscum; quinque manu exarati et edit. Basil. 1532, per nos benefacere nobiscum.
    Nobis enim stultitia nostra prodest. Mss. 6 Reg., 2 Colbert., Brun., vobis, etc. Utraque lectio habet sensum suum. Prior lectio nobis melior videtur. Vid. seq.
    Qui odistis. Cum Francio libenter legerem, qui nos odistis.
    D Quæ habetur a Furio contra justitiam. Vide S. Augustinum, l. ii de Civit. Dei, c. 21. Locus ille ex Cicerone, lib. iii de Republica depromptus est. Hic Lactantius eximie refellit paradoxon L. Furii Philonis oratoris, qui optabat magis sapiens et probus videri, cum foret malus, quam malus existimari, cum foret bonus. Cæterum personas, quæ in libris de Republica loquebantur, recenset Cic., l. iv Epist. ad Atticum, ep. xv.
    Alter insignis scelere et audacia. Ita cum 3 vet. edit. Rom. et Cellar. Mss. novem : quod melius respondet præcedentibus, quam insigni scelere, 13 manuscriptorum et 16 impressorum.
    Existimet. Sic omnes prope mss. inter quos sunt antiquissimi, et vet. edit. ac Cellar. et Walch. Ms. Lips. existimat; 1 Reg. rec. et Brun., æstimet; 1 Reg. rec. et sex edit., existimetur.
    Omnibus miserrimus esse videatur. 2 Colb. et Em., omnium.
    Eventura essent. 1 Reg. rec. et 13 editi, ventura.
    Sua sibi habeant regna reges, suas divitias divites, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (Patrologia). Texto em latim com aparato crítico. Corrigidas diversas falhas do OCR (ex: "Seriniorum" para "Scriniorum", "Srculo" para "sæculo", "liujus" para "Hujus", "€ujacius" para "Cujacius"). Mantidas ligaturas latinas (æ, œ) conforme visível na imagem. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>