<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    607 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    tela custodiat ; ac non, etiamsi cum parricidis et no-
    centibus naviget, aut malis quoque parcatur, ut una
    justa et innocens anima liberetur, aut certe pereun-
    tibus cæteris sola servetur. Sed concedamus posse
    fieri, quod proponit philosophus; quid ergo justus
    faciet, si nactus fuerit aut in equo saucium,
    aut in tabula naufragum ? Non invitus confi-
    teor, morietur potius, quam occidet. Nec ideo ta-
    men justitia, quod est singulare hominis bonum, stul-
    titiæ nomen accipiet. Quid enim melius, quid carius
    esse homini debet, quam innocentia? quæ utique
    tanto perfectior sit necesse est, quanto illam perdu-
    xeris ad extremum, morique malueris, ne quid de
    innocentiae ratione minuatur. Stultitia est, inquit,
    alienæ animæ parcere cum pernicie suæ. Num etiam
    pro amicitia perire, stultum judicabis?

    Quid ergo illi familiares Pythagoræi laudantur a
    vobis, quorum alter se tyranno vadem mortis pro
    altero dedit, alter ad præstitutum tempus, cum jam
    sponsor ejus duceretur, præsentiam sui fecit, eum-
    que interventu suo liberavit? quorum virtus in tanta
    gloria non haberetur, quod alter pro amico, alter
    etiam pro fide mori voluit, si stulti putarentur. De-
    nique ob hanc ipsam virtutem tyrannus his gratiam
    retulit, utrumque servando, et hominis crudelissimi
    natura mutata est. Quin etiam deprecatus esse dici-
    tur, ut se tertium in amicitiam reciperent, non uti-
    que tanquam stultos, sed tanquam bonos et sapien-
    tes viros. Itaque non video, quare cum pro amicitia
    et fide mori, summa gloria computetur, non etiam
    pro innocentia perire, sit homini gloriosum. Ergo
    stultissimi sunt, qui nobis crimini dant, mori velle
    pro Deo, cum ipsi eum, qui pro homine mori voluit,
    in cælum summis laudibus tollant. Denique ut con-
    cludam disputationem, non posse eumdem justum
    esse, ac stultum, eumdem sapientem, et injustum,
    docet ipsa ratio. Qui enim stultus est, quid sit jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    A tum ac bonum nescit ; et ideo semper peccat. Duci-
    tur enim quasi captivus a vitiis ; nec resistere ullo
    modo potest, quia caret virtute, quam nescit. Justus
    autem ab omni peccato se abstinet, quod aliter fa-
    cere non potest, quam si habeat recti pravique noti-
    tiam.

    Rectum autem discernere a pravo quis potest, nisi
    sapiens? Ita fit, ut numquam possit esse justus, qui
    stultus est, neque sapiens, qui fuerit injustus. Quod
    si est verissimum, manifestum est eum, qui aut nau-
    frago tabulam, aut equum saucio non ademerit, stul-
    tum non esse ; quia hæc facere peccatum est, a quo
    se sapiens abstinet. Videri tamen et ipse confiteor,
    per hominum errorem ignorantium cujusque rei pro-
    B prietatem. Itaque omnis hæc quæstio non tam argu-
    mentis, quam definitione dissolvitur. Stultitia igitur
    est in factis dictisque, per ignorantiam recti ac boni,
    erratio. Ergo stultus non est, qui ne sibi quidem par-
    cit, dum ne noceat alteri, quod est malum. Quod
    quidem nobis et ratio, et veritas ipsa præscribit. In
    omnibus enim videmus animalibus, quia sapientia
    carent, conciliatricem sui esse naturam. Nocent igi-
    tur aliis, ut sibi prosint ; nesciunt enim quia malum
    est, nocere. Homo vero, qui scientiam boni ac mali
    habet, abstinet se a nocendo, etiam cum incommodo
    suo, quod animal irrationale facere non potest ; et
    ideo inter summas hominis virtutes innocentia nume-
    ratur. Quibus rebus apparet sapientissimum esse,
    qui mavult perire ne noceat ; ut id officium, quo a
    C mutis discernitur, servet. Nam qui vendentis erro-
    rem non redarguit, ut aurum parvo emat, aut qui
    non profitetur fugitivum servum, vel pestilentem se
    domum vendere, lucro et commodo suo consulens,
    non est ille sapiens, ut Carneades videri volebat, sed
    callidus et astutus. Calliditas autem et astutia in mu-
    tis quoque animalibus sunt, vel cum insidiantur aliis
    et dolo capiunt ut devorent, vel cum insidias aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,1000,680">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,680,490,950">
    et 12 edit. ac libri Horatiani. Scripti 16 rec. Lactan-
    tiani et 5 vet. edit. Rom. Ambit, nec male.
    In tabula naufragum, etc. Idem habet et sentit cum
    Lactantio Ambrosius lib. III, offic. cap. 4.
    Quid carius. Mss. 12 rec. et 5 edit. clarius.
    Perduxeris. mss. 6 rec., perduxerit, non male.
    Judicabis. Mss. 10 rec. et 15 edit. judicabitur, 2 D
    Colbert. et Pen. judicabit. At scribo judicabis cum 1
    Bonon. et 1 Reg. antiquissimis, 1 al. Reg. bonæ notæ,
    ac quinque aliis et edit. Betul. Vide præcedentia.
    Pythagoræi. Mss. rec. 2 Reg. et 1 Clarom. a se-
    cunda manu, edit. Rom. 1470, et Florentina, Pytha-
    gorici : Damon scilicet ac Pythias, de quibus Vale-
    rius lib. IV, cap. 7 ; Cicer. lib. III Officior. cap. 10.
    Tyranno. Scilicet Dionysio Syracusano.
    Duceretur. Scil. ad supplicium. Absolute, more ve-
    terum. Sic ter Seneca de Pisone, qui militem duci
    jusserat, de Ira lib. I, cap. 16. BUN.
    Quod alter. Antiquiorum et meliorum mss. est. In
    4 rec. et 4 edit. est quorum alter; in 15 rec. et vulga-
    tis 5 est cum alter.
    His. Ita restitui ex mss. et multis editis. In non-
    nullis est hic.
    Deprecatus. Id est, precatus. Lib. VI, cap. 20 : Mi-
    sericordiam deprecantes. Conf. lib. de Mort. persec.
    c. 41, cap. 46, cap. 52, et Val. Max. lib. IV, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,1000,950">
    Sæpe hoc sensu Veteres. BUN.
    Dissolvitur. 1 Colb. dissolvetur ; 1 Colb., 1 Lips.,
    Em., solvitur.
    Dum ne. Ita antiq. et mel. mss. et edd. locutio
    Ciceroniana pro dummodo non recentiorum : Cic. ad
    Atticum lib. VI, cap. 1 : dum ne negotiatori ; et VII,
    ep. 15, dum ne tibi, non laboro.
    Conciliatricem. Vide Cic. lib. I de Natura deo-
    rum, 104.
    Quia malum est. Id est, quatenus malum est.
    Nesciunt enim, quia malum est, nocere. Lactantius
    aliique scriptores sacri, Tertullianus, Augustinus,
    maxime Cyprianus vel sexcenties, ut vulgatam ver-
    sionem omittam, post scio aliaque verba sentiendi,
    loco accusativi cum infinitivo, aut quod cum conjunc-
    tivo, eadem vi quia cum indicativo ponunt. Lactan-
    tius lib. VI, cap. 22 : Scit enim, quia mortis est fabri-
    catrix voluptas. Notamus ibidem plura, et ad lib. IV,
    cap. 12 : Ut scias, quia ego sum Dominus. BON.
    Homo vero, qui. Ita mss. veterrimi 1 Bonon., 3
    Reg. quorum unus est optimæ notæ, aliique sex ac
    totidem editi, tum etiam sex veteres editiones XV
    sæculi. In 12 mss. et 8 excusis est quia.
    Quo a mutis. Mss. 5 rec. et 2 edit. multis.
    Calliditas autem et astutia in mutis animalibus. Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em Latim.
    Corrigidos erros do OCR que confundiam ligaduras 'æ' com caracteres gregos (ex: 'ἃς' para 'ac', 'δὰ' para 'ad', 'οἱ' para 'et').
    Corrigidas leituras de números e abreviações nas notas (ex: '1470' em vez de '1170', 'lib. III' em vez de 'lib. ut', 'BUN.' em vez de 'Bux.').
    Mantidas as letras marginais A, B, C no texto principal e D nas notas, conforme aparecem na imagem.
    Preservadas quebras de linha visuais.
  </notas>
</pagina>