<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    585 LIBER V. DE JUSTITIA. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    cus; quasi vero id affectent, qui Deum confitentur, ut A
    ad eorum sepulcra veniatur, ac non ut ipsi ad Deum
    perveniant.
    Quænam illa feritas, quæ rabies, quæ insania est,
    lucem vivis, terram mortuis denegasse? Dico igitur
    nihil esse miserius iis hominibus, quos ministros fu-
    roris alieni, quos satellites impiæ jussionis necessi-
    tas aut invenit, aut fecit. Non enim honor ille, aut
    provectio dignitatis fuit, sed hominis damnatio ad
    carnificinam, Dei vero ad pœnam sempiternam. Quæ
    autem per totum orbem singuli gesserint, enarrare
    impossibile est. Quis enim voluminum numerus ca-
    piet tam infinita, tam varia genera crudelitatis? Ac-
    cepta enim potestate, pro suis moribus quisque sæ-
    viit. Alii præ nimia timiditate plus ausi sunt, quam
    jubebatur : alii suo proprio adversus justos odio; B
    quidam naturali mentis feritate; nonnulli ut place-
    rent, et hoc officio viam sibi ad altiora munirent. Ali-
    qui ad occidendum præcipites extiterunt, sicut unus
    in Phrygia, qui universum populum cum ipso pari-
    ter conventiculo concremavit. Sed hic quanto sævior,
    tanto clementior invenitur. Illud vero pessimum ge-
    nus est, cui clementiæ species falsa blanditur : ille
    gravior, ille sævior est carnifex, qui neminem statuit
    occidere. Itaque dici non potest, hujusmodi judices
    quanta et quam gravia tormentorum genera excogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,440">
    verint, ut ad effectum propositi sui pervenirent.
    Hæc autem non tantum ideo faciunt, ut gloriari
    possint, nullum se innocentium peremisse (nam et
    ipse audivi aliquos gloriantes, quod administratio sua
    in hac parte fuerit incruenta), sed et invidiæ causa;
    ne aut ipsi vincantur, aut illi virtutis suæ gloriam
    consequantur. Itaque in excogitandis pœnarum ge-
    neribus, nihil aliud quam victoriam cogitant. Sciunt
    enim certamen esse illud, et pugnam. Vidi ego in By-
    thynia præsidem gaudio mirabiliter elatum, tamquam
    barbarorum gentem aliquam subegisset; quod unus,
    qui per biennium magna virtute restiterat, postremo
    cedere visus esset. Contendunt igitur ut vincant, et
    exquisitos dolores corporibus immittunt, et nihil aliud
    devitant, quam ut ne torti moriantur. Quasi vero mors
    tantummodo beatos faciat, ac non etiam tormenta,
    quæ quanto fuerint graviora, tanto majorem virtutis
    gloriam pariant. Illi autem pertinaci stultitia jubent,
    curam tortis diligenter adhiberi, ut ad alios crucia-
    tus membra renovetur, et reparetur novus sanguis
    ad pœnam. Quid tam pium, tam beneficum, tam hu-
    manum fieri potest? non curassent tam sollicite, quos
    amarent. Hæc est deorum disciplina. Ad hæc opera
    cultores suos erudiunt; hæc sacra desiderant. Quin
    etiam sceleratissimi homicidæ contra pios jura impia
    condiderunt. Nam et constitutiones sacrilegæ, et dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,450,950,470">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,480,480,920">
    c. 5 et 6. Ita sub Juliano narratur in Ammian. Mar-
    cellin., l. xxii, c. 11 : Iisdem... subdito igne crematis,
    cineres projecit (multitudo) in mare, id metuens, ut cla-
    mabat, ne collectis supremis, ædes illis exstruerentur, C
    ut reliquis, qui deviare a religione compulsi pertuleré
    cruciabiles pœnas, adusque gloriosam mortem inteme-
    rata fide progressi, et nunc martyres appellantur. BUN.
    Sepulturæ locus. Intelligit haud dubie Dorotheum,
    Petrum et Gorgonium, qui cum aulici essent, eorum
    tamen corpora misere excarnificata, terræ mandata
    sunt, mox jussu tyranni effossa et in mare projecta :
    de quibus Eusebius.
    Terram mortuis. Vide S. Augustinum, de Civit. Dei,
    l. i, c. 12.
    Provectio. Requiro adhuc majorem hujus vocis apud
    veteres auctoritatem : a Kresbio de Stylo Lact., et a
    Walchio in Diatribe non est notata. Provehere ad di-
    gnitatem est Plinii in Epistolis. BUN.
    Genera crudelitatis. Hæc vide in Actis martyrum,
    quæ collegit vir æque doctissimus ac piissimus, Theo-
    doricus Ruynart e congregatione S. Mauri Benedi-
    ctinus.
    Quisque sæviit. Sic ex mss. antiquissimis 1 Bon.,
    Cauc., Betul., 2 Colb. et ed. Cellar. Suavius fluit,
    quam sæviit 5 Regiorum, Marm. totidemque edito-
    rum. Scripti 12 rec. habent sævit ; 5 rec., quique sæ-
    viunt.
    Præ nimia timiditate. Ita mss. 8 Reg. inter quos
    sunt duo antiquissimi, Cauc., 5 Colb. aliique, cum
    editis 15, quod est ministris et servis convenientius,
    ne minus fecisse, quam jussi erant, viderentur. Scri-
    pti 5, tumiditate. Nemo enim crudelior quam timidus
    homo, cum viribus superiorem se putat. Idem fere
    est, l. de Mortib. Persecut., c. 11 : Quidam proprio
    adversus christianos odio tollendos esse censuerunt, et
    qui aliter sentiebant, intellecta imperatoris voluntate,
    vel timentes, vel gratificari volentes, in eamdem senten-
    tiam congruerunt.
    Quam jubebatur. Duo rec. manu exarati codices, ju-
    beatur ; 7 rec. et totidem editi, jubebantur ; 5 rec., vi-
    debantur, mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,480,950,920">
    Aliqui. Hanc vocem delet Heum.
    In Phrygia. Historiam vide apud Eusebium, Hist.
    eccl., l. viii, c. 11.
    Cum ipso pariter conventiculo. Historia extat apud
    Euseb. Ceterum prisci christiani non habebant tem-
    pla, sed conventicula, ædes, etc. abhorrebant enim a
    templi nomine, quo utebantur gentiles.
    Tanto clementior. Mss. 11 rec. cum edit. Rom.
    1468, dementior, male. Cæteri, inter quos sunt an-
    tiquissimi, habent clementior. Brevitatem enim sup-
    plicii, combustionis scilicet, clementiam vocat re-
    spectu lentæ et protractioris necis.
    In excogitandis pœnarum generibus. Cyprianus con-
    tra Demetrianum : Admoves laniandis corporibus longa
    tormenta, multiplicas lacerandis visceribus numerosa sup-
    plicia, nec feritas ac immanitas tua usitatis potest con-
    lenta esse tormentis ; excogitat novas pœnas ingeniosa
    crudelitas. Conf. Lact., l. vi, c. 17 ; epit., c. 54; Se-
    nec., l. 1; Clem., c. 25 (Sævitia) : Nova supplicia con-
    quirit, ingenium advocat, instrumenta excogitat, per
    quæ varietur atque extendatur dolor, etc. BUN.
    Victoriam cogitant. Ita cum edit. vet. Rom. omnes
    mss. præter 1 Reg. rec., in quo, sicut et in cæteris
    editis, est excogitant.
    Visus esset. Codices 5 rec. manu exarati et 9 typis
    excusi, visus est.
    Nihil aliud devitant. Sic mss. 2 antiquissimi, 1 Reg.
    et Cauc., 2 alii Reg. multique alii et 8 editi. Scripti
    14 rec. et 5 excusi, aliud evitant; 1 Bonon. et 1 Reg.
    antiquiss. aliud vitant.
    Torti moriantur. In ipso supplicio.
    Tormenta quanto fuerint. Ita restituo ex Lips. se-
    cundo, Reimm., Rost., Ven. 1471, 72, utraque 78,
    95, 97, Parrh., Paris, Junt., Ald., Crat., Gryn.,
    Tornes., Betul., Fasit., Gryph., pro recentiorum
    Thomasii, Isæi, Thys., Gall., Spark., Cell., Walch. :
    Tormenta, quæ quanto... pariant. Si voluissent post
    tormenta subaudire beatos faciant, debuissent pariunt
    edere, non pariant. BUN.
    Constitutiones. Quæ scilicet ab Eusebio recitantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,970">
    PATROL. VI. 19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Liber V de Justitia). Texto em latim com aparato crítico.
    Correções feitas em relação ao OCR: "homjnihus" para "hominibus", "peemam" para "pœnam", "Dycarnificinam" para "carnificinam", "thynia" para "Bythynia", "priesidem" para "præsidem", "getas" para "generibus", "etuihilaliud" para "et nihil aliud".
    Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto.
    Layout de duas colunas mantido nos blocos de texto e notas.
  </notas>
</pagina>