<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ANALYSIS LIBRI SEXTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,720">
    quod alii faciunt, ut vivant. Aliquis cupit scire quod-
    nam sit illud bonum, quod ad mortem usque dele-
    ditur; quod omnibus, quæ in hac vita jucunda sunt
    et chæra, præferitur; a quo, nec bonorum, nec lucis
    amissio, nec dolor corporis, nec viscerum crucia-
    menta deterrent. Valent hæc plurimum. Sed illæ
    maxime causæ nostrorum numerum semper auxe-
    runt. Auditi circumstans populos inter ipsa tormenta
    dicentes, non sacrificare se lapidibus humana manu
    factis, sed Deo vivo, qui sit in cœlo. Multi hoc verum
    esse intelligunt, et in pectus admittunt. Deinde, ut
    fieri solet in rebus incertis, dum inter se invicem
    quærunt, quæ sit hujus perseverantiæ causa, multa
    quæ ad religionem pertinent, divulgata ac per rumo-
    rem vicissim aucuptata discuntur, quæ quia bona sunt,
    placeant necesse est. Præterea, ultion consecta, si-
    cuit semper accidit, ad credendum vehementer impel-
    lit. Ne hæc quidem levis causa est, quod immundi
    dæmonum spiritus, accepta licentia, multorum se
    corporibus immergunt; quibus postea ejectis, omnes
    qui resonanti fuerint, adhaerent religioni, cujus po-
    tentiam senserunt. Hæ tot causæ in unum collatæ
    magnám Deo multitudinem mirabiliter acquirunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,720">
    A
    CAPUT XXIV.
    De ultione divina in Christianorum tortores.
    Quidquid ergo adversum nos mali principes mo-
    liuntur, fieri ipse permittit. Et tamen injustissimi per-
    secutores, quibus Dei nomen contumeliæ ac ludibrio
    fuit, non se putent impune lauturos, quia indignatio-
    nis adversus nos eius quasi ministri fuerunt. Pu-
    nientur enim judicio Dei, qui, accepta potestáte, supra
    humanum modum fuerint abusi, et insultaverint etiam
    Deo superbius, ejusque nomen æternum vestigiis suis
    subjecerint impie sæcularique calcandum. Propterea vin-
    dicaturum se in eos celeriter pollicetur, et extermina-
    turum bestias malas de terra. Sed idem, quamvis populi
    sui vexationes et hic in præsentì soleat vindicare; tamen
    jubet nos expectare patienter illum cœlestis judicii
    diem, quo ipse pro suis quemq; meritis aut honoret,
    aut puniat. Quapropter non sperent sacrilegae animæ
    contemptus et inutilos fore, quos sic obierunt. Veniet,
    veniet rabiosis et voracibus lupis merces suæ; qui
    justas et simplices animas, nullis facinoribus admis-
    sis, excruciaverunt. Nos tantummodo laboremus; ut
    ab hominibus nihil aliud in nobis, nisi sola justitia
    puniatur. Demus operam totis viribus, ut mereamur
    a Deo simul, et ultionem passionis, et præmium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,720,980,860">
    :VARIORUM NOTÆ.
    Accipe regales cultus.
    Partim ex CELLARIO.
    Aliquis cupit scire. Sic restitui ex omnibus mss.
    præter 1 Reg. rec. in quo legitur, ut in editis, Aliqui
    cupiunt scire: 1, al. rec. Requis, Alii.
    Quodnam sit. ita reposui ex cunctis mss. præter 1 C
    Clarom., cui est quod non sit; 1 Reg. et 5 Colb. in
    quibus, sicut ei medinis, est quidam sit.
    Non sacrificare se lapidibus. Pro non, ms. Jun. et 7
    edit. habent, nolle. — Lapidibus humana manu factis.
    Vindicamus iterum ad lib. de Ira, c. 2: Abjecere.
    cultus humana manu fabricatorum. Ipse Cicero f. v. in
    Verrern cap. ultimo dixit, Effigiem non humana manu
    factam: Bun.
    Ultio consecuta. Mss. 10 rec. et edit. 2, secuta. Hoc
    probat Lactantius in libro de Mortibus persecutorum.
    — Ultio consecuta. Quod auctor de Mortibus persecu-
    torum probat. Lips. autem consecuia: Augl. secuta.
    CELLARIUS.
    Ne hæc quidem levis causæ est. Sic restitui ex 8
    Reg., 2 Bon. aliisque octo, et editis 7, quod suavis
    fuit; quam nec hæc 4 manuscriptorum tolimemque
    editorum. In 2 Reg. rec. et edit. Rom. 1470, nec
    quidem.
    Immundii... immerguntur. Cyprian., l. II, ep. 2: Im-
    mundos spiritus, qui se hominibus immerserint, ad con-
    fessionem minist intercipientibus cogere, ut excedant. Bun.
    Adhaerent religioni. Mss. 11, adhaerent. — Adhae-
    rant religioni. Quasi causa reddatur cur permittat
    Deus tam multos a dæmonibus agitari; nempe ut resu-
    nati adhaereant, ac reliqua. Bun.
    Bestias malas. Sic Christianorum vexatores vocat
    Lactantius supra cap. 11, et pluribus in lucis lib. de
    Mortibus persecutorum, scilicet cap. 4, 9, 16, 25,
    32 et 39, ubi plura. Vide Apocalyps. cap. 19. Domi-
    num autem sibi reservasse ultionem ex hoc capite
    notum, et ex Deuter. xxviii. v. 55; et Psalm. lxxvii,
    40; Rom. xii, 19; Hebr. x. 30.
    Vexationes. Eleganter vocat illa persecutiones.
    Nostrum, ut in aliis, sic in hac voce sequitur Sulpic.
    Severus l. 1 hist. c. 4: Vexationes populi christianl.
    Lib. ii, c. 32: Christianorum vexatio. BUNEMAN.
    Jubet. Vide Deut. xxvii, Eccl. xxviii, Rom., xii,
    Hebr. x.
    Quos sic obierunt. Ms. 4 Bonon. antiq. hic.
    Veniet, veniet rabiosis. Ita plures mss. inter quos 1
    Reg. antiquissimus, 1 al. Reg. bone notæ, Goth.,
    Marm. et edit octo. In multis deest repetitio, quam
    amant Lactantius, ut lib. VI, cap. 2, Ille, hic, Hæc
    Tulli, aberrast; et ib. viii, cap. 25, ad finem, Illa,
    illa est civitas. In sex tamen secul. et editionibus se-
    mel tantum est, veniet. — Veniet, veniet. Sæpe ita
    Hieronymus ad Hedioornum f. 1, 2: Veniet, veniet
    postea dies; fol. 4: Veniet, veniet illa dies. Epist. de
    Vitando suspecto Conubiorum, fol. 927: Veniet, veniet
    tempus.
    D Ul ab hominibus nihil aliud in nobis. Reposui aliud
    ex omnibus mss. et quampurlubus impressis, quod
    in nonnullis editis decerat. Ita et, nihil... aliud ab
    homine, initio libri sexti. Hic justitia sumitur pro
    cultu Dei, more scilicet Lactantiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,860,880,980">
    ANALYSIS LIBRI SEXTI,
    DE VERO CULTU:
    De agnitione Dei dictum est hactenus: docebo
    aumo, quo ritu, quove sacrificio Deum colI oportea. Cultus Dei vel falsus est, vel verus. Falsus est pa-
    ganorum, qui quidquid aspecturarum, quidquid opere
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidas quebras de linha e hifenização conforme imagem. Pequenas áreas com tinta muito clara interpretadas conforme contexto; indicadas com pontuação normal.</notas>
</pagina>