915

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

616

suorum litterze coarguant, ipsa denique illos sacro- A tur. Defendenda enim religio est, non occidendo, sed

rum initia convincant, Sciant igitur vel ex hoc ipso,
quantum intersit inter verum et falsum, quando ipsi,
€um sint eloquentes, persuadere non possunt; impe-
riti ac rudes possunt, quia res ipsa et veritas loquitur.

Quid ergo szviunt? ut. stultitiam suam, dum mi-
nuere volunt, augeant. Longe diversa sunt. carhili-
cina et pietas; nec potest aut veritas cum vi, aut
justitia cum crudelitate conjungi. Sed merito non
audent de rebus quidquam docere divinis, ne et à
nostris derideantur, et a suis deserantur. Nam fere
vulgus, cui simplex incorruptumque judicium est, si
mysteria illa cognoscat in memoriam mortuorum con.
stituta, damnabit ; aliudque verius, quod colat, quxret.

Hiuc Gda silentia sacris

instituta sunt al) hominibus callidis, ut nesciat po-
pulus quid colat. Cum autem nos in eorum doctrinis
versemur, cur nobis aut non credunt, qui utrumque
novimus ; aut invident, quia falsis vera pritulimus?
Sed defendenda sunt, inquiunt, suscepta publice sa-
era. Ó quam honesta voluntate miseri errant ! Sen-
iunt enim, nihil esse in rebus humauis religione
pristantius, eamque summa vi oportere defendi : sed
ut in ipsa religione, sic in defensionis genere fallun-

moriendo; non swvitia, sed patientia; non scelere,
sed fide : illa enim malorum sunt, hzc bonorum. Et
necesse est, bonum in religione versari, non malum.
Nam si sanguine, si tormentis, si malo religionem
defendere velis, jam nou defendetur illa, sed pollue-
tur, atque violabitur. Nihil est enim tam voluntarium,
quam religio, in qua si animus sacrificantis aversus
est, jam sublata, jam nulla est. Recta igitur ratio est,
ut religionem. patientia vel. morte defendas : in qua
fides conservata, el ipsi Deo grata est, et religioni
addit auctoritatem. Nam si is, qui in hac terrestri mi-
litia regi suo fidem servat in aliquo egregio facinore,
si postea vixerit, acceptior fit et charior, si perierit,
summam consequitur gloriam, quod pro duce suo

B mortem occubuerit : quanto. magis imperatori om-

nium Deo fides servanda est, qui non tantum viven-
tibus, sed etiam mortuis praemium potest virtutis ex-
solvere ? Igitur Dei culus, quoniam militia ccelestis
est, devotionem maximam fidemque desiderat. Quo-
modo enim Deus aut amabit colentem, si ipse non
ametur ab eo ; aut quomodo pr:estabit precanti quid-
quid oraverit, cum ad precandum neque ex animo,
neque observanter accedat? lsti autem, cum ad sa-

VARIORUM NOTAE.

Coarquant, Mss. 49 rec. et. 8 impressi, coarguent.

Vide priced. audeant, et. seq. convincant. Jun. coar- C

guanittr.

Convincant. Mss. 10 rec. et 6 editi, convincent.

Cum sint, Pro quum , quod est in melioribus mss.
el impressis, in pluribus excusis eral quam. In mss.
5 leg. rec., Brun. et edit. Ald., Crat., Graph., legi-
tur qui.

Ne et a nostris derideantur. Conjunctionem restitui
ex 6 Reg., 5 Colb., et 5 aliis ac 7 editis : pro et, est
aut, in Reg. antiquissimo. In 5 rec. scriptis et 12 vul-
gatis deest et.

Nam fere vulgus. Ma scripti 12. In ms. Cauc. et 16
rec. necnon in editis, Nam forte vulgus. .

Incorruptum..... judicium. Incorruptum hic valet,
castum, integrum, ut in. Cicerone festis incorruptus
atque integer, testimonium incorruptum. Pro Marcello
cap. 9 : Qui judicabunt..... fortasse incorruptius quam
nos. Bux.

Fida silentia. Virgil. 1u zEneid., v. 112. Qus cum
imperarentur, dicebatur : Favete linguis. Unde pro-
verbium Ostium obdite, profani. Cum hoc proverbio
convenit Canon in decretis de Consecrat. dist. 2, qui
arcet plebem a presbyterio. BETUL.

Cur nobis aut non credunt. 4 Ms. rec. credant ; 2 Reg.
rec., Jun., Cantabrig. multique impressi , Cur nobis au
nostris non credunt. ..

Inquiunt, Vide supra lib. un Institution. init. cap. 5.

Q quam honesta voluntate. Irowice. Sic ferunt $
mss. quorum unus est anmiquissimus, alteri bon:z no-
tp. Ms. Cauc. ac 19 alii rec. et edili sex habent in-
honesta... .

Non occidendo, sed moriendo. Hiec lectio est om-
ninm fere mss. et octo editorum. Et recte. Est enim
relativum, occidere, et mori. Vide infra, ut religio-
nem patientia vel morte de[endas. 2 leg. rec. et sex
vulgati habent. monendo. S. Bernardus Serm. 61 in
. Cantic.: Fides suadenda est, non imperanda; el Serm.
64, Hereüici capiantur potius quam effugentur; ca-
piantur dico, non armis, sed argumentis quibus refel-
lantur errores eorum, AVianas. Apol. tut. Cedes et vin-
cula aliena sunt a nostra Ecclesia. Pro. moriendo Cel-
Jarius et Heumannus habenumonendo, quod, inquiunt,

refertur ad persecutores, qui ferro et flammis super-
stitiones suas defendebaut.— Non occidendo, sed mo-
riendo. Apte Augustinus, de Civit. Dei 1. 2, c. 29,
Christianos rom. scribit : Adversus potestates inimicis-
simas conflixisse, easque fortiter moriendo vicisse. Bux.

Si malo. Hic aliorum fere omnium malo, rectum.
Malo, id est, scelere, quod est malum et malorum.
Vid. supra, et c. 20. Bono... adducendi homines ad
bonum... non malo. Bus.

Jam sublata, jam nulla est. Ms. 1 Bonon. antiq.
jam supplicatio nulla est.

Fides conservata. Ms. Jun. et 5. vet. edit. conse-
crata; minus bene. Vide paulo post, fidem servat...
et fides servanda est.

Consequitur. 4 Reg. rec. et Brun. consequetur. Vide
praeced.

Mortem occubuerit. Sic habent. quamplurimi mss.
et cuncti ferme editi, sicut vitam vivere, apud eum-
dem Lactantium Divin. lustitut, lib. 1, cap. 14; lib. v,
cap. 8; lib. vni, cap. 24: et libro de Opificio Dei, in-
fatigabilem. militiam Deo  militemus. Sed Ciceronis
eiiam est, vitam vivere, Orat. 1v in Verrem, n. 118.
Itaque perperam scripserunt librarii morte occubuerit

p in mss. 5 Reg., 1 Colbert., Brun., edd. Rom. 1470,

et Isxi. — Mortem. occubuerit. Occumbere. mortem
recte latine, et &epe dicitur ; vide Pitiscum ad Curt.
lib. iv, c. 45 : Aute oculos sui quisque regis mortem
occumbere ducebant egregium ; Gebhardum, Grute-
rum , Davisium ad Cic. 1 Tuscul., 42, fin. : Qui pro
patria mortem non dubitaret occumbere. Bus.

Mortuis premium potest virtutis exsolvere. 1 Bonon.
antiq., premium mortis ezsolvet.

Quoniam militia coelestis est, devotionem maximam,
etc. Desumptum a militia corporali ; milites enim se
totos reipub. devovebant, aut C:esari consecrabant.
Vegetius : Jurant autem per Deum, et per Christum, e
per Spiritum sanctnm, et per majestatem imperatoris, que
secundum [eum generi humano diligenda est et colen-
da : nam imperatori, cum Augusti nomen accepit, tan-
quam presenti et. corporali Deo fidelis est. prezstanda
devotio, et impendendus pervigil famulatus.

Aut praestabit precanti. Mss. 2 leg. rec. pro pre-
canti, legunt petenti, .

Digitized by Google
