<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    599                                               FIRMI. LACTANTII DIVIN. INSTIT.                                                600
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,940,150">
    CAPUT XVI.                                                                                A servi, alii domini? Nonne aliquid inter singulos inte-
    De officiis viri justi, et aequitate Christianorum.                                         rest? nihil; nec alia causa est, cur nobis invicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,480,940">
    Duobus igitur illis justitiae fontibus immutatis, omnis virtus, et omnis veritas tollitur, et ipsa justitia remigrat in cœlum. Ille non est illud rerum bonum a philosophis repertum, quia ignorantbat vel unde oriretur, vel quid efficeret; quod nullis aliis, præler- quam nostro populo revelatum est. Dicet aliquis:
    Nonne sunt apud vos alii pauperes, alii divites; alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,920,940">
    pares esse nos credimus. Nam cum omnia humana non corpore, sed spiritu metiamur, tametsi corporum sit diversa conditio, nobis tamen servi non sunt; sed eos et habemus, et dicimus spiritu fratres, religione conservos. Divitiæ quoque non faciunt insignes, nisi quod possunt bonis operibus facere clariores. Divites sunt enim, non quia divitias habent, sed quia utuntur illis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,940,920,1000">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,1000,480,1960">
    Nonne sunt apud vos alii pauperes, alii divites, etc.
    Hic infra observamus ex Salmasio, ex appellatione fraternitatis mutua inter primos christianos, illos vixisse etiam tanquam fratres, in commune conferentes quod habebant, præter uxores, ut notat Tertull. Hoc vero non ita accipiendum esse, quasi omnia omnium bona communia inter illos fuissent, ut fuis- se certum est Apostolorum tempore in ecclesia lileroso- lyimitana, ex hoc Lactantii loco manifestum est, et ex ipso Tertull. loco laudato Apol. eadem pagina: Etiam si quod arcea genus est, inquit, non de honoraria summa quasi redeunptæ religionis congregatur. Modicam unus- quisque sitem menstruæ a die, vel cum velit, et si modo velit, et si modo possit, apponit. Nam nemo compellitur, sed sponte confert. Haec quasi deposita pietatis sunt. Si quantum quisque vellet, conferret, idque singu- lis mensibus, non universorum bonorum suberat collatio, sed singlis tantum modicæ. Genius spatio plane hoc fuit, in singulis christianorum ecclesiis per singulos menses colligi soliti. Ad quem usum dispensatur, statim subjicit, ad egeuos nempe alendos, et humandos. Nam inde non epulis, nec potaculjs, nec ingratis voratarius dispensatur, sed egeuis alendis, hu- mandisque, et pueris ac puellis re ac parentibus desti- tutis, jamque domesticiis sensibus. Justinus Martyr in 2 Apologia ejusdem collatiiæ stipis, sive spacio a chris- tianis fieri soliti meminit, nisi quod nihil habet de menstruis dice. Quomodo igitur, si hoc genere tantum collations usi, indiestrata omnia apud ipsos dicere potuit idem Tertullianus? An non hæc inter se pu- gnant? Nam generalis collatio universorum bonorum pauperes divitibus exæquat; et præstat, ut in eo cœtu, in quo singuli omne, quod habent, conferunt, nemo dives sit aut pauper, sed omnes invicem æqua- les. Atqui vel ex Tertulliano liquet alios tum fuisse pauperes in Ecclesia, alios divites. Nam ad alendos pauperes, conferendabant divites. Quæ æqualitas nescio an unquam in Ecclesia christiana obtinuerit, ne etate quidem Apostolorum. Hujusmodi enim collectas etiam sub Apostolis ex eorum præscripto frequentatas constat ex Paulo Epist. ad Corinth., cap. xvi. Quomodo faciendas instituerit, ibidem legere est. Ad eo tem- pore collectarum ille mos, de quo S. Justinus et Ter- tullianus, in Ecclesiis servatus est. At quid opus hu- jusmodi colleciis, si bonorum a singulis facta univer- sorum collatio? In ecclesia lilerosolymitana illa communio locum tantum videtur habuisse, ut Lucas refert in Actis, cap. iv. Quod et ipsum tamen liberum cuique fuit facere, et non facere, ut Petrus capite se- quenti ad Ananiam dixit, qui pretii partem ex di ven- ditis bonis subttraxerat, et reliquum ad Apostolorum pedes abjecerat. Sed quomodo conciliabitur quod auc- torcs scribunt de communicatione rei familiaris inter Christianos fieri consueta, si communio illa absit, quam plerique fuisse imaginantur? Certe et Justinus, qui collecti illius meminit, ita quisque arbitratu suo in arcam communem conferrebat, in eadem Apologia tradit, hoc christianorum disciplinæ fuisse proprium, ut in commune conferret qui habebant. Ostendit quæ differentia fuerit ea in re Gentilis et Christiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,1000,920,1960">
    que ante omnia sectari soliti, nunc que habemus in commune conferentes, omni indigenti ea communicamus.
    Tollo certe cœlo deerrarum, qui sibi persuaserce ex illis testimoniis, veteres christianos omnia revera bona inter se habuisse communia, quibus pro indigno in medium collatis unusquisque frueretur. Ut æqualitas dignitatum inter ipsos non in ipsis personis fuit, sed in animo, quo se major parem minori fere- bat, et dominius servum non aliter tractabat, quam si frater esset, ita et communio bonorum apud eos non in re ipsa fuisse dignoscitur, sed in voluntate sola communicandi, quam et effectus sequebatur, si usus veniret. SALMASIUS.
    Fratrum nomen inperliamus. Clemens Strom. II: Ideo nos fratres, quod eodem verbo regenerati. Euseb. Emiss. Homil. IV: Fratres, sorores, non natura, sed officio et affectione; quos enim diligimus, his nominibus vocare solemus. WOWER. — Nóluit Deus, ut jam ante notavimus, illum reperiri egentem in populo suo, sed omnes tanquam fratres inter se vivere, ut erant ab uno parente omnes. Hæc fratrum appellatio inter christianos etiam aliquandiu viguit, nec so- lum tantisper dum intra Hierosolymitanam civitatem sub apostolis Ecclesia Christi stetit, sed etiam aliis, in quibus propagata est locis, præsertim quandiu fuit persecutionibus vexata. Nec fratres modo invicem se appellabant, quod unius Dei parentis homines, quod consortes ejusdem fidei, et specì coheredes, ut ait Minucius, sed etiam quia fraterno inter se amore viverent, ut solent fratres, qui pro indusio parentis bonis una fruuntur. In commune quod quisque habebat, confe- rebant, convivia communia agebant, dilectionis nomine vocitata; nihil indiscretum denique habebant, præter uxores, ut ait Tertullianus in Apologetico, cap. 59, qui hanc etiam fraterni nominis inter christianos communicationem causam affert. At quando, inquit, dignius fratres ei dicuntur, et habentur, qui unanimis paterni Deum agnoverint, qui unum spiritum obierint sanctificatus, qui de uno vero ignorantiae ejusdem ad unam lucem exaverunt veritatis. Sed eo fortasse minus legitimè existi- mamur, quia nulla de nostra fraternitate tragedia exclu- dat, vel quia ex substantia familarì fraternus sumus, quæ penes vos fere dirimit fraternitatem. Itaque qui animo animo gnave miscerunt, nihil de rei communicatione dubita- mus. Omnia indiscreta sunt apud nos, præter uxores.
    Corporum. Heumanus legendum esse putat ser-
    vorum.
    Nisi quod possunt, etc. Mss. Cauc., Jun., ac 3 Reg. rec. et 14 impressi, nisi quos. Utraque lectio bona. Sed ea quæ est in textu genuina nobis visa est ex mss. 2 Bonom., 5 Reg. vet., 6 Colbert. multisique aliis et edit. Is. pefitia, et precedentibus et sequentibus confirmata. Vide supra, nisi quia pares esse nos cre- dimus; et infra, quia et non egeni.
    Non quia divitas habent, sed quia utuntur illis. In mss. 8 Reg., 5 Colbert. Brum. aliquidc, cum nonnullis editis. Bene. Vide infra quia et non egent. Mss. Cauc. Jun., 2 Reg. rec. 1 Colb. et 8 vulgari, non qui divitas habent, sed qui; non inepte tamen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1960,760,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita rigorosamente sem normalizações; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto legível; layout de duas colunas transcrito coluna esquerda íntegra seguida da direita; caixas estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>