<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,150,70">
    625
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    LIBER V. DE JUSTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,950,70">
    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,550">
    CAPUT XXIII.
    De justitia et patientia Christianorum.

    Longum est universas virtutis species promere, ut
    de singulis doceam quam necesse sit sapientem ac
    justum virum longe ab illis bonis abhorrere; quibus
    quia fruuntur injusti, deorum cultus veri et effi-
    caces esse creduntur. Quod ad præsentem pertinet
    quæstionem, satis est si ex una virtute id probemus
    quod intendimus. Nempe magna et præcipua virtus
    est patientia, quam pariter et vulgi voces publicæ,
    et philosophi, et oratores summis laudibus celebrant.
    Quod si negari non potest quin summa sit virtus,
    necesse est justum et sapientem virum in potestate
    esse hominis injusti, ut capiat patientiam. Patientia
    est enim malorum quæ aut inferuntur, aut accidunt,
    cum æquanimitate perlatio. Ergo justus ac sapiens,
    quia virtutem capit, habet in se patientiam; qua ca-
    rebit omnino, si nihil patietur adversi. Contra, qui
    in rebus prosperis agit, impatiens est, et virtute
    maxima caret. Impatientem dico, quia nihil patitur.
    Innocentiam quoque servare non potest, quæ et ipsa
    justo et sapienti viro propria virtus est. Sed et
    nocet sæpe, et concupiscit aliena, et rapit, quæ cu-
    pierit, per injuriam; quia virtutis expers, vitio pec-
    catoque subjectus est, et fragilitatis oblitus, animo
    insolenter elato tumet.

    Inde injusti, ac Deum nescientes, et divitiis, et
    potentia, et honoribus florent. Hæc enim cuncta in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,550">
    A justitiæ præmia sunt; quia et perpetua esse non
    possunt, et per cupiditatem violentiamque quæruntur.
    Justus vero ac sapiens, quia illa omnia humana (ut
    est a Lælio dictum) sua bona, divina judicat, nec
    alienum quidquam concupiscit, ne quem contra
    jus humanitatis lædat omnino, nec ullam poten-
    tiam honoremve desiderat, ne cui faciat injuriam.
    Scit enim cunctos ab eodem Deo, et eadem
    conditione generatos, jure fraternitatis esse con-
    junctos. Sed et suo contentus, et parvo, quia fra-
    gilitatis suæ memor, non amplius quærit, quam
    unde vitam sustentet; et ex eo ipso, quod habuerit,
    impertit etiam non habenti, quia pius est : pietas
    autem summa virtus est. Eo accedit, quod voluptates
    caducas vitiosasque contemnit, quarum causa opes
    appetuntur; quoniam continens est, ac libidinum
    victor. Idem nihil tumoris atque insolentiæ gerens,
    non extollit se alius, nec erigit superbum caput :
    sed placidus, et concors et comis, et planus est, quia
    conditionem suam novit. Cum ergo injuriam nulli
    faciat, nec aliena cupiat, nec sua quoque, si vi au-
    ferantur, defendat : cum sciat etiam illatam injuriam
    moderate ferre, quia virtute præditus est : necesse
    est justum hominem subjectum esse injusto, et con-
    tumeliis affici ab insipiente sapientem, ut et ille pec-
    cet, quia injustus est, et hic in servitutem abeat,
    quia justus est.

    Si quis autem volet scire plenius, cur malos et
    injustos Deus potentes, beatos et divites fieri sinat;
    pios contra, humiles, miseros, inopes esse patiatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,900">
    VARIORUM NOTÆ.

    Celebrant. Mss. 2 Reg. rec., Cant. et 4 edit. con-
    celebrant; 1 al. Reg. rec. colebant. Bunemannus
    vero habet, summis laudibus concelebrant, et sic ra-
    tionem reddit hujus lectionis variantis.—Ms. Cantabr.
    et vetus ed. Rom., concelebrant, quod aptius numero,
    cujus observantissimus noster est, quam vulgatum
    celebrant. CELL.

    Perlatio. Vox rara vel etiam nova. — Perlatio.
    Tolerantia. Hoc sensu Lactantius, quod sciam, pri-
    mus dixit. Conf. not. ad lib. III, cap. 2; alios ensu
    lexicis ignoto Hyginus in præfat. lib. I. poet. Astron. :
    Uniuscujusque historias causamque ad sidera perla-
    tionis ostendimus. BUN.

    Non potest. Id est, vix potest.

    Vitio peccatoque subjectus. Post hæc verba, mss. 2
    Reg. quorum unus est antiquissimus, et Marm. sexque
    editi addunt, Domini affectat in liberos, quia tempe-
    rantiam non habet.

    Subjectus est. Cancellis inclusum quidam addunt,
    Dominari affectus in liberos, quia temperantiam non
    habet, frag. At exterminant illa verba libri Bon.,
    Tax., Pen., Pal., Jun., Angl., Lips., Reimm. et
    editi ab anno 1645, 1524, et Gymn., Thomas., Isæus,
    Gall., Spark., reliqui. BUN.

    Quia illa omnia humana. In quamplurimis mss. et
    7 vulgatis additur sunt, quod a vetustissimis mss. 5
    et ab octo editis abest.

    Lælio. Vide Cic. ut supra cap. 12, 18 et 19, ex
    tertio de Repub. — Quia illa omnia, (ut est a Lælio
    dictum), sua bona divina judicat. Aperte provocat
    ad Lælii verba, quæ indicavit noster, c. 18 : Huic tu
    viro (justo) quas divitias objicies? . . . Quæ regna?
    Qui ista putat humana, sua bona divina judicat; et
    infra, Quæ virtus, si bona sua divina judicat? BUN.

    Et eadem conditione. Reimm. : ab eodem Deo, ea-
    dem conditione, omisso, et. Goth., Angl., Rost.,
    Ven. 1493, 97, Ald. et reliqui, et eadem conditione.
    L. v, c. 14 : Deus, qui homines generat. . . eamdem
    conditionem vivendi omnibus posuit. Epitom., c. 59 :
    Si nos idem Deus fecit, et universos. . . pari conditione
    generavit, fraterna. . . necessitudine colueremus. BUN.

    Impertit. 2 Colb. impartit; Jun. et 4 edit. impar-
    titur.

    Eo accedit quod. Sic reposui ex mss. 2. Reg. anti-
    quissimis, Cauc, aliisque sex, et edit. 4. In 11 rec.
    est, Et accedit ex eo quod. In 2, rec. Reg. et 6 im-
    pressis, Et accedit ex eo quod; in 1 Bon. et 5 vul-
    gatis Accedit quod. In 1 Reg. rec. Accedat quod.

    Libidinum victor. Hoc enim nomine Aristoteles
    continentiam patientia potiorem judicat, quod
    vincere præstantius est, quam resistere : sicut
    etiam præstantius est vincere, quam non vinci.
    BETULEIUS.

    Idem nihil tumoris. Mss. 3 Reg. rec. Id. est,
    nihil tumoris; 1 Reg., Jun. et 4 vet. edit. et nihil
    tumoris; scripti 6 et 4 vulgati, timoris; male. Fit
    enim antithesis ad superiora, ubi dixerat, impatientem
    elato animo insolenter tumere.

    Planus est. Sic supra Lactantius eodem libro, cap.
    15, ad finem, id est, humilis.

    Nec aliena cupiat. Loquitur hic de justo et vere
    sapiente, sc. Christiano. Quid vero magni, si hic nihil
    rapiat? ne cupit quidem. Hinc de eodem dixit sup.
    Nec alienum quidquam concupiscit; et l. VI, c. 24 :
    Nihil omnino appetat, nihil concupiscat alienum. BUN.

    Et hic in servitutem abeat. Mss. 25 et edit. 3 : Et
    hic in se virtutem habeat : sed contra mentem Lac-
    tantii, qui id solum efficere vult, virum bonum esse
    in potestate hominis injusti. Vide supra justum ho-
    minem subjectum esse injusto; et infra, idcirco enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) de Lactantius, "De Justitia".
    Texto em Latim com aparato crítico.
    Correções feitas ao OCR: "injusi" para "injusti", "efi-caces" para "efficaces", "quistionem" para "quæstionem", "Lzelio" para "Lælio", "ldat" para "lædat", "susteniet" para "sustentet", "pPPetuntur" para "appetuntur", "alius" mantido conforme imagem (embora "altius" seja o esperado semanticamente), "Bun." para "BUN." onde apropriado, "1 al." em vez de "4 al." na nota "Celebrant".
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
    Layout de duas colunas para o texto principal e duas colunas para as notas.
  </notas>
</pagina>