<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. LIBER V. DE JUSTITIA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,440">
    sumat eum Senecæ librum cui titulus est : Quare
    bonis viris multa mala accidant, cum sit providentia;
    in quo ille multa, non plane imperitia sæculari, sed
    sapienter ac pene divinitus elocutus est. « Deus, inquit,
    homines pro liberis habet : sed corruptos et vitiosos
    luxuriose ac delicate patitur vivere, quia non putat
    emendatione sua dignos. Bonos autem, quos diligit,
    castigat sæpius, et assiduis laboribus ad usum vir-
    tutis exercet; nec eos caducis ac mortalibus bonis
    corrumpi ac depravari sinit. » Unde nemini mirum
    debet videri, si pro nostris sæpe delictis castigamur
    a Deo. Imo vero, cum vexamur ac premimur, tum
    maxime gratias agimus indulgentissimo patri; quod
    corruptelam nostram non patitur longius procedere,
    sed plagis ac verberibus emendat. Ex quo intelligi-
    mus esse nos Deo curæ; quoniam, cum peccamus,
    irascitur. Nam cum posset populo suo, et opes, et
    regna largiri, sicut dederat ante Judæis, quorum nos
    successores ac posteri sumus; idcirco enim voluit
    sub aliena ditione atque imperio degere, ne rerum
    prosperarum felicitate corruptus, in luxuriam labe-
    retur, ac Dei præcepta contemneret, sicut illi ma-
    jores nostri, qui sæpe terrenis ac fragilibus his bonis
    enervati, aberrarent a disciplina, et legis vincula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,440">
    A ruperunt. Providit ergo, quatenus cultoribus suis
    præstaret quietem, si mandata servassent, et tamen
    eos emendaret, si præceptis non obtemperassent.
    Itaque ne tam corrumperentur otio, quam patres
    eorum licentia, premi eos voluit ab iis, in quorum
    manibus eos collocavit, ut et labantes confirmet,
    et corruptos ad fortitudinem reparet, et fidos expe-
    riatur ac tentet. Quomodo enim potest imperator
    militum suorum probare virtutem, nisi habuerit
    hostem? Et illi tamen adversarius exurgit inviso,
    et quia mortalis est, et vinci potest. Deo autem quia
    repugnari non potest, ipse adversarios nomini suo
    excitat, non qui contra ipsum Deum pugnent, sed
    contra milites ejus, ut devotionem ac fidem suorum
    vel probet, vel corroboret, donec pressuræ verbe-
    B ribus diffluentem colligat disciplinam.
    Est et alia causa cur adversum nos persecutiones
    fieri sinat, ut Dei populus augeatur. Nec est difficile
    monstrare cur aut quomodo id fiat. Primum, fugan-
    tur a deorum cultibus plurimi, odio crudelitatis. Qui
    enim talia sacrificia non horreant? Deinde placet qui-
    busdam virtus ac fides ipsa. Nonnulli suspicantur,
    deorum cultum non sine causa malum putari a tam
    multis hominibus, ut emori malint quam id facere,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,450,650,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,930">
    voluit sub aliena ditione atque imperio degere... premi
    eos voluit ab iis in quorum manibus eos collocavit. At
    secundam lectionem admittit Buneman. et sic illam
    defendit : — Et hic in se virtutem habent. Vix dixit : C
    Necesse est justum hominem subjectum esse injusto,
    quorsum denuo : justum in servitutem abire, quia
    justus est. Contra, si legas, in se virtutem habent,
    justa est oppositio inter peccatum et virtutem. Ergo
    justus ac sapiens, quia virtutem capit, Habet in se
    patientiam. Phrasis occurrit, l. v, c. 10 : Quisquamne
    putet hunc aliquid in se virtutis habuisse?
    Quare bonis viris. Abest viris a mss. Brun.
    Deus, inquit, homines pro liberis habet. Hæc ipsa
    verba haud certe reperias apud Senecam. Quare aut
    Senecæ liber excidit, aut quasi Senecæ verbis eam
    Lactantius extulit sententiam, ut et alibi facitat.
    Horum verborum sententiam habes in ejus libello
    de divina Providentia, sub initium. ISÆO.
    Castigat. Vide Proverb. cap. III, v. 12; ad Hebræos
    XII, v. 6; Apocal. III, v. 19.
    Unde nemini. Ms. 1. Bonon. Nec mirum.
    Quum vexamur..... gratias agimus. Cyprianus de
    Lapsis, in principio : Quamvis agere gratias nostra vox
    nec in persecutione cessaverit. Adde notas ad Lact. D
    l. VI, c. 25 : Etiam in malis gratias agat. Bun.
    Tum maxime gratias agimus. Act. v, v. 12. Chry-
    sost. Homil. 5, de Jobo : Qui amore Christi adduritur,
    eligeret potius vincium esse pro Christo, quam cælos
    inhabitare, clariusque hoc habebit, quam super duode-
    cim sedes sedere, quamdiu voluntas Dei est, quod pa-
    tiatur. JO. GERARDI.
    Quoniam, cum peccamus, irascitur. Ita scripti 9
    rec. totidemque vulgati. At quibus cum peccamus,
    irascitur, habent mss. Cauc., Pal., 1 Lips., 1 Colb.
    et editi quidam. In 13 manu exaratis et 4 impressis,
    quibus, quoniam peccamus, irascitur. 1 Brun. pro
    quoniam habet quando.
    Quorum nos successores ac posteri. In locum enim
    Judæorum a Deo reprobatorum gentiles insiti sunt
    tanquam surculi, quasi oleastri inserti in illis, et so-
    cii radicis et pinguedinis olivæ facti, participantes
    eumdem spiritum fidei et gratiæ, qui fuit in Abramo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,950,930">
    et veteribus Judæorum patriarchis : sic a Christo sus-
    citati sunt Abrahæ filii, ejus habentes fidem, opera-
    que facientes.
    Aberrurunt a disciplina, et legis vincula ruperunt.
    Mss. 8, aberraverunt. 1 Reg. antiquissimus, pro et
    legis, habet et Dei. Alter veterrimus Reg. cum aliis 4
    rec. aberrurunt a disciplina legis, vinculaque ruperunt;
    item 4 Reg. rec., 4 Colbert. et 5 impressi aberrave-
    runt.
    Deo autem quia repugnari non potest. Mss. 2 Reg.
    rec. et 2 Clarom. cui pro quia.
    Sed contra milites ejus. Immo in militibus imperator,
    in membris caput violatur. Actor. IX : Saule, Saule,
    quid me persequeris? RIVET.
    Pressuræ verberibus. Ita restitui ex 1 Reg. antiquis-
    simo, 7 al. Reg., 6 Colbert. aliisque decem, et edi-
    tis 12. In 1 Bonon. antiq. est pressura verberibus; in
    Thys. et Gall. pressuræ et verberibus, male. Deest
    pressuræ, in Regio-Put. et forsan aptissime. — Pres-
    suræ verberibus. Pressura, vox nostro et patribus pro
    persecutione, calamitate, frequens. Conf. infra, perse-
    cutiones. Lact. l. IV, c. 26 : Pressurarum nobis ac labo-
    rum et miseriarum præbebit exemplum. Lib. VII, c. 17 :
    Erit pressura et contritio. Obiter hic observo, alibi
    esse magis reconditum usum hujus vocis, ubi medi-
    cis pressura notat somnum gravem, alias oppressio-
    nem. BUN.
    Diffluentem. Sic reposui ex edit. Cellar. et omni-
    bus libris mss. præter rec. 2 Reg., 2 Colb., 1 Clarom.
    et edd. in quibus est defluentem.
    Colligat disciplinam. Ita emendavi ex antiquissimo
    et optimo Regio-Put. In 2 al. Reg. Tornes., 3 Colb.
    et editis corrigat. 1 Reg. et Brun. corrigant.
    Monstrare. 1 Bonon. antiq. monstrari; 1 Reg. rec.
    demonstrare.
    A deorum cultibus. Ita optimi et antiquissimi mss. Bo-
    non. et Reg. alique plures cum scripti, tum editi; id-
    que proprius est rei exprimendæ, quam cultoribus, quod
    est in 17 recentioribus mss. et 8 vulgatis. Legitur cul-
    tus plurali numero passim apud Lactantium. Præterea
    apud Claudianum, quamvis alia notione, epigram. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica de Lactâncio (Divinae Institutiones). Contém texto principal em duas colunas no topo e aparato crítico ("Variorum Notæ") em duas colunas na parte inferior. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto. Script latino com ligaduras típicas (æ).
  </notas>
</pagina>