<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 LIBER V. DE JUSTITIA. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    omnium principales, quæ ab illa divelli separarique A
    non possunt, pietas et æquitas. Nam fides, tempe-
    rantia, probitas, innocentia, integritas, et cætera hu-
    jusmodi, vel natura, vel institutis parentum, possunt
    esse in iis hominibus qui justitiam nesciunt, sicuti
    semper fuerunt. Nam Romani veteres, qui justitia
    gloriari solebant, iis utique virtutibus gloriabantur,
    quæ (ut dixi) proficisci a justitia possunt, et ab ipso
    fonte secerni. Pietas vero et æquitas, quasi venæ sunt
    ejus; his enim duobus fontibus constat tota justitia.
    Sed caput ejus et origo in illo primo est, in secundo
    vis omnis ac ratio. Pietas autem nihil aliud est quam
    Dei notio; sicut Trismegistus verissime definivit, ut
    alio loco diximus. Si ergo pietas est cognoscere
    Deum, cujus cognitionis hæc summa est, ut eum co-
    las, ignorat utique justitiam, qui religionem Dei non B
    tenet. Quomodo enim potest eam ipsam nosse, qui
    unde oriatur ignorat? Plato quidem multa de uno
    Deo locutus est, a quo ait constitutum esse mundum:
    sed nihil de religione; somniaverat enim Deum, non
    cognoverat. Quod si justitiæ defensionem vel ipse,
    vel quilibet alius implere voluisset, in primis religio-
    nes deorum evertere debuit, quia contrariæ sunt pie-
    tati. Quod quidem Socrates quia facere tentavit, in
    carcerem conjectus est; ut jam tunc appareret quid
    esset futurum iis hominibus, qui justitiam veram de-
    fendere, Deoque singulari servire cœpissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    Altera est justitiæ pars æquitas: æquitatem dico
    non utique bene judicandi, quod et ipsum laudabile
    est in homine justo; sed se cum cæteris coæquandi,
    quam Cicero æquabilitatem vocat. Deus enim, qui ho-
    mines generat, et inspirat, omnes æquos, id est pares
    esse voluit. Eamdem conditionem vivendi omnibus
    posuit, omnes ad sapientiam genuit, omnibus immor-
    talitatem spopondit: nemo a beneficiis ejus cœlestibus
    segregatur. Nam sicut omnibus unicum suum lumen
    æqualiter dividit, emittit omnibus fontes, victum
    subministrat, quietem somni dulcissimam tribuit: sic
    omnibus æquitatem virtutemque largitur. Nemo apud
    eum servus est, nemo dominus. Si enim cunctis idem
    pater est, æquo jure omnes liberi sumus. Nemo Deo
    pauper est, nisi qui justitia indiget; nemo dives, nisi
    qui virtutibus plenus est; nemo denique egregius, nisi
    qui bonus et innocens fuerit; nemo clarissimus, nisi
    qui opera misericordiæ largiter fecerit; nemo perfec-
    tissimus, nisi qui omnes gradus virtutis impleverit.
    Quare neque Romani, neque Græci justitiam tenere po-
    tuerunt, quia dispares multis gradibus homines habue-
    runt, a pauperibus ad divites, ab humilibus ad poten-
    tes, a privatis denique usque ad regum sublimissimas
    potestates. Ubi enim non sunt universi pares, æquitas
    non est; et excludit inæqualitas ipsa justitiam, cujus
    vis omnis in eo est, ut pares faciat eos, qui ad hujus
    vitæ conditionem pari sorte venerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_notas" script="latino" bbox="350,560,650,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    Vel natura. Apud Plutarchum disputatio est, utrum
    virtus doceri possit.
    Esse in iis hominibus. Mss. 4 Reg. recentissimi, 4
    Colb., 1 Clarom., esse in iisdem hominibus; 6 edit. vet.
    inesse iisdem hominibus, cum 1 Reg. rec.
    Pietas autem, etc. Supra, cap. 16, lib. II. Aliter au-
    tem philosophi et oratores pietatem definiunt. Nam
    Cic. in Rhet. Pietas, inquit, est per quam sanguine
    conjunctis, patriæque et benevolis officium et diligens
    tribuitur cultus. Confundit igitur speciem cum specie;
    nam cultum deorum, religionem appellat. Divisio
    ergo illa Ciceronis negligenda prorsus est, ut quæ
    hanc disputationem non modo nihil juvat, sed etiam
    vehementer remoratur. Idem Cic., de Nat. deor., pie-
    tatem definit, justitiam esse adversus deos, sanctita-
    tem vero scientiam colendorum deorum.
    Trismegistus. In Pimand., cap. 9.
    Alio loco. Vide lib. II, cap. 16, et lib. III, cap. 9.
    Potest eam ipsam nosse. Vox ipsam abest a 2 Reg.
    et 7 editis. In 1 Clarom. est noscere.
    Qui. Ita emendo ex mss. 1 Bc. antiq., 6 Colb., 1
    Clar., edit. Rom. 1470, Paris. 1525, aliisque 14. In
    cæteris quæ, male.
    Plato. In Timæo, sub initium.
    Socrates. Nota Socratem negantem plures deos esse.
    Quid esset futurum iis hominibus. Sic restitui ex
    cunctis prope mss. et 15 editis. In 2 Colb. est his om-
    nibus; in nonnullis impressis legitur in hominibus.
    Defendere. 1 Colb. et Brun. defenderent. Utraque
    lectio bona.
    Singulari. Id est, unico, verbo Lactantio familiari.
    Altera est justitiæ pars æquitas. Sic mss. 2 Reg. an-
    tiquissimi, 3 al. Reg., 1 Colbert., Marm., Scripti,
    16 rec. et impressi addunt igitur.
    Quam Cicero æquabilitatem vocat. Ita antiquiores et
    potiores mss. ac edit. 12. In scriptis 16 rec. et 5 vul-
    gatis legitur qualitatem. Utraque lectio bona, estque
    apud Ciceronem. Vide Ciceronem, lib. II de Oratore
    et lib. I de Officiis, cap. 32. Sic etiam Cicero, lib. II
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,950,950">
    de Officiis, cap. 25. In Juris æquabilitate exercenda
    etiam est facilitas.
    Omnes æquos, etc. Politian. ex Plat. non dubitavit
    asserere: Non esse quemquam regum, qui non sit e
    servis ortus; nec servum cui non sit origo regis, omnia
    enim ista tempus miscuit. Audiatur vetus sapiens
    Boeth. Metro VI:
    Omne hominum genus in terris
    Simili surgit ab ortu,
    Unus enim rerum pater est,
    Unus cuncta ministrat, etc.
    Adstipulatur Euripid. in Alexand. Jos. WERTSIUS.
    Nemo a beneficiis... segregatur. Lib. I, c. 5; lib. IV,
    c. 23; lib. VII, c. 18. In his et sequentibus mutatis
    verbis sequitur Cyprianum de Eleemos. ed. Oxon. f.
    208: Nec quisquam a beneficiis ejus et muneribus ar-
    cetur, quominus omne humanum genus bonitate ac lar-
    gitate divina æqualiter perfruatur. Sic æqualiter dies
    luminat, sol radiat, imber rigat, ventus adspirat; et
    dormientibus somnus unus est, et stellarum splendor ac
    lunæ communis est. Quo æqualitatis (lego ex Bodl.,
    lib. I, c. 2, æquitatis) exemplo Dei patris imitator est.
    Bun.
    Servus est. Jus civile quoddam est civitati christianæ
    constitutum æquabile, quo omnes ii utantur, qui Deo
    nomen dederunt: quæ quidem Juris communicatio
    multis locis a B. Paulo memoratur, ad Corinth. Epi-
    stola priori, cap. XII, et Epist. ad Ephesios, cap. IV.
    Clarissimus... perfectissimus. His epithetis Lactan-
    tius amat alludere ad titulos, quibus pro ratione di-
    gnitatis multi cohonestati sunt. Nam præfectus urbi
    vir gloriosissimus dicebatur; præfecti prætorio per Il-
    lyricum, viri eminentissimi; vir spectabilis præfectus
    Ægypti; viri clarissimi rectores provinciarum; vir per-
    fectissimus præses Galliæ. Qua de re vide Cangii glos-
    sarium his verbis, Perfectissimus; Clarissimus; Egre-
    giatus. Vide Not. ad caput 21, libri de Mortibus perse-
    cutorum; et Pancir. in Notit. Dignitatum, c. 2 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página de edição crítica (Lactantius, Divinae Institutiones, Liber V). 
    Correções aplicadas ao OCR: 
    - "Romoni" corrigido para "Romani".
    - "pictas" corrigido para "pietas".
    - "nilil" corrigido para "nihil".
    - "Jas" corrigido para "las" (parte de "colas" dividido entre linhas).
    - "euim" corrigido para "eum".
    - Caracteres gregos espúrios (οἱ, ἃ) substituídos por latim (et, a).
    - Ligaturas æ e œ preservadas conforme a imagem.
    - Estrutura de duas colunas mantida tanto no texto principal quanto nas notas.
  </notas>
</pagina>