389

LIBER V. DE JUSTITIA.

590

quitur Plautus), suam vero prudentium prudentes : A dem tam exeors (amque cscus, qui non videat in

relinquant nobis stultitiam nostram, quam vel ex hoc
apparet esse sapientiam , quod eam nobis invident,
Quis enim stulto invideat, nisi qui sit. ipse stultissi-
mus ? lili autem non sunt adeo stulti, ut stultis invi-
deant : sed ex eo, quod accurate, quod sollicite per-
sequuntur, stultos non esse concedunt. Cur enim tam
crudeliter szeviant, nisi quia metuunt, ne in dies in-
valescente justitia, cum diis suis cariosis relinquan-
tur? Si ergo eultores deorum sapientes sunt, et nos
stuli, quid metuant, ne sapientes illiciantur a stultis ?

CAPUT XIII.
De Christianorum incrementis et suppliciis.
Cum autem noster numerus semper de deorum cul-

utra sit parte sapientia? Sed illi malitia et furore ex-
cantur, ne videant; stultosque arbitrantur esse , qui
cum habeant in sua potestate supplicia vitare, eru-
cjari tamen et emori malunt; cuni possint ex eo ipso
pervidere non esse slultitiam, in quam tanta homi- -
hum millia per orbem totum una et pari mente con-
seuliant. Si enim foemin:e sexus. infirmitate labuntur
(nam interdum isti muliebrem aut anilem superstitio -
nem vócant ), viri certe sapiunt. Si pueri, si adoles-
centes improvidi sunt per aatem, inaturi certe ac
senes habent stabile judicium. Si una civitas desipit,
eater utique innumerabiles stulte esse non possunt,
Si una provincia, una natio prudentia caret, czeleras
omnes babere intelligentiam recti neeesse est. Cum

toribus augeatur, nunquam vero, nein ipsa quidem B vero ab ortu solis usque ad occasum lex divina sns-

persecutione minuatur (quoniam peccare homines,
et inquinari sacrificio possunt, averti autem non pos-
sunt a Deo; valet enim vi sua veritas ) ; quis est tan-

cepta sit, et omnis sexus, omnis zetas et gens, et re-
gio unis ac paribus animis Deo serviant, eadem esit.
ubique patientia , idem contemplus mortis ; intelligere

VARIORUM NOTAE.

Plautus in Curcullione, act. 1, scen. in, v. 22. Sic et
Paulinus episcopus Nolanus, epist. t, nov editionis
J. B. le Brun (alias 6), n. 7 : Fruantur interim vo-
luptatibus, dignitatibus, opibus suis ; nobis inopiam no-
stram, ut putant, et stultitiam nostram relinquant.

Persequuntur, Iia. mss. 10 log., 4 Colbert. aliique
quamplurimi. At mss, Bonon., Tax., 1 Colb., 2 Cla-
rom. et edit. Fasit., prosequuntur.

Cum diis suis cariosis. ld est, qui carie et putredine
dilabuntur. Sic Arnobius, l. v), ait, signa deorum ca-
rie relaxari. Hanc lectionem ut meliorem elegi, quam
babent cum elit. Ald. 4535 Ms. 4 Reg. 900 annor.
aliique recentior. In duobus item aliis utriusque xta-
lis desideratur illa vox. Nostram lectionem appro-
bant Is:eus et Francius; eique faveut edit. Gvimnic,,
Tornes., Soubron., Betul., Fasit., 2 Paris. in quibus
est curiosis, 2 Colb., Marm., Cant, variosis. Ácce-
dunt 2 Reg. rec., 4 Colb., Er., 14 Clarom., qui le-

nnt-nariosis ; 2 Bonon., 2 Reg., 2 Colb. et excusi 4

abenl nmarinosis; Jun. narosis, 4 Sorbon. narinosos ;
sic dictos, ut volunt, quod naribus odores imbibant ;
2 Reg., Tornes,, 5 Oxon. ed. Rom. 1470, varicosis.
Uitr. nanosis, 4 Colb. ei 1 Bruu. vanosis ; 1 Reg.. Vict.,
Gatian., Nav., alier Brit. ventosis; 1 Colb. viciosis.
Editio Coloniensis anni 1544 legit ex mss. : Cum diis
suis (quos narinosos appellant, quod odoribus thuris
eolantur) narinosis relinquantur. Maec interpretatio, in
textum irrepsit. Ad marginem legitur varicosis et cu-
riosis : rectius leges diis cariosis, id est, qui a verini-

G

bus et tineis, vel corroduntur, vel corrosi sunt : ila p

spud Columellam terra cariosa, Caries enim est infe-
statio vermium, — Mirum in modum hic locus in li-
bris variatur, Jo. Clerici ex Art. Crit., part. iu, sect,
t, c. 8, n. 9; conjecturam. araneosis receperat Cella-
rius. Certe Tertullianus in. Apologetico, c. 12, dixit,
ehristianos laudem mereri, si staluas et imagines. [ri-
gidas mortuorum suorum simillimas non adorent, quas
milvi, mures, et aranedx intelligant. Aruob., lib. vi, p.
202 : Non (id est, noune videtis) in ore simulacri ab
araneis ordiri retia atque insidiosos casses? etc. Minuc.,
e. 24 : Aranec [aciem ejus (idol) intexunt, et de. ipso
capite sua fla suspendunt. Nihilominus cum. [sxo,
Gal. ,Spark., Heumannoprieiuli cariosis; namnon tan-
tum ligo, quod Cellarius hic putavit, sed et aliis tri-
buitur caries. Hinc Phiedr., |. v, fab. x, v. 5, de cane
$cripsit, cariosis dentibus. limo Arnobius, l. vi, p.
202: (deorum) signa... putredinis modo cagiE relaxare;
et hoc amplius Prudentius, lib. 1, contra Symmaeh.,
v. Á55-454 ; Non patiar ut cariosorum venereris mon-

stra deorum. Sed sagaz, ut inquit Plautus, nasum '
habeat necesse est, qui veram hic scripturam odo-
rari voluerit. Bus.

Quid m»tuant. Mss. 10 recent. et 9. impressi, quid
meiuunt.

De deorum cultoribus augeatur. Deest de in 9 edi-
tis. Istud. eaput est conferendum cum Apologetico
Tertulliani sub finem. Prapositionem de liabent. sex
veteres editiones decimi quinti seculi.

Nunquam vero, etc. Fides christiana persecutione
non modo noa extinguitur, sed magis etiam magis-
que propagatur. Nam omnino sie divinitus compara-
tum est, ut ager ille Evangelieus piorum eL innocen-
tum cruore tanto magis pinguescal quanto largius
funditur. Justus siquidem ut palma florebit. Vide Ter-
tuli. sub finem Apologet.

Tandem tam excors. Sic lego cum mss. 2 vetustis-
simis Reg. et 7 aliis. In 5 recent, pro tandem, legitur
tamen; in 4 Bonon. antiq., 2 Lips., edit. Romana.
1474, et aliis vulgatis, tam demens : quod quis non
videt ex tandem faetum esse? À 4 Reg. recent, 4
Colbert. et 8 veterib. editis utrumque abest. In uno
Colbert. est vecors. — Quis est tandem excors, tamque
eacus. Forte plenius ita. legendum : (Quis. est tandem
lam demens, tam excors tamque cecus? Cap. 12, inlra,
quis tandem erit tam demens ? BuNEMAN.

Quum habeant in. potestate , suppl.cia..,.. vitare.
Reimm. et editi omnes : quum habeant in. sua potes-
late. supplicia vitare. Negare tamen non possum | Luc-
tantium in liac phrasi nou. solere pronomen addere.
Cap. 10 : Quos vivos habebat in. potestate; cap, 18:
Non habel in. potéstate , ut. Conf. de Ira, c. 21. Minu-
cius tamen , €. 57 : Quum dimiui haberent in sua po-
testate, addito pronumine; et Seneca, ep. 9 : Iu sua
potestate. habet, quam cito reparet. Ut utrumque | sit
rectum. BUNEMAN.

Desipit. lia vestui ex mss. pene omnibus ac 7 ve-
teribus editis, quod postulat verbum caret iufra. po-
situm. Mss. 5 totidemque. excusi liabent. desipuerit.

Utique. innumerabiles. Mss. lteg. Put., cetere quo-
que ; Fraucius, ut que.

Prudeniia caret. lta quamplurimi mss. inter quos
sunt ues antiquissimi 1 Reg., 1 Bonon. ,Cauc. In Regio-
Put. aliisque 7 et in impressis legitur providentia.

Unis ac paribus animis. Sic restitui ex 6 veteribus
editis, ev omnibus mss. pr:eter 1 teg. recent, 4 Colb.
a prima manu, et 12 editis, quibus est unitis, Sed et
supra Lactantius legit, una et pari mente. Unis autem
in plurali numero est vox Ciceroniana ; unas, inquit

Digitized by Google
