<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 LIBER V. DE JUSTITIA. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    crificandum veniunt, nihil intimum, nihil proprium
    diis suis offerunt ; non integritatem mentis, non re-
    verentiam, non timorem. Peractis itaque sacrificiis
    inanibus, omnem religionem in templo, et cum tem-
    plo, sicut invenerant, relinquunt ; nihilque secum ex
    ea neque afferunt, neque referunt. Inde est, quod
    ejusmodi religiones neque bonos facere possunt, ne-
    que firmæ atque immutabiles esse.
    Traducuntur itaque ab his homines facile, quia ni-
    hil ibi ad vitam, nihil ad sapientiam, nihil ad fidem
    discitur. Quæ est enim superstitio illorum deorum ?
    quæ vis ? quæ disciplina ? quæ origo ? quæ ratio ? quod
    fundamentum ? quæ substantia ? quo tendit ? aut quid
    pollicetur, ut ab homine possit fideliter servari, for-
    titerque defendi ? In qua nihil aliud video, quam ri-
    tum ad solos digitos pertinentem. Nostra vero religio
    eo firma est, et solida, et immutabilis, quia justitiam
    docet, quia nobiscum semper est, quia tota in ani-
    mo colentis est, quia mentem ipsam pro sacrificio
    habet. Illic nihil exigitur aliud, quam sanguis pecu-
    dum, et fumus, et inepta libatio : hic, bona mens,
    purum pectus, innocens vita. Illuc veniunt sine de-
    lectu adulteræ impudicæ, lenæ procaces, obscenæ
    meretrices ; veniunt gladiatores, latrones, fures, ve-
    nefici, et precantur nihil aliud, quam ut scelera im-
    pune committant. Quid enim latro sacrificans, aut
    gladiator roget, nisi ut occidant ? Quid venenarius,
    nisi ut fallat ? Quid meretrix, nisi ut plurimum pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    cet ? Quid adultera, nisi ut mortem viri optet, aut ut
    sua impudicitia celetur ? Quid lena, nisi ut multos
    bonis exuat ? Quid fur, nisi ut plura compilet ? Hic
    vero etiam levi communique peccato locus est nullus.
    Et si quis ad sacrificium non-integra conscientia ve-
    nerit, audit quæ illi Deus comminetur, ille qui la-
    tebras cordis videt, qui peccatis semper infestus est,
    qui exigit justitiam, qui fidem poscit. Quis hic male
    menti, aut malæ preci locus est ? At illi infelices,
    nec ex sceleribus suis intelligunt quam malum sit,
    quod colunt, quandoquidem flagitiis omnibus inqui-
    nati, veniunt ad precandum ; et se pie sacrificare
    opinantur, si cutem laverint : tanquam libidines intra
    pectus inclusas ulli amnes abluant, aut ulla maria pu-
    rificent. Quanto satius est mentem potius eluere,
    quæ malis cupiditatibus sordidatur ; et uno virtutis
    ac fidei lavacro universa vitia depellere ? Quod qui
    fecerit, quamlibet inquinatum ac sordidum corpus
    gerat, satis purus est.
    CAPUT XXI.
    De cultu deorum et Dei veri ; atque de bestiis quas co-
    luerunt Ægyptii.
    Isti autem, quia nesciunt, vel quid, vel quomodo sit
    colendum, cæci et imprudentes in contrarium cadunt.
    Adorant itaque hostes suos : latrones et interfectores
    suos victimis placant ; et animas suas cum thure ipso
    cremandas aris detestabilibus imponunt. Irascuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,900">
    In templo, et cum templo. Deest et cum templo in
    tribus rec. scriptis.
    Nihilque secum ex ea neque afferunt. In 1 Bonon.
    antiq. deest ex ea ; 1 Reg. abest neque.
    Neque firmæ atque immutabiles. Ita mss. 1 Bonon., 6
    Colb. et 5 alii, ac 9 vet. edit. aliæ vero, neque firmos
    ac immutabiles. At nostra lectio melior est ; opponit
    enim falsas religiones veræ, quæ firma est et immuta-
    bilis.
    Lenæ procaces. Lenas, quæ infra, multos bonis
    exuunt, docte vocat procaces. Festus : Procari poscere
    est ; unde et proci, et procaces meretrices ab assidue pos-
    cendo. Bun.
    Ut occidant. 9 Reg. mss., 1 Clarom. et 8 edit. oc-
    cidat. Utraque lectio bona.
    Quid venenarius ? Mss. 2. Reg. rec., 1 Colbert. a
    secunda manu., Torn., Em., Cant. et 3 vet. edit.
    Rom., fenerarius ? nisi ut fallat, id est, latenter agat,
    machinationes suas occultet. — Quid venenarius.
    Venenarius ponitur pro venefico supra ; et quisnam
    magis fallit, quam veneficus, venenarius ? Hinc loco
    gemino lib. v, c. 9 : Si palam grassari non licuit,
    venena clam temperent ; qui uxores necent, ut dotes ea-
    rum lucrentur, aut maritos, ut adulteriis nubant... qui
    cælum ipsum veneficiis appetant. Bun.
    Nisi ut mortem viri optet, aut ut sua impudicitia cele-
    tur. Sic editiones Betuleii, Cellarii, Walchi, Heu-
    manni, atque pauci mss., Cantabrigiense scilicet et
    Lipsiense ; in aliis tum mss. tum editis legitur, nisi
    aut mortem viri, aut ut sua impudicitia celetur, quod
    mancam exhibet orationem.
    Quid lena ? Mss. 10, leno, virili genere. Cæteri
    omnes ut in textu.
    Sacrificare. Ita 6 vet. edit. cum omnibus mss. præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,900">
    ter 2 Reg. et 11 edit. In iis est, sacrificasse ; in 1 Reg.
    rec. satisfacere.
    Si cutem laverint. Quævis scelera aqua expiabant.
    Cato Orig. 5 ; Tertull. de Bapt., cap. 5 ; Seneca in
    Hercule furenti ; Apuleius Mil. l. xi ; Dion. lib. xlviii ;
    Eurip. in Iphig. Taur. ; Clemens Alexand. lib. vii
    Strom. Corpus autem totum, vel manus tantummodo
    lavabant, juxta Sophocl. enarrator. Athenæum l. ix :
    Mos erat veteribus, quando sive cædem hominis sive
    alias cædes fecissent, lavare manus, in purgationem
    piaculi. Apud veteres enim optimum et grave habebatur
    manus lavare. Justin. Martyr. Apol. ii : Et balneum
    quidem hos resciscentes dæmones a propheta prædi-
    catum operati sunt, et ipsos aspergere ad sacra sua ac-
    cedentes, et immittere eis constituerunt libamina, et ni-
    dores talia perficientes : perficiebant vero ut accedentes
    se lavarent, priusquam ascenderent ad sacra ; inde pur-
    gati operabantur sacris. Sed et cædem credebant as-
    pergine tolli, quod Maro in Æneid. attingit. Hinc
    Pilatus lavat manus, ut se innoxium, vel insontem
    mortis Christi declaret. Vide Matt. xxvii, v. 24,
    Abluant. Ita fere Ovid. in Fastis :
    O nimium faciles, qui tristia crimina cædis
    Fluminea tolli posse putatis aqua !
    Sordidatur. Vox ecclesiastica, quam apud probæ
    latinitatis auctores non reperies : sed adjectivum sor-
    didatus passim apud Ciceronem.—Ulli amnes abluant.
    Ut ex cap. 20 infra patet, etiam hic respexit ad Cic.
    l. ii, de Leg. 10 : Caste jubet lex adire ad deos, animo
    videlicet, in quo sunt omnia ; nec tollit castimoniam
    corporis... nam illud vel aspersione aquæ... tollitur :
    animi labes nec diuturnitate vanescere, nec amnibus ul-
    lis elui potest. Bun.
    Isti autem. Mss. 4 et octo editi, Ipsi. Cæteri tum,
    mss., tum impressi, Isti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. VI. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), contendo texto de Lactâncio (De Divinis Institutionibus, Liber V). O texto está em latim com caracteres especiais como 'æ' (ligadura ae). O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "erifieandum" por "crificandum", "60" por "eo", "Hlic" por "Illic"). A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal e aparato crítico. O cabeçalho contém os números de página 617 e 618.
  </notas>
</pagina>