<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,730">
    defectus notaverunt, dum ea saepe venerantes, curio-
    sius atque liberius invuerentur. Postea deinde poten-
    tisicas animalium figuras, quas colerent, commenti
    sunt, quibusdam prodigiis inducti: quorum mox auc-
    tores aperiemus. Ceteri autem, qui per terram dis-
    persī fuerunt, admirantes elementa mundi, coelum,
    solem, terram, male, sine ullis imaginibus ac templis
    venerabantur, et his sacrificia in aperto celebrabant;
    donec processus temporum, potentissimis regibus
    templa et simulacra fecerunt; eaque victimis et odo-
    ribus colere instituerunt; sic aberrantes a notitia
    dei gentes esse coeperunt. Errant igitur, qui deorum
    cultus ab exordio rerum fuisse contendunt, et prio-
    rem esse gentilitaten, quam Dei religionem: quam
    putant posterius inventam, quia fontem atque origi-
    nem veritatis ignorant. Nunc ad principium mundi B
    revertamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,90,960,170">
    CAPUT XV.
    De inquinatione angelorum, et duobus generibus
    dæmonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,960,730">
    Cum ergo numerus hominum coepisset increscere,
    providens Deus ne fraudibus suis diabolus, cui ab
    initio terræ dederat potestatem, vel corrumperet ho-
    mines, vel disperderet, quod in exordio fecerat, mi-
    sit angelos ad tutelam cultuumque generis humani:
    quibus quia liberum arbitrium erat datum, præcepit,
    ante;omnia, ne, terræ contagione maculati, substantiæ
    cœlestis amiitterent dignitatem. Scilicet id eous facere
    prohibuit, quod sciebat esse facturus, ut veniam spe-
    rare non possent. Itaque illos cum hominibus com-
    morantes dominator ille terræ fallacissimus consuletu-
    dine ipsa paulatim ad vitia pellexit, et mulierum con-
    gressibus inquinavit. Tum in coelum ob peccata, quibus
    mens humana contaminata est, illi a creatore suo di-
    egressi sunt, et sic genitum est genus daemonum, qui
    sunt hominum tentatores, deceptores, magicarum artium et hu-
    manarum calamitatum ac malorum auctores. Sunt omnia
    ista dogmata absurda, erronea, et a sinceræ theolo-
    gorum doctrina prorsus aliena.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,730,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1980">
    legatur nubibus, testatur etiam Mela, lib. i: Ægyp-
    tus, inquit, exapers imbrium, mire tamen fertilis, etc.
    Plinius, lib. ii, c. 4, nubes ibi fieri scribit, quamvis
    raras et tenues. Et Democritus, referente Plutarcho,
    Placit. lib. iv, cap. 1, ob id Nili incrementum fieri
    tradebat, quod nive in partibus ad Septentrionem
    sitis sub solstitium æstium resoluta atque diffusa,
    desinuntur ex vapouribus nubes, quæ compulsa versus
    meridiem, et ad Ægyptum ab Æresilis ventis, in ma-
    gnos ac vehementes dissolvuntur imbres, quibus cum
    paludes, tum Nilus impleantur. Diodor. quoque
    lib. i c. 2, pluvias ibi, sed raras fieri testatur. Verum
    ex Philone scriptoris conciliario possumus, qui lib. i.
    de Vita Mosis, parvas ibi, raraque pluvias fieri scri-
    bit, in locis quidem maritimus: at supra Memphis
    nullus omnino; ubi et cur hyems Ægypto sit super-
    vacanea, pulcherrime disserit. Isæus. — Nubibus sub-
    textitur cœlum. Sic libri, non subtegitur. Sic quoque
    veteres poete. Lucretius, lib. v, vers. 467:
    Corpore concreto subtexunt nubila cœlum.
    Et Virgilius, Æneid. iii, vers. 582:
    ... Cœlum subtexere fumo.
    Defectus. Mss. 6 rec., effectus.
    Venerantes. Edit. Betul. venerantes; et sic Jo. Cauc.
    putat legendum: quæ conjectura videtur incondi- cumna
    videtur; venerari enim, pro diligentissime quærere ac-
    cipi, omnibus nolunt: et sic hoc loco accipienda es-
    set illius vocis significatio, si lectio hæc retinenda
    esset. Bonon. legi hoc modo: Dum ea saepe venerantur
    curiositas atque liberius inuenient. Gallaeus.
    Portentifœs. Rarissima vox, quæ exstat quoque
    Divinar. Institul. libro IV, c. 15, et quam nullibi for-
    san reperies, nisi apud Ovidium.
    Processus temporum. De Phrasi, lib. III, c. 6; de Ira,
    c. 13. Arnob. n. p. 55: Artic cum processu temporis
    paultim mediatione consolati. Bun.
    Cum ergo numerus hominum coepisset increscere, etc.
    Circumspere legendum est hoc caput 15, nam non-
    nullos errores Lactantius implicat. Primus est, Deum
    ab initio tribuisse diabolo terræ potestatem. Secun-
    dus, angelos non missos ad hominum tutelam, nisi
    postquam genus humanum coepisset increscere. Ter-
    tius, præcepisse Deum bonis angelis, ne terræ con-
    tagione macularentur, ne substantiæ cœlestis amitte-
    rent dignitatem. Quartus, diabolum paulatim pelle-
    xisse bonos angelos ad vitia, et eos mulierum
    congressibus inquinasse. Quintus, hoc esse peccatum
    ob quod angeli e cœlo ceciderunt. Sextus e congres-
    su illo angelorum cum feminis natum esse tertium
    genus eorum, qui neque angeli cœlestes, neque
    homines, neque dæmones inferni fuere; sed sobolem
    quandam terrestrium dæmonum, qui sunt hominum
    tentatores, deceptores, magicarum artium et huma-
    narum calamitatum ac malorum auctores. Sunt omnia
    ista dogmata absurda, erronea, et a sinceræ theolo-
    gorum doctrina prorsus aliena. Consulte Sixtum, l. v
    Biblioth., annot. 77, et alios interpretes cap. vi
    Genesos. Brasichell. — In eo falsus est Lactantius,
    quod ait, non antea ad custodiam datos angelos, quam
    hominum numerus coepisset increscere; nam a pri-
    mis usque parentibus uniaqueque anima ab initio suæ
    creationis angelum habet ad sui custodiam deputa-
    tum; nec eo primi ipi parentes, nec ulli omnino
    homines curuerunt. Origen in lib. Numer., Hiero-
    nym. in Matth. : xviii Angelicorum, etc.; S. Bernard.
    Serm. de Angelis, etc. in Psal. vlll: Quid est homo,
    quod memor es ejus, etc.; Magist. et omnes theologi-
    in secundo, dist. 11; S. Thom. pag. 1, quaest. 113,
    art. 4. Isæus.
    Diabolus. Bonon. Zabulius, ii, de Mort. Persec. c.16,
    Zabullun... debellasti; et infra, Zabulius victus. Bun.
    Disperderet. Sic emendo ex mss. vet. Regis, 2 Bon.
    Cauc., 5 Vatic., 6 Colb. et 15 aliis, ac ed. Rom. 1470,
    Betul., Is., Sparck., Cellar. Hic sequimur mss. Rohan.
    In 1 Reg. rec., 2 Vat., Jun. et 10 ed. et ed. Rom. dispergeret.
    Quod. Restitutimum ex mss. 10 Reg., 2 Bonon., 5
    Vat., 6 Colb., et 10 al. et ed. Rom. 1468, 1470, et Is.
    In 2 Vatic., Cauc., Jun. et excus: 11 legitur quos.
    In exordio. Mss. 2 Bon., 5 Vatic., Tax., Pen., 1
    Clarom. et impressi 5 rec. prorsum adiunnt, rerum,
    quod a triginta aliis scripsis abest, et decem vetustio-
    ribus editis.
    Cullumque generis humani. Id est, culturam sive
    curam generis humani. — Ad tutelam cultumque. Hæc
    ipse exponit in Epi. c. 27: Angelos missi, ut vitam
    hominum excolerent, eosque ab omni malo tuerent. Bun.
    Quia liberum arbitrium erat datum. Hæc abunt a
    mss. 10 Reg., 6 Colb., Cauc., Tornes., Lips., Goth.,
    Jun., Ultr., Ern., Cant., 1 Surlon., Nav., Vict., Gat.,
    Marm., 1 Clarom., 2 Brun., Rohan., et ab edit. 2 vet.
    Rom., Ald., Paris. 1525, Graph., Crat., Betul. (An
    glossame?) Sunt in nonnullis aliis, et saltem subau-
    dienda. Sic enim eodem libro i, c. 8, Lactantius
    scripsit de angeli creatione: Suo arbitrio, quod a Deo
    illi liberum datum fuerat, contrariurn sibi nonnullos addi-
    dit. Ad vitia velle, et mulierum congressibus inquinati
    viri. Locus vi Geneseos, vs. 41, male a Lactantio, Sul-
    picius Severus, Hist. Sacr. libro i, et nonnullis aliis
    intellectus, occasionem dedit fabulis istis, quæ sub-
    limite sequuntur, quibus denuntantur angeli se cum mu-
    lieribus miscuise; quæ erronem plures ex antiquis
    secuti sunt. Nihil hic aliud intelligi videtur, quam
    Sethi, ut Caini, progeniem in summam impietatum
    Patrol. VI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1980,960,2030">
    11
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações conforme original. Algumas palavras fragmentadas por colagem foram reconstruídas com hífens conforme guias visuais; uso de letras latinas antigas mantido. Indicações de mss., edd., sigla e referências mantidas literais.</notas>
</pagina>