<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
513
LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS.
514
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,540">
monte declarat. Sed neque patrem ipsius Japetum,
patruumque Titana quisquam deos nuncupavit, quia
regni sublimitas penes Saturnum solum fuit, per
quam divinos honores cum omnibus suis posteris
consecutus est. Multis argumentis hoc figmentum poe-
tarum coargui potest. Factum esse diluvium ad per-
dendam tollendamque ex orbe terræ malitiam, constat
inter omnes. Idem enim et philosophi, poetæ (scil.
Ovid., 1, Met.), scriptoresque rerum antiquarum lo-
quuntur; in eoque maxime cum prophetarum ser-
mone consentiunt. Si ergo cataclysmus ideo factus
est, ut malitia, quæ per nimiam multitudinem incre-
verat, perderetur, quomodo fictor hominis Prome-
theus fuit? cujus filium Deucalionem iidem ipsi ob
justitiam solum esse dicunt servatum. Quomodo unus
gradus, et una progenies, orbem terræ tam celeriter
potuit hominibus implere? Sed videlicet hoc quoque
sic corruperunt, ut illud superius; cum ignorarent,
in quo tempore cataclysmus sit factus in terra, et
quis ob justitiam meruerit, genere humano pereunte,
salvari, et quomodo, aut cum quibus servatus sit:
quæ omnia propheticæ litteræ docent. Apparet ergo
falsum esse quod de opificio Promethei narrant.
Verum quia poetas dixeram (scil. lib. 1, cap. 41)
non omnino mentiri solere, sed figuris involvere, et
obscurare quæ dicant, non dico esse mentitos, sed
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,540">
masse de pingui et molli luto, ab eoque primo natam
esse artem, et statuas, et simulacra fingendi; siqui-
dem Jovis temporibus fuit, quibus primum templa
constitui, et novi deorum cultus esse ceperunt. Sic
veritas fucata mendacio est; et illud, quod a Deo
factum ferebatur, homini, qui opus divinum imitatus
est, etiam coepit adscribi. Cæterum fictio veri ac vivi
hominis e limo Dei est. Quod Hermes quoque tradi-
dit: qui non tantum hominem ad imaginem Dei
factum esse dixit a Deo; sed etiam illud explanare
tentavit, quam subtili ratione singula quæque in cor-
pore hominis membra formaverit, cum eorum nihil
sit quod non tantumdem ad usus necessitatem,
quantum ad pulchritudinem valeat. Id vero etiam
stoici, cum de providentia disserunt, facere conan-
tur; et secutus eos Tullius pluribus quidem locis.
Sed tamen materiam tam copiosam et uberem stric-
tim contingit; quam ego nunc idcirco prætereo, quia
nuper proprium de ea re librum ad Demetrianum
auditorem meum scripsi. Illud hoc loco præterire
non possum, quod errantes philosophi quidam aiunt,
homines, cæteraque animalia sine ullo artifice orta
esse de terra; unde illud Virgilianum est :
Virumque
Terrea progenies duris caput extulit arvis.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,500,920">
VARIORUM NOTÆ.

Pœna ejus in Caucaso monte. In Caucaso ipsum
esse affixum interpretatur Tzetzes. — Pœna ejus in
Caucaso monte. De Promethei fabula pleni sunt libri.
De poena Propertius, lib. 3, Eleg. 4, v. 71 :
Idem caucasea solvet de rupe Promethei
Brachia, et a medio pectore pellet avem.

Et Martialis Spectac., carm. 7 :
Qualiter in scythica religatus rupe Prometheus
Assidueam nimio pectore pavit avem. CER.

Patruumque Titana. Fuit avus paternus. THYSIUS.

Penes Saturnum solum. fuit. Fuit ex omnibus mss.
est eLex veteribus editis; fuerit, in recentioribus impressis. Saturnus fuit etiam Urani et Titanae filius,
ac proinde Japeti frater.

Factum esse diluvium, etc. Nonnus libro i, Dionys.
tres καταχλυσμοὺς enumerat. Isidorus Orig., lib. xm,
cap. 92, tria diluvia recenset. MEURSIUS. — Propter
peccatum factum esse diluvium, elegantissime des-
cripsit Ovid., lib. i, Metamorph. Si quis plura de hac
re velit testimonia, adeat Grotium in notis ad lib. de
Veritate relig. christianæ.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,960,920">
2 Colb., Sorbon., Pen., Tax., 2 Clarom. In 10 rec.
C et in 10 edit. est Prometheum; in 4 Reg. et 4 Lips.,
Prometheo.

Ab eoque primo natam esse artem. Ita cuncti ferme
mss. et vet. edit. Rom. Desideratur esse in mss. 2
rec. et in multis editis.

Templa constitui. Infinitivo modo multi editi om-
nesque mss. ut ad ceperunt, quod sequitur, referatur.
In 1 Colbert. rec. et 6 rec. vulgatis est, constituit.

Fictio... e limo Dei est. Hoc ita capias: Dei est fic-
tio... hominis e limo, sive: Deus est fictor hominis e
limo. Hinc comma eum Walchio post limo posuit. Bux.

Quod Hermes quoque tradidit. Tradidit, quod est in
6 Reg., 4 Colbert., Brun., aliisque, requirunt sequentia verba, dixit... tentavit; sex mss. rec. cum
editis, tradit. Hominem ad imaginem Dei creatum
esse testatur Hermes, Pimandri scilicet capite 1. Ne
quis autem arbitretur, Deo summo architecto nomen
τοῦ δημιουργοῦ a Platone modo et Hermete tribui, ut
jam saepius vidimus, sciat hoc reperiri etiam in lit-
teris Apostolicis. Paul. ad Hebr. cap. 1, δημιουργὸς ὁ
θεὸς, etc. Sed hoc opificium Lactantius noster sin-
gulari opere complexus est, quod ipse jam ad Deme-
trianum auditorem scripsisse testatur. Hermes vero
secutus est Pythagoram, et Pythagoreum Jamblichum, et alios. BETULEIUS.

Factum. Mss. 9, fictum.

Et secutus eos Tullius. Ita restitui ex cunctis pene
mss. Pro Tullius in 5 Reg. rec. et editis est Cicero; in
5 Colb. et Brun., et secutus est eos Tullius. — Vide
Ciceron., lib. II de Natur. Deor., et I de Legib.

Contingit. Sic lego cum mss. 6 Reg., 4 Colb., 2
Clarom., Brun. aliisque, nec non editis Rom. 1468,
1770, Soubron., Tornes., Cellar. In 5 rec. Reg. et 2
Colbert. editisque pluribus est contigit.

Librum. Qui est de Opificio Dei ad Demetrianum.
Hunc reperies infra tomo II, hujus nostræ editionis.

Homines ceteraque animalia. Vide Orpheum, Pacu-
vium, et Diodorum Siculum lib. I, ubi de Fabulis agit.

Virgilianum est : — Virumque Terrea progenies,
etc. Apud Virgilium, lib. II Georg., v. 5H. Nonnullæ
editiones Ferrea legunt, et in primis...
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino em todos os blocos.
    Correções e observações relevantes:
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; a transcrição foi verificada visualmente na imagem.
    - Corrigi diversos erros óbvios do OCR (por exemplo: "terrz" → "terræ", "poete" → "poetæ", "fietum"→"fectum", "limo" padronizado como "limo", abreviaturas latinas expostas conforme visível).
    - Mantive abreviaturas, sinais e citações tal como aparecem na página (ex.: referências a autores e obras).
    - Não inventei trechos; onde o original estava ilegível, preferi transcrever o conteúdo claramente legível e não usei marcação [ilegivel] neste documento porque os blocos principais estão legíveis.
    - BBOXs são aproximações relativas em escala 0-1000, respeitando a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>