<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,580">
    quam potest, nisi fuerit ratione provisum; et quemadmodum fiat, antequam est, et quemadmodum constet, postquam fuerit effectum. Denique si facit aliquid, qui habet voluntatem ad faciendum et manus ad id quod voluit implendum. Quod autem insensibile est, iners et torpidum semper jacet, et nihil inde oriri potest, ubi nullus est motus voluntarius. Nam si omne animal ratione constat, certe nasci ex eo non potest, quod ratione præditum non est; nec aliunde accipi potest id, quod ibi, unde petitur, non est. Nec tamen commoveat aliquem, quod animalia quædam de terra nasci videntur. Hæc enim non terra per se gignit, sed spiritus Dei, sine quo nihil gignitur. Non ergo Deus ex materia, quia sensu præditum ex insensibili, sapiens ex bruto, impatibile de patibili, expers corporis de corporali numquam potest oriri: sed materia potius ex Deo est. Quidquid enim est solido et contractabili corpore, accipit externam vim. Quod accipit vim, dissolubile est. Quod dissolvitur, interit. Quod interit, ortum sit necesse est. Quod ortum est, habuit fontem unde oriretur, id est factorem aliquem sentientem, providum, peritumque faciendi. Is est profecto, nec ullus alius quam Deus. Qui quoniam sensu, ratione, providentia, potestate, virtute præditus est, et animantia et inanima creare et efficere potest, quia tenet quomodo quidque sit faciendum. Materia vero semper fuisse non potest, quia mutationem non caperet, si fuisset. Quod enim semper fuit, semper esse non desinit; et unde abiit principium, abesse hinc etiam finem necesse est. Quin etiam facilius est, ut id quod habuit initium, fine careat, quam ut habeat finem, quod initio caruit. Materia ergo si facta non est, ne fieri ex ea quidquam potest. Si fieri ex ea non potest, nec materia quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,580">
    A erit. Materia enim est, ex qua fit aliquid. Omne autem ex quo fit, quia recepit opificis manum, destruitur, et aliud esse incipit. Ergo quoniam finem habuit materia, tum cum factus est ex ea mundus, et initium quoque habuit. Nam quod destruitur, ædificatum est; quod solvitur, alligatum; quod finitur, inceptum est. Si ergo ex commutatione ac fine materia colligitur habuisse principium, a quo alio fieri nisi a Deo potuit? Solus igitur Deus, qui factus non est, et idcirco destruere alia potest, ipse destrui non potest. Permanebit semper in eo quod fuit, quia non est aliunde generatus, nec ortus, nec nativitas ejus ex aliqua alia re pendet, quæ illum mutata dissolvat. Ex seipso est, ut in primo diximus libro (scilicet, c. 3 et 7); et ideo talis est, qualem se esse voluit, impassibilis, immutabilis, incorruptus, beatus, æternus.
    B Jam vero illa conclusio, quæ sententiam terminavit Tullius, multo absurdior. « Quod si materia, inquit, a Deo non est facta, nec terra quidem, et aqua, et aer, et ignis a Deo factus est. » Quam callide periculum prætervolavit. Sic enim superius illud assumpsit, tanquam probatione non indigeret; cum id multo esset incertius quam illud propter quod assumptum est. Si non est, inquit, a Deo facta materia, nec mundus a Deo factus est. Ex falso maluit colligere, quod falsum est, quam ex vero, quod verum. Et cum debeant incerta de certis probari, hic probationem sumpsit ex incerto, ad evertendum quod erat certum. Nam divina Providentia effectum esse mundum (ut Læcam de Trismegisto, qui hoc prædicat, taceam de carminibus Sibyllarum, quæ idem nuntiant; taceam de prophetis, qui opus mundi, ac opificium Dei uno spiritu ac pari voce testantur) etiam inter philosophos pene universos convenit; id enim Pythagoræi, Stoici, Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,590,600,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,490,950">
    sentit, ex omnibus scriptis et veteribus editis. Vide ea quæ præcesserunt.
    Provisum. Ita restituimus ex mss. Vaticanis, 2 Bon., 3 Reg., Tax., Pen., Lips., Pal., Brun., edit. Rom. 1468, 1470, et edit. Is. In 2 Col., 1 Clarom. et in cunctis fere editis, prœvium. Vide infra ratione, providentia.
    Et quemadmodum. Bis in supradictis 29 mss. Legitur aut bis in 2 Reg., 1 Bon. rec., 4 Colb. et in Clarom. et in omnibus ferme editis. In Em. et Christ., fiat antequam factum est.
    Animal ratione. Hic innuere videtur Lactantius animalia ratione esse prædita.
    Contrectabili corpore. Ita emendavimus ex mss. 7 Reg., 6 Colb., 2 Clarom., Brun., aliisque, ac editis Torn., Thomas. In cæteris vulgatis tribusque Regiis rec. est contractabili.
    Et inanima. Sic mss. 2 Bonon. et 2 Reg. vetustissimi, et complures editi. In 1 Clarom., inanimia; in 4 Reg., 3 Colb. et 1 Clarom., inanimata; in aliis 3 Reg., 3 Colb. et Brun., inanimantia.
    Materia. Vide Plutarch. de Placitis philosophor., lib.1, cap. 9.
    Quod enim semper fuit, semper esse non desinit. Ex antiquioribus et melioribus editis codicibus omnibusque mss. addidimus semper esse, quod deest in pluribus vulgatis et 3 scriptis Oxoniensibus.
    Quæ illum mutata dissolvat. Ms. 1 Bonon. antiq., Quæ illum mutet ac dissolvat.
    Impassibilis. Vide annotata ad libr. de Ira Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,950,950">
    Sibyllarum. Initio scilicet sermonis primi.
    De prophetis. Hæc ego non de veris prophetis intelligo, sed de alienigenis; ut puta Orpheo, Zoroastre, vel de Persarum magis, Indorumve gymnosophistis, aut Gallorum Druidis vel Samnotheis. Nam sic Augustinus quoque aliquoties horum vatum mentionem facit. Lactantius siquidem hoc agit, ut gentes suorum hominum testimoniis convincat. Quid enim attinebat, Mosen et alios ex professo vero Deo mundi opificium assignantes, cum gentilibus numerari? BETULEIUS. — Et hoc mihi videtur de veris prophetis etiam intelligi posse. Confer. Huetium, Demonstr. Evangelic., pag. 497.
    D Id enim. Sic emendavi ex mss. vetustissimis, 2 Bon., 2 Reg. aliisque 4 Reg., 4 Colb., Goth, 1 Lips., 2 Clarom., Brun., et ed. Torn., Cellar., Walch.; quod aptius est quam plerorumque vulgatorum, idem etiam, 2 Colb. et ed. Is., idem enim.
    Pythagoræi. Ita restitui ex mss. fere omnibus. In 3 Colb., Brun., et in vulgatis, Pythagorici. De quo Plutarchus in Placitis philosophor. ait Pythagoram statuisse Deum ut principium omnium.
    Stoici. Hi docuerunt nos Dei cognitionem habere ex pulchritudine simul et magnitudine rerum ab ipso factarum; ut Galen. in hist. Philos. retulit, cap. 27. Apud Laertium, in Zenonis Vita, definiunt, Θεὸν εἶναι ζῷον ἀθάνατον. Miror autem quid Hieronymo venerit in mentem, qui capite nono in Ezechielem negat Stoicos providentiam Dei asserere, præsertim cum Seneca stoici liber egregius de Providentia exstet.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Presença de citação em Grego no rodapé direito: Θεὸν εἶναι ζῷον ἀθάνατον.
    Nota sobre a transcrição: Na coluna direita, linha 13 do texto principal, a palavra visualmente aparece como "Læcam", embora o contexto e outras edições indiquem "taceam". Mantida a transcrição literal "Læcam".
    Marginalia: Letras A, B, C no texto principal direito. Letra D no aparato crítico direito.
  </notas>
</pagina>