<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Et ii maxime fuerunt in ea sententia qui esse providentiam negant. Nam stoici animantium fabricam divinæ solertiæ tribuunt. Aristoteles autem labore se ac molestia liberavit, dicens semper mundum fuisse; itaque et humanum genus, et cætera quæ in eo sunt, initium non habere, sed fuisse semper, ac semper fore. Sed cum videamus singula quæque animalia, quæ ante non fuerant, incipere esse, et esse desinere, necesse est totum genus aliquando esse cœpisse, et aliquando desiturum esse, quia cœperit.

    Omnia enim tribus temporibus contineri necesse est, præterito, præsenti, futuro. Præteriti est origo, præsenti substantia, futuri dissolutio. Quæ omnia in singulis hominibus apparent, et incipimus enim, cum nascimur; et sumus, cum vivimus; et desinimus, cum interimus. Unde etiam tres Parcas esse voluerunt; unam, quæ vitam hominibus ordiatur; alteram, quæ contexat; tertiam, quæ rumpat ac finiat. In toto autem genere hominum, quia solum præsens tempus apparet, ex eo tamen et præteritum, id est, origo colligitur; et futurum, id est, dissolutio. Nam quoniam est, apparet aliquando cœpisse (esse enim nulla res sine exordio potest); et quia cœpit, apparet quandoque desiturum. Nec enim potest id totum esse immortale, quod ex mortalibus constat. Nam sicut universi per singulos interimus, fieri potest, ut aliquo casu omnes simul; vel sterili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    A tate terrarum, quæ accidere particulatim solet; vel pestilentia ubique diffusa, quæ singulas urbes atque regiones plerumque populatur; vel incendio in orbem misso, quale jam fuisse sub Phaetonte dicitur; vel diluvio aquarum, quale sub Deucalione traditur, cum præter unum hominem genus omne deletum est. Quod diluvium si casu accidit, profecto potuit accidere, ut et unus ille, qui superfuit, interiret. Si autem divinæ providentiæ nutu, quod negari non potest, ad reparandos homines reservatus est, apparet in Dei potestate esse, vel vitam, vel interitum generis humani. Quod si potest occidere in totum, quia per partes occidit, apparet aliquando esse ortum; et ut fragilitas initium, sic declarat et terminum. Quæ si vera sunt, non poterit defendere Aristoteles, quin minus habuerit et mundus ipse principium. Quod si Aristoteli Plato et Epicurus extorquent, et Platoni et Aristoteli, qui semper fore mundum putaverunt, licet sint eloquentes, ingratis tamen idem Epicurus eripiet, quia sequitur, ut habeat et finem. Sed hæc in ultimo libro pluribus. Nunc ad hominis originem recurramus.

    CAPUT XII.

    Quod animalia non sponte nata sint, sed dispositione divina, cujus fecisset nos conscios Deus, si scire expediret.

    Aiunt certis conversionibus cœli, et astrorum mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    C Heinsiana; sed male : ex hoc loco versus ille corrigendus. Si Ferrea Lactantii tempore fuisset lectum apud Virgilium, versus hic scopo suo nullo modo quadrasset. Ut probet dictum Philosophorum, sine ullo artifice homines et terra ortos existimantium, addit, unde illud Virgilianum. Mss. 3 Reg. Ferrea.— Virumque. Hanc vocem, quæ ad Lactantii propositum facit, addidi ex mss. Bonon. et 2 Regiis 900 annor. ac 2 al. Reg. rec., sed bonæ notæ.

    Aristoteles autem labore se, etc. Lib. I de Cœlo, c. 10 et l. II, c. 1. Hæc opinio non solum Aristotelem auctorem habet; verum etiam alii eam sunt secuti: sic Heraclitus Ephesius apud Clement. Alexandr. l. VI Stromat.; Plinius l. I, c. 1. Hanc opinionem refellit Lucretius l. V, v. 525 et seqq. GALLÆUS.

    Tribus temporibus. Stoicorum hæc temporis est divisio, qui præteritum et futurum infinita faciunt, præsens finitum. Sunt qui præsens tempus esse negent; sed de hac disp. lege Arist., l. IV de Nat. Auscult. cap. 10 et seqq.; vel si malis August., lib. II Confess., c. 17 et 18. Sed hæc tota disputatio in hoc adhibetur, ut statuatur providentia Dei. BETULEIUS.

    Præsentis substantia. Hoc est, substitit tempus præsens, quod nunc extat. Sic et infra, præsenti temporis substantia.

    Tres Parcas. Hæc fabula trium Parcarum originem sumpsit ab Hesiodi Theogonia. Vide et Platonem libro X, de Republ. circa finem, ac præcipue Aristotelem libro de Mundo, ubi plurima unius Dei nomina enumeravit, Parcarum rationem et officia eidem uni Deo tribuens.— Parcas. Conf. Voss. II Idolol., c. 44 toto. Prave Lips. 3, tres partes. BUN.

    Vitam hominibus ordiatur. Sic lego cum veterrimis mss. Bon., Regio-Put., 5 Colb., 2 Clarom. et omnibus fere editis. In 1 Reg. 900 annor. et 15 rec. scriptis ac 2ª ed. Rom. est, hominis.

    Desiturum. Ita correxi ex mss. Regio-Put., 1 Colb., Goth., Lips., 1 Clarom., pluribusque aliis. Desiturum, Brun. et 1 Colbert. est, defuturum; in altero Brun.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    puta tempus, vel totum genus de quo supra. In uno Brun. et 1 Colbert. est, defuturum; in altero Brun. est, defutura; in 1 Colb. et 2 editis, desitura; in 1 Reg. 900 annor., desituram.

    Phaetonte. Ejus fabula legatur apud Ovid. sub finem libri I Metamorph. et initio II. At Lucianus in Astrologia credit Phaetontem solis cursum observasse, ac deprehendisse, sicut Endymion lunæ.

    Divinæ providentiæ nutu. Ita omnes impressi ac mss. præter 1 Bonon. antiq. et 1 Clarom. in quibus est, divinæ providentiæ datur.

    In totum. Id est, omnino: lib. IV, c. 1; l. VII, c. 20; Epitom. cap. 61; de Ira Dei, cap. 21; de Opif., cap. 8.

    Non poterit defendere Aristoteles. Hæc est lectio omnium fere mss. et 5 edit. quam præcedentia et subsequentia postulant, accedente ms. Jun. qui habet poterat, 1 Reg. potest; scripti quinque rec. et 10 editi, potuit.

    D Ingratis. Hic ingratis adverbium est. Ita et apud Plautum Amphitr. act. I, scen. 1, v. 10. Id est, invitis; aut juxta Sparkium, velint, nolint. 1 ms. Clarom. et 4 edit., ingrate.

    Epicurus eripiet. Lege Plutarch. de Placitis philosophorum l. II, c. 4; et Galenum philosoph. histor. cap. 42.

    Pluribus. Ms. 1 Clarom. et 7 edit. rec. perperam addunt exequemur, quod abest a cæteris tum mss. tum impress. Pro pluribus, in scriptis rec. 1 Reg. et 2 Colb. est, plenius; in 1 Colb. et Brun., prolixius.

    Aiunt, etc. Scilicet Epicurei. Nam Censorinus de Die nat. de hac Epicuri sententia sic scribit: Democrito vero Abderite ex aqua limoque primum visum esse homines procreatos. Nec longe secus Epicurus: is enim credidit, limo calefacto, veros nescio quos radicibus terræ increvisse, et infantibus ex se editis, ingenium, lactis humorem, natura ministrante, præbuisse; quos ita educatos et adultos, genus hominum propagasse. De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-316) de Lactantius, Divinarum Institutionum.
    Correções feitas no OCR: "fucrunt" para "fuerunt", "przterito" para "præterito", "Qnia" para "Omnia", "40:8/4088" para "quæ", "s0lei" para "solet", "potes!" para "potest", "repaparandos" para "reparandos", "ingratis ramen" para "ingratis tamen", "recurremus" para "recurramus".
    Letras marginais A, B, C, D identificadas e incluídas no contexto dos blocos correspondentes.
    Texto em latim com ligaduras típicas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>