<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    317 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,640">
    tibus maturitatem quamdam extitisse animalium se-
    rendorum; itaque terram novam, semen genitale
    retinentem, folliculos ex se quosdam in uterorum
    similitudinem protulisse, de quibus Lucretius :
    Crescebant uteri terræ radicibus apti ;
    eosque, cum maturassent, natura cogente ruptos,
    animalia tenera profudisse. Deinde terram ipsam hu-
    more quodam, qui esset lacti similis , exuberasse,
    eoque alimento animantes esse nutritas. Quomodo
    igitur vim frigoris aut caloris ferre aut vitare potue-
    runt, aut omnino nasci, cum sol exureret, frigus as-
    tringeret? Non erant, inquiunt, in principio mundi
    hyems nec æstas, sed perpetua temperies, et ver
    æquabile. Cur ergo nihil horum fieri etiamnunc vide-
    mus? Quia semel, aiunt, fieri necessarium fuit, ut
    animalia nascerentur ; postquam vero esse cœperunt, B
    concessa his facultate generandi, et terra parere de-
    siit, et temporis conditio mutata est. O quam facile
    est mendacia redarguere! Primum, quod nihil potest
    esse in hoc mundo, quod non sic permaneat, ut cœ-
    pit. Nec enim sol, et luna, et astra tunc non erant,
    aut cum essent, meatus non habebant, ac non divina
    moderatio, quæ cursus eorum temperat et gubernat,
    cum ipsis simul cœperit. Deinde quod si ita sit, ut
    dicunt, providentiam esse necesse est ; et in idipsum
    incidunt, quod maxime fugiunt. Nondum enim natis
    animalibus, aliquis utique providit, ut nascerentur, ne
    orbis terræ desertus, atque incultus horreret. Ut au-
    tem de terra sine officio parentum nasci possent, ne-
    cesse est magna ratione esse provisum ; deinde ut C
    humor ille concretus de terra in varias imagines cor-
    porum fingeretur; item ut e folliculis, quibus tege-
    bantur, accepta vivendi, sentiendique ratione, tam-
    quam ex alvo matrum profunderentur, mira inextri-
    cabilisque provisio est. Sed putemus id quoque casu
    accidisse : illa certe quæ sequuntur, fortuita esse non
    possunt ; ut terra continuo lacte manaret, ut aeris
    temperies esset æqualis. Quæ si constat idcirco esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,640">
    A facta, ut animalia recens edita, vel haberent alimen-
    tum, vel non haberent periculum, necesse est, ut ali-
    quis divina nescio qua ratione providerit.
    Quis autem potest providere, nisi Deus? Videamus
    tamen an id ipsum, quod dictitant, fieri potuerit :
    ut homines nascerentur e terra. Si consideret aliquis
    quandiu, et quibus modis educetur infans, intelliget
    profecto non potuisse terrigenas illos pueros sine
    ullo educatore nutriri. Fuit enim necesse quamplu-
    ribus mensibus jacere projectos, donec confirmatis
    nervis movere se, locumque mutare possent : quod
    vix intra unius anni spatium fieri potest. Jam vide
    utrumne infans eodem modo, et eodem loco quo est
    effusus, jacere per multos menses valuerit, ac non
    et humore illo terræ, quem alimenti gratia ministra-
    bat, et sui corporis purgamentis in unum mixtis
    obrutus corruptusque moreretur. Itaque nullo modo
    fieri potest, quin ab aliquo fuerit educatus; nisi
    forte animalia omnia non tenera nata sunt, sed
    excreta : quod ut dicerent, numquam venit illis in
    mentem. Omnis ergo illa ratio impossibilis, et vana
    est : si tamen ratio dici potest, qua id agitur ut nulla
    sit ratio. Qui enim dicit omnia sua sponte esse nata,
    nihilque divinæ providentiæ tribuit, hic profecto ra-
    tionem non asserit, sed evertit. Quod si neque quid-
    quam fieri sine ratione, neque nasci potest, apparet
    divinam esse providentiam, cujus est proprium quod
    dicitur ratio. Deus igitur rerum omnium machinator
    fecit hominem. Quod Cicero, quamvis expers cæles-
    tium litterarum, vidit tamen; qui libro de Legibus
    primo hoc idem tradidit, quod prophetæ, cujus verba
    subjeci : « Hoc animal providum , sagax , multiplex ,
    acutum, memor, plenum rationis et consilii , quem
    vocamus hominem, præclara quadam conditione ge-
    neratum esse a supremo Deo; solum est enim ex tot
    animantium generibus atque naturis, particeps ra-
    tionis et cogitationis, cum cætera sint omnia exper-
    tia. » Videsne hominem , quamvis longe a veritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,650,600,670">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,490,950">
    qua re vide Lucr. l. v, vers. 806. BETULEIUS.—Vide
    Ciceron. l. I de Legibus.
    Terræ radicibus apti. Haud secus habent mss. codi-
    ces Lucretiani; nec Lactantiani 6 Reg., 1 Clarom. et
    8 impressi. At leg. Put., 1 al. Reg., 4 Colb., Brun., D
    ed. Rom. 1470, habent terra; alii 2 Reg., 2 Colb., 1
    Clarom., ed. Rom. 1468 et Paris. 1525, terram.
    Maturassent. Buneman. legit maturuissent , deque
    hac lectione sic habet : « Sic edidi ex ms. Ultraj.
    etiam Munckerus hic ita legere malebat, et sic Hygi-
    num corrigebat, fab. 136, p. 203. » BUN.
    Animantes esse nutritas. Ita reposui ex mss. Editi
    legunt nutritos.
    Quomodo igitur. Sic restitui ex mss. omnibus, acce-
    dentibus 5 recentioribus et edit. Betul. in quibus est
    ergo ; in editis, quomodo autem. Lucretius eod. lib. v.
    Nec. Reposui ex mss. 2 Reg. 900 annor. aliisque
    octo. In 2 aliis est aut ; in cæteris, et.
    Vivendi. Sic restitui ex vet. editis 4 , cunctisque
    mss. dempto uno Tornes. in quo, ut in impressis 10,
    est videndi.
    Ex alvo matrum profunderentur. Arnob. lib. II,
    Nascimur, et ex alvis effundimur matrum. August.
    Tom. x de S. Johan. Serm. 2. Corruptibilis uteri
    finibus effusus est. Quintil. decl. VI, Cicero in Pisonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,950,950">
    Inextricabilis. Hæc mutatio facta ex mss. 2 Bonun.,
    1 Colb. antiq. Jun., Ultr., 2 Brun. ac edd. Tornes. et
    Soubr. In edit. Walch. est inexpricabilis, typogra-
    phico mendo; in cæteris, inexplicabilis. — Mira
    inexplicabilisque provisio. Bon., Ultr., Jun., Goth.,
    mira inextricabilisque. At iterum junxit de Opif. c. 8 :
    Inexplicabilis est ac mira subtilitas. BUN.
    Ac non et humore. Ita restitutum ex ed. Tornes. et
    Cellar. omnibusque mss. præter Em., in quo deside-
    ratur et; Lipsiensem unum et Colb. 1, in quibus est
    ac non ex humore.
    Ac non humore illo terræ. Emman. et Lips., ac non :
    alii, annon. De Opif., c. 16; Potest ne aliquis com-
    prehendere... ac non ex eo ipso intelligat. BUN.
    Quem. Habent tres optimi mss. Regii, 1 Colb. et
    2 Brun. impressi et plerique mss. quod.
    Excreta. Quia in Lactantio omnes scripti editique,
    excreta, servo; sic Virgil. III Georg. 597. :
    Multi jam excretos prohibent a matribus hædos.
    BUN.
    A supremo Deo. Sic cum omnibus pene mss. edit.
    Tornes. Soubr. et Walch. cunctique codices Cicero-
    niani : 2 Reg. rec., a superno Deo ; 3 Colb., 2 Reg.
    cum multis editis, a summo Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está em duas colunas, seguido por aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos de 511 para 317 e 318.
    - "LIBER 11" corrigido para "LIBER II".
    - Caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) preservados conforme a imagem.
    - Marcas marginais (A, B, C, D) identificadas e posicionadas no fluxo de texto correspondente.
    - Texto do aparato crítico corrigido (ex: "inexpricabilis" para "inexpricabilis" no contexto da nota, mas mantendo a grafia original da nota quando cita erros tipográficos).
    - Abreviações latinas (mss., ed., etc.) mantidas.
  </notas>
</pagina>