<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    331 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    se immerserant, non recepti, ceciderunt in terram. Sic A
    eos diabolus ex angelis Dei suos fecit satellites, ac mi-
    nistros. Qui autem sunt ex his procreati, quia neque
    angeli, neque homines fuerunt, sed mediam quam-
    dam naturam gerentes (Vid. S. Aug. de Civit. Dei,
    lib. vii, cap. 14), non sunt ad inferos recepti, sicut
    in cœlum parentes eorum. Ita duo genera dæmo-
    num facta sunt, unum cœleste, alterum terrenum. Hi
    sunt immundi spiritus, malorum, quæ geruntur, auc-
    tores, quorum idem diabolus est princeps. Unde
    Trismegistus illum δαιμονάρχην vocat. Dæmonas au-
    tem grammatici dictos aiunt, quasi δαίμονας, id est,
    peritos, ac rerum scios, hos enim putant deos esse.
    Sciunt illi quidem futura multa (Vid. S. Aug. de Ci-
    vitate Dei, lib. ix, cap. 20), sed non omnia, quippe
    quibus penitus consilium Dei scire non liceat : et ideo B
    solent responsa in ambiguos exitus temperare. Eos
    poëtæ et sciunt esse dæmonas, et loquuntur. Hesio-
    dus ita tradit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,1000,600">
    Οἱ μὲν δαίμονές εἰσι Διὸς μεγάλου διὰ βουλὰς,
    ἐσθλοί, ἐπιχθόνιοι, φύλακες θνητῶν ἀνθρώπων.
    Quod idcirco dictum est, quoniam custodes eos
    humano generi Deus miserat : sed ipsi, cum sint
    perditores hominum, custodes tamen se videri vo-
    lunt, ut ipsi colantur, et Deus non colatur. Philoso-
    phi quoque de his disserunt. Nam Plato etiam natu-
    ras eorum in Symposio exprimere conatus est. Et
    Socrates esse circa se assiduum dæmona loquebatur,
    qui sibi puero adhæsisset, cujus arbitrio et nutu sua
    vita regeretur. Magorum quoque ars omnis ac po-
    tentia horum aspirationibus constat, a quibus invo-
    cati, visus hominum præstigiis obcæcantibus fal-
    lunt; ut non videant ea quæ sunt, et videre se putent
    illa quæ non sunt. Hi, ut dico, spiritus contaminati
    ac perditi per omnem terram vagantur, et solatium
    perditionis suæ perdendis hominibus operantur. Ita-
    que omnia insidiis, fraudibus, dolis, erroribus com-
    plent ; adhærent enim singulis hominibus, et omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,650,490,1000">
    degenerasse, vel saltem cum Caini posteris se mis-
    cuisfe fœdo concubitu : siquidem nonnulli, referente
    Aben Ezra, per filios Dei filios Sethi intelligunt, et per
    filios hominum Caini posteros. SPARK. — Hæc sane
    expositio genuina videtur. Vide Augustinum de Civ.
    Dei, lib. xv, cap. 23, et Estium in lib. ii Sententia-
    rum, distinct. 6, § 12. — Mulierum congressibus. Idem
    Tertul. Idol. c. 9 ; Cult. Fœm. l. i, c. 2; Virg. Veland.
    c. 7; Cyprian. de Hab. Virg. f. m. 109; Commodian.
    Commonitor. p. 4, et plures tradunt. Vid. Kortholt.
    ad Justin. Martyr. f. 19, et Suicer. Thesaur. Eccl. C
    t. ii, fol. 37-40. BUN.
    Neque angeli, neque homines fuerunt. In pluribus
    editis deerant priores duæ voces, quas restitui ex
    omnibus mss. et 12 vet. impressis ; et postulant se-
    quentia, mediam quamdam naturam gerentes, scilicet
    inter angelos et homines.
    Ita duo genera dæmonum, etc. Fabulæ sunt, ortæ
    ex loco, quem supra explicuimus, male intellecto.
    Dæmonas autem grammatici, etc. Placet hoc etymon
    Platoni in Cratylo, ex sententia Hesiodi. Ait etiam
    viros probos magnis honoribus affectos, dæmones
    fieri, juxta hoc prudentiæ et sapientiæ nomen, post
    mortem ; eique sententiæ libenter se assentiri, ut
    optimus quisque, sive sit vivus, sive defunctus, recte
    vocetur dæmon. Possidonius, teste Macrob. Saturn.
    ii, ἀπὸ τοῦ δαίειν, id. est, urendo, deducebat; quod
    constent ex substantia ætherea. Euseb. utrumque
    etymon rejiciens, vult dictos ἀπὸ το δειμαίνω, quod
    est exterreo, pavefacio, ut dæmones solent.
    Cunctorum mss. est ; Hos autem, editorum.
    Scire non liceat. Ita restitui ex omnibus mss. ac
    edit. Rom. 1470 et Gymn.
    Responsa in ambiguos. De quibus lege Eusebium de
    Præpar. Evang. l. v, c. 10.
    Οἱ μὲν δαίμονες..... Latine :
    Ii quidem dæmones sunt Jovis magni propter voluntatem
    Boni, terrestres, custodes mortalium hominum.
    Hesiodus in operibus et diebus, ubi de aureo sæculo.
    De quo loco vide Platonem de Republ., liv. v, ac in
    Cratylo; et Eusebium, de Præparat. evan., l. v, c. 4.
    Et Deus non colatur. Desunt hæc verba in ms.
    Bonon. antiq., Tax., Lips. Extant in cæteris scrip-
    tis et in vulgatis.
    De his disserunt. Sic ferunt mss. 6 Reg., inter quos
    sunt duo veterrimi, 1 Colb., 2 Clarom., 2 Brun.
    ac edit. Gymnic. et Spark. Cæteri, dixerunt. Utraque
    lectio bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,650,1000,1000">
    Et Socrates esse circa se assiduum dæmona, etc.
    Hujus Socratis dæmonis sæpe fit mentio apud Pla-
    tonem, ut in Eutyphrone, in Apologia, in Theæteto,
    in Phædro, in Theage, in Euthydemo; apud Xeno-
    phontem, de Reb. memorab. Socratis ; apud Ciceron.,
    lib. i de Nat. deorum; apud Maximum Tyrium ;
    apud Plutarchum in Symposiacis lib ix, cap. pene
    ultimo. Sic Apuleius de hac re scripsit libellum de
    deo Socratis, ibique exponit cujus generis numen
    Socrates sibi habebat adjunctum, et amicitia conci-
    liatum, a quo perhibetur solitus admoneri, ut desis-
    teret ab agendo, quando id quod agere volebat, pros-
    pere non fuerat eventurum. Vide et S. Augustin.,
    lib. viii de Civit. Dei, cap. 14; et Diog. Laertium.
    Hunc Socratis genium quidam sternutationem cum
    ipsius, tum aliorum, esse dixerunt. Socratem vero,
    si quid agere inciperet, ac aliquem sternutantem
    audiret a dextra, illud pro signo habuisse, in actu
    pergendum esse ; sin vero a sinistra, plane desisten-
    dum a proposito : sic testatur Plutarch. in lib. de
    Socrat. Gen. quod postea ipse refellit. Sternutatio
    inter omina olim fuit habita. Matutinam infaustam,
    meridianam autem bonam esse tradit Aristot., Pro-
    blem sect. 35, § 11, præcipue si a dextra fieret,
    teste Plutarcho in Themistocle : hinc sternutantibus
    bene precabantur. Apuleius, lib. ix : Crebras ei ster-
    nutationes commovebat, et quod, cum putaret ab ea
    profectum, solito sermone salutem ei fuerat imprecatus.
    Hic quoque Hebræis mos erat. Rabbini volunt plu-
    res in sternutatione obiisse mortem, atque hinc na- D
    tum, ut sternutantem salvare juberent. Cæterum
    hunc Socraticum dæmonem plane fabulosum esse
    existimo, vel ab ipso Socrate fictum, vel ab amicis
    ejus falso divulgatum, hoc fine, ut auctoritatem apud
    imperitum vulgus sibi conciliaret. GALLÆUS.
    Puero. Buneman, legit, a Puero, et notam habet
    sequentem. — Sibi a puero. Edidi, uti Betuleius ha-
    bet, suadente Epitome cap. 28, A prima pueritia.
    Secutus videtur Tertull. de Anima, cap. 1 : Socrati
    aiunt demonium a puero adhæsisse. BUNEMAN.
    Magorum... adspirationibus. Vid. Tertull. Apolog.
    cap. 22 et 25, maxime Minuc. cap. 26 : Magi, quid-
    quid miraculi ludunt, per dæmonas faciunt ; illis ad-
    spirantibus et infundentibus præstigias edunt , vel quæ
    non sunt, videri, vel quæ sunt, non videri. BUN.
    Putent. Hanc correctionem, quæ omnium fere
    mss. et editorum est, probant præcedentia. In 3
    mss. rec. totidemque editis est putant.
    Adhærent enim singulis hominibus, etc. Idem sensit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Lactantius, Divinarum Institutionum). Contém texto principal em Latim com citações em Grego. Inclui aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") em duas colunas na parte inferior. Caracteres gregos corrigidos conforme imagem (ex: δαιμονάρχην, δαίμονας, Οἱ μὲν δαίμονές...). Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>