299

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

$00

buit paturam,qu:e utique a nascendo dieitur, nata est. À materiam, quia potest. Posse enim, Dei est : nam si

À quo autem, nisi a Deo potuit procreari ? Natura
enim, qua dicitis orla esse omnia, si consilium non
habet, efficere nihil potest, Si autem generandi et
faciendi potens est, habet ergo consilium et propter-
ea Deussit necesse est. Nec alio nomine appellari po-
test ea vis, in qua inest, et providentia excogitandi,
et soleriía potestasque faciendi. Melius igitur Seneca
omnium s8toicorum acutissimus, qui vidit « nil aliud
esse naturam, quam Deum. Ergo, inquit, Deum non
laudabimus , cui naturalis est virtus? » nec enim
. illam didicit ex ullo. Immo laudabimus : quamvis
enim naturalis illi sit, illa sibi illam dedit; quoniam
Deus ipse natura est. Cum igitur ortum rerum tribuis
mature, ae detrahis Deo, in eodem luto hiesitas ;

non potest, Deus non est. Homo facit ex eo, quod
est; quia per mortalitatem imbecillis est, per imbe-
cillitatem , deflnit»e ac modicz potestatis : Deus au-
tem facit ex eo, quod non est; quia per zternitatem
fortis est, per fortitudinem, potestatis immensa, qu:
fine ac modo caret, sicut vita factoris. Quid ergo mi-
rum, si facturus mundum Deus, prius;smateriam de qua
faceret preparavit, et przeparavitex eo quod non erat?
quia nefas est Deum aliunde aliquid mutuari , cum in
ipso vel ex ipso sint omnia. Nam si est aliquid ante
illum, et si factum est quidquam non ab ipso, jam et
potestatem Dei, et nomen amittet. At enim materia
hunquam facta est, sicut Deus, qui ex materia fecit hunc
mundum. Duo igitur constituuntur :eterna, et quidem

versuram solvis, Geta. A quo enim fleri negas, ab B inter se contraria; quod fieri sine discordia et per-

eodem plane fleri mutato nomine confiteris.
Sequitur ineptissima comparatio. « Ut faber, in-
quit, cum quid zdificaturus est, non ipse facit ma-
teriam, sed utitur ea qui sit parata, fictorque item
cera : sic isti. providentie divine materiam esse
presto oportuit, non quam ipse faceret, sed quam
haberet paratam. » Immo vero non oportuit; erit
enim Deus minoris potestatis, si ex parato facit, quod
est hominis. Faber sine ligno nihil zdificabit, quia
lignum ipsum facere non potest; non posse autem,
imbecillitatis est humanz : Deus vero facit sibi ipse

nicie non potest. Collidant enim necesse est ea quo-
rum vis et ratio diversa est : sic utraque zelerna esse
non poterunt, si repugnant, quia superare alterum
necesse est. Ergo fleri non potest, quin zeterni natura
sit simplex, ut inde omnia, velut ex fonte, descende-
rint. taque aut Deus ex materia ortus est, aut mate-
ria ex Deo. Quid horum sit verius, facile est intelligi.
Ex his enim duobus alterum sensibile est, alterum
caret sensu. Potestas faciendi aliquid non potest esse,
nisi in eo quod sentit, quod sapit, quod cogitat, quod
movetur. Nec incipi, aut fleri, aut consummari quid-

VARIORUM NOTJE,

Qua dicitis. Sic restitui ex editis Rom. 1468, 1470,
Betul., Tornes., Soubron. cunctisque mss. pr:eter 1
Clarom. in quo est, qua dicis; in altero. Clarom.
multisque editis, qua dicitur.

Et faciendi. ta plures editi et omnes mss. pr»ter
Cotton. in. quo est. ac faciendi; iu multis impressis ,
aut faciendi.

Seneca. Vid. Senec., lib. iv de Benefle., c. 7. Adde
Plinium, lib. 1, cap. 7; et lib. xxviz, eap. 3. De hoc
iufra lib. m, cap. 18.

Nec enim. Additum est enim ex mss. Regiis, 5
Colb., 2 Brun. et vetustioribus ac melioribus editis :
quod in 9 mss. deest.

Naturalis illi sit, illa sibi illam dedit. Ita mss. 2
Bonon., 9 Reg., &Colb., 2 Clarom, In scriptis Tax.,
Pen., Cantabrig. et Brun. editisque pluribus, il[a sit.
In 4 Reg., rec. et ed. Rom. 1470, Ald. 1515, Paris.
1525, prat., Graph. Gymnic., Fasit. et edit, Colon.
1544, Naturalis illa ei sit, sibi illam dedit; quod aptius
erederem. 1n Em., naturalis illi sit, sibi eam dedit.
H:e du: posteriores lectiones mihi non displicent.

Deus ipse natura est. Sic lego cum mss. 2 Bonon.,
8 Reg., quorum duo sunt vetustissimi, 5 Colb., 2 Cla-
rom., Tax., Brun. aliisque. Sic iufra Lactantius lib,
m, c. 26. In 1 Reg., 5 Colb., Jun. multisque editis ,
Deus ipsa natura est.

In eodem luto hasitas, ec. Duo h:ec sunt ex Phor-
mione Terentiano act, v. scen. 2, v, 45. Proverbium
est, quo siguilicatur aliquos implicari negotio, que se
extricare nequeunt. Vide, si lubet, Erasmi Adagia
Chiliad. 1 ant. 1v, Adag. 99. Prioris meminit idem Lac-
taniius lib. vi, cap. 2. — 4n eodem (uto hassitas. Me-
rum l. vi, cap. 2: In eodem (uto, sicul Comicus ait,
hasitaverunt. Buv.

Versuram solvis, Geta. Mss. 4 Bon. autiq., 5 Reg.,
Ultr., Brun. aliique addunt Geta. Muretus. legit, vor-
suram : ali vorsura scriptum volunt a Terentio.
Versuram autem solvere Bud:eo dicuntur, qui ut syn-
grapham unam dissolvant,et una cautione se liberent,

C pecuniam mutuam majori fenore iterum accipiunt ,

etc. Competit in eos, qui sic implicantur difficili ne-
gotio, ui se nequeant sine magno dispendio ex-
trieare. Enasu. — Translatio est a viatoribus, qui
statim utin lutum inciderint, alterum pedem edu-
cere conati, altero altius immerguntur.

Fieri negas. lta mss. vetustissimi et optimi 4 Bo-
non. ei 2 Reg., 6 Colb., Cant, Em., 2 Clarom.,
Brun., 2 vet. edit. Rom., Ald., Paris., Graph., Crat.
et Gallica versio. At rec. mss. 2 Reg., ? ediil post
feri addunt mundum; sed perperam. Vide przce-

entia.

Quam ipse faceret. Forte legendum, quam ipea fe-
cert.

4E dificabit. Ita reposui ex mss. preter 4 Reg. in
quo legitur edificavit, v pro b. In editis est, aedificat.

Facit ex eo. Sic mss. et vet. editi. In octo imprea-
Sis rec. est, fecit.

Praparavit, et preeparavit ez eo, Sic codices Bono-
nieuses atque unus Vaticanus, teste Thomasio, qui
hanc repetitionem coucinnam invenit; eum prius in
editis semel tantum legeretur, preparavit ex eo.

Nefas est. lta. restitui ex mss. In 2 Reg. rec. et
editis, nefas esset.

Nam si est aliquid ante illum, potestatem Dei et no-
men anittet. Sic emendavimus ex mss. codicibus anti-
quissimis 14 Bonon., 5 Reg., 4 Colb., 1 Clarom.,
Em., Balliol., 2 Brun. Mire variant c:eteri mss. et
editi, quorum nobis videntur incongrux lectiones.
Sed lectio quam admittimus optimum elficit sensum,
dod prius non erat in. quibus legebatur his verbis;

am si est aliquid ante illum factum.

Non poterunt. Sic lego cum omnibus prope mss.
et veteribus editis. Caeteri vulgati cum 2 Colb. ha-
beut, potuerunt,

Jtaque aut. Deus. Additum aut ex cunctis mss. et
quampluribus editis.

Nisi in eo quod sentit, quod sapit. Addidimus, quod

Digitized by Google
