<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    295 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,160">
    ex bono ad malum transcendit ; suoque arbitrio, quod
    a Deo illi liberum datum fuerat, contrarium sibi no-
    men adscivit. Unde apparet cunctorum malorum
    fontem esse livorem. Invidit enim illi antecessori
    suo, qui Deo Patri perseverando, cum probatus, tum
    etiam charus est. Hunc ergo ex bono per se malum ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,900,160">
    A fectum Græci διάβολον appellant ; nos criminatorem
    vocamus, quod crimina, in quæ ipse illicit, ad Deum
    deferat. Exorsus igitur Deus fabricam mundi, illum
    primum et maximum Filium præfecit operi universo,
    eoque simul et consiliatore usus est, et artifice in
    excogitandis , ornandis, perficiendisque rebus, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,170,900,190">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,200,490,930">
    cap. 78, lib. v, cap. 24 ; et Cyprianus, lib. de Zelo et
    Livore, post init., etiam asseruere diabolum pecca-
    visse superbiæ indissolubili nexu, juxta Augustinum
    lib. I de Genes. ad litter., c. 14, conjuncta invidia ,
    tam in Dei Filium, quam in hominem, ex Lactantio,
    lib. II, c. 8 et 12. Vide Estium. in lib. I Sentent.,
    distinct. 6, § 2 et 3. — Itaque suapte invidia. Non
    primo ; sentiunt enim SS. Patres, Basilius, Chry-
    sostomus , Ambrosius , Hieronymus, Augustinus, B
    Gregorius M. et S. Thomas, diabolum primo pec-
    casse peccato superbiæ. Consequenter vero pec-
    casse peccato invidiæ dicitur, affectando excellen-
    tiam quamdam singularem. Ex sacro textu dicitur :
    In veritate non stetisse (Joan. viii, 44).

    Quod ab Deo illi liberum datum fuerat. Poterant
    hæc abesse, et fere suspecta sunt mihi æque ac l.
    II, cap. 14, ubi eadem in optimis manuscriptis non
    habentur. BUS.

    Livorem. Vide Sapient. c. II, 24.

    Cum probatus, tum etiam charus est. Ita restitui ex
    mss. antiquissimis 1 Bonon., 1 Regio-Put., 1 al. Reg.,
    1 Colb. aliisque , faventibus 1 Reg., 4 Colb. , Pal.,
    Lips., Brun., et edit. Gymnic. in quibus est, compro-
    batus ; in 1 Clarom. et ed. Ald., Paris., Crat., Graph.,
    tum comprobatus; in 4 Colb., 1 Clarom. et 6 editis,
    tum probatus.

    Per se malum effectum. Hæc pugnant cum doctrina
    Manichæorum, qui putant Deum auctorem mali fuisse.
    Hic e contra angelus, qui bonus esset, per se malus
    effectus est.

    Ad Deum deferat. Post hæc verba in mss. 1 Reg.
    900 annor., 1 al. Reg., rec., Marm., Balliol, et in
    nonnullis editis sequitur : Cur autem justus Deus ta-
    lem voluerit esse, quantum sensus nostri mediocritas po-
    terit, explanare conabor. Fabricaturus Deus hunc mun-
    dum, qui constaret in (vel ex) rebus inter se contrariis
    atque discordibus, constituit ante diversa , fecitque ante
    omnia duos fontes rerum sibi adversantium, inter seque
    pugnantium , illos videlicet duos spiritus, rectum atque
    pravum, quorum alter est Deo tanquam dextera , alter
    tanquam sinistra, ut in eorum essent potestate contraria
    illa, quorum mixtura et temperatione mundus, et quæ in
    eo sunt, universa constarent. Item facturus hominem ,
    cui virtutem ad vivendum proponeret, per quam immor-
    talitatem assequeretur, bonum et malum fecit, ut posset
    esse virtus; quæ nisi malis agitetur, aut vim suam per-
    det, aut omnino non erit. Nam ut opulentia bonum videa-
    tur, acerbitas egestatis facit; et gratiam lucis commen-
    dat obscuritas tenebrarum; valetudinis et sanitatis volup-
    tas ex morbo ac dolore cognoscitur : ita bonum sine malo
    in hac vita esse non potest. Et utrumque licet contra-
    rium sit, tamen ita cohæret, ut alterum si tollas, utrum-
    que sustuleris ; nam neque bonum comprehendi ac per-
    cipi potest sine declinatione ac fuga mali, nec malum
    caveri ac vinci sine auxilio comprehensi ac percepti boni.
    Necesse igitur fuerat, et malum fieri, ut bonum fieret.
    Et quoniam fas non erat, ut a Deo proficisceretur ma-
    lum (neque enim contra se ipse faciet), illum constituit
    malorum inventorem; quem cum faceret, dedit illi ad
    mala excogitanda ingenium , et astutiam, ut in eo esset
    et voluntas prava, et perfecta nequitia, et ab eo contraria
    virtutibus suis voluit oriri , eumque secum contendere,
    utrumne ipse plus bonorum daret, an ille plus malorum.
    Sed rursus quoniam Deo summo repugnari non potest,
    bonorum suorum potestatem illi ultori (forte leg. alteri)
    assignavit , quem supra bonum ac perfectum esse dixi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,200,900,930">
    mus. Ita duos ad certamen composuit et instruxit : sed
    eorum alterum dilexit, ut bonum filium, alterum abdi-
    cavit, ut malum. Postea autem multos genuit alios ope-
    rum suorum ministros, quos Græci ἀγγέλους nominant ;
    et illos unius, sed repugnantis naturæ, qualis duorum.
    Sed pars illa corruptibilis non utique statim corrupta
    est in ortus sui principio ; sed post compositum ordi-
    natumque, sicut mox docebimus, a substantiæ cælestis
    vigore perversa voluntate descivit. Cæterum in principio
    pares universi æqua conditione apud Deum fuere, et
    idcirco Angeli omnes, quorum principes erant illi duo.
    Cum autem Deus ex his duobus alterum bono præpo-
    suisset, alterum malo, exorsus est fabricam mundi, om-
    nibus his, quos creaverat, ministrantibus, et per certa
    officia dispositis. Sed hanc orationem tamquam adul-
    terinam in textum admittere noluimus; abest enim a
    duodecim Vaticanis, 8 Reg. 1 Bon., antiquiss. Tax.,
    Pen., Lips., Nav., Pal., 2 Brun., 4 Oxon., Tornes.,
    Rostoch., 6 Colb., Gat., Vict., 1 Sorbon., 2 Clarom.
    Abest etiam a mss. Rohanneo et Sangerman. non in-
    venitur in antiquiss. ed. Rom., Venet., 1490, nec in
    Ald. 1515, Paris., 1525, Graph., Antuerp., 1539,
    Cratandri 1524, Is., etc. Neque etiam ullo modo ad-
    mittenda, quamvis stylum Lactantii redoleat, quippe
    quæ multos errores continet : primo docet Manichæum
    errorem, nempe Deum creasse duo principia, unum
    boni, alterum mali. Falsum etiam est, bonum et ma-
    lum ita cohærere, ut si unum, etiam alterum sustu-
    leris; in cœlo enim hoc non obtinet. Deinde diabo-
    lum cum Dei Filio confert, quod plane impium, ac ab
    Ariano quopiam excogitatum. Etiam hoc ἀντίγραφον,
    Deum habuisse in creatione Angelos operis sui minis-
    tros; immo et Lactantio repugnans, qui hoc eodem cap.
    sic inquit : Quomodo igitur ab homine divina illa vis
    differret, si ut homo, ita etiam Deus ope indigeat aliena?
    GALLÆUS.

    Illum primum et maximum Filium. Cave putes Lac-
    tantium arbitrari, angelos Dei filios natura esse, et ita
    vel ad Dei naturam illos extollere, vel Filium Dei ad
    naturam angelorum dejicere. Lactantius unum Dei
    Filium Jesum, et cognovit, et docuit, ut infra hoc
    libro, cap. 17, et lib. IV, cap. 8, ipsumque Deum de
    Deo confitetur eodem cap. 8 et cap. 18 ejusdem libri
    IV : Quid, inquit, de hujus crucis indignitate dicemus,
    in qua Deus a cultoribus Dei suspensus est atque suf-
    fixus? Idem habet eodem lib. IV, cap. 10, 13, 14 et
    29, item de lumine lumen eodem cap. 29, Patri con-
    substantialem cap. eodem : Utrique, inquit, una sub-
    stantia est; ejusdem cum eo potestatis hoc eodem lib.
    cap. 17 : Solus inquit, habet rerum omnium cum Filio
    potestatem; et unum cum Patre toto capite eodem; et
    cap. 8 ejusdem libri IV, citat illud Joannis , et confi-
    tetur : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum; in quo divinitas et coæ-
    ternitas Filii luculenter asseritur. Omnia denique per
    ipsum facta fuisse confirmat hoc loco, et lib. IV, cap.
    6 et cap. 8, in fine. Potius igitur ex Lactantio confo-
    ditur Arius, quam ut ei vel minimum assentiatur.
    Cum igitur Lactantius hic et lib. IV, cap. 6, angelos
    censere Dei filiorum nomine videatur, respectu qui-
    dem Verbi, id est unigeniti Filii Dei non univoce ,
    sed æquivoce illo uti nomine putandus est.

    Artifice. Id concordat cum verbis Pauli ad Colos-
    senses, cap. I, v. 16 et 17, ubi creatio mundi Verbo
    tribuitur.

    Ornandis. Mss. 1 Bonon. antiq. ordinandis. Sed et
    infra instruxisse mundum pariter et ornasse.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego (ex: διάβολον, ἀγγέλους, ἀντίγραφον).
    O layout consiste em um cabeçalho, texto principal em duas colunas no topo, seguido por um título "VARIORUM NOTÆ" e um aparato crítico extenso também em duas colunas.
    Foram corrigidos erros de OCR comuns, como a substituição de caracteres gregos por latinos ou símbolos (ex: "3ux6oXov" para "διάβολον"), e a restauração de ligaduras (æ, œ) e abreviações típicas de edições críticas (mss., cap., lib.).
    As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no texto.
    A numeração das páginas 295 e 296 está no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>