<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    303 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,500">
    ripatetici, qui sunt principes omnis disciplinæ. Deni-
    que a primis illis septem sapientibus ad Socratem
    usque ad Platonem pro confesso et indubitato habi-
    tum est, donec unus multis post sæculis extitit delirus
    Epicurus, qui auderet negare id quod est evidentissi-
    mum, studio scilicet inveniendi nova, ut nomine suo
    constitueret disciplinam. Et quia nihil novi potuit
    reperire : ut tamen dissentire a cæteris videretur, ve-
    tera voluit evertere. In quo illum circumlatrantes
    philosophi omnes coarguerunt. Certius est igitur
    mundum providentia instructum, quam materia pro-
    videntiam conglobatam. Quare non oportuit putare,
    idcirco mundum non esse divina providentia factum,
    quia materia ejus divina providentia facta non sit :
    sed quia mundus divina providentia sit effectus, et
    materiam esse factam divinitus. Credibilius est enim
    materiam potius a Deo factam, quia Deus omnia po-
    test, quam mundum a Deo non esse factum, quia sine
    mente, ratione, consilio nihil fieri potest. Verum hæc
    non Ciceronis est culpa, sed sectæ. Cum enim susce-
    pisset disputationem, qua deorum naturam tolleret,
    de qua philosophi garriebant, omnem divinitatem
    ignorantia veri putavit esse tollendam. Itaque deos
    potuit tollere, quia non erant. Cum autem providen-
    tiam divinam, quæ est in uno Deo, conaretur ever-
    tere, quia contra veritatem niti cœperat, deficienti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,500">
    bus argumentis, in hanc foveam necessario decidit,
    unde se extricare non posset. Hic ergo illum teneo
    hærentem, teneo defixum, quo Lucilius, qui contra
    disserebat, obmutuit. Hic est ergo cardo rerum; hic
    vertuntur omnia. Explicet se Cotta, si potest, ex hac
    voragine; proferat argumenta, quibus doceat semper
    fuisse materiam, quam nulla providentia effecerit.
    Ostendat, quomodo quidquam ponderosum et grave,
    aut esse potuerit sine auctore, aut immutari valuerit,
    ac desierit esse, quod semper fuit, ut inciperet esse,
    quod numquam fuit. Quæ si docuerit, tum demum
    assentiar, ne mundum quidem divina providentia
    constitutum; et tamen sic assentiar, ut aliis illum la-
    queis teneam. Eodem enim, quo nolet revolvetur, ut
    dicat, et materiam de qua mundus est, et mundum
    qui de materia est, natura extitisse : cum ego ipsam
    naturam Deum esse contendam. Nec enim potest fa-
    cere mirabilia, id est maxima ratione constantia,
    nisi qui habet mentem, providentiam, potestatem. Ita
    fiet, ut Deus fecerit omnia, nec quidquam esse possit
    omnino, quod non originem a Deo traxerit.
    At idem quoties Epicureus est, et non vult a Deo
    factum esse mundum, quærere solet quibus mani-
    bus, quibus machinis, quibus vectibus, qua molitione
    hoc tantum opus fecerit. Videret fortasse, si eo tem-
    pore potuisset esse, quo fecit. Sed ne perspiceret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,500,1000,550">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,500,1000">
    Quid quod Salvianus, sub initium sui operis, ubi
    eorumdem fere testimonia profert, stoicos nequa-
    quam silentio præterit. BETULEIUS.
    Disciplinæ, id est, sectæ. Sæpe ita cum Cicerone,
    Macrobio et aliis noster. Terent. Eun., act. II, sc. II.
    Philosophorum habent disciplinæ ex ipsis vocabula.
    Cicero, lib. I, de Nat. deor., c. 7 : Tres trium discipli-
    narum principes convenistis; l. V, Tuscul., c. 32 : Om-
    nes fere philosophi omnium disciplinarum. Conf., Lact.,
    lib. II, c. 5, lib. III, c. 12, 14, 15, 17, 28 et 50. BUN.
    Qui sunt principes omnis disciplinæ. Hanc restitui
    lectionem, quæ melior visa est, quam sequentes re-
    centiorum. 4 mss. quæ sunt principes omnium disci-
    plinæ; 2 Bon., 8 Reg., quorum duo sunt antiq., 5
    Colbert., Pal., Lips., Ult., 1 Clarom., Brun., ed.
    Rom. 1468, 1470, quæ sunt principales omnium dis-
    ciplinæ; 2 Reg. et 5 Colb., qui.
    Ad Socratem usque ad Platonem. Ex 2 codicibus
    Regiis 900 annor. alioque rec. Regio, sed bonæ notæ,
    sic emendavi. Et hæc est vera lectio. Alii multi
    scripti et impressi, a Socrate usque ad Platonem. Sic
    Thales apud Laertium dicit mundum esse opus Dei.
    Multis sæculis. Hic errat Lactantius; non multis
    post sæculis, sed paucis post annis a Platone vixit
    Epicurus : hic natus est anno II, CIX Olymp.; Plato
    vero obiit ann. I Olymp. CVI.
    Circumlatrantes. Hic innuere videtur cynicos. —
    Circumlatrantes. Auctoritas melior, quam quæ est in
    Lexicis ex Avieno et Nolano. Invenio quoque in Se-
    nec. ad Marciam, c. 22 : Circumlatrare hominem; et
    Ammian. Marcell., lib. XVI : Circumlatrabat Arbetio-
    nem invidia. Add. Falsteri Suppl., lib. I., pag. 54. BUN.
    Providentia instructum. Sic omnes. Heumann. le-
    git : mundum a providentia instructum. Potest præpos.
    a abesse, ut lib. I, c. 2 : Consilio... instructum; lib.
    de Ira, c. 9 : Mundum ipsum nec ratione ulla, nec arte,
    nec fabrica instructum; et lib. de Opif., c. 2 : Nulla
    providentia instructum esse ac regi mundum. BUN.
    Quam materia providentiam conglobatam. Sic habet
    ms. 1 Bonon. antiquior, suffragantibus 5 Vatic., 1
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,550,1000,1000">
    Lips. et Goth., in quibus est, materiæ providentiam
    conglobatam. Providentiam autem cum materia con-
    globatam ait ille, qui providentiam eodem tempore
    cum materia fuisse existimat, et putat nihil potuisse
    efficere providentiam, nisi ante vel simul materiam
    habuisset. In quo quidem multum providentiæ detra-
    hitur. THOMASIUS. — Mss. 28 et vet. ed. Rom. habent,
    materiam providentia conglobatam; 12 editi, materiæ
    providentia conglobatum. — Quam materiam providen-
    tia conglobatam. In lib. de Ira, c. 9 : Naturam rerum
    quibusdam minutis seminibus et insecabilibus congloba-
    tam; et cap. 10, hanc atomorum coitionem et congloba-
    tionem efficere omnia. BUN.
    Quo Lucilius. Plurimi mss. et editi ita ferunt.
    Scripti 9 et duo impressi, quoniam Lucilius; 1 Bo-
    non. antiq. et edit. Rom. 1470, quia Lucilius; non-
    nulli vulgati, Lucillius. Hoc vide in Ciceron., lib. I
    de Nat. deor. Lucilius apud Ciceronem partes stoico-
    rum defendit.
    Explicet se Cotta. Sic lego cum omnibus mss. et
    cunctis fere editis. In nonnullis vulgatis est Explicet
    C. Cotta, prave. Cotta quidem apud Ciceronem erat
    Academicus. — Teneo... teneo... explicet se. Elegans
    formula, qua utuntur, quum alter in angustias se con-
    clusit, alter de victoria gaudet. Cic. IV Acad., 48 :
    Teneo te, inquam, etc.; pro Quinctio, c. 20 : Hic te
    teneo; et lib. III, in Verr., c. 60. BUN.
    Nolet. 2 Reg. rec., nolit; scripti 5 rec., nollet;
    Reg. Put., non vult.
    Quibus manibus. Vide Cic. I de Natura deorum.
    Quibus machinis... vectibus... molitione. Add. in-
    fra ferramentis. Respexit ad Cic. I, 1 de Nat. deor.
    c. 8 : Quæ molitio? Quæ ferramenta? Qui vectes? Quæ
    machina? BUN.
    Videret fortasse, etc. Mss. 9, Videres... potuisses. 1,
    Bon. antiq. et Pal. Videre fortasse potuisses,... potuisses.
    Quo fecit. 1, Colb. fecerit; plures, quo Deus fecit,
    inter quos Buneman., qui hunc locum sic annotat :
    — Quo Deus fecit. Addunt Deus, Lips., Goth., Em-
    man., Bodl., Cott., Sublac., Ven. 1471, 72, 97,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com uso frequente de ligaduras (æ, œ). O cabeçalho indica "FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT." (Lactâncio, Instituições Divinas). O texto principal está dividido em duas colunas, seguido por um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas. Foram corrigidos erros do OCR como "fleri" para "fieri", "tolerret" para "tolleret", e ajustadas as ligaduras e hifenizações conforme a imagem. Números romanos e abreviações de manuscritos (ms., mss., ed., etc.) foram preservados.
  </notas>
</pagina>