<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    309 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,530">
    sibi habent potestatem ; calor et humor : quæ mira-
    biliter Deus ad sustentanda et gignenda omnia excogi-
    tavit. Nam cum virtus Dei sit in calore et igni, nisi ar-
    dorem vimque ejus admixta humoris ac frigoris materia
    temperasset, nec nasci quidquam nec cohærere po-
    tuisset, quin statim conflagratione interiret quidquid
    esse cœpisset. Unde et philosophi quidam et poetæ dis-
    cordi concordia mundum constare dixerunt : sed ratio-
    nem penitus non videbant. Heraclitus ex igne nata esse
    omnia dixit ; Thales Milesius ex aqua. Uterque vidit
    aliquid : sed erravit tamen uterque, quod alterutrum
    si solum fuisset, neque aqua nasci ex igne potuisset,
    neque rursus ignis ex aqua. Sed est verius, simul ex
    utroque permisto cuncta generari. Ignis quidem per-
    misceri cum aqua non potest, quia sunt utraque ini-
    mica ; et si cominus venerint, alterutrum quod supe-
    raverit, conficiat alterum necesse est : sed eorum
    substantiæ permisceri possunt. Substantia ignis,
    calor est ; aquæ, humor. Recte igitur Ovidius :
    Quippe ubi temperiem sumpsere humorque calorque,
    Concipiunt, et ab his oriuntur cuncta duobus :
    Cumque sit ignis aquæ pugnax, vapor humidus omnes
    Res creat, et discors concordia fœtibus apta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,530">
    A Alterum enim quasi masculinum elementum est, al-
    terum quasi fœmininum ; alterum activum, alterum
    patibile. Ideoque a veteribus institutum est, ut sacra-
    mento ignis et aquæ nuptiarum fœdera sanciantur,
    quod fœtus animantium calore et humore corporen-
    tur, atque animentur ad vitam.
    Cum enim constet omne animal ex anima et
    corpore, materia corporis in humore est, ani-
    ma in calore : quod ex avium fœtibus datur
    scire, quos crassi humoris plenos nisi opifex calor
    foverit, nec humor potest corporari, nec corpus ani-
    mari. Exulibus quoque ignis et aqua interdici solebat :
    adhuc enim videbatur nefas, quamvis malos, tamen
    homines supplicio capitis afficere. Interdicto igitur
    usu earum rerum, quibus vita constat hominum, per-
    B inde habebatur, ac si esset, qui eam sententiam
    exceperat, morte mulctatus. Adeo ista duo elementa
    prima sunt habita, ut nec ortum hominis, nec sine
    his vitam crediderint posse constare. Horum alterum
    nobis commune est cum cæteris animantibus, alterum
    soli homini datum. Nos enim quoniam cœleste atque
    immortale animal sumus, igne utimur, qui nobis in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,540,950,560">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,480,950">
    mss. In rec. 1 Reg. et 1 Colb. est, præferant; in
    1 Lips. et 3 editis proferunt ; in 3 Reg. rec. ac edd.
    sex, perferunt. Buneman legit etiam perferunt, no-
    tamque sequentem exhibet. — Perferunt. De Opificio
    cap. 7 : Admirabile, quod una dispositio... innumera-
    biles animantium præferat varietates. Ubi multæ edd.,
    perferat subornarant. De Opif. c. 8 : Incredibile est,
    quantam pulchritudinem præferat. BUNEM.
    Mirabiliter. Mss. 1 Colbert. et 1 Brun. multum utiliter.
    Philosophi. Empedocles scilicet, de quo apud Laer-
    tium et Plutarch. de Placitis Philosophor. lib. 1, c. 3.
    Et poetæ. Ut Ovidius verbis paulo post proferendis ;
    et Horat., l. 1, epist. 12, v. 19, de pugna elementorum.
    Quid velit et possit concordia discors.
    Non videbant. Ita restituimus ex omnibus mss. et
    edit. Tornes., Betul., et Soubron. In cæteris impres-
    sis est, non viderunt.
    Heraclitus ex igne. Refertur a Laertio inter ejus
    dogmata. Meminit Cic. in IV Academ. Quæst. Confu-
    tatur etiam a Lucretio lib. 1. BETUL.
    Thales. De quo dictum est libro I, cap. 8, et apud
    Laertium.
    Substantia ignis, calor est ; aquæ, humor. Quia his
    subsistunt ac conservantur. Vide infra, et cap. 12.
    Ovidius. Lib. I Metam., ibid. ubi de Nili fœcun-
    ditate scribit.
    Ut sacramento ignis et aquæ nuptiarum fœdera san-
    ciantur. Festus Pompeius lib. 1 : Aqua dicitur a qua
    juvantur : aqua et ignis interdici solet, quam accipiunt
    nuptiæ, videlicet quia hæ duæ res humanam vitam ma-
    xime continent. Eadem Plutarch., Rom. Problem.,
    cap. 1. Idem Festus lib. 6 : Facem in nuptiis in hono-
    rem Cereris præferebant, aquaque aspergebatur nova
    nupta, sive ut casta puraque ad virum veniret, sive ut
    ignem et aquam cum viro communicaret. Valerius
    Flaccus lib. VIII, Argonaut. :
    Ignem Pollux, undamque jugalem
    Prætulit, ut dextrum pariter vertantur in orbem.
    Ovid. lib. II de Arte amandi :
    Ista viri captent, si jam captanda probabant,
    Quos faciunt justos ignis et unda viros.
    In primo limine aquam exhibebant, cui titionem
    intingebant. M. Varro apud Turneb. lib. XXIX, c. 27 :
    Contra a novo marito, cum item a foco in titione ex fe-
    lici arbore, et in aquali aqua allata esset. Dempsterus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,950,950">
    C Vide Brissonium, de Ritu Nuptiarum.
    Corporentur, atque animentur. Junxit eodem modo
    Plinius l. VII Hist. Nat., sect. 13 fin. de Generatione
    Hominis. Hieronymus ad Pammach. f. m. 170 : Con-
    fotum corporat, corporatum in membra distinguit.
    Conf. Lact. lib. II, c. 8 et Barthii Advers. l. VII, c. 2,
    fol. 313. BUN.
    Nec humor potest corporari, nec corpus animari. Sic
    legendum est ex edit. Soubron. et Tornes. ac mss. non
    ut male in nonnullis editis, corporare, nec corpus ani-
    mare. Ita autem legendum esse patebit cuivis, si
    modo scopum Lactantii perpenderit ; corpus enim
    non animat, sed animatur. Ex LÆO. — Corporari, pro
    corpore indui, et animari, pro animam accipere,
    raræ voces. Extant insuper lib. IV Institut., cap. 26.
    Exulibus quoque. Interdictio illa, citra soli muta-
    tionem, in eo habebatur, cum nemine, sic inter-
    dicto, communicandam aquam, et ignem, aut tectum.
    Ut Appianus loquitur de Metello sic interdicto.
    Etiam lege Julia de vi privata tenebatur, qui eum cui
    et aqua et igni interdictum est, receperit, celaverit, te-
    nuerit ; quod ait Paulus Sent. V, cap. 26. Etiam
    apud Græcos similis pœna in usu. Electra apud
    Euripidem in Oreste de se, Pylade ac Oreste, Decre-
    tum, inquit, est Argis nemini fas esse nos matricidas,
    aut tecto, aut igne, aut alloquio excipere. SELDENUS. —
    Eadem pœna affectus fuisse legitur in Usuardi Marty-
    rologio XVII kal. januarii S. Valerianus in Africa
    episcopus, qui cum esset annorum plus octoginta, in
    persecutione Vandalica sub Genserico rege ariano
    extra civitatem singularis expelli jussus est : et ita præ-
    ceptum, ut nullus eum neque in domo, neque in agro di-
    mitteret habitare ; sed in strata publica multo tempore
    nudus sub aere jacens, in confessione catholicæ veritatis,
    et defensione sanctimoniæ cursum beatæ vitæ complevit.
    Ex Vict. Vit. Hist. Persecut. Vandal. lib. 1. n. 12.
    D Horum alterum nobis, etc. Non agit hoc Lactan-
    tius, ut doceat hominem tantum ex igne et aqua con-
    stare. Corpus siquidem hominis, ut animantium reli-
    quorum omnium, constat ex quatuor elementis, Aris-
    tot. et Hippocrate testibus. Sed ex analogia docet,
    animæ originem cœlitus esse ; corporis ex iisdem ele-
    mentis, ex quibus universa constant : sed in primis
    ex humido, eo forte, quia et semen et sanguis humo-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Correções feitas no OCR: "poetestatem" para "potestatem", "hamor" para "humor", "colizrere" para "cohærere", "Cour piunt" para "Concipiunt", "iguis aquxe" para "ignis aquæ", "læcus" para "Flaccus", "lib. vni" para "lib. VIII", "Iota" para "Ista". Marginalia A, B, C, D preservadas no início dos blocos correspondentes.
  </notas>
</pagina>