<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    539 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,480">
    numinis. Inde est, quod ab augure lapis novacula in-
    cisus est; quod Juno Veiensis migrare se Romam
    velle respondit; quod Fortuna muliebris periculum
    denuntiavit; quod Claudiæ manum navis secuta est;
    quod in sacrilegos et Juno nudata, et Locrensis Pro-
    serpina, et Ceres Milesia vindicavit; et Hercules de
    Appio, et Jupiter de Atinio, et Minerva de Cæsare.
    Hinc, quod serpens urbem Romam pestilentia libe-
    ravit Epidauro accersitus. Nam illuc δαιμονάρχης ipse
    in figura sua sine ulla dissimulatione perlatus est;
    siquidem legati ad eam rem missi, draconem secum
    miræ magnitudinis advexerunt.
    In oraculis autem vel maxime fallunt, quorum
    præstigias profani a veritate intelligere non possunt:
    ideoque ab illis attribui putant, et imperia, et victo-
    rias, et opes, et eventus prosperos rerum; denique
    ipsorum nutu sæpe rempublicam periculis imminen-
    tibus liberatam: quæ pericula, et responsis denun-
    tiaverunt, et sacrificiis placati averterunt. Sed omnia
    ista fallaciæ sunt. Nam cum dispositiones Dei præ-
    sentiant, quippe qui ministri ejus fuerunt, interpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,480">
    A nunt se in his rebus, ut quæcumque a Deo vel facta
    sunt, vel fiunt, ipsi potissimum facere, aut fecisse
    videantur. Et quoties alicui populo vel urbi, secun-
    dum Dei statutum boni quid impendet, illi se id fac-
    turos vel prodigiis, vel somniis, vel oraculis polli-
    centur, si sibi templa, si honores, si sacrificia tri-
    buantur: quibus datis, cum illud acciderit, quod
    necesse est, summam sibi pariunt venerationem.
    Hinc templa devoveutur, et novæ imagines conse-
    crantur, mactantur greges hostiarum. Sed cum hæc
    facta sunt, nihilominus tamen et vita, et salus eorum
    qui hæc fecerint, immolantur. Quoties autem peri-
    cula impendent, ob aliquam ineptam et levem cau-
    sam se profitentur iratos: sicut Juno Varroni, quod
    formosum puerum in tensa Jovis ad excuvias tenendas
    B collocarat; et ob hanc causam Romanum nomen apud
    Cannas pene deletum est. Quod si Juno alterum Ga-
    nymedem verebatur, cur juventus Romana luit pœ-
    nas? Vel si dii tantummodo duces curant, cæteram
    multitudinem negligunt, cur Varro solus evasit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,950,520">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,530,480,940">
    Augure. Vide supra, c. 8 hujusce libri, post initium.
    Juno Veiensis. Hanc Monelam vocavit capite 8 hu-
    jusce libri.
    Fortuna. Vide S. Augustinum, de Civit. Dei lib. iv,
    cap. 19.
    Claudiæ. Vide supra, cap. 8.
    Juno nudata, etc. Est Juno Lacinia, cujus tem-
    plum Censor Fulvius tegulis marmoreis nudavit; Lo-
    C crensis Proserpina, quam Pyrrhus spoliavit: Ceres
    Milesia, quæ Alexandri milites sacrilegos cæcitate
    multavit: Hercules de Appio, quem cum sacra Her-
    culis ad servos transtulisset, Deus luminibus orbavit;
    Atinio, qui senatui Jovis jussa renuntiaverat; Mi-
    nerva, cujus species Arturio Augusti medico apparue-
    rat, serpens, Æsculapius. De his supra cap. 8.
    Δαιμονάρχης. Hæc vox desideratur in mss. 2 Reg.
    vetustissimis.
    In figura sua. Scilicet forma serpentis.
    Perlatus est. Ita restitui ex quamplurimis mss. an-
    tiquioribus. In 3 manu exaratis, et omnibus excusis
    legitur, perductus est.
    Advexerunt. Emman. et Goth. eleganter, advexerunt.
    Recte vidit Torrenius in Valer. Maxim. l. 1, c. 8, n. 2,
    una voce legendum, urbi se nostræ advehendum resti-
    tuit. Ubi hæc fabula uberius exponitur. BUN.
    Profani. Id est, a fide alieni.
    Fuerunt. Mss. sex recentiores fuerint.
    Dei statutum. Sic emendavi ex mss. et veteribus
    editis. In scriptis 2 rec. et editis septem legitur sta-
    tum.
    Quod formosum puerum in tensa Jovis ad exuvias te-
    nendas collocarat. Ed. Sublac. habet in templo, pro,
    in tensa. In omnibus impressis et multis mss. locus
    hic vitiosissime legitur. Nonnulli habent, in templo
    Jovis ad excubias tenendas; alii in templo Jovis ad exu-
    vias tenendas: sic habent mss. Bonon., Jun., Tax.,
    Pen., 5 Reg., 1 Sorb., 12 Vatic. et editiones 2 Bo-
    non., Veneta, Florent., Junt., Gymnic., Crataud.,
    Aldin., Graph., Tornes. et antiq. 38, aliæque. In 6
    rec. scriptis, eximias; 6 ed., excubias. Emendo se-
    cundum meliores codices, pro templo, tensa, et pro
    excubias, exuvias legens. Sic legunt mss. Pal. et 5
    Reg. antiq. In Is. item tensa; in Cauc. legitur in ten-
    tæsa; in Ein. tentesea. Jo. Cauci putat librarium vi-
    tiose ita scripsisse, pro in tensa, cui conjecturæ
    subscribo. Mss. 2 et Ultr. habent in centesa: sed iti-
    dem vitiose per oscitantiam librarii sic scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,530,950,940">
    Menda hoc modo in textum irrepsisse puto; nempe
    librarios ignorantes quid esset tensa (vox enim ob-
    soleta est) existimasse legendum esse templo, præ-
    sertim cum statim sequatur Jovis, et principium vo-
    cis tensa haud dissimile sit vocabulo templo; hinc
    putarunt mentionem fieri templi Jovis. Tò excubias,
    pro exuvias, eo modo irrepsisse autumo, quo Isæus,
    nempe pro exuvias; in manuscriptorum antiquis fuisse
    D exubias, vel exsubias. Pro v enim veteres b scribere
    solebant, et vice versa, ut ostendimus in notis ad
    Epitomen; s quoque post r addebant, ut patet
    in exsequor, exsul, etc.: hinc pro eo quod nunc
    dicimus exuvias, illi scribebant exsubias, cujus
    vocis significationem librarii haud assequentes,
    excubias vitiose substituerunt. Cæterum quid sit ten-
    sa, notum ex Sisinnio Capitone apud Festum; nempe
    vehiculum, quo exuviæ deorum ludis Circensibus in
    Circum et pulvinar vehebantur. Hoc vehiculum tra-
    hebatur non a jumentis, sed ab hominibus: hinc
    Suet. in Octav. August., c. 45: Accidit votivis Circen-
    sibus, ut correptus valetudine lectica cubans tensas de-
    duceret. Illi autem qui deducebant tensas, adtensato-
    res dicebantur. Erant hi plurimum bini, qui vehendi
    onus subibant. Ex ISÆO. — Apud Tertullianum, lib.
    de Spectaculis, cap. 7, in ludis Circensibus mentio fit
    de curribus, de tensis, de sedibus, de coronis, de
    exuviis. Inde patet, legi debere in tensa Jovis ad exu-
    vias tenendas. Pro formosum, mallet Gallæus legere
    famosum. Sed legendum esse formosum constat, tum
    ex omnibus Lactantii mss. et editis codicibus, tum
    ex Valerio Maximo, a quo hæc desumpsit Lactantius
    Hist. lib. 1, cap. 2, ubi legitur, eximia facie pue-
    rum, etc. item apud Arnobium in fine libri iv, hæc
    referentem. — In tensa Jovis. Tertull. de Spectat.,
    c. 7, fin.: Si unam tensam trahit Jovis... plaustrum
    est. Egregie nostrum Lact. locum illustrat Cuperus
    in Harpocrat. ed. in-4°, p. 154 et sq. — In tensa Jo-
    vis ad exuvias tenendas. Tensæ autem, sive thensæ,
    sunt vehicula deorum, quibus in Circum deduceban-
    tur. Suetonius Aug. 43: Accidit votivis Circensibus, ut,
    correptus valetudine, lectica cubans, tensas deduceret.
    BUN.
    Cur Varro. Historia est apud Livium, lib. ii, se-
    cundi belli Punici. Vide Valer. Maxim. lib. 1, cap.
    de neglecta Religione. — Cur Varro solus evasit. Te-
    rentius Varro, consul, evasit ex Cannensi prælio: BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego (δαιμονάρχης, Δαιμονάρχης). O OCR rascunho apresentou diversos erros de leitura, especialmente em caracteres especiais (æ, œ), abreviações e números de página (539/540 em vez de 530/240). A transcrição foi corrigida para refletir fielmente a imagem, incluindo a pontuação e as quebras de linha originais onde visíveis. O texto principal está dividido em duas colunas, seguido por um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas.
  </notas>
</pagina>