<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    537 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,600">
    omnia per se falsa sunt, ut Sibylla Erythræa testatur: A
    Ἐπεὶ πλάνα πάντα τάδ' ἐστίν,
    ἅπερ ἄφρονες ἄνδρες ἐρευνῶσι κατ' ἦμαρ.
    Sed iidem ipsi auctores præsentia sua faciunt, ut vera
    esse credantur. Ita hominum credulitatem mentita di-
    vinitate deludunt, quod illis verum aperire non ex-
    pedit. Hi sunt qui imagines, et simulacra fingere
    docuerunt; qui, ut hominum mentes a cultu veri
    Dei averterent, et fictos mortuorum regum vultus,
    et ornatos exquisita pulchritudine statui consecrari-
    que fecerunt, et illorum sibi nomina, quasi personas
    aliquas, induerunt. Sed eos magi, et ii quos vere
    maleficos vulgus appellat, cum artes suas execrabi-
    les exercent, veris suis nominibus cient, illis cœles-
    tibus, quæ in litteris sanctis leguntur. Hi porro in-
    cesti ac vagi spiritus, ut turbent omnia, et errores B
    humanis pectoribus offundant, serunt ac miscent
    falsa cum veris. Ipsi enim cœlestes multos esse fin-
    xerunt, unumque omnium regem Jovem; eo quod
    multi sunt spiritus angelorum in cœlo, et unus pa-
    rens ac dominus omnium Deus: sed veritatem men-
    titis nominibus involutam ex oculis abstulerunt.

    Nam Deus, ut principio docui (Scil. lib. 1, cap. 6),
    neque nomine, cum solus sit, eget; neque angeli,
    cum sint immortales, dici se deos aut patiuntur, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    volunt: quorum unum solumque officium est, ser-
    vire nutibus Dei, nec omnino quidquam nisi jussu
    facere. Sic enim mundum regi a Deo dicimus, ut a
    rectore provinciam: cujus apparitores nemo socios
    esse in regenda provincia dixerit, quamvis illorum
    ministerio res geratur. Et hi tamen possunt aliquid
    præter jussa rectoris, per ipsius ignorantiam, quæ
    est conditionis humanæ. Ille autem præses mundi, et
    rector universi, qui scit omnia, cujus divinis oculis
    nihil septum est, solus habet rerum omnium cum
    filio potestatem; nec est in angelis quidquam, nisi
    parendi necessitas. Itaque nullum sibi honorem tri-
    bui volunt, quorum omnis honor in Deo est. Illi au-
    tem, qui desciverunt a Dei ministerio, quia sunt ve-
    ritatis inimici, et prævaricatores Dei, nomen sibi et
    cultum deorum vindicare conantur; non quo ullum
    honorem desiderent (quis enim perditis honor est?),
    nec ut Deo noceant, cui noceri non potest: sed ut
    hominibus, quos nituntur a cultu et notitia veræ ma-
    jestatis avertere, ne immortalitatem adipisci possint,
    quam ipsi sua nequitia perdiderunt. Offundunt itaque
    tenebras, et veritatem caligine obducunt, ne domi-
    num, ne patrem suum norint; et ut illiciant facile, in
    templis se occulunt, et sacrificiis omnibus præsto
    adsunt, eduntque sæpe prodigia, quibus obstupefacti
    homines, fidem commodent simulacris divinitatis ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,600,1000,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,630,490,950">
    Ἐπεὶ πλάνα. Sic restitui ex ms. antiquissimo 1 Re-
    gio 900 annorum, non abludentibus veterrimis Re-
    gio-Put. et Cauc. quibus est ἐπίπλανα. Etiamque
    erud. Francius legendum esse censebat πλάνα. In
    multis mss. græcum deest: in 4 Reg. et in vulgatis
    est πληγή. Interpretatio latina:
    Quoniam erronea omnia hæc sunt,
    Quæ stulti homines scrutantur quotidie.
    Hæc desumpta sunt ex Carminib. Sibyllinis, serm. 5,
    vers. 166.
    Et fictos. Legitur effictos apud Buneman., qui in
    hunc locum notam sequentem exhibet.—Effictos mor-
    tuorum regum vultus. Mss. Emman., Goth., Lips. effi-
    ctos; perperam vulgatum et fictos. CELL.
    Personas aliquas induerunt. Ita cum editis manu-
    scripti, præter 1 Bonon. antiq. et Coton. in quibus
    legitur induxerunt. Sed retinenda videtur lectio vul-
    gata, quæ est Ciceronis et Titi Livii. Vide Isæum in
    notis. Et personæ indui proprie dicuntur.
    Quos. . . maleficos, etc. Titul. est in Codice 1. ix,
    decimus octavus, in quo constitutio est Constantini
    Cæsaris, vel potius Constantii, anno 357 lata: Nemo,
    inquit, aruspicem consulat aut mathematicum, nemo
    ariolum. Augurum et vatum prava confessio conticescat.
    Chaldæi, ac magi, et cæteri quos maleficos ob facino-
    rum magnitudinem vulgus appellat, nec ad hanc par-
    tem aliquid moliantur. Sileat omnibus perpetuo divi-
    nandi curiositas: etenim supplicium capitis feret gladio
    ultore prostratus, quicumque nostris jussis obsequium de-
    negaverit. BETULEIUS.
    Veris suis nominibus cient. Arnob. lib. v, initio, mo-
    dum eliciendi Jovem Numa edoctus. Livius, l. 1, de
    eodem Numa. Modum evocandi deos tutelares ex ur-
    bibus, quas Romani expugnatum ibant; invenies
    apud Macrobium lib. Saturnal. III, cap. 9.
    Incesti. Hic sunt mali spiritus, qui ad sordes in-
    clinant homines: sic os incestum apud Ciceronem.
    Vagi. Quia sunt aerii, ut ex Apuleio S. Augustinus,
    et Apuleius ex Platone.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,630,1000,950">
    Errores humanis pectoribus offundant. Ita restituo
    ex vetustissimis et optimis mss. 1 Bonon., 2 Reg.
    aliisque sex, necnon editis Rom. 1470, ac Betul. Et
    sic Lactantius infra, offundunt tenebras, et supra,
    eodem lib. II, cap. 1, circa med., offundere tenebras.
    In 2 Reg., 1 Lips., 3 Colb. et ed. Cellar. est pectori-
    bus offundunt; in 3 al. Reg., 3 Colb., 2 Clarom.
    Brun., effundant; in 11 vulgatis, infundant.
    Nisi jussu facere. Ita plurimi mss., Regio-Put., 12
    alii, et sex typis excusi. In 1 Bonon. antiq., 1 Reg.,
    2 Colb., ed. Tornes., legitur, jussum; in 5 al. scrip-
    tis, jussa; pro quo justa in 1 Reg. et ed. Rom. 1468,
    1470; in Pal. jussi; in 1 Reg., Marm. et 7 impressis,
    jussu ejus.
    Res geratur. Mss. 8 et ed. Cellar., res gerantur.
    Cæteri ut in textu.
    Cum filio. Ita cum omnibus editis mss. 30, inter
    quos est Regio-Put. Hæ duæ voces absunt a 15 manu
    exaratis.
    Nec est in angelis. Ex mss. et veteribus editis res-
    titui est, quod in pluribus rec. impressis deerat.
    Non quo. Ita restitui ex omnibus mss. et editione
    Roman. 1468. Cæteri vulgati habent quod. At quo,
    pro quod, legitur apud Ciceronem: Non quo alicunde
    audiveris, lib. x, ad Attic. ep. 1, et alibi.
    Non quo ullum honorem desiderent, etc. Aliud sen-
    tit S. August. l. ix de Civ. Dei, cap. 20. Est, inquit,
    in dæmonibus scientia sine charitate; et ideo tam inflati,
    id est tam superbi sunt, ut honores divinos, et religionis
    servitutem, quam vero Deo deberi sciunt, sibi satagerint
    exhiberi, et quantum possunt, adhuc agunt. Quin et D.
    Thomas asserit, spiritus malos in eodem peccato
    permanere quo prius peccaverant, quantum ad appe-
    titum, licet non quantum ad hoc quod obtinere se
    posse putent. SPARK.
    A cultu et notitia veræ majestatis avertere. Sic re-
    posui ex mss. 8 Reg. in quibus sunt duo veterrimi,
    6 Colbert., 2 Oxon. et octo aliis, atque sex vulgatis.
    Mss. 2 Reg. rec. et 3 Oxon. ac 9 excusi habent, a
    cultura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Liber II). O texto principal flui da coluna esquerda (537) para a direita (538). O OCR rascunho continha erros significativos na transcrição do Grego ("xax!" para "κατ'", "onc" para "Ἐπεὶ") e vários erros de leitura de ligaduras latinas ("diviuitate", "docueront", "præses"). As notas de rodapé ("Variorum Notæ") foram transcritas em duas colunas distintas conforme o layout visual. Correções feitas em nomes próprios (Betuleius, Spark, Cellarius) e referências bibliográficas.
  </notas>
</pagina>