<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    353 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,240">
    ostiatim domos occupant, ad sibi geniorum nomen A
    assumunt : sic enim latino sermone dæmonas inter-
    pretantur. Hos in suis penetralibus consecrant : his
    quotidie merum profundunt; et scientes, dæmonas
    venerantur, quasi terrestre deos, et quasi depulsores
    malorum, quæ ipsi faciunt et irrogant. Qui quoniam
    sunt spiritus tenues, et incomprehensibiles, insinuant
    se corporibus hominum, et occulte in visceribus
    operati, valetudinem vitiant, morbos citant, som-
    niis animos terrent, mentes furoribus quatiunt, ut
    homines his malis cogant ad eorum auxilia decur-
    rere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,260">
    CAPUT XVI.
    Dæmones nihil posse in eos qui in fide solidati sunt.
    Quarum omnium fallaciarum ratio expertibus veri-
    tatis obscura est. Prodesse enim eos putant, cum
    nocere desinunt, qui nihil aliud possunt quam no-
    cere. Dicat fortasse aliquis, colendos esse ergo, ne
    noceant, siquidem possunt nocere. Nocent illi qui-
    dem, sed iis, a quibus timentur, quos manus Dei
    potens et excelsa non protegit, qui profani sunt a
    sacramento veritatis. Justos autem, id est cultores
    Dei, metuunt, cujus nomine adjurati de corporibus
    excedunt : quorum verbis, tanquam flagris verberati,
    non modo dæmonas se esse confitentur, sed etiam
    nomina sua edunt, illa, quæ in templis adorantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,270,950,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    Empedocles apud Plutarch. περὶ εὐθυμίας. Et Menan-
    der, cujus versus extant apud Clem. Alex. Strom.
    v; Stob. in eclog. Phys. lib. I, cap. 9; Ammian.
    Marcell., lib. XXI, Scholiast.; Theocri., Eidyll. 1.
    Vide in hanc rem Acta Apost. cap. 12, v. 15; Ter-
    tull. de Anima, cap. 37, et ibid. Pamel. cap. 39;
    Just. Mart. Ἀπόκρις. πρὸς ὀρθοῦ. quæst. 30; Orig., su-
    per Numer., Homil. 20, et lib. III, περὶ Ἀρχ., cap. 2;
    Hieron., in Matth. c. XVII, et in Esai. c. LXVI; Au-
    gustin. Soliloq., cap. 27; Joh. Cassian., collat. XIII,
    cap. 12; Burchard. Wormat. Episc. lib. XX, Decret.,
    cap. 46 et 47; Servium in illud Virgil. Quisque suos
    patimur manes. Quem autem Menand. μυσταγωγὸν,
    hunc Plato, teste Clem. Alex. Strom. V, φύλακα, uti
    et Hesiod. Oper. et Dier. et Apuleius lib. de deo So-
    crat., Arrian. lib. I, dissert. 25, ἐπίτροπον; Senec.
    epist. CX, Pædagogum; Censorinus, assiduum obser-
    vatorem; Martian. Capell. lib. II. Philol., Præstitem
    et tutelatorem fidissimumque Germanum appellat. LIN-
    DENBROGIUS. — Ut animas nascentibus, ita populis
    fatales genios dividi ait Symmachus, cujus opinio-
    nem recitat Prudentius, his versibus :

    Sicut variæ nascentibus, inquit,
    Contingunt pueris animæ : sic urbibus affert
    Hora diesque suum, cum primum mœnia surgunt,
    Aut fatum, aut genium, cujus moderamine regnent.

    Regni quoque genium Claudian. dixit :

    Quid nos perficeret scribentis voce serenæ.
    Vel genius regni, vel pietatis amor.

    Et Romæ quamdam ædem genio populi dicatam fuisse
    docet Dio. lib. L Hist. ubi de simia loquitur. Alexan-
    driæ quoque genii templum fuisse colligimus ex Am-
    mian. Marcellino, lib. XXI Rer. gest. in quibus
    etiam genii publici meminit l. XX et XXV. PETRUS FAB.
    Geniorum nomen. Vide Censorinum de Die Natali
    cap. 2 : Genius, inquit, est deus cujus in tutela, ut
    quisque natus est, vivit... certe a gignendo genius ap-
    pellatur.
    Funde merum Genio.
    GALLÆUS.
    Cæterum, profundere, est profusam et nimiam li-
    beralitatem habere, ut apud Terentium Adelph. act.
    I, scen. 2, v. 34 :
    Profundat, pereat, perdat.
    Quasi depulsores malorum... faciunt. Tertull. Apol.
    cap. 22 : Lædunt primo, dehinc remedia præcipiunt
    ad miraculum nova, sive contraria. Post quæ desinunt
    lædere, et curasse creduntur. Minuc. cap. 27; Cypr.,
    Idol. Van. cap. 4. Mox irrogant omnes, recte. Ven.
    1471, irrigant, prave. BUNEMAN.
    Quoniam sunt spiritus tenues. Veteres eo inclina-
    bant ut solum Deum ἀσώματον dicerent; angelos vero
    habere corpus aliquod, non hominum corporibus
    simile, sed tenue aliquod et subtile : hinc eos Lac-
    tantius spiritus tenues dicit. Tertull. lib. de Carne
    Christi cap. 6 : Constat angelos carnem propriam non
    gestasse : ut puta naturæ spiritalis, et si corporis alicu-
    jus, sui tamen generis; in carnem autem humanam
    transfigurabiles ad tempus, ut videri et congredi cum
    hominibus possint. Cassianus, collat. 7, cap. 13, ait
    angelos habere corpus, licet tenuius quam nos; et
    Macarius Homil. 4. VOSSIUS. — Sed hanc sententiam
    esse erroneam, cuivis sacram Scripturam legenti patet.
    Operati. Sic præferunt omnes pene mss. et quidam
    editi. In 1 Bon. antiq. est operantur; in 2 Reg.
    rec. ac pluribus impressis operti, mendose; super-
    vacaneum enim esset illud occulte.
    Morbos citant. Id est, concitant vel excitant : sim-
    plex pro composito; ut spiravit pro inspiravit, lib. II
    Divin. Instit. cap. 12, plagas tendunt, pro intendunt,
    eodem lib. II, cap. 17, etc.
    Fallaciarum. De his dæmonum fallaciis vide S. Au-
    gustin. de Civit. Dei, lib. IX, cap. 18.
    Cum nocere desinunt. Hinc veteres Romani Febrem,
    Pavorem et Pallorem coluerunt, et Babylonii draco-
    nem, ne eis nocerent.
    His quotidie merum profundunt. Sic omnes fere an-
    tiquæ editiones. Hæc lectio ex Plinio lib. XIV, cap.
    19, auctoritatem habet, ubi Geniis et Laribus ab an-
    tiquis merum profundi solitum erat. Attamen hanc
    vocem merum, omittunt mss. fere omnes. Sed hæc
    sententia (ut cuivis patet) supplenda est aliqua dic-
    tione. Sive itaque cum Betulei sanguinem profun-
    dunt, vel cum multis editis merum profundunt, legas,
    perinde est; sanguinem enim, ut et merum, gentiles
    idolis suis profudisse, constat : de sanguine, testa-
    tur auctor noster, supra lib. I, cap. 21, ubi notas
    vide. Verum si quis conjecturæ locus, ausim affir-
    mare, merum profundunt, legendum esse, quod modo
    probavi : hæc mea est ratio, quia Lactantius ex pro-
    fesso de geniis loquitur; geniis autem merum pro-
    fundi solitum, notum est ex Horat. lib. III, Od. 17;
    Justos... metuunt. Vide in Actis Apostolorum, c. XVI
    et XIX, et notum est illud Evangelii, cum dæmones
    Christo Jesu dicunt: Quid venisti ante tempus torquere
    nos?
    Cujus nomine adjurati, de corporibus excedunt. Ob-
    serva antiquissimum exorcismorum usum in Eccle-
    sia, et potestatem fidelium in dæmonas. Ita l. IV,
    c. 27. Adde Justin. Dialog. cum Triphone de Veritate
    christianæ relig., et in Orat. ad Gent.; Tertullian., de
    Corona militis, cap. 14; de Idololatria, cap. 11, in
    fine; ad Scap., cap. 2, et in Apologet. cap. 23; Cy-
    prian. ad Demetrianum et ad Donat. epist. II, et de
    Vanitate Idolorum; Minut., in Octav.; Epiphan.
    Hæres. 30; Prudent. in Apotheos. contra Judæos. Sed
    et in Synagoga exorcistas fuisse colligitur ex Actis
  </bloco>
  <notas>
    A imagem contém duas colunas de texto principal no topo (páginas 353 e 354) e uma seção extensa de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior. O texto é predominantemente em latim, com citações em grego nas notas. O OCR fornecido continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "assumunL", "d:»monas", "fos", "ei" por "et", "LJBER", "Damenes", "aeliduli", "flogris", "conlienpur"). Todas essas ocorrências foram corrigidas com base na inspeção visual da imagem para o latim correto (ex: "assumunt", "dæmonas", "Hos", "et", "LIBER", "Dæmones", "solidati", "flagris", "confitentur"). As citações gregas foram transcritas preservando os caracteres originais (ex: περὶ εὐθυμίας, Ἀπόκρις, μυσταγωγὸν, φύλακα, ἐπίτροπον, ἀσώματον). A estrutura do XML segue a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e notas.
  </notas>
</pagina>