<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    321 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,340">
    vis est, ut injustas animas extinguat omnino, sed ut A puniat in æternum.
    Eam pœnam secundam mortem nominamus, quæ est et ipsa perpetua, sicut et immortalitas. Primam sic definimus : Mors est naturæ animantium dissolutio; vel ita : Mors est corporis animæque seductio. Secundam vero sic : Mors est æterni doloris perpessio; vel ita : Mors est animarum pro meritis ad æterna supplicia damnatio. Hæc mutas pecudes non attingit, quarum animæ non ex Deo constantes, sed ex communi aere, morte solvuntur. In hac igitur societate cœli atque terræ, quorum effigies in homine expressa est, superiorem partem tenent ea quæ sunt Dei, anima scilicet, quæ dominium corporis habet; inferiorem autem ea quæ sunt diaboli, corpus utique: quod quia terrenum est, animæ debet esse subjec-B tum, sicut terra cœlo. Est enim quasi vasculum, quo tamquam domicilio temporali spiritus hic cœlestis utatur. Utriusque officia sunt, ut hoc, quod est ex cœlo et Deo, imperet, illud vero, quod ex terra est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,340">
    et diabolo, serviat. Quod quidem non fugit hominem nequam Sallustium, qui ait : Sed omnis nostra vis in animo et corpore sita est ; animi imperio, corporis servitio magis utimur. Recte, si ita vixisset, ut locutus est. Servivit enim fœdissimis voluptatibus, suamque ipse sententiam vitæ pravitate dissolvit. Quod si anima ignis est, ut ostendimus (supra, c. 10), in cœlum debet eniti, sicuti ignis, ne extinguatur, hoc est ad immortalitatem, quæ in cœlo est. Et sicut ardere, ac vivere non potest ignis, nisi aliqua pingui materia teneatur, in qua habeat alimentum : sic animæ materia et cibus est sola justitia, quæ tenetur ad vitam. Post hæc Deus hominem, qua exposui ratione generatum, posuit in paradiso (Vid. Gen. II), id est, in horto fœcundissimo, et amœnissimo : quem in partibus Orientis omni genere ligni arborumque consevit, ut ex earum variis fructibus aleretur, expersque omnium laborum, Deo patri summa devotione serviret.
    Tum dedit ei certa mandata : quæ si observasset,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,350,620,370">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,380,480,920">
    1 Thess. iv, 15 : Deus eos, qui dormierunt per Jesum, adducet cum eo. Loquendi modus Hebræorum erat, ut defunctos cum patribus obdormivisse dicerent. Pia admodum et spe plena phrasis, qua significabant mortuorum resurrectionem tan certam esse, quam est ex somno excitatio. Quamquam etiam Platonica philosophia eadem utatur voce. Quod vero Lactantius tenebras mortem vocat, propheticæ litteræ fere umbram mortis appellare solent. Mors, inquit Paulus, intravit per peccatum. BETULEIUS.
    Cujus non ea vis est, ut injustas animas extinguat, etc. Hæc verba sedulo contra Socinianos sunt observanda, quippe quæ docent qualis eo tempore Patrum fuerit opinio, de impiorum statu post mortem; non enim, ut asserunt hæretici illi, annihilantur impii, sed ut loquitur Christus, Joan. cap. v, v. 29 : Qui mala egerunt, procedent in resurrectionem judicii. Legantur cap. Matth. xxv, et Actor. Apost. cap. xxiv, v. 15, ubi expresse Paulus δικαίων τε καὶ ἀδίκων, justorum et iniquorum, meminit. GALLÆUS.
    Animantium dissolutio. Idem legitur in Phædone Platonis; et in I Tusculan. quæst. Ciceronis, mors est discessus animæ a corpore.
    Animæque seductio. In mss. 4 Colb. et Brun. est animæque dissolutio. — Seductio. Id est, separatio, discretio, ut l. VII, c. 12. Hinc confirmo lectionem Virgilii IV Æn. 385.
    Et cum frigida mors anima seduxerit artus. BOX.
    Secundam. Sic emendavimus ex mss. et pluribus editis. In sex vulgatis secunda, mendose. Legimus enim primum paulo superius.
    Inferiorem autem, etc. Ne credas in hoc Lactantium Marconis errorem fuisse secutum, quasi existimaverit a diabolo fuisse formatum hominis corpus, quod superius, cap. 12 et 13, a Deo effectum esse dixit; sed in eo quod juxta Joan., et Paulum II Cor. IV, 4, permissam fuisse diabolo terræ potestatem, et corpus nostrum esse diaboli, quia Deus reliquit ei facultatem homines ad peccatum alliciendi et impellendi, eisque nocendi. Hoc itaque physice non intelligendum, sed moraliter : scilicet corpus peccati, ut loquitur Paulus, a diabolo est, non a Deo. GALLÆUS.
    Est enim quasi vasculum. Sic legendum esse censeo, non ut plerisque mss. et editis male, est enim terra quasi vasculum, etc., de terra enim auctor hic loci non disserit, sed de corpore e terra facto : neque etiam proprie terra dicitur vasculum spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,380,950,920">
    nostri; sed referendum est ad corpus, quod est quasi vasculum, aut tamquam domicilium temporale, quo spiritus utitur, ut ipse continuo adjungit. Ex scopo itaque Lactantii lego, ut exhibent mss. antiquissimi ac melioris notæ, nempe 1 Bonon., 4 Reg., Cauc., Ultr., 1 Colb., Brun. et editi sex.
    Spiritus hic celestis. Ex omnibus mss. ac edit. Rom. 1470, Tornes., Soubron., addidimus pronomen, quod cæteris impressis deest.
    C Et diabolo. Ex mss. et editis Romam. 1470, Gymnic., Cellar., addenda fuit particula et, quæ similiter extat in priori membro, ex cœlo et Deo. Hic vero deest in multis editis.
    Sallustium. Vide in Præfat. histor. de Conjur. Catil.
    Servitio. Pro servitute. Idem lib. IV, cap. 10, gravi servitio; et lib. VII, cap. 13, servitium non tulisse.
    Servivit enim fœdissimis, etc. Suetonius lib. de clar. Grammat. ait a Lenæo Satyra laceratum, et appellatum lurconem, nebulonem, propinonemque, vita scriptisque monstruosum. Et A. Gellius lib. XVII, cap. 18. ex Varrone retulit, in adulterio deprehensum a Milone, loris cæsum bene; et cum dedisset pecuniam, dimissum. JURETUS.
    Et sicut ardere. Ita cum editis Manuscripti omnes, præter 1 Bonon. antiq. in quo legitur, Nam sicut; 1 Clarom., Nam et sicut.
    Teneatur. Id est, alatur. Cic. lib. II, de Nat. deor., c. 54, Tribus rebus animantium vita tenetur, cibo, potione, spiritu. Conf., c. 55, pr. et c. 11; Homines bestiaque calore tenentur. Paulo ante : retinentur et vigent. BUN.
    In partibus Orientis. Fuit locus orientalis, respectu Judææ, vel Ægypti, vel Arabiæ, ubi Moses scripsit; et quidem pars regionis dictæ Eden a voluptate, quia totius orbis fuit elegantissima et fœcundissima. PARÆUS.
    Consevit. Ita lego, ut hic locus ab omnibus citatur, et habetur in mss. Bon., Tax., Pen.; sic infra cap. 14 : Vineam sua manu sevit, atque arborum consitiones dicuntur. ISÆUS. — 1 Colb. et edd. septem habent, conseruit; 1 Reg. rec., construxit, corrupte. Sed mss. antiquissimi Regii, 2 Bonon., Cauc., alique 13, ac editiones Rom. 1470, Venet. 1490, aliaque undecim legunt, consevit; nec aliter Lactantius in Epitome, cap. 27.
    Expersque laborum. Hæc non ita sunt accipienda, quasi homo otiose vixisset in Paradiso, absque ullo labore : si Lactantius hoc pacto intelligit illud, expers
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas. O texto está dividido em colunas. A seção "VARIORUM NOTÆ" contém aparato crítico e comentários de vários autores (Betuleius, Gallæus, Box, Juretus, Bun, Paræus, Isæus).
  </notas>
</pagina>