<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    307 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,560">
    de factore ejus Deo aliter sentiunt quam veritas habet, ad divinam mundi fabricam revertamur, de qua
    in arcanis sanctæ religionis litteris traditur. Fecit
    igitur Deus primum omnium cœlum, et in sublime
    suspendit, quod esset sedes ipsius Dei conditoris.
    Deinde terram fundavit, ac cœlo subdidit, quam homo
    cum cæteris animalium generibus incoleret. Eam voluit humore circumflui, et contineri. Suum vero habitaculum distinxit claris luminibus, et implevit, sole
    scilicet, lunæque orbe fulgenti, et astrorum micantium splendentibus signis adornavit; tenebras autem,
    quod est his contrarium, constituit in terra: nihil
    enim per se continet luminis, nisi accipiat a cœlo,
    in quo posuit lucem perennem, et superos, et vitam
    perpetuam, et contra in terra tenebras, et inferos,
    et mortem. Tanto enim hæc ab illis superioribus distant, quantum mala a bonis, et vitia a virtutibus.
    Ipsius quoque terræ binas partes contrarias inter se,
    diversasque constituit, scilicet orientem, occidentemque: ex quibus oriens Deo accensetur; quia ipse
    luminis fons, et illustrator est rerum, et quod oriri
    nos faciat ad vitam sempiternam. Occidens autem
    conturbatæ illi pravæque menti adscribitur, quod
    lumen abscondat, quod tenebras semper inducat, et
    quod homines faciat occidere atque interire peccatis.
    Nam sicut lux orientis est, in luce autem vitæ ratio
    versatur; sic occidentis tenebræ sunt: in tenebris
    autem, et mors, et interitus continetur. Deinde alteras partes eadem ratione dimensus est, meridiem ac
    septentrionem: quæ partes illis duabus societate
    junguntur. Ea enim, quæ est solis calore flagrantior,
    proxima est, et cohæret orienti. At illa, quæ frigoribus et perpetuo gelu torpet, ejusdem est cujus extremus occasus. Nam sicut contrariæ sunt lumini tenebræ, ita frigus calori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,560">
    A nebræ, ita frigus calori. Ut igitur calor lumini est
    proximus, sic meridies orienti: ut frigus tenebris,
    ita plaga est septentrionalis occasui. Quibus singulis
    partibus suum tempus attribuit, ver scilicet orienti,
    æstatem meridianæ plagæ; occidentis autumnus
    est, septentrionis hyems. In his quoque duabus partibus, meridiana et septentrionali, figuræ vitæ et
    mortis continetur; quia vita in calore est, mors in
    frigore. Sicut autem calor ex igne est, ita frigus ex
    aqua. Secundum harum partium dimensionem, diem
    quoque fecit ac noctem, quæ spatia, et orbes temporum perpetuos ac volubiles, quos vocamus annos,
    alterna per vices successione conficiant. Dies, quem
    primus oriens subministrat, Dei sit necesse est, ut
    omnia quæcumque meliora sunt. Nox autem, quam
    B occidens extremus inducit, ejus scilicet, quem Dei
    esse æmulum diximus.
    Quæ duo etiam in hoc præscius futurorum Deus
    fecit, ut ex iis, et veræ religionis, et falsarum superstitionum imago quædam ostenderetur. Nam sicut
    sol, qui oritur in diem, licet sit unus, unde solem
    esse appellatum Cicero vult videri (lib. II de Nat.
    deorum), quod obscuratis sideribus, solus appareat,
    tamen quia verum ac perfectæ plenitudinis lumen
    est, et calore potissimo, et fulgore clarissimo illustrat omnia: ita in Deo, licet sit unus, et majestas,
    et virtus, et claritudo perfecta est. Nox autem, quam
    pravo illi antitheo dicimus attributam, ejus ipsius
    multas et varias religiones per similitudinem demonstrat. Quamvis enim stellæ innumerabiles micare ac
    C radiare videantur; tamen, quia non sunt plena ac
    solida lumina, nec caloris præferunt quidquam, nec
    tenebras multitudine sua vincunt. Duo igitur illa
    principalia inveniuntur, quæ diversam et contrariam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,570,950,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    Et de factore ejus. Restituta præpositio de ex cunctis
    pene mss. Deest in 4 rec. et multis editis. De opere sex
    dierum, vide S. Ambr., S. Basilium, S. August. Confess., lib. XII; et Theodoret. de Provid., lib. I et II.
    Circumflui. Pass. ut Macrob. Somn. Scip., l. I,
    c. 9: Gemino Oceani ambitu terræ corpus omne circumflui. BUN.
    Suum vero habitaculum. Hic lociet lib. VII, cap. 5, ab
    auctore nostro cœlum accipitur pro universa cœlorum
    mole, quatenus etiam empyreum complectitur. ISÆUS.
    Tenebras autem, quod est his contrarium. Nihil mutandum: quod est significat, id est, hoc est, pro more
    aliorum, et Lactantii, l. VI, c. 25: Divina lex duos in
    matrimonium, quod est, in corpus unum... conjungit.
    Epit. Taur. c. 13. extr. ZAN KPONOT, quod est Jupiter Saturni. BUN.
    Oriens Deo accensetur. Sic 36 mss. et plures editi.
    Id est, attribuitur. In 2, Reg. rec. et nonnullis editis, Deo similis censetur; quod est glossema. Videtur
    hic Lactantius nimis allegoriis indulgere.
    Pravæque menti. Hic et infra minus catholice loquitur Lactantius, quasi mala mens summum habeat
    imperium in Occidens.
    Plaga est septentrionalis. Sic restitui ex antiquioribus et melioribus mss. 1 Bonon., Regio-Put., 2
    al. Reg. bonæ notæ, Pal. et Lips. In vulgatis et in
    pluribus mss. est septentrionis.
    Ver orienti. De his allegoriis, vide etiam S. Ambrosium, lib. IV Hexameron.
    Occidentis autumnus est, septentrionis hyems. Ita
    mss. et vet. ed. Rom. casu secundo. Cæteri vulgati
    D casu tertio Occidenti... septentrioni. In plerisque mss.
    pro hyems, est hybernus. Lectio nostra propius accedit ad ordinem linguæ latinæ.
    Quæ spatia. Sic mss. 6 Reg., 3 Colb., 2 Brun. et
    antiquiores ac meliores editi bene multi. Quidam
    mss. et edd. 7, qui.
    Conficiant. Goth. Perficiant, illud præfero. l. VII,
    c. 14: Diebus per vicem revolutis orbes conficiuntur
    annorum; et epit., c. 23: Ut... cursus et certa spatia
    conficerent. BUN.
    Inducit. Ita omnes fere mss. et editi: et quidem
    recte, ut respondeat præcedentibus: Oriens subministrat. Ms. 1 Reg. ac ed. Thys. et Gall., induxit.
    Etiam in hoc. Hæc restitui ex omnibus mss. et impressis, præter 5 edd. recentiores, in quibus desiderantur.
    Qui oritur in diem. Sic emendavi ex cunctis mss.
    præter 1 Reg. rec. et editiones, in quibus est in die.
    Perfectæ plenitudinis lumen. Heraclitus solem cœlestis luminis fontem, teste Macrobio, dicit; sive lumen suum, secundum Plin. ceteris sideribus fœneret;
    sive, ut Cic. voluit, aliis quidem sideribus, excepta
    luna, proprium sit lumen, ipse dux, princeps et moderator luminum sit. Vide Platonem in Timæo, Ciceronem de Universitate, Macrob. lib. I Som. supra
    cap. 20. BETULEIUS.
    Calore potissimo. Ita omnes editi et multi melioresque mss. In 1 Bonon. antiq., 3 Reg., Lips. et
    Pal., potentissimo.
    Antitheo. Id est, diabolo. Antitheus, vox græca, significat, qui contra Deum est, vel Dei adversarius.
    Præferunt. Sic quamplures editi et omnes ferme
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Lactantius, "Divinarum Institutionum". O texto principal está em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados. Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas, que foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. A seção "VARIORUM NOTÆ" contém aparato crítico em latim. O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "nebrz", "lunteque", "per 88", "Tonto", "Virius"), que foram corrigidos com base na imagem. A palavra grega "ZAN KPONOT" aparece em caracteres latinos no texto das notas.
  </notas>
</pagina>