$35

Avtguzev s)aclivta 89 caduti, bÀ abrot;
Óv x« wvsets Sou, Solet, xl. polgav dvdulv
Toi 8av&xo, tv&siv vt Aa6sly dyufcU *« xaxoU te«

Sie faceta hominis vita est Lemporaria : sed tamen
longa, quie in mille annos propagaretur. Quod divinis
litteris proditum, et per omnium scientiam publica-
tum cum Varro non ignoraret, argumentari uisus est
eur putarentur antiqui mille annos victitasse. Áit
enim, apud JEgyptios pro annis menses haberi, ut
non solis per xt signa circuitus facial annuin , sed
luna, qux: orbem illum signiferum 50 dierum spatio
lustrat : quod argumentum perspicue falsum est.
Nemo enim tunc millesimum annum transgressus est.
Nunc vero qui ad centesimum perveniunt, quod fit
szepissime, mille certe ac ducentis mensibus vivunt.
Et auctores idonei tradunt, ad centum et viginti an-
nos perveniri solere. Sed quia ignorabat Varro, cur
$ut quando vita hominis esset diminuta, ipse dimi-
nuit; cum sciret inille et. quadringentis mensibus
posse vivere hominem.

LIBER 1l. DE ORIGINE ERRORIS.

326
CAPUT XIV.

De Noe vini inventore : qui. primi. scientiam. astrorum
habuerint, ac de ortu [alsarum religionum.

Deus autem postea, cum videret orbem terrx ma-
litia et sceleribus oppletum, statuit. humanum genus
diluvio perdere: set tamen ad multitudinem repa-
randam delegit unum, quod, corruptis omnibus, sin-
gulare justiti: supererat exemplum. Hic cum sexcen-
torum esset annorum, fabricavit arcam, sicut pre-
ceperat ei Deus, in qua ipse, cum conjuge, ac tribus
filiis totidemque nuribus servatus est, cum aqua
universos montes altissimog operuisset. Deinde orbe
Siccato, execratus injustitiam prioris seculi Deus, ne
rursus longitudo vit:& causa essel excogitandurum
malorum, paulatim per singulas progenies diminuit
hominis :tatem, atque in centum et viginti annis
metam collocavit, quam transgredi non liceret. Ille

VARIORUM NOTAE.

"Av0pwrrov xiagOivra. Sic restitui ex velerrimis
codicibus mss. tribus Regiis, Cauc. et Sibyllino, quo
usus esi Is:eus, quibus concordant 2 Brun. Impressis
est ner)áocox Versio lat. :

Hominem formatum Dei manibus,

*0y xs. lia reposui ex mss. vet. Regiis, faventibus
$ Colbert., 1 Clarom., 1 Brun. eo quem habuit Ma-
surus, et ed. Rom. 1468, qux habent ^ov x«i. In non-
nullis mss. et pluribus editis "ov «t,

Quem quidem seduxit serpens dolose.

Non male legeretur 0"v ys. Latine : UI ad fatsm ac-
cederet mortis, notionemque acciperet boni et mali.

"Exi potpav. Opsopoeius in suo ms. Sibyllino, p^ értl
€um addiia negatione, et pro veri éreX0siy legit.

Que in mille annos, eic. Nemo mille annos vixit in
terra : quare dicendum est in mille annos prepagasse
vitam, hoc est, quam proiime ad illos annos acces-
sisse, ut Matbusala, Jared, Noe. Ez Iso.

Nisus est. Ha plerique et optimi mss. et edit. Rom.
et Gymnic. unde scripti recentiores 7 fecerunt ,vi-
sus est.

Pro annis menses haberi. Non fuit hoc. perpetaum
apud AEgyptios, licet Macrob, 14 Saiorn., cap. 12. af-
firmel, anni certum modum apud solos /&gyplios sem-
per fuisse ; nam verius est, Zgyptios annutn variasse,
et quandoque trium, sapius quatuer mensium annum

itemque apud Virgilium :
Sol lustrabat Jainpade terras.
Tradunt. Philo de Gigant. Joseph. lib. 1 Antiquit,

p. 5.

Mille et quadringentis mensibus, etc. Ha mss. et editi
ferme omnes. 4 Reg. rec. habet, trecentis; 4 Bon.
antiq., Mille et quadringentis quadraginta. mensibus ;
ed. Spark. sine quadringentis ; ed. Walch., mille el
quadringenta mensibus, vitiose.

Unum , quod. Sic omnes libri. Heumannus: vehe-
menter, inquit, gestio rescribere unnm, qui. Ego puto
neutrum quod referendum ad exemplum. Nota exem-
pla, ubi pronomen hoc non ad przecedens, sed se-
quens substantivum refertur; e. g. Laet. 1. n, c. 41:

nimal, quem vocamus hominem, lib. viz, c. 9:1 gnem,
quod est elementum ; et lib. ti, cap. 9 : Aqua atuntur,

uod est elementum... terrenum. Livius, |. xax, c. 7:
Senatum Suffetes, quod velut consulare imperium apud
€0s erai, vocaverunt. Cic. lib. 1, Div. eap. 25: Magos
dixisse, quod genus sapientum et. doctorum. habebalur
in Persis. BuskWaAN.

Fabricavit arcam. Navigii genus absque velis et re-
müs, arca: in modum constructum tectumque Lxx
xi&ró» vocant; Josephus Aapvaxa : unde 056ace in Cle-
mente Strom. lib. v. Hujusmodi navigia, vel ex ligno
fiebant, ut area Noé, vel ex papyro , ut scirpea illa
rates, qux Mosen infantem vexit : hauc. Lxx. (inv

effecisse, ut supposititius habet Xenophon in L de ]) appellant, haud obscuro vestigio vocabuli hebraici.

AEquivocis : Annus diversus est ; etenim A ggptii utun-
tur anno quandoque mensiruo, sepe bimestri, non raro
trimesiri, sepe quadrimesiri, nonnunquam solari. Solin.
cap. 5, /Egyptiorum annum quatuor mensium scribit
fuisse; et S. Augustin., lib. xv de Civ. Dei, cap. 12,
aliquando quatuor mensium, aliquando menstruum.
Plut. in Numa, Agyptiis mensiruum annum, mox
«uadrimestrem fuisse uadit : illum tamen plerumque
Thensis spatio metitos ad cursum lunse scribit Plin.
lib. vn, cap. 48, et Ceusorin. de die natal. De anni
diversitate apud varias gentes, vid. Alex. ab Alex.
dier. Gen. lib. s, cap. 24. Gyrald., de Dieb. ann. et
mens. Lukus. — Et Fabricii Menologium in 4 Ham-
burg. 1712.

Luna, que orbem illum signiferum 50 dierum spatio
Ánsirat. Sic. est mss. omnibus et ed. Rom. 1470, re-
stitui [sstrat, pro illustrat, quod est im editis. Et ita
hune locum refert. Ambrosius Calepinus in Lustro,
Sed ei apud Ciceronem eodem significatu aceipitur,

.. Dnusius.

]n centum et viginti annis metam collocavit. Juxta
Brasichii animadversionem , dissentiunt ab hac La-
etantii opinione, qui etiam. fuit Josephi, S. Hiero-
nymus in Traditionibus Hebraicis, in Genes. vi, S.
Chrysostomus Homil. 20 in Genes., et plerique ferme
omues. Vide Sixtum lib. v, Bibliothee., Annot. 75,
et recentiores Interpretes in v1 Genes.

Àt quampluriinos centum et viginti annos exces-
sisse novimus,non solum ex sacris Litteris, sed etiam
ex profanis auctoribus. liaque qua hic refert La-
etantius ex Moyse eap. v1 Genes. non ad vivendum,
sed ad poenitendum intelligenda esse videntur Iso.
Quasi diceret Deus : Eum hie puniam, et aquis
obruam; quin euam antequam puniam, dabo ei tem-
pus poeuitudinis, eruntque dies illius ad poenitendum
ceutum et viginti annorum. Ergo verba Domini non
severitatis sunt, sed clementie atqne miserationis ;
et ita interpretantur ea Chrysostomus fomil. 29, su-

Digitized by Google
