$25

FIRM. LACTANTÍI DIVIN. INSTIT.

524

immortalis maneret, si transcendisset, morte afflce- A igni cireumvallavit, ne homo posset accedere, donec

retur, Id autem pr:eceptum fuit, ut ex arbore una,
qui erat in medio paradisi, non gustaret, in qua
posuerat intelligentiam boni et mali. Tum crimina-
tor ille invidens operibus Dei, omnes fallacias et
calliditates suas. ad decipiendum hominem inteudit,
ut ei adimeret. immortalitatem. Et. primo mulierem
dolo illezit, ut vetitum cibum sumeret; et per eam
ipsi quoque homitüi persuasit, ut transcenderet Dei
legem. Percepta igitur scientia boni et mali, pudere
eum nuditatis so: capit, absconditque se a facie
Dei, quod antea non solebat. Tum Deus ejecit homi-
nem de paradiso, sententia in peccatorem lata, ut

summum judicium faciat in terra, et justos viros
cultores suos in eumdem locum revocet, morte sub-
Jata; sicut sacra voces docent, eí Sibylla Erythr»a
(Vid. T heophil.'ad Ampliloch., lib. n), cum dicit :

Ot Ji Otv «uirtus dixbwiv, &nedv ye
Zar xkgovopoat, tiv al&vos zoivov eivol
Olxoovrec xup&Peurov Spés Lina. xiov.

Verum quoniam hzc estrema sunt, in extrema operis
hujus parte tractabimus. Nunc ea, quae prima sunt,
explicemus. Mors itaque secuta. est hominem secun-
dum Dei sententiam ; quod etiam Sibylla in carmine

vietum sibi labore conquireret, ipsumque paradisum B suo docet, dicens :
VARIORUM NOT.£.

laborum, repugnat. S. Scripturze. quie dicit Adamum
2 Deo in Paradiso collocatum, ut coleret eum ; quare
hoc dictum accipio de molesto labore et dolorifico,
qui solus est poena peccati. Ita GALL/EUs.

Immortalis maneret. flc contra Pelagium,'ejusque
asseclas Socinianos militant, qui contendunt Adamum
natura mortalem fuisse creatum. Quod falsum esse
evincunt loca Rom. vi, v. 25, et 1 Cor. xv, v. 55, 54
et damnatum fisse. in Concilio Milevitano, id no-
tante Is:o.

Ut ex arbore, etc. lloc est, fructu arbóris ? hanc ar-
borem vulgus malum fuisse putat, deceptum ambi-
guo pomi vocabulo, quod fatius patet,et ficum quoque
comprehendit. Veteres non consentiunt : plerique
ficum, alii citrum fuisse volunt, quorum loca Drusius
affert. Sed res incertissima est. GnoTius.

Que erat. Jia. ms. Regio-Put. et 4 ai. Reg. optime
note.

In qua posuerat, etc. Non est haec sententia ita acci-
pienda, ac si arbor esset rationalis, sciens bonum et
nialum : neque etiam. vocatur arbor scientix boni
et mali, eo quod habeat vim dandi intelligentiam
boni et mali ; sed ab eventu ita nominatur, quia ho-
mini hoc eveniret, ut sciret quid boni amisisset , ac
mali acquisivisset, quid interesse! inter obedientize ho-
num et malum inobedientix. Hanc intelligentiam habuit
Adamus post esum fructus vetiti; statim enim coepit
eum pudere sui, et vidit se nudum esse. Éz Ís.£o.
Criminator de quo hic, alius non est a diabolo.

Ad decipiendum hominem. Ita cum Bon., Witeb.,
Liyps., Reimm. aliis mss. omnes fereeditiones. Emman.
et Goth. et Tornes. 1587, 1615, A4 dejiciendum homi-
nei ; certe supra captum Librariorum, ex genio Lac-
tantii l. i, c. 29, Si dolo nihil. profecerit , violentia
dejicere conatur. L. 1v,c. 27 : Daemones dejiciendi ho-
minis causa. varios... cultus... condiderunt. Cypriau.,
de Unit. Eccl. princ. Persecutio, que subruendis ac
dejiciendis Dei servis..... grassatur. Buw.

Ut. transcenderet. Dei legem. Recte. Vide supra :
Dedit ei certa mandata, que... si transcendisset, morte
afficeretur. Ms. 1 Bon. antiq. solus, & transgrederetut.

Deus ejecit hominem de paradiso. Quidam putarunt
faradisum fuisse locum quemdam amonum extra
nunc. orbem habitabilem; et cum primos parentes
nostros ex paradiso ejeetos S. Seriptara tradit, illud
intelligendum, ex ilio loco, in mundum hunc fuisse
relegatos. (Quod nullo quident wititur fundamento, ac
contrarium patebit ei qui attemtius. inspiciet tex-
tum ; ibi enim mentio fit fluminum hortum irrigan-
fium, qux» etiammum adhue sunt. in rerum natura.
Quare dicendum est, illos in paradiso degentes,
etiam in hac nostra terra habitasse, et cum ejiceren-
tur de paradiso, illos tantum mutasse locum in hoc
inundo. GALL 6S.

Sententia in. peccatorem lata, Iia. restitui ex. mss.
veterrimis Cauc., 2 Bonon., Pal. et edit. Is. et

Epitom. cap. 27, faventibus 2 Reg. et 12 editis in
quibus est in peccatores (ata. At'I scripti Reg. ex qui-
hus duo sunt antiquissimi, 6 Colb., Jun., Ultr., 2
Clarom. et Brun. acedit. Tornes. et Walch. habent,
sententia in peccatores data.

Conquireret. Sic emendo ex omnibus mss. et edi-
tis Rom. 4468, 4470, et Walch. nisi quod in 3 Colb.
legitur conquereret ; in alio item Colbertino acquire-
ret: in editis decem conquirerent, minus bené. Deus
enim solum hominem ad laborem damnavit , mulie-
rem vero ad partus dolorem(Genes. c. 11,v.16, 17, 19.)

IH gni cireumvallavit. Variant super hac re doctorum
tententi:». Tertullianus Apolegetic. cap. 46. S. Tho-
mas et alii quidam dixerunt , Mosen figuratis verbis
significare voluisse, paradisum sub zona torrida
situm, ideoque hominibus inaccessum esse; quoniam
Tecepta opinione, zona torrida ob nimium zstum
putata est olim inbabitabilis : quam opinionem expe-
rientia nostri seculi satis refellit. Aliter Ambrosius.
Lyranus ut Lactantius. lntelligenda videntur — per
illad flamma gladii, arma quibus Cherubim angeli
hortum custodiebant ; igneis cum mucronibus , quos
horrendum in modum vibrabant, paradisum redde-
bant inaccessum. Partim ez Parco.

Donec summum judicium faciat. Cum Tertulliano,
Apol. c. 46, errat Lactantius, dicendo justos in Pa-
radisum terrestrem, post ultimum  jadicium, intro-
ducendos. Hanc opinionem hauserant quidam ex an-
tiquis a Papia Hierapolitano, qui ex capite xx Ápo-
calypseos male intellecto somniaverunt regnum mille
anuorum , antequam Beoti in celestem patriam in-
troducerentar. Qua de re vide Eusebium Histor.
Ecclesiast. libro. viri, cap. 39. Si coeleste regnum
intellexisset, verum dixisset ; Christus enim diserte
testatur, illos ingressuros regnum caelorum , Matth.
xxv, v. 94; et B. Paulus Il Cor., v, v. 4 : Scinitis quo-
niam 8i terrestris domus. nostra hujus habitationis dis-
80lvatur, quod edificationem ex Deo hubemus , domum
non manu[actam, ciernam in calis.

Sacre voces docent. Sic reposui ex edit. Soubr.,
Bet., Tornes., Walch. et cunctis prope mss. In2 Reg.
tec. el impressis 12 legitur sacre littere. At manuscrip-
torum lectio preferenda, qua etiam usus est Lact.
lib. iv, cap. 26; et Sulpicius Severus , Histor. Sacr.
Jib. m, paulo post med., ad Constantini magni tem-
pora.

Oi ài G«óv. Interpret. Latina :

Qui autem Deum honorant verum, sempiternam utique.
Yitam hereditario jure possident, per sseculi tempus ipsi
Habitantes paradisum sque per amoenum hortum.

Extrema sunt, in extrema. Mss. rec. et plures editi,
Extrema suni tota in extrema,

Sibylla. Ue qua vide Serm, 1, sub initiam, et Serm,
8, cirea med.

Digitized by Google
