2335
CAPUT IX.

De Diabolo, Mundo, Deo, Providentia, Homine et ejus
sapientia,

Exponam igitur omnium istorum rationem, quo fa-
cilius res difficiles et obscurz intelligantur, et has
omnes simulati numinis przstigias revelabo, quibus
inducti homines , a veritatis via longius recesserunt.
Sed repetam longe altius ; ut &i quis ad. legendum
veri expers et ignarus accesserit, instruatur, atque
intelligat, quod tandem sit

Caput horum et causa malorum ;

LIBER 1I. DE ORJGINE ERRORIS.

294

A et, lumine accepto, suos ac tojius generis hpmani

perspiciat errores.

Cum esset Deus ad excogitandum provideniis simus,
ad faciendum solertissimus, antequam ordiretur hoc
opus mundi ( quoniam pleni et consummati boni fons
in ipso erat, sicut est-semper ), ut ab eo bonum lam-
quam rivus oriretur, longeque proflueret, produxit
Similem sui spiritum, qui esset virtutibus Dei Patris
preditus. Quomodo autem id voluerit, in quarto libro
docere conabimur ( scilicet cap. 6). Deinde fecit al-
terum, in. quo indoles divinxz slirpis non permansit.
Itaque suapte invidia tamquam veneno infectus est, et

VARIORUM NOTAE.
B ut patet ex sequentibus, e textu expunximus tam-

rimus. BUNEMAN.

Et has omnes simulati numinis prastigias revelabo.
Ita inss. plerique Regii et Vaticani, 6 Colb., Pen., 1
Clarom., Brun., omnesque editi prater Rom., 1468
et 4470, in quibus est , simulatas; in Regio-Put., et
has omnes simulationum in his prastigias revelabo ;
in Bon. antiq., et has omnes simulationum causas in
his prestigiis reuelabo ; in 4 Clarom. , et has omnes si-
mulationum causas in his. prastigiis simulati numinis

prastigias revelabo.

5o Inducti, Mss. 4 Bon. antiq. et 4 Clarom., indocti.

Instruatur. Ha quamplurimi mss. et ed. Cellar. In
0€to rec. mss. et cunctis ferme editis, Iustituatur.

Caput. Ex Virgil. yu Jneid.

Perspiciat errores. Post h:ec verba jn. decem rec.
mss. et in plurimis impressis sequentia li:ec leguntur ;
Sicut mater sine. exemplo genuit auctarem. suum, sic
fneffabiliter Pater genuisse credendus est comternum. De
matre natus est, qui jam anle fuit; de Patre, qui ali-
quando non (uit : hoc fides credat, intelligentia non ve-
quirat, ne aul non inventum pue incredibile, aut reper-
tum nox credat singulare. Sed illa non reperiuntur in
antiquissimis mss., 1 Bonon., 2. Reg., Cauc., 5 item
aliis Regiis, 8 Vaticanis, 4 Sorbon., 4 Oxon.,Tornes.,
Betul., Gat., 2 Colb., ! Clarom., edit. Is., Spark.
aliisque. In 4 Clarom. cod. margine scriptum est:
Hac non credo esse Lactantii verba. In editionibus an-
tiquissimis 1475 et 1490, paulo post medium legitur,
non defuit ; sicut et in mss. Rabanneg et Sangerma-
nensi. ÁL rectius illa sustuleris, quam si in emen-
dandis ( quod alii faciunt ) operam luseris. Etenim
ab Arianis addita sunt, et redolent lixeresim Arianam,

ui toties de Christo pronuntiavit "Iv ózay. oox 3v.

go hzc in textum. propter illos. maximo numero
m$$, non esse admittenda puto cum Galileo. Betu-
leius qui hac verba admittit in textu. Lactantiano,
monet tamen ea non esse in veteri codice, ac nil non
movet , ut ipse sensum his tribuat Catholicum, fate-
turque ea sapere baxresim Arianam. Verum przstan-

G

quam adulterina manu addila ; non enim inveniuntur
in antiquiss. Bon., Tax., 8 Kegiis, 6 Colb., 2 Cla-
rom., undecim Vaticanis, 2 Br., nec Oxoniensibus,
nec in mss. Jun., Rohan. et Sangerm. His etiam ca-
rent optime editiones Rom. 1168; 1470, Veneta anni
1190, Florentina, Plantiniana, Cratandri 1524, Al.
4515, Antuerp. Gymnici 1539, et Grach. GALLAEUS.

Bonum. Sic reposuimus ex antiquissimis et optimis
mss. 2 Bonon., 12 Vatic., 6 Reg., quorum unus est
900 annorum, 6 Colb., Tax., Pen., 1 Clarom., ed.
Tornes., Is., Cellar., mss. Cauc., 2 Reg. rec. et 12
ediL, bono. Mss. Regio-Puteanus, Ultr., Clarom. et
Brun, bonus. Boww sunt ires ille lectiones, qua
més. codicum auctoritate fulciuntur.

Similem sui spiritum. A S. Hieronymo Epist. ad
Pammach. erroris redarguitur Lactantius, quod Dei
Filium Dei spiritum appellaverit locutione ezteris
usitata Patribus, Tertulliano Apologet., cap. 21, de
Oral., e. 1, dv. Marciou., lib. 1, cap. 19, lib, ni, cap.
6 et 16, lib. iv, cap. 21, adv. Prax., cap. 26; Cypriano
de Yanit. idolol. num. 71, juxta Pamelium, etc. Vide
S. Thom. 1 part. quzst. 36, art. 1. Ex Is&o. in mss.
Brun. et Colb., similem sibi. A4 male Lactantius dixit,
Patrem produzisse Filium ; Filius enim non fuit pro-
ductus, sed genilus.

Quomodo autem id. voluerit, in quarto libro docere
conabimur, etc. Siclegendum est cum 7 Reg., 12Vatic.,
2 Bon., Cauc., Tax., Peu., 6 Colb., 3 Oxon., Ultr.,
2 Ciarom., Em., Cant, Brun., Jun., Sic vet. edit.
Roin. 1468, Venet. 1490, Ald. 1515 et aliz 7 editio-
nes. Nonnulle cum mss. 5 Reg. et Balliol., fecerit,
pro voluerit : cum solus esset, sed male, quia Christus
non potest dici umquam solus fuisse, ut dictum est in
uotis ad l. », €. 7. Igxus.—Quomodo autem id voluerit ;
hac verba Heumannus putat. esse additamentuin.—
Bunenman habet, Quomodo autem id fecerit, cum so-
lus esset, in libro, etc., duasque in hunc locum exhi-
bet notas, qui: sequuntur. — Quomodo autem, etc., 1.

tissima editio Coloniensis anni 1544, illa non admittit [) 1v, €. 6 el seq. Deus igitur machinator... rerum, sicut

nisi minutioricharactere, monetque ea non haberi in
manuscriptis quibus editor usus est.

Deus ad excogitandum providentissimus. Sic habent
multi antiquissimi et optim sss. quod ex infra se-
quentibus confirmatur : Et maximum Filium prefecit
operi universo; eoque simul ei consiliatore usus est et
artifice in excogitandis, ornandis perficiendisque rebus,
quoniam is et providentia, el raiioue el potestate per[ec-
tus est. Et inferius : Providentia excogitandi, et soler-
tia potestasque faciendi. In 8 rec. scriptis et in editis
est, prudentissimus.

Ürdiretur hioc opus muudi. Post hee. verba in mss.
Marm., Goth. et in multis impressis hac sequuntur :
Fecit in principio bonum et malum; id. plane quid ait,
aperiius explicabo, ne quis me ita loqui arbüretur, ut
poete solent, qui res incorporales quibusdam figuris
quasi visibilibus comprehendunt, cum presertim (vel pra
ter) ipsum. adkuc nihil esset. Sed quia Manicheam
bzresim asserunt, a qua Laciantius plane fuit aliqnus,

in secundo libro. diximus, antequam... opus mundi
adoriretur, sanctum... spiritum. genuit. Hoc ibid. ex
Hermete exprimit, énei «àv Oeócepov izo(gas (iov; item
ex Sibylla, éxoiuss. Suot autem Lactantio, fecit, ge-
nuil , produxit, procreavit, synonyma. Hinc ulterius
lib. tv, cap. 8, ut nostro loco querit: Quomodo igi-
tur procreavit. ldem suadet Epit. cap. 42 : filium sibi
progenuit; deinde, secundum fecit deum visibilem...
Quum ergo hunc fecisset primum. Qua» commode ex-
plicat Plaffius m Dissert. Praelimin. ad Epit., $ 28,
pag. 35, ex Act. i, 36 et Hebr. ui, 2.—Fecerii, quum
solus esset, Hec putavi textui inserenda ex Gryphiana,
Goth. vero legit, fecerit, quum | solus est. 1n. libro
quarto enim, cap. 8, Deus... quum solus adhuc easet...
ad creandum (id est generandum, gignendum) so-
cietate. alterius non indigebat. Bun.

Jnvidia tavquam veueno infectus est. Quod confirma-
tur Sap. eap, n, v. 24 : nvidia diaboli mors introivit
in orbem terrarum, lrenzus quoque, lib. iv adv. bxer.,

Digitized by Google
