<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    335 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,430">
    et quod plerumque coram cultoribus suis faciunt;
    non utique in opprobrium religionis et honoris sui,
    quia nec Deo per quem adjurantur, nec justis, quorum
    voce torquentur, mentiri possunt. Itaque maximis,
    sæpe ululatibus editis, verberari se et ardere, et jam
    jamque exire proclamant : tantum habet Dei cognitio
    ac justitia potestatis! Cui ergo nocere possunt, nisi
    iis, quos habent in sua potestate? Denique affirmat
    eos Hermes, qui cognoverint Deum, non tantum ab
    incursibus dæmonum tutos esse, verum etiam ne fato
    quidem teneri. Μία, inquit, φυλακὴ εὐσέβεια· εὐσεβος
    γὰρ ἀνθρώπου οὐδαίμων κακὸς, οὔτε εἱμαρμένη κρατεῖ.
    Θεὸς γὰρ ῥύεται τὸν εὐσεβῆ ἐκ παντὸς κακοῦ· τὸ γὰρ
    ἓν καὶ μόνον ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν ἀγαθὸν εὐσέβεια. Quid sit
    autem εὐσέβεια, alio loco his verbis testatur, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,430">
    A ἡ γὰρ εὐσέβεια γνῶσίς ἐστι τοῦ Θεοῦ. Asclepius quoque
    auditor ejus, eamdem sententiam latius explicavit in
    illo sermone perfecto, quem scripsit ad regem. Uter-
    que vero dæmonas esse affirmat inimicos et vexato-
    res hominum ; quos ideo Trismegistus ἀγγέλους
    πονηροὺς appellat : adeo non ignoravit ex cœlestibus
    depravatos, terrenos esse cœpisse.

    CAPUT XVII.

    Astrologiam, aruspicinam et similes artes esse dæmo-
    num inventa.

    Eorum inventa sunt astrologia, et aruspicina, et
    auguratio, et ipsa quæ dicuntur oracula, et necro-
    mantia, et ars magica, et quicquid præterea malo-
    rum exercent homines, vel palam, vel occulte. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,430,1000,460">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,460,490,950">
    Apostolorum cap. xix; et testatur Josephus, qui mira
    quædam refert, Judæar. Antiquit. lib. viii, cap. 2, et
    Epiphan. Hæres. 30. ISÆUS. — Justin. Dial. cum
    Tryphone : Τὴν το ὀνόματος Χριστοῦ ἰσχὺν καὶ τὰ
    δαιμόνια τρέμει, καὶ σήμερον ἐξορκιζόμενα κατὰ τὸ ὄνομα
    Ἰησοῦ Χριστοῦ το σταυρωθέντος ποτάσσεται. Christi
    nominis potentiam dæmones tremunt et reformidant, et
    hodie quoque illi per nomen Jesu Christi crucifixi adju-
    rati, nobis parent. Item : Ἡμεῖς οἱ πιστεύοντες ἐπὶ τὸν
    σταυρωθέντα Ἰησοῦν κύριον ἡμῶν, τὰ δαιμόνια πάντα καὶ
    πνεύματα πονηρὰ ἐξορκίζοντες. Nos qui in crucifixum
    Jesum Dominum credimus, dæmonia cuncta spiritusque
    malignos adjurantes expellimus. Hoc donum ejiciendi
    dæmonia aliaque faciendi miracula, Deus concesserat
    apostolicis viris, ut veritatem Evangelii tanto magis
    confirmarent. Etiam Gentiles et Judæi exorcistas
    suos habebant. Justin. loco laudato : Οἱ ἐκ ουδαίων
    ἐξορκισταὶ τῇ τέχνῃ ἥπερ καὶ τὰ ἔθνη χρώμενοι ἐξορκίζουσι,
    καὶ θυμιάμασι, καὶ καταδεσμοῖς χρῶνται. Judæorum
    exorcistæ, seu adjuratores vestri, jam arte quadam
    veluti Gentes in adjurationibus utuntur, et thymiamata et
    vincula adhibent. Gentiles suos habuisse exorcistas
    constat ex Luciano in Philopseude, quem adi; multa
    ad hanc rem invenies. Plutarch. Sympos. lib. vii,
    quæst. 5, testatur, dæmonibus obsessos, jubentibus
    magis, Ephesias debuisse recitare litteras.

    Quod plerumque coram suis cultoribus faciunt. Hunc
    locum, qui mihi valde corruptus videtur, ita ex Cy-
    priano et Minucio, a quibus hæc fere omnia de-
    sumpsit Firmianus, restituendum arbitror : Quod
    etiam plerumque coram cultoribus suis faciunt; non
    utique in opprobrium religionis et honoris sui, quia nec
    Deo, per quem adjurantur, nec justis, quorum voce tor-
    quentur, mentiri possunt. Cyprian. de Idol. Vanit. :
    Unde veniant et quando discedant, ipsis etiam, qui se
    colunt, audientibus confiteri. Minuc. : quod sunt, elo-
    quuntur, nec utique in turpitudinem sui, nonnullis præ-
    sertim vestrum assistentibus, mentiuntur. ISÆUS. —
    Quod plerumque. Ediderant recentiores, et quod.
    Ejeci copulam auctoritate Lips. tert., Reimm., Ven.,
    1471, 72, utriusque 78, 93, 97, Rost., Paris., Tor-
    nes., ut oratio melius fluat, idem Heumannus
    sentit. BUN.

    Non utique in opprobrium Religionis et honoris sui,
    quia nec Deo, etc. Hic locus qui est Cypriani de Ido-
    lorum vanitate, sic ex vetustissimis mss. 1 Bonon. et
    2 Reg. aliisque duobus bonæ notæ Regiis, et Isæo
    est profecto restituendus : in his deest sed, ut et in
    nonnullis editis. At in multis mss. et editis sic habe-
    tur : Non utique in opprobrium religionis, sed honoris
    sui, quia nec Deo; male. Vide infra, non quo ullum
    honorem desiderent. Quis enim perditis honor est? C. 17,
    circa medium. Pro quia, est qui in 1 Bonon. antiq.
    Non utique in opprobrium religionis, sed honoris sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,460,1000,950">
    B Ita constanter et recte libri omnes. Male igitur Isæus
    et Spark. sine libris in notis corrigunt : Non utique
    in opprobrium religionis et honoris sui. Vult igitur
    dæmonas adjuratos confiteri se dæmonas, non deos,
    esse, et nomina edere, non in opprobrium religionis
    christianæ, sed in opprobrium honoris sui dæmo-
    niaci, sive in suum dedecus, suam turpitudinem. Heu-
    mannus ex ingenio legit : Non opprobrium religionis,
    sed honorem. BUN.

    Incursibus. Ita restitui ex editis Rom. 1470 et Cel-
    lar. cunctisque mss. dempto 1 Colb., in quo, sicut et
    in vulgatis multis, est incursionibus.

    Μία, etc. Latine : Una, inquit, custodia pietas : pios
    enim homines nec dæmon malus, nec fatum tenet. Nam
    Deus liberat pium ab omni malo : quod enim unum et
    solum in hominibus bonum, est pietas.

    Εἱμαρμένη. Hermes in Asclepio, εἱμαρμένην, Neces-
    sitatem et Ordinationem Dei nutu factas esse docet,
    qui mundum gubernat sua lege, et ratione divina.
    C Augustinus variis locis varie Fati vocem usurpat,
    quandoque etiam pro astrorum dictamine, quod
    theologi rejiciunt prorsus; cujus observationem
    Chrysostomus, in tertio de Fato et Providentia ser-
    mone, tam manifeste contra legem Dei dicit, quam
    est vel sabbati neglectus, vel homicidium, vel adul-
    terium. Fidem autem (hanc enim veram εὐσέβειαν
    esse dico) Fati leges rumpere, docet Ezechiæ exem-
    plum, cui vitæ curriculatum quindecim annis protrac-
    tum fuit; docet Lazarus redivivus; docent plurima
    alia: quæ Paulus ad Hebræos capite undecimo enu-
    merat; Epiphanius ubi de Pharisæorum erroribus lo-
    quitur, tollit fatum, judicii oppositu; hæc duo si-
    quidem ait simul consistere non posse. BETUL.

    Ἡ γὰρ εὐσέβεια. Latine : pietas enim cognitio est
    Dei; idem Trismegist. in Pimandro, cap. 9. Quod
    congruit cum eo, quod Christus dixit Joannis c. xvi,
    3 et iii, 13. Sapientiam autem cum pietate idem
    esse, docet Augustinus in Euchiridio.
    D 58. 9 rec. explanavit, non inepte.

    Ἀγγέλους πονηρούς. Latine angelos malos. Ita sæpe
    in Scripturis sacris dæmones appellantur, sive angeli
    diaboli, ut Math. xxv, sive angeli Satan, ut II Co-
    rinth., xii.

    Astrologia. Judiciaria videlicet, quæ per siderum
    aspectus vaticinari futura contendit. De qua Tertull.
    Apol. cap. 35, et lib. de Idololat. damnat has omnes
    artes, de quibus hic sermo. Etiam Cicero i de Nat.
    deor. easque demolitur egregio volumine Joan. Fran-
    cisc. Picus, cui tit., de rerum Prænotione. ISÆUS.

    Ars magica. Vide S. Augustinum, libro vii de Civi-
    tate Dei, cap. ultimo, ubi testatur has artes, etiam
    ante Christum natum 9 legibus Gentium fuisse pro-
    hibitas. Vide etiam Ciceron. in i Tuscul. quæstionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O OCR original apresentava muitos erros nos caracteres gregos (confundindo beta com delta, etc.) e algumas palavras latinas (ex: "eoram" por "coram", "torqnentur" por "torquentur"). Foram corrigidos os termos gregos como `εὐσέβεια` (em vez de `εὐσέδεια`), `φυλακὴ`, `εἱμαρμένη`, `ἀγγέλους πονηρούς`. A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de transcrição. O cabeçalho indica "FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT." referindo-se a Lactâncio. As notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ") contêm referências críticas e citações em grego de Justino, Cipriano, etc.
  </notas>
</pagina>