<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    319 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    notitia remotum, tamen, quoniam imaginem sapien-
    tiæ tuebatur, intellexisse non nisi a Deo hominem
    potuisse generari ? Sed tamen divinis opus est testi-
    moniis, ne minus humana sufficiant. Sibylla homi-
    nem Dei opus esse testatur :
    Ὃς μόνος ἐστὶ Θεὸς κτίστης ἀκράτητος ὑπάρχων,
    Αὐτὸς δ ἰστήριξε τύπον μορφῆς μερόπωντει,
    Αὐτὸς ἔμιξε φύσιν πάντων γενεῆς βιότοιο.
    Eadem sanctæ litteræ continent. Deus ergo veri pa-
    tris officio functus est. Ipse corpus effinxit ; ipse ani-
    mam qua spiramus infudit. Illius est totum, quidquid
    sumus. Quomodo id fecerit, si nos oporteret scire,
    docuisset, sicut docuit cætera quæ cognitionem no-
    bis, et pristini erroris et veri luminis attulerunt.
    CAPUT XIII.
    Quare duo sexus in homine : quid sit mors ejus primá,
    quid secunda ; et de primorum parentum culpa et
    pœna.
    Cum ergo marem ad similitudinem suam primum
    finxisset, tum etiam fœminam configuravit ad ipsius
    hominis effigiem, ut duo inter se permisti sexus pro-
    pagare sobolem possent, et omnem terram multitu-
    dine opplere. In ipsius autem hominis fictione illa-
    rum duarum materiarum, quas inter se diximus esse
    contrarias, ignis et aquæ , conclusit perfecitque ra-
    tionem. Ficto enim corpore, spiravit ei animam de
    vitali fonte spiritus sui , qui est perennis, ut ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    mundi ex contrariis constantis elementis similitudi-
    nem gereret. Constat enim ex anima et corpore, id
    est, quasi e cœlo et terra : quandoquidem anima, qua
    vivimus, velut e cœlo, oritur a Deo, corpus e terra,
    cujus e limo diximus esse formatum.
    Empedocles, quem nescias utrumne inter poetas,
    an inter philosophos numeres, quia de rerum natura
    versibus scripsit, ut apud Romanos Lucretius et Var-
    ro, quatuor elementa constituit, id est, ignem, aerem,
    aquam, et terram ; fortasse Trismegistum secutus ,
    qui nostra corpora ex his quatuor elementis consti-
    tuta esse dixit a Deo : habere namque in se aliquid
    ignis , aliquid aeris , aliquid aquæ, aliquid terræ ; et
    neque ignem esse, neque aerem, neque aquam, ne-
    que terram : quæ quidem falsa non sunt. Nam terræ
    ratio in carne est ; humoris , in sanguine ; aeris, in
    spiritu ; ignis, in calore vitali. Sed neque sanguis a
    corpore secerni potest, sicut humor a terra ; neque
    calor vitalis a spiritu, sicut ignis ab aere : adeo rerum
    omnium duo sola reperiuntur elementa, quorum
    omnis ratio in nostri corporis fictione conclusa est.
    Ex rebus igitur diversis ac repugnantibus homo fac-
    tus est, sicut ipse mundus ex luce ac tenebris, ex
    vita et morte : quæ duo inter se pugnare in homine
    præcepit, ut si anima superaverit, quæ ex Deo ori-
    tur, sit immortalis, et in perpetua luce versetur ; si
    autem corpus vicerit animam, ditionique subjecerit,
    sit in tenebris sempiternis, et in morte. Cujus non ea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,460,800,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,920">
    Divinis. Sed tantum juxta Ethnicos.
    Ὃς μόνος, etc. Interpret. lat. :
    Qui solus est Deus creator invictus existens,
    Ipse autem firmavit figuram formæ hominumque,
    Ipse miscuit naturam omnium generationis vitæ.
    Hæc carmina ex Sibyllinis Oraculis, serm. 1.
    Αὐτὸς ἔμιξε. Ita editi et mss. præter 1 Clarom. et
    edit. Rom. in quibus est, Αὐτὸς ἔλξε. Betuleius resti-
    tui vult αὐγὰς μίξε. Isæus monet sic haberi in codice
    Sibyllino.
    Sanctæ litteræ. Scilicet Genes. 1, et David in
    Psalmis.
    Hominis. Id est, maris, viri. Iterum homo κατ'
    ἐξοχὴν, pro viro, infra. BUN.
    Spiravit ei animam de vitali fonte, etc. Spiravit, pro
    inspiravit, quod est in ms. 1 Clarom. Verbum sim-
    plex pro composito familiare Lactantio. Supra auctor
    noster dixit, animam esse igneum quiddam ac calo-
    rem, et hoc cap. quod si anima ignis est , ut ostendi-
    mus. Hic scribit esse ex Deo, ac si animæ essent
    particulæ divinæ essentiæ ; nam præterquam quod
    hic dicat Deum spirasse animam de vitali fonte, infra
    hoc explicans, dicit illam ex Deo oriri, imo ex Deo
    constare. Est ex cœlo et Deo, addit paulo post ; quæ
    verba ejus mentem satis exponunt. Hanc opinionem
    refellit Augustinus in epist. ad Hieron. 28 ; item
    Thomas Aquinas, contra Gentes lib. II, cap. 85. Sic
    Leo I, de hac opinione : Nimium igitur superbi, ni-
    miumque sunt cæci, qui, cum dicant animam huma-
    nam divinæ esse substantiæ, non intelligunt, nihil aliud
    se dicere, quam Deum esse mutabilem, et ipsum per-
    peti quidquid potest naturæ ejus inferri. Hujus erro-
    ris occasionem sumpserunt ex loco Gen. II, v. 7, male
    intellecto, ubi hæc leguntur verba : Et inspiravit in
    faciem ejus spiraculum vitæ. Quæ nullo modo dicunt,
    inspirasse flatum vitæ ex sua substantia : sed hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,950,920">
    C tantum innuunt, Deum infudisse animam, qua corpus
    e terra factum viveret ; non quod ex ipsa Dei essen-
    tia sit inspirata. Hoc tantum Spiritui Sancto pecu-
    culiare, qui Patris et Filii est essentiale spiraculum ;
    et si hoc de homine ita intelligendum esset, Deus
    factus fuisset. GALLÆUS.
    Empedocles. Legitur quidem ejus Vita apud Laer-
    tium inter philosophorum aliorum Vitas : a Cicerone
    frequentius inter poetas numeratur ; sed in primo de
    Oratore, negat eadem ratione dici physicos et poetas
    eosdem, quoniam Empedocles physicus egregium
    poema fecerit. Ejus carmina plurima leguntur in
    Collectione Henrici Stephani, cui titulus : Pœsis Phi-
    losophica, edita in octava forma.
    Quatuor elementa. De his vide S. Epiphanium
    lib. III, contra Hæreses ; et Plutarch. de Placitis Phi-
    losophor., lib. 1, cap. 3. Vide et Laertium in Vitis
    Philosophor. — Empedocles...... Varro. Sequitur
    Quintilianum, I. 1, Inst., c. 4. Empedocles in Græcis,
    Varro ac Lucretius in Latinis præcepta sapientiæ
    versibus tradiderunt. Aristoteles, lib. de Poetica,
    c. 1, Empedoclem φυσιολόγον μᾶλλον ἢ ποιητὴν appel-
    lat. BUN.
    Trismegistum secutus. Est tale quid in tertio Pœ-
    mandri Dialogo.
    Dixit a Deo. Vide eumdem Trismegist. apud Stob.
    in Collect. Serm. 14 de Veritate.
    Sit immortalis. Id est, in perpetuum beata. Expli-
    cat ipse : in perpetua luce versetur, quod notandum
    contra Dodwellum, de quo plura ad l. VII, c. 5 ;
    Immortalis et immortalitas. BUN.
    Et in morte. Mortis nomen, quia amphibolon in
    quæstione sacra est, removenda gentilibus ambigui-
    tas erat, quibus mortis nomen tale nihil significat.
    In sacris vero paginis, animæ a corpore discessus ra-
    rius mortis nomine, frequentius quietis aut somni
    voce significatur. Sic Lazarus dormire dicitur ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O cabeçalho indica "FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT." (Lactâncio, Instituições Divinas). O texto principal está dividido em duas colunas (páginas 319 e 320). Abaixo, há uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas.
    Correções feitas em relação ao rascunho OCR:
    - "LACTANTH" corrigido para "LACTANTII".
    - "CAPUT Xil." corrigido para "CAPUT XIII.".
    - "VarT6" corrigido para "Varro".
    - "primàá" corrigido para "primá".
    - "pona" corrigido para "pœna".
    - "contiguravit" corrigido para "configuravit".
    - "bis" corrigido para "his".
    - Texto grego transcrito cuidadosamente da imagem (ex: "Ὃς μόνος ἐστὶ Θεὸς...").
    - Hifenizações no final de linha preservadas onde visíveis (ex: "homi- / nem", "Pœ- / mandri").
    - "GALLÆUS" e "BUN." identificados como assinaturas de notas.
  </notas>
</pagina>