<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    327 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,530">
    vero, cum egressus esset ex arca, ut sanctæ litteræ
    docent, terram studiose coluit, atque vineam sua
    manu sevit. Unde arguuntur qui auctorem vini Libe-
    rum putant. Ille enim non modo Liberum, sed etiam
    Saturnum, atque Uranum multis antecessit ætatibus.
    Qua ex vinea cum primum fructum cepisset, lætus
    factus, bibit usque ad ebrietatem, jacuitque nudus.
    Quod cum vidisset unus ex filiis, cui nomen fuit
    Cham, non texit patris nuditatem: sed egressus,
    etiam fratribus indicavit. At illi sumpto pallio, intra-
    verunt aversis vultibus, patremque texerunt. Quæ
    cum facta recognovisset pater, abdicavit atque expu-
    lit filium. At ille, profugus, in ejus terræ parte conse-
    dit, quæ nunc Arabia nominatur; eaque terra de
    nomine ejus Chanaan dicta est, et posteri ejus Cha-
    nanæi. Hæc fuit prima gens, quæ Deum ignoravit;
    quoniam princeps ejus et conditor cultum Dei a patre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,530">
    A non accepit, maledictus ab eo: itaque ignorantiam
    divinitatis minoribus suis reliquit.
    Ab hac gente, proximi quique populi, multitudine
    increscente, fluxerunt. Ipsius autem patris posteri,
    Hebræi dicti, penes quos religio Dei resedit. Sed et
    ab his postea, multiplicato in immensum numero,
    cum eos angustiæ locorum suorum capere non pos-
    sent, tum adolescentes vel missi a parentibus, vel
    sua sponte, cum rerum penuria cogeret, profugi, ad
    quærendas sibi novas sedes, huc atque illuc dispersi,
    omnes insulas, et orbem totum replerunt; et a stirpe
    sanctæ radicis avulsi, novos sibi mores, ac instituta
    pro arbitrio condiderunt. Sed omnium primi, qui
    Ægyptum occupaverunt, cœlestia suspicere atque
    adorare cœperunt. Et quia neque domiciliis tege-
    bantur propter aeris qualitatem, nec ullis in ea re-
    gione nubibus subtegitur cœlum, cursus siderum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="400,540,600,560">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,480,940">
    per Genesim; S. Hieron. in quæst. Hebraic.; S. Aug.
    lib. xv de Civ. Dei, cap. 24; Hug. a S. Vict. in Gen.,
    etc. Ex Isæo. — In centum et 20 annis metam. Noster
    ex aliis repetiit. Huc c. 12: Auctores idonei, inquit,
    tradunt, ad 120 annos perveniri solere. Sic Arnobius
    lib. II, pag. 94: Annis vixerint vicenis atque centenis;
    ultra enim negatur posse hominis vita produci. Iterum
    Lact. Epit. Taur., c. 27: Vita... ad annos centum vi-
    ginti redacta est. Singularis est locus Trebellii Pollionis
    in Divo Claudio c. 2: Doctissimi mathematicorum
    centum et viginti annos homini ad vivendum datos judi-
    cant, neque amplius cuiquam jactitant esse concessum;
    etiam illud addentes, Mosen solum, Dei (ut Judæorum
    libri loquuntur) familiarem, 127 annos vixisse: qui
    quum quæreretur, quod juvenis interiret responsum ei
    ab incerto ferunt numine, neminem plus esse victurum.
    BUNEMAN.
    Cum egressus esset ex arca. Genes. IX. In Armenia.
    Loco nomen ἀποβατήριον. Epiphanius montes hos me-
    dios inter Armeniam et Cardyeos facit. Ipsum mon-
    tem in quo arca substitit Lubar vocat. Hæc ex anti-
    qua traditione petita, quam Josephus Antiquitatibus
    suis inseruit. Fertur, inquit, navigii hujus pars quæ-
    dam adhuc in Armenia, apud montem Gordyæorum
    superesse, et quosdam inde bitumen abrasum deportasse.
    Vineam sua manu sevit. Ita mss. et editi fere om-
    nes. In Regio-Put., Jun., Ultr., 1 Clarom. et ed.
    Paris. 1525, legitur suam; in Bonon. antiq. et 1
    Clarom., vineam sevit; in 1 Reg. rec., vineas sua manu
    eruit.
    Multis ætatibus. Liber ille, de quo hic agitur, fuit
    Jovis et Semelis filius: at Jupiter in Græcia cultus
    decimo nono ante vulgarem æram vixit; at Noe obiit
    viginti et amplius, aut etiam viginti sex sæculis ante
    æram nostram. Hinc Tertullianus dicit Liberum non
    tam invenisse, quam demonstrasse vinum.
    Abdicavit atque expulit filium. De hoc in Genesi
    nihil; apud Berosum lib. III satis: verum Berosi non
    sunt quæ hodie extant. Abdicandi autem verbum
    J. C. est, quo significant ignominiosam emancipa-
    tionem. Vide ad hæc Vallam l. v, c. 102. BETULEIUS.
    De nomine ejus. Sic cum edit. Cellar. cuncti mss.
    præter 1 Reg. rec. in quibus, ut in vulgatis, est de nomine
    suo. Non de nomine Cham, sed filii sui natu minimi,
    qui Chanaan dictus fuit, cujus progenie pulsa, popu-
    lus Israeliticus terram illam in deditionem acceperat.
    Unde Judæa etiam Chananææ nomen retinuit, ut auc-
    tor est Josephus, lib. I, cap. 12 et 15. BETUL. — At
    Cham penetravit etiam in Ægyptum, quæ olim dicta
    est Chemia ex Plutarcho, et terra Cham in prophetis,
    unde et apud Ægyptios Jupiter Ammon.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,570,950,940">
    Prima gens. Ms. 1 Bonon. antiq. solus, prima pro-
    genies.
    Maledictus ab eo. Accipienda hæc vox pro denun-
    tiatione prophetica judicii divini adversus impietatem
    Chami, quam Spiritus Sanctus ori Noachi indidit, ut
    tamquam Dei minister sententiam pronuntiaret adver-
    sus hominis profani posteritatem: quæ cum fuerit
    apud Deum rata, suum habuit effectum eo ipso tem-
    pore quo fuit pronuntiata ex parte; cujus tamen
    pars maxima differebatur ex dispensatione divina in
    illud tempus, quo debuit posteritas Chanaan, vel
    plane deleri, vel in servitutem in reliquiis redigi.
    Non est ergo vir Sanctus insimulandus quasi ardore
    vindictæ, aut impatientia acceptæ injuriæ, hæc verba
    protulerit: sed agnoscendus est in eo justitiæ zelus,
    et Spiritus sancti extraordinarius motus. Alioqui vix
    fieri potuisset, ut vir tam benignus, nec naturali
    στοργῇ destitutus, tam duris verbis in nepotem into-
    nasset; nisi Dei voluntate actus, judicis personam
    induens, exuisset ad tempus personam patris et avi.
    RIVETUS.
    Hebræi. Sunt nonnulli, quibus Hebræi dicti viden-
    tur a particula eber, trans, ultra, πέρα græce; quasi
    περῶται, quia eorum patriarcha Abraham transeu-
    phratensis fuit. Ita senserunt e veteribus African.
    Orig., Diodor., Tarsens., Chrysost., Theodoret.; et
    e recentioribus Scaliger et alii. Tunc Hebræi nomen
    Abrahamo fuisset peculiare, non commune cum pos-
    teris, quia solus fuit transeuphratensis. Denique He-
    bræorum gens etiam vocatur Eber, Num. XXIV, 24;
    et filii Eber, Gen. X, 21, ut ab Ebere tam deduci scias
    nomen Ebræorum, quam Judæorum a Juda. Frustra
    C objicit Theodoretus, Ebræos dici in Scriptura solos
    Judæos, non omnes filios Eber; Jectanæos puta, Is-
    maelitas, Idumæos, Amalecitas, Moabitas, Ammoni-
    tas, Madianitas, etc. qui Ebræi nusquam vocantur,
    quamvis Eberem patrem agnoscant. Nam ratio in
    promptu est: non vocantur Ebræi, quia Ebraica lin-
    gua neglecta, populorum inter quos degebant, ser-
    monem æmulabantur. Sic Laban in Mesopotamia
    Syro sermoni assueverat; Ismaelitæ in Arabia, ara-
    bico. BOCHARTUS.
    Nec ullis in ea regione nubibus subtegitur cœlum.
    In mss. 4 Vatic. et 11 impressis legitur, nec enim
    ullius, etc. Sed particula enim abest a cæteris mss.
    et ab editis 2 vet. Rom., Betull. et Cellar., ideoque
    eam ut inutilem expunxi. Non sunt autem in illis re-
    gionibus imbres, quia Nili inundatione Deus illis
    providit, inquit Thomasius. Pro subtegitur, in 1 Lip-
    siensi est abtegitur; in quibusdam aliis subtegitur.
    Vide Tibull., lib. I, Eleg. 7; et Lucan., lib. VIII,
    vers. 846. Cæterum quod in ea regione cœlum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (Firm. Lactantii Divin. Instit.). O texto principal está em latim, com notas críticas ("Variorum Notæ") nas colunas inferiores. Há presença de caracteres gregos nas notas (ex: ἀποβατήριον, στοργῇ, πέρα, περῶται). Correções feitas em relação ao OCR: "VARIORUM NOTÆ" (estava XARIORUM), nomes dos comentaristas (BUNEMAN, BETULEIUS, RIVETUS, BOCHARTUS), números (127 annos, 4 Vatic., 11 impressis), e ligaduras latinas (æ, œ). As letras marginais A, B, C, D foram observadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>