997

LIBER 1l. DE ORIGINE ERRORIS.

298

niam is et providentia, et ratione, et potestate per» A tiam conatus est tollere : in quo si contradicere velis,

fectas est : de quo nunc parcius, quod alio loco (sci-
licet lib. ww, cap. 6 et seqq. ) et virtus, et nomen
ejus, et ratio enarranda nobis erit. Nemo quaerat,
ex quibus ista materiis tam magna, tam mirifica
opera Deus fecerit ; omnia enim fecit ex nihilo.

Nec audiendi sunt poetze , qui aiunt chaos in prin-
cipio fuisse, id est , confusionem rerum, atque cle-
mentorum ; postea vero Deum diremisse omnem il-
lam congeriem, singulisque rebus ex confuso acervo
separatis, in ordinemque descriptis, instruxisse mun-
dum pariter et. ornasse. Quibus facile est respondere
potestatem Dei non intelligentibus, quem credant
nihil efficere posse, nisi ex materia subjacente ac pa-
Tala ; in quo errore eiiam philosophi fuerunt. Nam

nec cogitatioue opus est, nec labore; sua illi dicta
recitanda sunt. Nec enim ab ullo poterit Cicero,
quam a Cicerone vehementius refutari. Sed conce-
damus hoc mori et instituto Aeademicorum ; ut liceat
hominibus valde liberis dicere, ac sentire qu:e velint.
Sententias ipsas consideremus. Non est, inquit, pro-
babile, materiam rerum a Deo factam. Quibus hoc
argumentis doces? Nihil enim dixisti, quare hoc non
sit probabile. ltaque mihi e contrario vel maxime
probabile videtur : nec tamen temere videtur, engi-
tanti pius esse aliquid in Deo, quem profecto ad im-
becillitatem hominis redigis; cui nibil aliud , qnam
opificium concedis. Quo igitur ab homine divina illa
vis differet, si ut homo, sic etiam Deus ope indiget

Cicero de Natura deorum disputaus, sic ait : « Pri- B aliena? Indiget autem, si nihil moliri potest, nisi ab

mum igitur non est probabile, eam materiam rerum,
unde orta sunt omnia, esse divina providentia effec -
tam; sed habere, et habuisse vim eL naturam suam.
Ut igitur faber, cum quid zdificaturus est , non ipse
facit materiam, sed ea utitur qu:ze sit parata , fictor-
que item cera:sic isti providentix divin: materiam
prosto esse oportuit, non quam ipse faceret, sed
quam liaberet paratam. (od si non est a Deo mate-
ria facta , ne terra quidem, et aqua, et aer , et ignis
a Deo factus est. » O0 quam mulia sunt. vitia in his
decem versibus! Primum, quod is, qui in aliis dis-
pulationibus, et libris fere omnibus providenti:e fue-
rit assertor, et qui acerrimis argumentis impugnave-
rit eos, qui providentiam non esse dixerunt, idem

altero illi materia ministretur. Quod si fit, imperfecte
utique virtutis est, et erit jam potentior judicandus
materia: institutor. Quo igitur nomine appellabitur ,
qui potentia Deum vincit? Siquidem majus est , pro-
pria facere, quam aliena disponere. Si autem fieri
non potest, ut sit potentius Deo quidquam, quem ne-
cesse est perfecte esse virtutis, potestaüs, rationis :
idem igitur materi:e fictor est, qui et rerum ex ma-
teria constautium. Neque enim Deo uon faciente, et
invito, esse aliquid aut potuit, aut debuit. Sed pro-
babile est, inquit, materiam rerum habere, et hia-
buisse semper vim et naturam suam. Quam vim
potuit habere, nullo dante? quam naturam, nullo ge-
nerante? Si habuit vim , ab aliquo eam sumpsit. A

nunc quasi proditor aliquis, aut transfuga , providen- C; quo autem sumere, nisi a. Deo potuit? Porro si lia.
VARIORUM NOTA:.

Quoniam is et providentiu. Mss. 1 Reg. et Rostoch.
ac edit. Rom. 1468et 1470, prudentia, que parum ap-
posite de Deo. dicitur. Est enim virtus prudentia ho-
minibus propria, providentia Deo, ut recte Thomasius
observat.

Poeta. Hesiodus scilicet et Ovid. initio 1 Metam. et
1 Fast. Vide supra l. 1, c. 5. Non ideo poetas repre-
heudit. Lactanuus , quod chaos quoddam constitue-
rint, e quo postea emerserit universi puleliritudo; sed
quod illud fecerint Deo co:ternum. Nolum est enim
ex sacris Scripturis, confusam aliquam  indigestam-
que molem, id est chaos , ex nihilo creasse Deum.
Descriptis. à omnes fere mss. et impressi. At 1
Bon. autiq. et 4 Clarom. cum edit. Is., digestis.
Credaut, Manuscriptorum est; credunt, editorum.
De Natura deorum. Scilicet in fragmentis libri i, de
Naiura deorum.—XNanm Cicero de Natura deorum dis-
utans. Materiam disputationis significat, non titulum
fibro prescriptum , quia verba liec in tribus de Na-
tura deorum libris, qnos habemus, non reperiuntur ;
aut ergo ex libro sunt deperdito , aut ampliores fuere
de natura qui sunt deorum.
Providentic diving. De hac vide librum Lactant.
de Ira Dei.

Non quam ipse faceret. Forte legendum, ipse fecerit.

In his decem versibus. Latiuis versus non. tantum
metrici, sed quxcumque linez scripturarum. Cicer. :
INon paginas lantum. epistole, sed etiam versus sylla-
basque numerabo.

Concedamus hoc mori. Ita legendum ex mss. omni-
bus et editis, prater Torn., Soubr., Tiom., Waleh.,
jn quibus est, Auic mori; et Rom. 1470, 2 Paris.,
AM., Fasitel., ac Betul., in quibus est, fioc more;

PaTRoL. VI.

male. Cicero enim. Academicorum more disputabat,
atque illi mori concedendum aiebat Lactantius, Ex
Iso.

Sententias ipsas consideremus. Ex 4 vet. mss. Re-
giis, Gotli., 4 Clarom. et edit. Cellar., approbante
Francio, reposui ipsas, quod efficacius est, quam ip-
sius aliorum.

Doces. Omnium est mss. ac edit. Rom. 1468, 4170,
Torn., Seubron. Iu 14 editis legitur, probas?

Nihil enim. Sic plurimi ms:. ftegii, 6 Colb., 2 Cla-
rom., Eun., Cant., Brun. et editi supra citaii. In mss.
2 Bonon. sex aliis, et in nonnullis editis est, Non
enim.

Quo igitur ab fiomine. lta cum ed. Rom. 1470,
Thys., Gall. et Cellar. et mss. omnibus, praeter rec.,
2 Colb. et Jun. el editos duodecim, in quibus est
Quomodo.

Divina illa vis. differet. Sic restitui. ex veterrimis
mss. 1 ltegio-Put., 1 Bon., 4 Colb., 4 Clarom., Brun.,
et edit. Gall. 1565, faventibus 1 Reg. antiquissimo,
Jun., Lips., Pal., Pen., Ultr., 4 Colb., 4 Clarom., ac
editis quibus est differet, prxter ed. Rom. 1470, in
qua, sicut el in 1 Bon., 1 Heg. et 1 Colb. legitur,
differt.

Ope indiget aliena... Indiget, omnium fere mss. et
vet. editorum est; in cxteris impressis ei Reg. 1
Colb. et Brun., indigeat.

Iustitutor.. Variat ; alias. fictor, alias factor. llc
notio in meo Fabro nondum indicata. Sic Tertullian.
lib. v, adv. Marc., cap. 5: Patrem dominum dicit, et
hominis, et universitatis creatorem et institutorem.

Sumpsit. Manuscriplorum est et vet. editorum ac
Cellar. [n rec. vulgatis, assumpsit.

40
Digitized by Google
