$11

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

t3

argumentum immortalitatis datus est, quoniam ignis A sibi zternum parare constituit, et innumerabiles ani«

e caelo est; eujus natura, quia mobilis est, etsursum
nititur, vite continet rationem. Cetera. vero ani-
malia, quoniam tota sunt mortalia, tantummodo
aqua utuntur, quod est elementum corporale atque
terrenum. Cujus natura, quia mobilis est, ac deor-
sum vergens, figuram mortis ostendit. Ideo pecudes,
neque iu celum suspiciunt, neque religiones sen-
tiunt, quoniam ab his usus ignis alienus est. Unde
autem, vel quomodo Deus h:ec duo principalia, ignem
et aquam, vel accenderit, vel eliquaverit, solus scire
potest qui fecit,

CAPUT XI.

De animantibus, homine, Prometheo, Deucalione,
Parcis.

Consummato igitur mundo, animalia varii generis,
dissimilibus formis, etemagna et minora ut fierent,
imperavit. Et facta sunt bina; id est diversi sexus
singula : ex quorum foeiibus, et aer, et terra, et ma-
ria completa sunt. Deditque his omnibus generatim
Deus alimenta de terra, ut usui hominibus esse pos-
sent ; alia nimirum ad cibos, alia vero ad vestitum :
qu: autem magnarum sunt virium, ut in excolenda
terra juvarent ; unde dicta sunt jumenta. lta rebus
omnibus mirabili descriptione compositis, regnum

mas procreare, quibus immortalitatem daret. Tum
fecit ipsi sibi simulacrum sensibile, atque intelligens,
id est ad imaginis sue formar, qua nibil potest esse
perfectius : hominem flguravit ex limo terrz;; unde
lomo nuncupatus est, quod sit factus ex humo. De-
nique Plato humanam formam esse ait; et Sibylla,
quz dicit :

Eté (oz évüguxoc li, Mov dofiv Egon.

De hac hominis fictione poeta quoque, quamvis
€orrupte, tamen non aliter tradiderunt : namque ho-
minem de luto a Prometheo factum esse dixerunt.
Res eos non fefellit, sed nomen artificis. Nullas enim
litteras. veritatis attigerant : sed qux» prophetarum

B vaticinio tradita, in sacrario Dei continebantur, ea

de fabulis et obscura opinione collecta et depravata,
ut veritas a vulgo solet variis serinonibus dissipata
corrumpi, nullo non addente aliquid ad quod audie-
rat, carminibus suis comprehenderunt; et hoc qui-
dem inepte, quod tam mirabile tamque divinum opi-
ficium homini dederunt. Quid enim opus fuit hominem
de luto fingi, cum posset eadem ratione generari
qua ipse Prometheus ex Japeto natus est? qui si fuit
homo, generare hominem potuit, facere non potuit.
De diis autem illum non fuisse, poena ejus in Caucaso

VARIORUM NOTAE.

res sunt; nam Tlialetis opinio ab ipso Lactantio
paulo superius est explosa. Quod autem anime igni-
tam tribuit naturam, suis ipsius rationibus quibus
non ita pridem lleracliti dogma confutavit, repuguat.
BrrutrFiUs.
Tota. Nota vocem tota pluraliter in recto casu.
Quia mobilis est, ac deorsum vergens. Prxter ms.
4 Buron. qui habet immobilis ; a secunda manu, om-
nes mss. el editi leguut. mobilis : qu:e. lecti, refra-
gante licet I«xo, videtur przferenda. Cum enim expe-
rientiam testatus, aquam dica! immobilem esse et
tamen. deorsum vergere, qui lieri possit, rogo, ut
aqua deorsum moveatur, quod fatetur, ipsa. interim
immobilis? Certe Lactantii mentem felicius asseque-
mur, Si sd priecedeutia oculos intendamus. Quippe
ubi dicit nos igne uti, cujus motus omnis est ad su-
perna, e:tera vero animalia hoc cum aqua commune
habere, qu:e. ignei vigoris expers alio longe motu
fertur, et qua potest vi deorsum vergit. SPARE.

Bina. Vide Genes. 1, et confer. cum cap. vi,
vers. 20.

Ad vestitum. Sic restitni ex plerisque mss. tum ve-
terrimis, tum optimis, Reg. , Bonon. aliisque. In 8
rec. et in editis e-L, ad vestimentum. — Ad vestitum.
Sic edo ex Bon., Pal., Ultr., Lips. 4, et loco gemino,
secundum meliores libros, de Ira, c. 43 : Partim ad
cibos, partim ad vestitum, Buw.

Innumerabiles animas. proereare. Ex hoc loco non-
nulli arguunt, Lactantium seusisse animas omnes in
principio fuisse creatas : sed hoc Platonicorum com-
mentum de animabus ante corpora conditis irridet,
et refutat. ille lib. iu, cap. 18. Et quidem Lactantius
hie non de ipsa animarum creatione loquitur, sed de
divino eas ereandi decretu ; quod denotat his verbis :
Constituit et excogitavit.

Formam. Qu:e sit imago, aut divinus character ho-
mini inditus a Creatore, videnon Platonem, sed Pau-
lum, Il Corinti. cap. 11, Colossens. cap. m, et Eplies.
cap. iv.

L, €roriv. eror potius, vel 6rordiz, ut eit apud

ipsum Platonem in libro de Republica sexto. Sic
C Philo Juda-us, animam &zóezacue 0:09 dicit ; tribuit
illi quod Paulus ad Heb. 1, ipsi unigenito Dei Filio
Christo. In Jibro de Mundo, cónofrv copayida 0to2,
animam vocat, cujus characterem esse ait, :eternam
rationem, Pythagoras ait mortalibus Oscoy »yévoc esse;
sicut etiam Áratus : co) yáp x«i yívog écpdv. Quod
nec Paulus quidem Athenis insprobavit, Actor. xvin.
Ex his, inquam, facile possumus colligere, quam
prope ad verum per medias tenebras studiosa anti-
quitas pervenerit. Nam vere, ut Lactantius ait, ipsos
non res, sed nomen artificis fefellit, optimo atque
maximo Deo Jovis nomen, quod Scriptura ignorat,
tribuentes. BEToLEIUS.

! Eixov, ete. Sibyllar. Carm., serm. 8. Interpretatio
atina :

Imago est homo mea, rationem rectam habens.

Vide etiam sermonem primum Sibyllar. Carminum,
ubi de Creatione hominis.

Prometheo. Hanc fabulam diversimode diversi
narrant; de qua vide Hesiodum in Ergis, Platonem in
Protagora, Ovidium initio Metamorph.; Horatium
Od. 16, Carm. 4; Propertium lib. m, Elegia 3; Ful-
gentium in Fabulis, et Servium.

Nullo non addente aliquid ad quod audierat. Ex mss.
et vet. edit., Rom. ita reposui. In impressis erat, nullo
non addente aliquid ad quod audierunt. Lectionem
textus, errorem librarii putes forsan : at ego ipsius
Laeiantii scitum esse censeo hellenismum ; sic
Terent. in Andria : Restitue in quem me accepisti
locum. Sic Livius, lib. 1: Et in quem primum egressi
sunt locum Troja, vocatur. Gronovius. Hane lectionem
confirmant etiam mss. Lips.,Ultr., 2 Bruu. In 5 Reg.,
rec. ad id quod.

Prometheus. Unus e "Titanibus. Japetus namque
Urani et Tite filius erat : haec facta sunt cirea Sa-
turni tempora, scilicet novemdecim et amplius saecu
lis ante vulgarem :eram.

Digitized by Google
