<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    305 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,580">
    homo Dei opera, noluit eum inducere in hunc mundum, nisi perfectis omnibus. Sed ne induci quidem poterat: quomodo enim subsisteret, cum fabricaretur desuper cœlum, terraque subter fundaretur; cum fortasse humida, vel nimiis rigoribus torporata concrescerent, vel igneis caloribus incocta et solidata durescerent? Aut quomodo viveret, sole nondum instituto, nec frugibus, nec animalibus natis? Itaque necesse fuit hominem postremo fieri, cum jam mundo cæterisque rebus manus summa esset imposita. Denique sanctæ litteræ docent hominem fuisse ultimum Dei opus, et sic inductum fuisse in hunc mundum, quasi in domum jam paratam et instructam: illius enim causa facta sunt omnia. Idem etiam poetæ fatentur. Ovidius (principio Metam.) perfecto jam mundo, et universis animalibus figuratis, hoc addidit:
    Sanctius his animal, mentisque capacius altæ
    Deerat adhuc, et quod dominari in cætera posset;
    Natus homo est.
    Adeo nefas existimandum est ea scrutari, quæ Deus voluit esse celata! Verum ille non audiendi aut discendi studio requirebat, sed refellendi; quia confidebat neminem id posse dicere. Quasi vero ex hoc putandum sit, non esse hæc divinitus facta, quia quomodo facta sint, non potest pervideri. An tu, si educatus in domo fabrefacta et ornata, nullam umquam fabricam vidisses, domum illam putasses non ab homine esse ædificatam; quia, quomodo ædificetur, ignorares? Idem profecto de domo quæreres, quod nunc de mundo requiris; quibus manibus, quibus ferramentis homo tanta esset operæ molitus; maxime si saxa ingentia, immensa cæmenta, vastas columnas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,580">
    A opus totum sublime et excelsum videres, nonne hæc tibi humanarum virium modum viderentur excedere, quia illa non tam viribus quam ratione atque artificio facta esse nescires?
    Quod si homo, in quo nihil perfectum est, tamen plus efficit ratione, quam vires ejus exigua patiantur, quid est cur incredibile tibi esse videatur, cum mundus dicitur factus a Deo, in quo, quia perfectus est, nec sapientia potest habere terminum, nec fortitudo mensuram? Opera ipsius videntur oculis. Quomodo autem illa fecerit, ne mente quidem videtur: quia, ut Hermes ait, mortale immortali, temporale perpetuo, corruptibile incorrupto propinquare non potest, id est propius accedere et intelligentia subsequi. Et ideo terrenum adhuc animal rerum cœlestium perspectionem non capit, quia corpore quasi custodia septum tenetur, quominus soluto ac libero sensu cernat omnia. Sciat igitur quam inepte faciat, qui res incnarrabiles quærit. Hoc est enim modum conditionis suæ transgredi, nec intelligere, quousque homini liceat accedere. Denique cum aperiret homini veritatem Deus, ea sola scire nos voluit, quæ interfuit hominem scire ad vitam consequendam: quæ vero ad curiosam et profanam cupiditatem pertinebant, vetuit, ut arcana essent. Quid ergo quæris, quæ nec potes scire, nec si scias, beatior fias? Perfecta est in homine sapientia, si et Deum esse unum, et ab ipso esse facta universa cognoscat.
    CAPUT X.
    De mundo ejusque partibus, elementis et tempestatibus.
    Nunc quoniam refutavimus eos qui de mundo et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,590,950,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,490,940">
    Rost., Pier., Parrh. Crat., Ald., Gymn., Tornes. At male Thomas. et sequentes omiserunt.
    Sed ne perspiceret homo opera Dei, etc. Falsa est hæc Lactantii sententia.
    Nimis rigoribus torporata. Sic omnes edd. præter vet. Rom. In cunctis ferme mss. est corporata, quod cum rigoribus minus convenit. Sed et cap. seq. post initium Lactantius scribit frigoribus et gelu torpet; et torporavit etiam Turpilius dixit apud Nonium.
    Sole nondum instituto. Thomasius legit, ut in Bon. et 1 Clarom., solo nondum instituto, quod magis cohærere videantur sequentia de frugibus et animalibus, quæ in solo versantur. Ego lectionem cæteris omnibus mss. et impressis receptam exhibui. Cæterum de solo, sive terra, Lactantius jam dixerat, et rationem Thomasii nihil habere momenti intelliget, qui textum inspexerit. ISÆUS.
    Hominem fuisse ultimum Dei opus. Gen. c. 1. Si quis miretur, cur Deus operi præstantissimo locum postremum dederit, sufficiat illi sapientissima creatoris voluntas. Si quis tamen causas aliquas scire velit, has habeat: Indigebat homo domicilio, et quidem nec vacuo, nec deformi, quippe creatura Dei nobilissima, et semideus quidam existens. Prius igitur Deus pulcherrimum et absolutissimum, hoc est, rebus adornatum, ad usum, ad jucunditatem denique omnimodam pertinentibus refertissimum universi theatrum construxit; postea hominem in palatium augustissimum ita præparatum introduxit, atque creaturis omnibus principem præfecit: quod si homo mundum reperisset vacuum, et destitutum sole,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,620,950,940">
    luminaribus, herbis, fructibus, animantibus denique vivis, sese moventibus in aere, aquis et terra, utique ei solitudo fuisset permolesta, et defectus rerum necessariarum felicitatem ejus varie turbasset. Plura qui volet, legat Philonis Cosmopoeiam, Gregorii Nysseni librum de hominis Opificio, cap. 2, Ambrosii epistol. ad Herontianum, quæ est 58. PARÆUS.
    Quomodo ædificetur. Ita mss. ex quibus duo sunt omnium antiquissimi 1 Bon. et 1 Reg., 4 Colb., Jun., Brun. et quamplures editi. In 4 scriptis et 2 vulgatis est ædificatur; in 2 mss. Reg. et 1 Lips. ædificaretur; in 1 Clarom. ac edit. Tornes. et Soubron. fabricatur.
    Hermes. Trismeg. apud Stob. in Collectan. serm. 80, de Diis.
    Perspectionem. Quod tota hæc sectio supra requirit. Vidit etiam Borrichius in defectu lexicorum. Iterum Lact. l. de Ira c. 1: A veri perspectione. Inveni quoque vocem rariorem ex antiquioribus adhuc ignotam in Augustini de Civ. Dei, l. VIII, c. 4: Contemplatio perspectionem sibi vindicat veritatis. BUN.
    Custodia septum. Sic de corpore et anima loquitur Plato in Phædone. Sic et Lactantius ipse in libro de Opificio Dei, cap. 20, ad mentem Platonicorum de homine ait: Nam corpusculum hoc quo induti sumus, hominis receptaculum est.
    Ea sola scire... curiosam. Conf. infra, l. II, c. 11; l. III, c. 20: De Opif., c. 15. Tertull. de Anima, c. 1, fin.: Præstat per Deum nescire, quia non revelaverit, quam per hominem scire, quia ipse præsumpserit. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306) de edição crítica de Lactantius. Texto em latim com aparato crítico (VARIORUM NOTÆ). Correções aplicadas ao OCR: "LIPER" para "LIBER", "sancue" para "sanctæ", "ducent" para "docent", "instruetlam" para "instructam", "poelze" para "poetæ", "Sanetius" para "Sanctius", "horno" para "homo", "cœlestium" (reunido de "coele- B stium"), "tempesta-tibus" para "tempestatibus", "Cosmoporiam" para "Cosmopoeiam", "flerontianum" para "Herontianum", "1. vim" para "l. VIII". Ligaduras æ e œ preservadas ou normalizadas conforme padrão latino. Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto.
  </notas>
</pagina>