801

LIBER ViJ. DE VITA BEATA.

$802

co ac puniuntur. Quid ergo mirum, si eum sint im- A tenetur , et fumus intermixius exilire cogit, et ad

mortales animz, tamen patibiles sint Deo? Nam eum
in se nihil habeant solidum et contrectabile, a soli-
dis et corporalibus nullam vim pati possunt : sed quia
in solis spiritibus vivunt, a solo Deo tractabiles sunt,
eui virtus ace substantia spiritalis est. Sed tamen
docenl nos sancte Littere , quemadmodum poeaas
impii sint daturi. Nam quia peccata in corporibus
contraxerunt, rursus carne induentur, ut in corpo-
ribus piaculum solvant; et tamen non erit caro illa,
quam Deus bomini superjecerit, huic terrenz similis :
sed insolubilis ac permanens in zeternum, ut sufficere
possit eruciatibus, et igni sempiterno, cujus natura
diversa est ab hoc nostro, quo ad vite necessaria
utimur, qui nisi alicujus materix fomite alatur, extin-

eclestem naturam €um trepidatione mobili sub-
volare.

Idem igitur divinus ignis una eademque vi atque
potentia, et cremabit impios, et recreabit, et quan-
tum e corporibus absumet, tantum reponet, ac sibi
ipse seternum pabulum subministrobit; quod poete
in vuliurem. Tityi transtulerunt ; ita. sine ullo revi-
rescentium corporum detrimento aduret tantum, ac
sensu doloris afficiet. Sed et justos cum judicaverit,
etiam in igni eos examinabit. Tum quorum peccata
vel pondere, vel numero przvaluerint, perstringen-
tur igni atque amburentur : quos autem plena jus-
titia et maturitas virtutis incoxerit, ignem illum non
sentient; habent enim aliquid in se Dei, quod vim

guitur. At ille divinus per seipsum semper visit 2c B flammo repellat, ac respuat. Tanta vis est innocen-

viget sine ullis alimentis, nec admixtum habet fu-
mum : sed est purus, ac liquidus , et in aqui: mo-
dum fluidus. Non enim vi aliqua sursum versus ur-
getur, sicut noster, quem labes terreni corporis, quo

tie, ut ab ea ignis ille refugiat innoxius; qui accepit
à Deo hane potentiam, ut impios urat, justis obtem-
peret. Nec tamen quisquam putet animas post. mor-
tem protinus judicari. Nam omnes ia. una communi-

VARIORUM NOT/E.

cessit. Deum (inquit Lactantius) demones reformi-
dant, quia torquentur ab eo et puniuntur. Hinc vides
d:monum punitionem non reservatam usque ad ju-
dicii diem. Jacobi Epist. m.

P«aibiles sint Deo. Hec vox active et passive usur-
patur. Vide supra ter.

Tum quorum peccata. Error iste Lactontii de ex-
purgaudis igni justerum corporibus post universale
judicium, rejeetus est a scholis Theologorum. Vide
Sixtum lib. v Biblioth., annotat. 170, 171. De hoc
igne vide S. Thon. in 4 Sentent. distinct. 47, art. 4,
ad 3; et ibid. S. Bonavent. quxst. 4, in fin., eL in 7

Cui virtus. Mss. 5 rec. cujus virtus. Utraque lectio C parte Breviloq. cap. 4.

bona.

Sancte littere. Vide Joan. v, Cor. xv.

Sint daturi, In. mss. 2 Regiis rec. et 15 editis est
laturi. Utraque lectio bona.

Nam quia peccata in corporibus contraxerunt, rursus
carne induentur. Cum Justino, Ireuxo ct paucis ex
priscis Patribus putavit (perperam) Lactantius, omne
animarum judicium differri post corporum resurrec-
tionem : idcirco, inquit, licet. Deus virtute sua possit
igne agere in animas etiam corpore exutas, lamen
congruentius vult eas pati cum .corpore, quia in cor-
pore peccaverunt, eL ideo rursus carne induentur, etc.
Ez Iso.

Igni sempiterno. Vari: hujus ignis sunt denomina-
tiones apud Veteres. Arnob., lib. 11, ignem. ferum.
Mem, lib. 1v, inextinguibiles. gehennee flamnmus. Cy-
prian. ad Demetr., vivaces. flammas. Tertull. Apol.,
c. 48, jugem ignem. August. Serm. 17 dePauliconvers.,
eternas (laminas. Alii aliter dixere. EvuENHDOnST.

Divinus. Scilicet ignis.

Ac liquidus. Liquidus ignis, a verbo liquet, est ela-
rus ignis, qui nullo fumo turbidus est. Vide Turnebum.

lBiecreabit. Francius, de novo creabit, fibris renatis,
ait Virgilius vi Zneid.

Quod poete in vulturem, etc. Homer. Odyss. wu, et
ex eo Virgil. v1 JEneid. :

Necnon et 'ityon terrz omnipotentis alumnum
Cernere erat, etc.

Tibull. t, Eteg. 5, Ovid. 1 de Pont., Eleg. 2. Memine-
runt etiam alii, qui inferorum poenas descripserunt,
Lucretius, Silius, Lueianus, Claudianus, et Bocca.
tius. DETUL. :

Revirescentium. lta restitui ex edit. Betul. et Cellar.
et omnihus fere mss. In 2 Reg. rec., Jun., Pen. et 6
vulgatis legitur reviviscentium ; in 1 Reg. ct 10 cx-
cusis virescentium.

Sed el justos cum judicaverit, etiam in igni eos exa-
minebit. In. 5 mss. Reg. pro etiam, legitur. ct. Proo-
positione in. carent 10. mss. rec. et 13 editj. Per
justos intelligit Lactantius Christianos.

Vel numero. Vide supra, col. 799, notam Bona justa-
que, elc., versus finem. '

Maturitas viriutis incozerit. Reimm. maturitas vir».
tutis. intoxerit, prave : incoxerit est. probe, penitus
imbuerit. Respexit illa Persii citata Lact. ]. 1, c. 4:

eo . IBicoetum generoso pectus honesto.
Bux.

Ignem illum non. sentient. Ignis ille, a S. Paulino
Nolano dieitur sapiens; de quo sic ait epist. 28,
alias 9, ad Severum : Si iis operibus cives Sanctorum
fieri mereamur, non ardebit opus nostrum ; et ignis. ille
sapiens iranseuntes nos per examen suum non secero
ardore ambiet puniendos : sed ut. commendatos. susci-
piens, blando lambet atiactu, ut possimus dicere : Trans-
ivimus per ignem. et aquam, et induxisti nos in re[ri-
gerium.

Aliquid in se Dei, quod vim. Sic restitui ex 11 edi-
tis et omnibus mss. preter Ulir. et ed. Gymnic. qui-
bus est, aliquid in se quod ; in & vulgatis prave, in se
aliquid inde quod vim. Veteres editiones sxculi xv
nostr: lectioni consentiunt.

Ac respuat, Mss. 5 rec. totidemque editi, rejiciat.

Potentiam. Mss. rec. potestatem, ut editi.

Nec lamen quisquam putet, animas post mortem pro-
tinus. judicari, Paenas animarum et premia differri
jn diem judicii universalis post corporum resurrec-
tionem, atque eas interim in una communi custodia
detineri Lactantius est. opinatus, ut supra diximus
lioc eodem capite. Idein senserunt et. quidam anti-
quorum Patrum ; fictitius Clemens Romanus, 1 Re-
cognit. ad fin.; Justin. Mart. eolloq. cum Tryphon.
ei quxst. 76; Irenzeus, lib. v adv. heres.; Tertullian.,
1v adv. Marcion. et lib. de Anim., cap. antepeuult. ;
Origen. Homil. 7 in Levitic. et m et tv Principior.;
Viclorin. super Apocalyps. ad ea, Vidi sub altare.
Aliter tamen sentit Ecclesia, tenetque pro certo,
animas statim ab egressu corporum privatum subire
judicium, aut ad penam, aut ad vitam beatam in
celo. Idque firmatur exemplo mendici Lazari in sinu
Abrahw, et divitis epulonis in inferno, cte. Luc,
cap. xvi. Partim ex 130. — VideSixtum lib. v1. Di-

Digitized by Google
