<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    785 LIBER VII. DE VITA BEATA. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    gyptum Deus insanabili plaga, et populum suum liberavit, traductum medio mari cum discissis fluctibus, et in utramque partem dimotis, ut per siccum
    populus graderetur. Conatusque rex Ægyptiorum
    profugos insequi, coeunte in statum suum pelago,
    cum omnibus copiis interceptus est. Quod facinus
    tam clarum tamque mirabile, quamvis ad præsens
    virtutem Dei hominibus ostenderet, tamen præsignificatio et figura majoris rei fuit, quam Deus idem in
    extrema temporum consummatione facturus est; liberavit enim plebem suam de gravi servitute mundi.
    Sed quoniam tunc una plebs Dei, et apud unam gentem fuit, Ægyptus sola percussa est. Nunc autem,
    quia Dei populus ex omnibus linguis congregatus
    apud omnes gentes commoratur, et ab his dominantibus premitur; necesse est universas nationes, id
    est orbem totum, cœlestibus plagis verberari, ut
    justus et cultor Dei populus liberetur. B Et sicut tunc
    signa facta sunt, quibus futura clades Ægyptiis ostenderetur, ita in ultimo fient prodigia miranda per
    omnia elementa mundi, quibus imminens exitus universis gentibus intelligatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    A Propinquante igitur hujus sæculi termino, humanarum rerum statum commutari necesse est, et in
    deterius nequitia invalescente prolabi; ut jam nostra
    hæc tempora, quibus iniquitas et malitia usque ad
    summum gradum crevit, in illius tamen insanabilis
    mali comparatione, felicia et prope aurea possint
    judicari. Ita etenim justitia rarescet, ita impietas,
    et avaritia, et cupiditas, et libido crebrescent, ut si
    qui tum forte fuerint boni, prædæ sint sceleratis, ac
    divexentur undique ab injustis; soli autem mali opulenti sint: boni vero in omnibus contumeliis atque
    in egestate jactentur. Confundetur omne jus, et leges interibunt. Nihil quisquam tunc habebit, nisi aut
    male quæsitum, aut defensum manu: audacia et vis
    omnia possidebunt. Non fides in hominibus, non
    pax, non humanitas, non pudor, non veritas erit;
    atque ita neque securitas, neque regimen, neque
    requies a malis ulla. Omnis enim terra tumultuabitur: frement ubique bella: omnes gentes in armis
    erunt, et se invicem oppugnabunt. Civitates inter se
    finitimæ præliabuntur; et prima omnium Ægyptus
    stultarum superstitionum luet pœnas, et sanguine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,480,950">
    7 editi, intolerabili. Sed rectius intolerando: ita Cicero dixit intoleranda licentia; atque etiam intolerandus Tyrannus. Vide Exodi cap. I, Esdræ II, cap. IX.
    Percussit Ægyptum. Exod. c. VII, etc.
    Medio mari. Exod. XIV, Psalm. LXXVI, CIV et CXIII.
    C Cum discissis fluctibus... ut per siccum populus graderetur. Hæc est mss. codicum lectio. In 4 Reg. et 10 editis deest cum. 2 Reg. habent, discussis.
    Præsignificatio. Mss. 9 rec. et ed. Rom. 1470; præfiguratio, male.
    Ægyptus sola. Dictionem tunc, quæ abest ab omnibus fere mss. et mox præcessit, expunxi ut inutilem.
    Clades Ægyptiis ostenderetur. Ita meliores et antiquiores mss. In 4 Reg. rec., 3 Colb. et 17 edit. est Ægypti. Nostra correctio confirmatur ex sequentibus: Et prima omnium Ægyptus stultarum superstitionum luet pœnas, et sanguine velut flumine operietur.
    Propinquante. Lips. tert., appropinquante; sed nec nostro insolens. Annoto ad c. 25: jam propinquare summum illum conclusionis extremæ diem. Epit. c. 71, pr.: quum cœperit mundo finis ultimus propinquare. BUN.
    Ut jam nostra hæc tempora. Sic restitui ex 7 vet. editis cunctisque mss. præter Cauc. et 4 Reg. rec. in quibus est, ut in vulgatis 14, ut etiam.
    Divexentur. Mss. 2 Reg. et 1 Brun. diu vexentur.
    In contumeliis omnibus. Contumelia non tantum de conviciis, sed etiam de gravissimis injuriis et vexationibus dicitur. Exempla in Phædro et aliis obvia. BUN.
    Interibunt. Editi quidam, peribunt.
    Nisi aut male quæsitum, aut defensum manu. Ita meliores et antiquiores mss. In 10 scriptis rec. et omnibus fere editis deest male; 3 Reg. pro manu, legunt male.
    Audacia et vis omnia possidebunt. Mss. 10 rec. et 2 vet. edit. audacia et vi omnia possidebunt, mendose; legendum enim esset possidebit, cum mox præcesserit, nihil quisquam tunc habebit.
    Non pudor. Addidi ex omnibus fere excusis et mss. Abest ab 1 Colbert. et nonnullis editis.
    Ubique. Ms. Jun. et 5 vet. edit. undique. Vide Matth. XXIV, Marc. I, Luc. II.
    Ægyptus stultarum superstitionum, etc. Supra actum fuit de hac Ægyptiorum superstitione; reliqua nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,1000,950">
    D pertexemus. De fele hactenus: sequuntur ἱέρακες, sive accipitres. De quibus etiam Plutar. in lib. de Isid. et Osir., et Diodor. Sicul. lib. I, qui et postea cultus ejus causam addit, quia Ægyptum purgat a cerastis, scorpiis, aliisque noxiis animalibus. Hanc quoque rationem ex Diodoro adducit Euseb. lib. XI, de Præp. Evang. Aliam etiam affert Diodorus, quam continuo subjungit. Straboni autem, accipitrem ab universa coli Ægypto dicenti, non adsentit Ælianus, qui expresse in Historia Animalium ait, accipitrem a Tentyritis cultum lib. X, cap. 24. Subdit deinde, ut a Coptitis contra crocodili honorentur: accipitres vero ab iis, veluti crocodilorum hostes, sæpe cruci affigi. Hoc certe nimium quantum ab eorum veneratione abest. Strabo quoque lib. XVII tradit, a Philæis (qui incolæ sunt Philarum insulæ, quæ Ægyptiis et Æthiopibus adjacet) avem, quam accipitrem dicerent, in templo esse cultam. Cicero lib. II de Nat. deorum, accipitrem inter eos ponit, qui a Barbaris deorum honore afficiebantur. De Ibidis cultu præter Herodotum in Euterpe, et Diodorum Siculum lib. II. Juvenalis quoque Sat. 15:
    Illa pavet saturam serpentibus ibin.
    Plin. lib. X, cap. 28: Invocant et Ægyptii ibes suas contra serpentium adventum. Et ante Plinium Cicero, de Natura deorum, I. I: Ægyptii nullam belluam, nisi ob aliquam utilitatem, quam ex ea caperent, consecraverunt. Velut Ibes maximam vim serpentum conficiunt, cum sint aves excelsæ, cruribus rigidis, corneo proceroque rostro, avertunt pestem ab Ægypto, cum volucres angues ex vastitate Libyæ vento Africo invectas interficiunt atque consumunt; ex quo fit, ut illæ, nec morsu vivæ noceant nec odore mortuæ. Vide Diodorum Siculum libro XI. Meminit et Ibidis cultus Tuscul. Quæst. lib. V; item Plutarchus Symposiacon lib. IV, quæst. 5 et in de Iside et Osiride; uti et Lucianus in Deorum concilio. Ammianus item Marcellinus lib. XXII: Inter Ægyptias aves, quarum varietas nullo comprehendi numero potest, ibis sacra est, et amabilis, et innocua, ideo quod nidulis suis ad cibum suggerens ova serpentum, efficit ut rarescant mortiferæ pestes absumptæ. Cæterum Herodotus in Euterpe ait, capitale esse Ægyptiis, si quis vel ibim, vel accipitrem, sive sciens, sive ignarus interfe-
    cerit. De oxyryncho, quem Strabo hic ait ab univer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Liber VII).
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Texto grego "ἱέρακες" transcrito no aparato crítico.
    Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Quebra de palavra "interfe-/cerit" no final do aparato direito preservada.
  </notas>
</pagina>