<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    798 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 79)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,640">
    viderint, exclamabunt ad Deum voce magna, et auxi-
    lium celeste implorabunt; et exaudiet eos Deus, et
    mittet regem magnum de caelo, qui eos eripiat ac li-
    beret, omnesque impios ferro ignique disperdat.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De mundi passionibus in extremo, ac de iis praedictis a
    vaticibus.
    
    Huc ita futura esse, eum prophet? omnes ex Dei
    spiritu, tum etiam vates ex instinctu daemonum cecis-
    serunt. Hysiuspes enim, quem superiores nominavi,
    descripta iniquitate saeculi hujus extrema, pios ac fi-
    deles a nocentibus segregatos, ait cum fletu et ge-
    mitu extenturos esse ad caelum manus, et implorato-
    ros fidem Jovis; Jovem respecturum ad terram, et
    auditurum voces hominum, atque impios exstinctu-
    rum. Quae omnia vera sunt, praeter unum, quod Jo-
    vem dixit illa facturum quae Deus fecisset. Sed et illud
    non sine daemonum fraude subtractum est, missum
    iri a Patre tunc Filium Dei, qui deletis omnibus ma-
    lis, pios liberet. Quod Hermes tamen non dissimiu-
    lit. In eo enim libro, qui λογος τελειος inscribitur,
    post enumerationem malorum de quibus diximus,
    subijicit haec: Εσθ' αν ταυτα αδε λθετωτα. &amp; Ασκλη-
    πιος. τοτε ὁ κυριος, και πατηρ, και θεος. και του πρωτου
    και του δευτερου δημιουργος. επειδιαλας τοις γνωρισις, και
    τητασιν βουλησι τοις τοιοτοις, το αγαθον εξεπεμψας
    τη αληθεια, και ανακασλαγµων την πλαγινη και την κα-
    κιαν εκεχησας, τη μεν υδατι πολλα καταλισσας, τη δε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,640">
    Ησσαι και χασιρας ἰδιαιχθεωσις, ἱσως δε πολλοις και λοιμοις
    δικτυας. ἠρχεν επι το αρχαιον και αποκατεστησον τον
    ἱακοντα χαριον. Sibyllae quoque non aliter fere osten-
    dunt, quam ut Dei Filius a summo patre mittatur, qui
    et justos liberet de manibus impiorum, et injustos
    cum tyrannis σωφνειντας δλειται; e quibus una sic
    tradidit :
    
    Ηεν καὶ μασῃνα Ἰδιων πολιν εξελαυσας;
    Και και του τοις δυναται παρχειν τὴ ζωην.
    Πασα δεσποτα, μειζονες και χειρων αθροισαντι
    Και ουκτος σπουδας θανα τον ἀφρον ἀγγελους.
    
    Item alia Sibylla :
    
    Και τουτ' ἠν' φιλον τιμησοις θας βρεβια,
    Ος ἀποσπ ῃσιαν χαραιν ουδενος κακοιο.
    
    Et rursus alia :
    
    Ζυγὸν βεβικτωτων ἰσ̣ αυτων κρισειν ἀμερον ἀρετἡ,
    Και δοκιμον αἱων λιπον, δονοντες τε ῥευθιο.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,640,980,720">
    CAPUT XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,720,980,1280">
    De adventu Christi ad judicium, et de falso propheta
    devictio.
    
    Oppresso igitur orbe terrae, cum ad destrundam
    immensaum virium tyrannidem humanae opes defe-
    cerint, siquidem capto mundo cum magnis latronum
    exercitiis incubabunt, divino auxilio tanta illa cala-
    nitias indulgentbi. Commotus igitur Deus et periclo
    anxipit, et miserando compunctione iustorum, mit-
    tet protinus liberatorem. Tunc aperietur coelum me-
    dium intrepesata et tenebrosa nocte, ut in orbe toto
    
    VARIARUM NOTAE.
    
    Et militet regem. Sic restitui ex omnibus mss. et
    vet. edit. Rom. Ceteri impressi, et emittet regem. An-
    tiquiore: aditi decimi quinti saeculi legum mittet.
    
    Hysiuspes. Ita supra: vide Not. ad finem, cap. 15
    hujus lib. vt Iustit. Div. De Hystaspe pl 10.0. ho
    vide Stanleium lib. Philipp. Chaldaciano, lib. 11, cap. 2.
    Extendedores. Ms. a Chiron. et 7. null. extensores.
    Missum irr a Patre tunc Filium Dei. Sic emendavit
    ex mss. et plurimis editis.
    
    Hermes. In Asclepias ab Apuleio verso, hoc modo
    legimus: Tunc nec terra consuluit, nec navigabitur
    mare, nec caelum astraorum cursibus, nec siderum cur-
    sus constituit in caelo. Omnis vox divina necessaria ta-
    certunute tacecst; frictus terre corrumpuntur, nec
    secunda erit tellus, et aer ipse modo tempore languen-
    scet. Haec et talis sensus venit mundi, irriligio, et
    inordinatio, et irrationabilitas bonorum hominum.
    
    Λογος τελειος. Lat. Sermo perfectus, cujus mentio
    si i. b. iv. supra, cap. 6.
    
    Er. ex diu, etc. Interpreatio latina: Cum hæc ita
    facta fuerint, o Aclepi, unus dominus, et protector, et Deus,
    et primus, et unius Dei creator, respiciens quae facta sunt,
    et suum voluntatem in hujusmodi, id est, bonum oppo-
    nens exterret,at et errorem revocans, malitiam puniri,
    partim (qua dicta) dens, parum igne rapida cremantur, in-
    tardum bellis et pestilentis exstergens, ad alium pristin-
    num perduxit et restituit suum mundum. Asclepium
    paullo aliiter vertit Apuleius; emittit pro eo Deus, et
    protinus et unus Dei creator, ille possessit, et Deus primipo-
    tenus, et unus gubernator mundi. Ex collaneae appa-
    ret nece Graecum, nec Apuleium lectoremut sedum
    aut integrum esse. Trismegistus in Asclepio, cap. 9.
    κατακλυσεις. Davisius, c. 4, corrigit, κατακλυσμος.
    Optimier: nam Apuleius, cap. 1, illustre de iuens:
    hius diluvium κατακλυσμος, nostro Lactantio, lib. 11,
    cap. 10, catalogismus. Iun.
    
    Και αποκαταστασεως. Sic inss. Regio-Put. et 2 alii
    Rtz. bon: interr. favente vet. Colbert. qui hab' atro-
    καταστασεις. Plurimis mss. Greci desunt, in edid. Pa-
    ris. 1524, et Walch. est αποκαταστασεως; in ceteris
    impressis αποκαταστασιας; Latine, restituit.
    
    Una sic tradidit. Humerum Sermone quinto, ubi ta-
    men I ceno murice variat.
    
    Iuge, etc. Interpr. Lat.:
    
    Veniet et bestiarum volens urbem expugnare;
    Et quidem Duo Rex missus ad suos,
    Omnes perdet Reges magnos et viros optimos;
    Et sic judicium erit ab immortalibus hominibus.
    
    Rer' idion. In ms. Regio Put. est eni vetum, ad
    flum.
    
    Κριτος ἐκτει. Sic restituit ex mss. optimis Regio-
    Put. et alii Reg 400 annor.; 2 Colb., 1 Brun., iudicium
    erit. In 4 Reg. rec., 2 Colb. et editiis est κρινεται, ju-
    dicabitur.
    
    Ἁχθετους. Ita lego cum M. Munroe, propter metri
    rationem, sic est in 6 Reg., in Bonon. antj., 2
    Colb., 1 Clarom., in edit. vet. 1 Rom., in Haena et
    Florent. nunc απολεψας, ut in aliis est; ab immortalibu-
    s hominibus, male. Sibyllae, Sermo. 5, ὀντως ἐστιν
    σφαγειο.
    
    Και του. Sermo 3, Interpr. Lat.
    
    Et tunc ex sole nimitet Deus regem,
    Qui omnem terram placabit a bello malo.
    
    Helion. In versibus Sibyllinis legitur Heliou, in 2
    Reg. Hebr.: 1 Colb. Heloio
    ημετεροι δουλειας. Mss. 3 Reg. rec. et ed. Rom.
    1470, ημετεραι τζ ζων δουλειας. Latine :
    
    Nostrae servitutis
    Jugum intolerabile in collo posuit uom toller,
    Et leges impias solvet, vinculique violenta.
    
    Oppresso igitur orbe terrae, etc. Animadversio: La-
    ctantius sacrarum Scripturarum non satis peritus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1280,980,1360">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: principal latim com intercaladas passagens em grego. Mantida palavra [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>