<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    819 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. LIBER VII. DE VITA BEATA. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,650">
    Quanta felicitas æstimanda est, subtractum his labi-
    bus terræ proficisci ad illum æquissimum judicem,
    parentemque indulgentissimum; qui pro laboribus re-
    quiem, pro morte vitam, pro tenebris claritatem, pro
    terrenis ac brevibus bonis æterna et cœlestia lar-
    giatur: cum qua mercede acerbitates ac miseriæ,
    quas perpetimur in hoc mundo facientes opera justi-
    tiæ, conferri et coæquari nullo modo possunt. Pro-
    inde si sapientes, si beati esse volumus, cogitanda
    et proponenda sunt nobis non tantum Terentiana illa,
    Molendum esse usque in pistrino, vapulandum, habendæ
    compedes: sed his multo atrociora: carcer, catenæ,
    tormenta patienda; sustinendi dolores; mors denique
    ipsa et suscipienda est, et ferenda: cum liqueat con-
    scientiæ nostræ, nec fragilem istam voluptatem sine
    pœna, nec virtutem sine divino præmio fore.

    Universos igitur oportet operam dare, ut se quam-
    primum ad rectam viam dirigant; ut, susceptis ope-
    ratisque virtutibus, et hujus vitæ laboribus patienter
    exactis, consolatorem Deum habere mereantur. Pa-
    ter enim noster ac Dominus, qui condidit firmavit-
    que cœlum, qui solem cum ceteris sideribus induxit,
    qui libratam magnitudine sua terram vallavit monti-
    bus, mari circumdedit, amnibusque distinxit, et
    quidquid est in hoc opere mundi, conflavit ac per-
    fecit e nihilo, perspectis erroribus hominum, Ducem
    misit, qui nobis justitiæ viam panderet: hunc sequa-
    mur omnes; hunc audiamus; huic devotissime pa-
    reamus: quoniam solus, ut ait Lucretius,

    Veridicis hominum purgavit pectora dictis,
    Et finem statuit cuppedinis, atque timoris;
    Exposuitque bonum summum, quo tendimus omnes,
    Quid foret; atque viam monstravit limite parvo,
    Qua possemus ad id recto contendere cursu.

    Nec monstravit tantum, sed etiam præcessit, ne quis
    difficultatis gratia iter virtutis horreret. Deseratur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,650">
    (si fieri potest) via perditionis et fraudis, in qua mors
    voluptatis illecebris adoperta celatur.

    Et quanto quisque annis in senectutem vergenti-
    bus appropinquare cernit illum diem, quo sit ei ex
    hac vita demigrandum, cogitet quam purus abscedat;
    quam innocens ad judicem veniat: non ut faciunt,
    quorum cæcis mentibus lux negatur, qui jam defi-
    cientibus corporis viribus, in hoc admonentur in-
    stantis ultimæ necessitatis, ut cupidius, ut ardentius
    hauriendis libidinibus intendant. Qua ex voragine li-
    beret se quisque dum licet, dum facultas adest, se-
    que ad Deum tota mente convertat; ut illum diem
    securus expectet, quo præses dominusque mundi
    Deus de singulorum factis cogitationibusque judica-
    bit. Quæcumque hic expetuntur, non tantum negli-
    gat, sed et fugiat; potioremque animam suam judi-
    cet, quam bona ista fallacia, quorum incerta et ca-
    duca possessio est; migrant enim quotidie: multo
    velocius exeunt, quam intraverant; et tamen, si no-
    bis usque ad ultimum liceat istis frui, aliis certe re-
    linquenda sunt. Nihil nobiscum ferre possumus, nisi
    vitam bene atque innocenter actam. Ille ad Deum
    copiosus, ille opulentus adveniet, cui astabunt con-
    tinentia, misericordia, patientia, charitas, fides. Hæc
    est hæreditas nostra, quæ nec eripi cuiquam, nec
    transferri ad alterum potest. Et quis est, qui hæc
    bona parare, et acquirere sibi velit?

    Veniant, qui esuriunt: ut cœlesti cibo saturati,
    sempiternam famem ponant; veniant, qui sitiunt: ut
    aquam salutarem de perenni fonte plenissimis fau-
    cibis trahant. Hoc cibatu atque potu Dei, et cæci vi-
    debunt, et surdi audient, et muti loquentur, et
    claudi ambulabunt, et stulti sapient, et ægroti vale-
    bunt, et mortui reviviscent. Quisquis enim corrupte-
    las terræ virtute calcaverit, hunc arbiter ille sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,1000,680">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,680,480,950">
    Æstimanda est. Ita omnes prope mss. In 5 rec.
    et in impressis legitur existimanda est.
    Terentiana. Ter-nt. Por. act. 1, scen. 4.
    Usque in pistrino. Sic reposui ex ipsomet Terentio
    et mss. Scripti 3 Reg. rec., 1 Colb. et 10 typis
    excusi habent, usque in pistrinum, et sic ferunt mul-
    tæ Terent. edit.
    Sine divino præmio. Deest divino in mss. rec. et ed.
    Rom. 1470.
    Ut susceptis operatisque virtutibus. Ms. Jun. vel ut
    susceptis; 22 alii scripti et ed. Rom. 1470, habent
    vel susceptis. Vel expunxi, utpote inutile, cum nulla
    ibi sit antithesis. Cæterum observa verbum operari
    passive fuisse a Lactantio positum.
    Qui solem cum ceteris sideribus induxit. Mss. octo
    rec. illuxit.
    Terram vallavit montibus, mari circumdedit, amni-
    busque distinxit. Sic legit Betuleius; nec aliter in
    mss. legitur, nisi quod in 5 mss. rec. et 8 editis est
    mare quidquid dicat Priscæus de verborum, ut ait,
    transpositione.
    Lucretius. Lib. VI de Natura rerum, initio.
    Veridicis hominum. Lucretius, Veridicis igitur.
    Et finem statuit cuppedinis. Ita edit. Gymnic. Paris.
    1561 et 1565, ac Beuul. cum duplici pp, ut prima
    syllaba naturæ brevis, longa fiat unius literæ p ap-
    positione. Ita quoque Lucretius. Nec aliter in mss.
    suis haberi annotavit Lambinus, qui Lucretii opera
    ad mss. 5 codices recognovit, emendavit, notisque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,680,1000,950">
    illustravit. Lactantianorum operum ms. 1 Reg. bonæ
    notæ, ed. Tornes. et Soubron. 1594, legunt cupidi-
    nis; 8 edit. cupedinis; 1 Regio-Put. turpidinis; mss.
    et vulgati 6 torpedinis.
    Limite parvo. Vetus versio Gallica, par un chemin
    étroit. Lactantius in suo codice legisse videtur limite;
    nec aliter ferunt impressi cunctique mss.; uno dempto
    Jun., qui legit tramite, sicut mss. Lucretiani Lambino
    visi, qui referunt prono, cum Vict. Nav. et 5 vet.
    edit. Rom. In Reg.-Put. et 2 al. Reg., Marm., Balliol.
    et 3 editis, est limite puro.
    Quam innocens ad judicem veniat. Mss. 16 rec. et
    7 edit., ad judicium veniat.
    Non ut faciunt, quorum cæcis mentibus lux negatur,
    qui. Sic lego cum antiquo ms. codice Cauc., 1 Reg.
    optimæ notæ, et editis Gymnic. Fust., 2 Paris., Be-
    tul., Tornes., Sonbron. et Walch. Nonnulli editi ha-
    bent quorum cæcis mentibus, qui. In mss. 22 et 10
    excusis legitur, Non ut faciunt quidam cæcis mentibus
    nizi, qui.
    Lux negatur. Quia oculos sponte claudunt.
    Ut cupidius, ut ardentius. Plures mss. et editi et
    ardentius.
    Et acquirere. Et ex mss. Est in edd. ac.
    De perenni fonte. Sic lego, ut in textu, cum omni-
    bus editis (præter vet. Rom.) et mss. præter 2 Reg.
    qui inserunt cœlestique, quod mihi glossema videtur,
    jamque præcessit cœlesti cibo. In Brun. est de puro
    fonte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "sestimanda" para "æstimanda", "faboribus" para "laboribus", "cuppedinis" para "cuppedinis"). Ligaduras æ e œ preservadas. Estrutura de duas colunas mantida tanto no texto principal quanto nas notas críticas. Marcas marginais A, B, C identificadas visualmente mas integradas ao fluxo do texto para clareza, exceto onde indicam quebra de coluna nas notas.
  </notas>
</pagina>