<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    811     FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.     812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    Et alio loco de uberrata rerum:
    
    Καὶ τοῖς ἑπὶ τέττουι μεθώρων ὧδε· ἀγαθὸν σώμα·
    Καὶ τῷ τῷ καὶ διά· καὶ δότως ὀφέλει· γαῖαν
    Δάσκαλοι κατεργᾶν τὸν ἀνθρώπων ἀριθμόν·
    Οἱου καὶ πολλαὶς ἡμεραῖς, δεσποτικοῖς γάλακτος,
    Καὶ οἴνου, ὅτε μὲν βροτοὶ καλύπτον ἀκάτων.
    
    Et alia eodem modo:
    
    Εὐσεβείαν δι' ἄλλον ἄξιον λέγειν πάντα τάδε' ὅσοι
    Μέγα μετρὸν δοκᾶ τετράς ἄν' ὅσι τὰς κ. τ. λ.
    
    Vivent itaque homines tranquillissimam vitam et copiosissimam, et regnabunt cum Deo pariter; et reges gentium venient a finibus terrae cum dotis ac numeribus, ut adurent et honorificent Regem magnum, cujus nomen erit praeclarum ac venerabile universis nationibus, quae sub coelo erunt, et regibus qui dominabuntur in terra.
    
    CAPUT XXV.
    
    De posteris temporibus, ac de urbe Roma.
    
    Hæc sunt, quæ a prophetis futura dicuntur: quorum testimonia et verba ponere opus non esse duxi; quoniam esset infinitum, nec tantam rerum multitudinem mensura libri caperet, tam multis uno spiritu similia dicentibus, simulque ne fastidium legentibus fieret, si ex omnibus collecta et translata congererem; præterea ut ea ipsa quæ dicere,m, non nostris, sed alienis potissimum liberis confirmarem, doceremque non modo apud nos, verum etiam apud eos ipsos qui nos insectantur, veritatem consignalam teneri quam recusant agnoscere. Si quis autem diligentissimus, hæc voluerit scire, ex ipso fonte hauriet, et plura, quam nos in his libris complexi sumus, admirabilia reperiet. Fortasse quispiam nunc requirat, quando, ista quæ diximus, sint futura. Jam superius ostendi, completis annorum sex millibus mutationem istam fieri oportere, et jam propinquare summum illum conclusionis extremæ diem. De signis quæ prædica B sunt a prophetis, licet noscere; prædixerunt enim signa, quibus consummatio temporum, et expectanda sit nobis in singulos dies, et lineauda. Quando tamen conpleatur hæc summa, docent ii qui de temporibus scripserunt, colligentes ea ex literis sacris et ex variis historiis, quantus sit numerus annorum ab exordio mundi, qui licet varient, et aliquantum numeri eorum summa dissentiat, omnis tamen expectatio non amplius quam ducentorum videtur annorum. Etiam res ipsa declarari, lapsum ruriànque rerum brevi fore: nisi quod incolumi urbe Roma nihil istiusmodi videtur esse metuendum. At vero cum caput illud orbis occiderit, et púpum esse coepere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,510,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    quibus est perlocutus est. Mss. 4 Reg. rec. 1 Colb. C et copiosissima vita; 4 Lips. et 10 impressi, prælocutus est.
    
    oi de ἄζοκ. Sibyllina carmina Sermone 3. Latine:
    
    Nec lupi cum agnis in montibus dimicabunt;
    Herdamque lupæes cum hædis pariter pascentur.
    Ursic cum vitulis simul, omnibusque perorbibus.
    Carcivorus leo conemitit palleas ad præsepia,
    Cumque infantibus dracones maris orbis dormient.
    
    Και τοτε. Eodem Serm. 3. Latine:
    
    Et tunc gaudium magnum Deus hominibus dabit;
    Eternin terra et arbores, et innumerabilia pecora terre
    Dabunt fructum verum hominibus
    Vivit et mellis dulcissumi, candidique lactis;
    Et frutici, quod est hominibus optum omnium.
    
    Χαραγμ. Sic reponiu ex mss. Reg.-Put. aliquæ 3
    Reg. bonae notae. In 6 rec et in editis legitur χαραγ͵
    in 1 Colb. χαραγ.
    
    Ἀστενα θεριματα γαιης. Sic omnes cum mss. tum
    editi. In Sibyllinis legitur ἀστενα τοιχιμα μιλαων, id
    est, innumerabiles greges ovium.
    
    Γλυκερος. Ita restituit ex mss. Reg.-Put. aliquæ 2
    Regin. Sibyllinis ut edit. Rom. 1470, severinus 1
    Colbni. cui est γλυκερος: 4 Reg. rec: 1 Clarom.
    ῥηχάρρου, remagnaue metro: 1 Colb. ῥηχάρρου. In
    editis est γλυκερος.
    
    Εὐσεβεσαν. Sermone 5. Sibyllinus codex, Ἐυσέβιον.
    Interpret. Lat.:
    
    Piorum autem solorum sancta terra omnia hæc feret,
    Flueunt illucis de petra et de fons:
    Et lac immortalitatis manabit hominibus justis.
    
    Vivent... tranquillissimam vitam et copiosissimam.
    Sic editiones Thomassii et Galli. idque bene. Mss.
    multi et editi quamplurimi in quarto casu. Vide quæ
    annotavi ad librum v Divin. Institut. cap. 20. ante
    finem. Mss. Oxonienses addunt ducentes; 2 Colb. pro
    vivent habent ducentes: Goth. Vivent tranquillissima
    et copiosissima vita; 4 Lips. Vivent tranquilli in copio-
    ssissima vita. Cæterum lectio, ut in textu, est genuina,
    et Ciceroniana.
    
    Honorificent. Quæ vox non est pura latinitatis: reperitur quomque libro de Ira Dei, cap. 23 et ultumo.
    
    Si quis autem. Mss. rec. et 7 edd. vel. Qui autem.
    —Qui autem. Si quis autem lectio a permanda, ut
    lib. v, c. 22: Si quis autem volet scire plenins.....
    sumat. Bun.
    
    Nunc requirat. Ms. 1 Bonon. antiq. hoc requirat.
    Jam superius ostendi, completis annorum sex millibus mutationem istam fieri oportere. Animadversio.
    Vide Notas superius ad caput 24. Quod tamen hic
    addit Lactantius, a suo tempore ad finem usque
    mundi tantum superfuisse ducentos annos, et expe-
    rientia ipsa, et manifestaa ratione erroris convincitur.
    Vide lib. de Antichristo P. Thomae Malvenda theologi D nominarum lib. 11. cap. 30.
    
    Et aliquantum. Ms. 4 Colbert., 1 Clarom. ac 6
    edi. et aliquantum.
    
    Non amplius quam ducentorum videtur annorum.
    Q uæ de futura mundi con summatione tradidit, ridicula esse procul dubio intelligimus, cum non modo ducenti anni post Lactantium, sed plus mille ac quatuorina nuntiustransierit, utque orbis increbido absuinetur sic, et dubio expectare jubemur. Scimus autem, quæ ab eo de sexto millennio dicuntur, a plurimis Hebraeus, Græcisque ac nostris pro certis affirmari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,760,960,820">
    D
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with embedded grecisms (Greek lines preserved as in original). BBOX values are approximate proportions of the page in 0-1000 scale. Some abbreviations and ligatures transcribed literally; illegible single characters rendered as given; brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>