<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    809 LIBER VII. DE VITA BEATA. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Dei, ut triumphentur a justis, ac subjugentur perpe-
    tuæ servituti. Sub idem tempus etiam princeps dæ-
    monum, qui est machinator omnium malorum, ca-
    tenis vincietur; et erit in custodia mille annis cœlestis
    imperii, quo justitia in orbe regnabit, ne quod malum
    adversus populum Dei moliatur. Post cujus adventum
    congregabuntur justi ex omni terra; peractoque ju-
    dicio, civitas sancta constituetur in medio terræ, in
    qua ipse conditor Deus cum justis dominantibus com-
    moretur. Quam civitatem Sibylla designat, cum di-
    cit:
    Καὶ πόλιν, ἣν ἐποίησε θεός, αὐτὴν ἐποίησε
    λαμπροτέραν ἄστρων, καὶ ἡλίου, ἠδὲ σελήνης.
    Tunc auferentur a mundo tenebræ illæ, quibus
    offunditur atque obcæcatur cœlum; et luna claritudi-
    nem solis accipiet, nec minuetur ulterius. Sol autem
    septies tanto, quam nunc est, clarior fiet. Terra vero
    aperiet fœcunditatem suam, et uberrimas fruges sua
    sponte generabit: rupes montium melle sudabunt,
    per rivos vina decurrent; et flumina lacte inundabunt.
    Mundus denique ipse gaudebit; et omnis rerum na-
    tura lætabitur, erepta et liberata dominio mali, et
    impietatis, et sceleris, et erroris. Non bestiæ per hoc
    tempus sanguine alentur, non aves præda: sed quieta
    et placida erunt omnia. Leones et vituli ad præsepe
    simul stabunt: lupus ovem non rapiet, canis non ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,550">
    A nabitur, accipitres et aquilæ non nocebunt: infans
    cum serpentibus ludet. Denique tunc fient illa, quæ
    poetæ aureis temporibus facta esse jam Saturno re-
    gnante dixerunt. Quorum error hinc exortus est,
    quod prophetæ futurorum pleraque sic proferunt et
    enuntiant, quasi jam peracta. Visiones enim divino
    spiritu offerebantur oculis eorum, et videbant illa in
    conspectu suo quasi fieri, ac terminari. Quæ vaticinia
    eorum cum paulatim fama vulgasset, quoniam pro-
    fani a sacramento ignorabant quatenus dicerentur,
    completa jam esse veteribus sæculis illa omnia putave-
    runt, quæ utique fieri complerique non poterant ho-
    mine regnante. Cum vero deletis religionibus impiis,
    et scelere compresso, subjecta erit Deo terra,
    B
    Cedet et ipse mari vector, nec nautica pinus
    Mutabit merces: omnis feret omnia tellus.
    Non rastros patietur humus, non vinea falcem.
    Robustus quoque jam tauris juga solvet arator.
    Tunc etiam molli flavescet campus arista;
    Incultisque rubens pendebit sentibus uva;
    Et duræ quercus sudabunt roscida mella,
    Nec varios discet mentiri lana colores.
    Ipse sed in pratis aries jam suave rubenti
    Murice, jam croceo mutabit vellera luto.
    Sponte sua sandyx pascentes vestiet agnos.
    Ipsæ lacte domum referent distenta capellæ
    Ubera, nec magnos metuent armenta leones.
    Quæ poeta secundum Cumææ Sibyllæ carmina pro-
    locutus est. Erythræa vero sic ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,920">
    Subjugentur. De Morte pers., c. 16: Triumphatores
    currui tuo subjugantem (sic unicus qui superest ms. co-
    dex) victi ac virtute tua subjugati sunt. BUN.
    Sub idem tempus, etc. Hoc est seminarium totius
    Millenarii erroris, desumptum ex xx Apocalypseos
    capite minus bene intellecto. Vide ibidem verba Joan-
    nis; quæ quomodo intelligenda sint ante cætera enar-
    ravit atque edisseruit S. Augustinus lib. xx Civit. Dei,
    cap. 7, et sequentibus aliquot ordine: et post ipsum
    retulit Eugippius, tom. 1, cap. 154 et seq. BETUL.
    Erit in custodia. Vide Apoc. xx.
    Post cujus adventum. Cujus scil. Filii Dei. Redit ad
    dicta infra, Veniet summi et maximi Dei Filius. BUN.
    Civitas sancta. Apoc. xi.
    Sibylla, etc. Sermone quinto: ubi versus nonnihil
    variant. Lactantiana tamen lectio magis arridet.
    Καὶ πόλιν. Latine:
    Et urbem quam fecit Deus, eam fecit
    Splendidiorem stellis, et sole, et luna.
    Quibus offunditur atque obcæcatur cœlum. Ita restitui
    ex mss. Regio-Put., 3 al. Reg., 3 Colbert. aliisque,
    et editis Rom. 1470, et Ald. In 9 scriptis et 6 im-
    pressis est, offundetur atque obcæcabitur cœlum; in mss.
    Betul. et 9 editis, offundebatur atque obcæcabatur.
    Claritudinem. Mss. 9 rec. claritatem.
    Sol autem, etc. Locus est Isaiæ xxx. Sed quomodo
    hoc intelligendum sit, docet idem Esaias, cap. LX, sic
    inquiens: Non erit tibi ultra sol in lucem dierum, et in
    splendorem luna non lucebit tibi: et erit tibi Dominus
    in lucem sempiternam, et Deus tuus in magnificentiam
    tuam. Non occidet ultra sol tuus, et luna tua non con-
    trahetur: quia Dominus erit tibi in lucem sempiternam,
    etc. Sempiternam dixit prophetes, non millenariam. Et
    Joannes postquam civitatem descripsit: Et civitas, in-
    quit, non eget sole neque luna, ut luceant in ea; nam
    claritas Dei illuminat eam, et lucerna ejus est Agnus,
    etc. Quibus verbis χιλιασμὸς funditus tollitur. Sed de
    septima et octava ætate sæculi futuri, sicut de die Do-
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,950,920">
    C mini, de tempore Antichristi, lege Bedam de Natura
    rerum, cap. 76 et deinceps aliquot ordine sequenti-
    bus. BETUL.
    Rupes montium melle sudabunt. Vide Ovidium de
    sæculo aureo. Quæ opinio (millenariorum) esset utcum-
    que tolerabilis, ait Augustinus, si aliquæ deliciæ spiri-
    tales in illo sabbato adfuturæ sanctis per Domini præ-
    sentiam crederentur. S. August. de Civit. Dei lib. xx,
    cap. 7. — Mella sudabunt. In Epitome, c. 72, hæc et
    proxima ita variat: Stillabunt mella de rupibus, lactis
    et vini fontes exuberabunt. BUN.
    Mali, et impietatis, et sceleris, et erroris. Addidi et
    sceleris ex 17 editis omnibusque mss., nisi quod in Re-
    gio-Put. est terroris.
    Leones et vituli, etc. Esaias c. LXV: Lupus et agnus
    pascent una, et leo sicut bos comedet fœnum, et ser-
    penti pulvis panis ejus, etc. Et in eamdem sententiam
    sunt etiam in XI cap. Quæ omnia de Ecclesia, Christi
    regno nimirum pacifico, quo tyranni etiam se Christo
    subjicient, intelligenda sunt. BETUL.
    D Quæ poeta. Virg. II Georg., in fin.; Ovid. I Metam., init.
    Exortus est. Sic lego cum quamplurimis antiquiori-
    bus et melioribus mss. et 5 vet. edd. In 7 scriptis rec.
    et 12 vulgatis ortus est.
    Videbant illa. Mss. Jun., Cant. et 5 edit., videbantur illa.
    Profani a sacramento. Id. est arcanorum religionis
    ignari. Conf. lib. II, cap. 15; ibid, cap. 16. BUNEM.
    Ignorabant quatenus dicerentur. 4 Reg. rec. et 7 vul-
    gati, diceretur.
    Cedet et ipse. Versus hi sunt ex Pollione Maronis,
    quam Æclogam quartam interpretes communi con-
    sensu de primo Christi adventu, etiam veteres theo-
    logi interpretantur, non secundo. Videnda Eusebii
    verba ex Constantini Magni Vita. Nefandum est Lac-
    tantium non solum versuum ordinem, sed et voces
    aliquas immutasse.
    Jam suave rubenti. Sequor mss. et omnes fere edi-
    tos. In nonnullis vulgatis est tam suave. At jam sequen-
    tia requirunt.
    Prolocutus est. Ita restitui ex 4 vet. editis omni-
    busque mss. præter 1 Reg. rec. et vet. edit. Paris.,
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. VI). Texto em latim com citações em grego. Inclui aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior. Marcas marginais A, B, C, D presentes no gutter entre colunas.
  </notas>
</pagina>