79$

LIBER VII. DE YITA BFATA.

794

pars hominum relinquatur; et unde mille processe- A faciat signa et prodigia , quibus visis, irretiat homi-

rant, vix prodient centum. De cultoribus etiam Dei
dux partes interibunt , et tertia quo fuerit probata ,
' remanebit,

CAPUT XVII.

De falso propheta et incommodis piorum, et illius
internecione.

Sed planius, quomodo id eveniat, exponam. Im-
minente jam temporum conclusione, propheta ma-
gnus mittetur a Deo, qui convertat homines ad Dei
agnitionem, et accipiat potestatem mirabilia faciendi.
Ubicumque non audierint eum homines, claudet cce-
]um; et abstinebit imbres, et aquam convertet in
sanguinem, et cruciabit illos siti ac fame; et quicum-

nes ut adorent eum. Jubebit ignem descendere de
ccelo, et solem a suis cursibus stare, et imaginem lo-
qui; et fient hzc sub verbo ejus : quibus miraculis
etiam sapientium plurimi allicientur ab eo. Tune
eruere templum Dei conabitur, et justum populum
persequetur; et erit pressura et contritio, qualis num»
quam fuit a principio mundi.

Quicumque crediderint atque accesserint ei, signa-
buntur ab eo tanquam pecudes : qui autem recusavo- -
rint notam ejus, aut in montes fugient, aut compre-
hensi exquisitis cruciatibus necabuntur. Idem justos
homines obvolvet lihris prophetarum, atque ita. ere-
mabit ; et dabitur ei desolare orbem terrz mensibus
quadraginia duobus. ld erit tempus, quo justitia

que conabitur eum ledere, procedet ignis de ore B projicietur, et innocentia odio erit; quo mali bonos

ejus, atque amburet illum. His prodigiis atque virtu-
tibus convertet. multos ad Dei cultum; peractisque
operibus ipsius, alter Rex orietur ex Syria inalo spi-
ritu genitus, eversor ac perditor generis humani, qui
reliquias illius prioris mali cum ipso simul deleat.
Hic pugnabit adversus prophetam Dei ; vincet, et in-
terficiet eum, et insepultum jacere patietur. Sed post
diem terüum reviviscet ; atque inspectantibus et mi-
rantibus cunctis, rapietur in ccelum. Rex vero ille
teterrimus erit quidem et ipse, sed mendaciorum pro-
pheta; et seipsum constituet ac vocabit Deum , et se

hostiliter praedabuntur : non lex, aut ordo, aut mili-
ti: disciplina servabitur; non canos quisquam reve-
rebitur, non officium pietatis agnoscet; non sexus aut
infantiz miserebitur : confundentur omuia et misce-
buntur contra fas, contra jura. naturz. Ita quasi uno
communique latrocinio terra universa vastabitur.
Cum hzc iia. erunt, tunc justi et seclatores veritatis
Segregabunt se a malis, et fugient in solitudines. Quo
audito, impius rex inflammatus ira veniet cum exer-
citu magno, et admotis omnibus copiis circumdabit
montem, in quo justi morabuntur, ut eos comprelien-

coli jubebit ut Dei (ilium : et dabitur ei potestas, ut C dat. Illi vero, ubi se clausos undique atque obsessos

, VARIORUM NOT.E.

Prodient. Ita mss. et editi. De hac forma dixi ad
lib. iv, eap. 45, ante finem.

Que fuerit. Recte, ex mss. et editis. In nonnullis
excusis, fuerat.

Propheta. magnus. Eli»m Thesbiten intelligit, uti
constat ex infra ponendo Fragmento de extremo Judi-
cio, sub nomine Lactantii; quod fragmentum leges
post librum. Pleraque qux hic recenset. Lactantius,
sunt plane &;pag«. Vide librum de Antichristo ft.
Thom: Malvendx: Theologi Dominicani, lib. ix, c. 16,
ad finem.

Et accipiat. Legitur accipiet apud. Buneman., qui
liujus vocis sic rationem reddit..— Ita edo in futuro ex
Goth. et Reimm. Connecte, Miütetur... et accipiet; por-
ro, claudet, abstinebit... convertet... comburet. lta de
mendaciorum propheta infra, et dabitur ei potestas, etc.
et de eodem iu epit. €. 71 : accipiet. potestatem mira-
bilia faciendi. Bus.

& Procedet... de ore. Lips. 2, 5, ex ore, ut lib. vi,
eap. 18 : ne verbum malum procedat ex ore , etc. Sod
auctor elegantis epistole ad Celantiam in Paulini
Nolani Append. p. 45 (qux in Hierony. ep. 11):
Numquam malum verbum. de. ore tuo procedat. Ipse
Lact. procedere ore, ex ore, de ore. Bus.

Amburet illum. Hoc verbum Lactantio familiare est.
Mss. Cauc., Jun. et 9 rec. ae edit. sex, comburet.
Vide inlra cap. 21, perstringentur igni, atque ambu-
rentur.

Alter rex orietur ex Syria. Somnium, quo typus Án-
lichristi, reges Syrie vexatores  Judsorum, Da-
niel. xxt, cum anüchristo christianam Ecelesiam vas-
tante confunditur. Bux.

Hic pugnabit adversus prophetam Dei. Nihil certi in
his et sequentibus inest, quz fabulosis traditionibus
debentur. Cet.

Rex ille, Vide Math, xxiv, 2; Thessalon. d.

- Seipsum constituet ac vocabit Deum, et se coli jubabit.
Sic lego cum mss. 6 Reg., 4 Colb., Marm., 4 Cla-
rom., Brun. et 12 editis. AL 2 Donon., 2 Reg. rec.,1
Colbert. ac vocari. Deum, se coli jubebit. Mss. Regio-
Put., Tornes., 4 Colb., 4 Clarom. ac vocari Deum se
cali jubebit. Sed in Regio-Put. deest se.

Inaginem. Weumann. vult legi imagines, id est, si-
mulaera.

Sub verbo ejus. Yd est, co adhuc loquente. Vindi-
cavi pluribus liane formulam ad l. iv, €. 15: Statim-
que sub verbo ejus. Bus.

Quibus miraculis. Apocal. xin, 2; Thess. ut.

Eruere templum | Dei conabitur. 4 Reg., 4 Colb. et
Brun. evertere.

Desolare orbem. Daniel. vu, Apocalyps. i.

Quadraginta duobus. Mss. Torn. sexaginta, 1 Colb.
xLn. .

D  Predabuntur. Mss. 5 rec. et ed. Rom. 1470, pra-

liabuntur.

Milite disciplina, Reimm., malitie disciplina, ut
quoque prave Cellar. editio in Epit. c. 74, ubi Taur.
etalii : Non imperii dignitas conservabitur, non militia
disciplina. Bus.

Communique latrocinio. Jun., 4 Colb. et 10 edd.
communi gravique latrocinio.

Cum hec ita erunt. Sic lego cum Regio-Put.. et
mulüs aliis ac 5 editis ; mss. 3 rec. Cum liec ita [a-
cta erunt, Scrip 10 rec. et 7 vulgati, Cum hac facta
erunt.

Tunc justi. Mss. 4 totidemque edd. tum justi.

Ut eos comprehendat. Suffecerit semel monuisse
Laciantimm partim. ex Apocalyyseos libro ad suum
sensum detorto, partim ex versibus Sibyllinis, ne suo
dicam ingenio, hunc de venturi Antichristi signis
centonem conflasse.

Digitized by Google
