81

tabit. Nemo divitiis, nemo fascibus, nemo etiam re-
gia potestate confidat : imntbrlaltin isla hoi] fa&iüht.
Nam quicumque rationem hóniinls abjécerll, ac pFze-
sentia seentus, in. humum se ipse prostraverit, tam-
quam desertor domini , et imperatoris, et. patris sui
punietur. litehdafmus &rpo justilie, quie nos insepa-
rabilis comes ad Deum sola perducet ; et,

&. AUGUSTINI FRAGMENTUM.
mus, et veraz, ad lucem vitamque perpetuam susci- À

a1?
dum spiritus hos regit artus, '

infitlgabilem militiam Deo mililemus : stationes vi-
Kiliasiue cclebréihus j congrediamue cum hoste,
quem novimus, fortiter, ut vietores, ac devicto ad-
versar.o triumphantes, praemium | virtulis, quod ipso
promisit, a DomInd consequamur;

VARIORUM NOTE.

Infatigabilem militiam Deo militemus. Lactantio fa-
miliaris. loquendi modus, de quo dixi supra not. ad
hujusce libri capitis 2& finem. He lectio est 10 edi-
torum et quampluzimorum niss., junter quos sunt an-
ti quissmi 2 Bonon., Regio-Put., Cauc., Jun., 5 alii
Reg , 5$ Colb, aliique. lit 15 rec. scriptis et & vulga-

lis est, infatigabili militia.

A Domino consequamur. Mss. Cant, Jun., edit.
ALl., Paris., Crat.. Graph. a. Deo ; mss. 2 Reg. rec.
et 5 vet. addunt, Amen. Ms. Jun. addit : Qui vivit et
regnat Deus per immortalia stcula seculorum. Amen.

ADMONITIO

IN SEQUENS FRAGMENTUM.

Primus anno 4679 subsequens fragmentum vulga- p tio tribuitur, immo potius in codice Regio 5977 sub

vit Stephanus Paluzius sub momine Lactantii, hoc
unico fretus argumento; quód illud ád calcem manu-
seriptorum. quorimdam Divinarum lustitutionum le-
gerit ^. Sed pace tam docti viri dixerim, id non suf-
ficere. Nusquam euim his in manuscriptis Laetan-

à Reperitur in mss. quibüsdam recentioribus :
4* in trillas. Regiis, 2* in. uno Victorino, 59 in Sor-
bunico uno, 4? ini tribus. Auglicanis ; sed. sine Lace-
tautii nomine.

dnm, m mete

S. Augustini nomine exscribitur, his verbis : Augu-
stinus. in. libro xx de Cieitate Dei. At ideo scriptor
anianuensis fragmentum istud. subjecit Laetantio, ut
ejus ac millenariurum depelleret errores, quibus pas-
sim, ac pracipue librum vn. Divirarum lusiitutio-
num sparg t auctor noster. ( Hanc annotationem ez Exa-
mine docirinze Sanctorum Patrum víri doctiss. D. des
Essarts decerpsimus).

ANCTI AUGUSTINI FRAGMENTUM

DE EXTREMO JUDICIO.

Nullus vel negat, vel dubitat, per Jesum Christum (; bonorum malorumque diremptionem, mundi confla-

tale, quale Saeris Litteris praenuntiatur, novissimem
futurum esse judicium, nisi qui eisdem Litteris ne-
$cio qua. incredibili animositale, seu cucilate non
credit, qu:e jam veritotem suam orbi demonstravere
terrarum. 1 illo itaque judicio, vel circa. illud judi-
cium, has res didicimus esse venturas, Eliam Thesbi-
ten, fidem Jud:corum Antichristum | persecuturum,
Ghristum judicaturum, mortuorum resurrectionem,

grationem, ejusdemque renovationem. Qux omnia
quidem ventura esse credendum est. Sed quibus
modis, et quo ordine veniant, magis tune ducebit
rerum experientia, quam nunc ad perfectum liomi-
num intelligentia valet consequi. Existimo tamen,
eo quoa me commemorata sunt, ordine esse ven-
tura.

VARIORUM NOTAE.

Pronuntiatur. Sic reposui. ex nov. S. Augustini
editione et. uiss. preter 4. Colb., in quo :est pronun-
tiatur, ut. in Baluziama. editione.

Esse. Addituim ex mss. 1 Reg., 4 Colb., Em. et S.
Augustin.

Qua incredibili.Nide in Epitome, c. 67, circa med.,
alias c. 8,circa finem. .

lHlud Wa lego cum mss, 4 Reg.,1 Colb., Sorhon.,
Vict.. Em. et ed... nov. S. Augustini. Alter Colb. et
ed. Baluz.

T hesbiten.' Sic legunt. S. Augusiinus et mas. La-
etantiani, przler unum. Colb., qui cum edit. Baluz.
habet Thesbitem.

Fidem. lia. reposui ex mss. 4 Reg., Colb.,'Sorb.,
Vict., Em., Merton., S. Augustino. Alter Colb. et ed.
Baluz. feruut. fide.

Diremptionem. ld est, separationem. Viet. in marg.
discussionem ; m»8. 5 e e. Baluz. direptionem, male.
Cum S. Augustino lego diremptionem, que. vox, licet
insolens et minime latina, idem est ac diremptus Ci-
Ceroni, qui ait: Juteritus est quasi discessus, et secre-
lio, et. diremptus earum parium, qu&&. ante. interitum
junetione aliqua tenebantur, 3 Tuscul, 71.

Ejusdemque. Sie restituo ex iss. 4 Reg., Sorbon.,
Vict., 4 Colb., Em. et S. August. Alter Colb. et ed.
Baluz., ejus denique.

Digitized by Google
