791

FIRM. LACTANTH DIVIN. INSTIT.

792

ab extremis finibus plage septentrionalis orietur, qui A fuscabitur, ut vix inter noctem diemque discernatur.

ribus ex eo numero deletis, qui tunc. Asiam obtine-
bunt, assumetur in societatem a caeteris, ac princeps
omnium constituetur. Hic insustentabili dominatione
vexabit orbem: divina et liumana miscebit; infanda
flictu et execrabilia molietur ; nova consilia in pectore
$uo volutabit, ut. proprium sibi constituat. imperium,
leges commutet, et suas sanciat ; contaminabit, diri-
piet, spoliabit, occidet. Denique immutato nomine,
atque imperii, sede translata, confusio ac perturbatio
humani generis consequetur. Tum vero detestabile
atque abominandum tempus existet, quo nulli homi-
num sit vita jucunda.

Evertentur funditus civitates, atque interibunt, non
modo ferro atque igni, verum etiam terra» motibus

assiduis, et eluvie aquarum, et morbis frequentibus, B

et fame crebra. Aer cnim vitiabitur, et corruptus ac
pestilens fiet, modo importunis imbribus, modo inu-
tili siccitate, nune frigoribus, nunc :stibus nimiis;
nec terra homini dabit fructum: non segesquidquam,
non arbor, non vitis feret. Sed cum in flore spem
maximam dederint, iníruge decipient. Fontes quoque
eum fluminibus arescent, ut ne potus quidem sup-
petat ; etaqu:e in sanguinem aut amaritudinem mula-
buntur. Propter lic deficient et in. terra quadrupe-
des, et in aere volucres, et in mari pisces. Prodigia
quoque in cclo mirabilia mentes hominum maximo
terrore confundent, et crines cometarum, et solis te-
nebrz, et eolor jun:, et cadentium siderum lapsus.
Nec tamen hzc usitato modo flent : sed existent subito

Luna jam non tribus deficiet horis: sed perpetuo san-
guine obfusa, meatus extraordinarios peraget, ut non
sit homini promptum, aut siderum cursus, aut ratio-
nem temporum agnoscere: fiet enim vel sslas in
byeme, vel hyems in zstate. Tunc annus breviabitur,
et mensis minuetur, et dies in angustum coarctabitur.
Stelle vero creberrimz cadent, ut coelum omne
€xcum sine ullis luminibus appareat. Montes quoque
altissimi decident, et planis :equabuntur: mare inna-
vigabile constituetur.

Ac ne quid malis hominum terrzque desit, audietur
e celo tuba; quod hoc modo Sibylla denuntiat,
dicens :

X&keigE obpavétty ouvly aol Bpnyov dpa.

Itaque trepidabunt. omnes, et ad luctuosum illum
sonitum contremiscent. Tum vero per iram Dei ad-
versus homines qui justitiam non agnoverunt, sxviet
ferrum, ignis, fames, morbus, et super omnia metus
semper impendens. Tunc orabunt Deum, et non
exaudiet; optabitur mors, et non veniel: ne nox
quidem requiem timori dabit; nec ad oculos somnus
accedet : sed animas hominum sollicitudo ac vigilia
macerabit: plorabunt, et gement, et dentibus stri-
dent; gratulabuntur mortuis, et vivos plangent. His et
aliis pluribus malis solitudo fiet in terra, et erit de-
formatus orbis atque desertus; quod in carminibus
Sibyllinis ita dicitur :

Éecos xécpos éxosuos, daclkogkvwuv dvlpütuv.

et ignota et invisa oculis astra; sol in perpetuum C Ita enim conficietur humanum genus, ut vix decima
VARIORUM NOTAE,

Tribus ex eo numero deletis. Ex. omnibus ferme
mss. et 14 vulgatis addidi eo, quod nonnullis editis
deest. In 2. Colb. est ez eis.

Leges commulet, et suas sanciat. Substituto ( ut Be-
tuleius intelligit) in Evangelii locum Alcorano. Quoad
lectionem textus, sequor antiquiores et meliores
mss. 1 Bon., Regio-Put., 2 al. Reg bon» note. At
Scripti 8 rec. et 42 edit., commutabit..... sanciet.

Contaminabit. Forte. respexit facinora militum et
libidinem, de qua hoc verbum contaminare. Utitur
l. 1, c. 20 : libidinibus effraatis omnem sexum... con-
taminantibus. Bux.

d1mmutato nomine atque imperii sede. Subaudi ex
proximo , immulato nomine se imperii; nisi malis

iransponere, ut epitom. cap. 71: romen imperii se- D

demque multabit. Bus.
Tumvvero. A Clarom. Tunc ; Jun., 5 Colb., Bruu. et 5
edit. Tam.

Evertentur. Mss. 7 rec. et 5 vet. edit. in aliis
eruentur. Eadem lectionum varietas infra, cap. 17,
initio.

Fame crebra. 4 Brun., morte crebra.

Aer enim vitiabitur. Unde liec singularia habeat
Lactant. non dicit, quamvis nonnulla ex Scripturis
hausta sint de signis venturi judicii. Recte monet
Thomasius multa in hoe libro a Platone et Origene
desumpta, ab omnibus esse cavenda. RivETUS in Not,
manuscript.

Modo importunis. In. mss. sex et editis 8 procedit
copula et, qux a cxteris abest.

Non seges. Mss. 4 rec. et omnes fere impresai,
nec ; 1 Colb. non segetes.

Amaritudinem. Lips. 2. amáritudines, Epit, €. 71:

aqua omnis partim mutabitur in cruorem, partim ama-
ritudine vitiabitur. Buv.

Et crines. cometarum, etc. Pleonasmus. Cometas
enim, inquit Plin., Graci vocant uostri crinitas, hor-
rentes orine sanguineo, et comarum modo in vertice
hispidas. BeTur&ics.

t solis tenebre. Apoc, vi, Act. n, Joel. n,
Matth. xxiv.

Invisa oculis. Id est, non visa. lTodic fere pertinet ad
latinitatem neglectam. Hoc sensu veteres sx»pe invisus
posuerunt. Cicero, Harusp. resp. cap. 27 : Occulta et
maribus non invisa solum, sed etiam inaudita sacra. Bux.

Stelle. Matth. xxiv, Marc. xui.

Sibylla. In Carm. Acrostich. Serm. 8.

Zone. Interpret. Lat. ex Bon. antiq.

Tuba e coelo vocem multis ululatibus dabit.
Adversus homines. Mss. 9 rec. et 7 edd. adversum.
Qui. justitiam non. agnoverunt. Expunxi Dei ex edit.

Is. et omnibus fere mss. Est autem in novem recen-
tissimis mss. et in vulgatis.

Impendens. Sic restitui ex cunctis mss. et 6 editis,
In vulgatis 40 legitur impendent. In edit. Gymnic. et
Betul. impendet.

Ne noz quidem. Mss. 6 vec. et 16 edd. nec.

Dentibus strident. Mss. 5 rec. et 12 edit. stridebunt.
Utraque lectio bona; dicitur enim strideo, ct strido.

"Eacot xócuog, eic. Interpr. Lat.

Erk mundus sine ornatu, pereuntibus hominibus.
Ectat xócpoc, eic. Est allusio ad mundi significatio-
nem ; nam sicut apud Graecos, ita apud Latinos, mun-
dus nomen ab ornatu babet : de quo Hermes, Plato,
Arist., Cic., Plin, Hic Sibylle versus legitur. Ser-
mone 7,

Digitized by Google
