801

minibus in pecudes, et ex pecudibus in homines , et
seipsum ex ,Euphorbo esse reparatum. Melius Chry-
sippus, quem Cicero ait fulcire porticum Stoicorum,
qui in libris, quos de Providentia seripsit, cum de
innovatione mundi loqueretur, hzc. intulit : coórou
84 oUruc Eyovroc, 9iio) dg oódiv &Ouvarov, xxl Zpac
prt& tà ctleucürot, mo mepidev cudy tÜnpivov
x pivou, clc àv ipt» z«taovíáaia0nt oy üpa. Sed nos ab
humanis ad divina redeamus. Sibylla dicit hzc :

Abesiesov qào dxav gapónuv qivoz : GAY vay 9)

Kócyov xol Üvetüv Ug xolat, c» Ves abtie

Ilovjet: xolvyuv dovfdz 8 dpa e20c66a; 16,

Koi sóc SusasCin; gy lxi Lóoov ly Ql niae.

Ürtoc 9* doocfbovot, «ky Cjoouc" Uzl alus,

IIyiógo, (to9 5óvtoq tii» dpa xol Qiov abvol;.
Quod si non modo prophete, sed etiam vates, ct poe-
Va , et philosophi anastasim mortuorum futuram esse
consentiunt; nemo quxrat a. nobis, quemadmodum
fieri possit. Nec enim divinorum operum reddi potest
ratio, Sed sia principio Deus hominem nescio quo ine-
narrabili modo instituit; credamus ab eodem restitui
veterem posse, qui novum feci.

FIRM. LACTANTH DIVIN. INSTIT.
in nova corpora disputavit : sed inepte, quod ex ho- A

$08
CAPUT XXIV.
De renovato mundo.

Nunc reliqua subnectam. Veniet igitur summi et
maximi Dei Filius, ut. vivos ac mortuos judicet, tes-
tante atque dicente Sibylla:

Tlágs; vàe yoirs tó1€ Üvnvüv eüypue, Ven,
* Athe 6 mayvoxpátuo Ot &v 40g Bipact xplvat
Zéro xal vixier duyàc, xal xósuov dzavea.
Verum ille, eum deleverit injustitiam, judiciumque
maximum fecerit, ac justos, qui a principio fuerunt,
ad vitam restauraverit, mille annis inter homines ver-
sabitur, eosque justissimo imperio reget. Quod alibi
Sibylla vaticinans furensque proclamat:

KAY5ve 59 jov, pípote, Bacoaus aus(toc doyst.

B Tum qui erunt. in corporibus vivi, non morientur :

sed per eosdem mille annos infinitam multitudinem
geuerabunt; et erit soboles eorum sancta, et Deo
cara. Qui autem ab inferis suscitabuntur, ii prrerunt
viventibus velut judices. Gentes vero non extinguen-
tur omnino : sed quxedam relinquentur in victoriam

VARIORUM NOT.£.

Cicero. In ww Academ. , num. 75.

Stoicorum. li denominabautur a. cox , id est Por-
tieu, quo Athenis convenire ac disserere solebant
de rebus philosophicis.

Quos de Providentia scripsit. Uspi «ie mpovotac. Ci-
tatur etiam hic liber a Plutarcho; non autem a
Laertio.

quos Domini adventus residuos ae superstites inve-
niet. Cujus rei. testimonia luculentissima habentur in
Epistolis Paulinis: nam. n Tim. iv, 1, ait: Coram Deo
et Jesu Christo, qui judicalurus est vivos et mortuos. Et
in priori ad Thessalonicenses, cap. 4: Hoc enim vobis
dicimus iu verbo Domini, quod nos qui vivimus, et resi-
dui erimus in adventum Domini, non praveniemus eos

Tojro) 9i. Latine : Quod cum ita. ait, apparet nihil C qui dormierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu et voce

esse impossibile, et nos cum vitam finierimus, rursus
spatiis quibusdam revolutis temporis, in hunc statum in
quo nunc sumus restitui.

Sibylla dicit hec. 4 Lips. Sibylla dicit. Mss. 5 rec.
et 7 edit. Sibylla iterum dicit, expuncto Acc, Libri
Sibyllini, Serm. 4, sub initium.

Aver 0», Interpret. Lat. :

Difficile enim ad credendum omne hominum genus: sed
. cum jam

Mundi et mortalium venerit judicium, quod Deus ipse

Ficiet judicaus impios simul et impios,

'unc demum impios quidem in tenebras in ignem mittel .

Qui autem pietatem colunt, iterum vivent in terra,

Spiritu Dei dante honorem simul et vitai ipsis.

Kai cócr. Hi versus iu Sibyllino codice paulo aliter
leguutur.

Tuxsiv &pa xoi Biov estote. Tta mss. 5 leg., 2 Colb.,
1 Clarom., edit. Rom. 1470, 1474, aliique editi. Pro

rui» honorem , est duypiv spiritun. Ms. a Colomesio D

visus et Sibyllin.

eo 5 Zohy 8' dpa yéápy abtoke.]
Lat. :
Vitam simul et gratiam ipsis.

Et poet. Abest a ms. Tornesiano, —

Anastasim. Mss. septem rec. anastasin.

Qui novum fecit. Sic Prudentius : Qui potui formare
novum, reparabo. peremptum. — Credamus... restitui
veterem posse, qui... fecit. Ita Minucius Felix, c. 54:
Ceterum quis tam. stultus aut brutus est ut audeat. re-
pugnare, hominem a Deo, ut primum potuisse fingi, ita
posse denuo re[ormari... sicut de nihilo nasci licuit, ita
de nihilo licere reformari ? Couf. Tertull., Apolog.,
c. 48. BUNEMAN.

Ut vivos ac. mortuos, etc. Teste hoc Scriptura, et
salva tide Catholiea dicitur ; utinam eztera pari dex-
teritate dicerentur. Viventium nomiue illos intelligimus,

archangeli ac tuba Dei descendet de celo, et. mortui in
Christo resurgent primi: deinde nos qui vivemus, qui
reliqui erimus, simul cum illis rapiemur in. nubibus, in
occursum Domini in aera, et. sic. semper cum Domino
erimus. In his verbis nullius terreni regui fit mentio.
Ceterum per mortuos intelligimus eos qui ante ma-
gni judicii diem fuerint mortui,
Iles y&p. Sibylla Serm. 8. Lat. :

Totius enim terrze tunc mortalium confusio erit,
Et ipse omnipotens eum venerit in tribunali judicare
Vivorum mortuorumque animas, et mundum universum.

Restauraverit. Ita. mss. et editi. Betuleius et Fran-
cius legendum censent instauraverit, negantes verbum
restaurare esse latiuum, Reperitur tamen apud Taci-
tum.

Mille annis. inter homines versabitur, ctc. Fabulze
sunt, et Millenariorum error, de quo vide, Eusebium
lib. vt Hist. cap. 22, et Hieronymum in Papia.

XAvcs 9i. Latine :

Audite me homines, rex sempiternus dominatur.

Qux verba non leguntur in codice carminum Sibylli-
norum.

Tum qui erunt. Error est ut supra.

Sed per eosdem mille annos. infinitam. multitudinem
generabunt. Wec animadverte: Quz tribus istis pos-
treniis hujus libri. capitibus, nempe 24, 25, 26, Lac-
tantius prolixe disputat de resurrectione prima homi-
num ; de aureo Christi mille annorum regnoin terris
post resurrectionem primam; de alligatioue diaboli
per mille annos, ejusque solutione, ac prxlio Gog et
Magog, ex perperam intellectis vaticiniis Apocalypsis
XX, sunt ea ferme omnia a sensu Scriptura Sacrze,
et ab Ecclesie sanctorumque Patrum. doctrina. pror-
sus aliena, ae palam erronea, ut fuse ostendit p. Tho-
mas Malvenda Theologus Dominicanus, lib. 1, cap. de
Antichristo, a cap. ad 1.,

Digitized by Google
