<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
803                              FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.                              804
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,610">
que custodia detinentur, donec tempus adveniat, quo Atis in parte con- entiunt: quod nobis ad probationem
maximus judex meritorum faciat examen. Tum quo-
rum fuerit probata justitia, il prae- mium immortalitatis accipient: quorum autem peccata et scelera de-
tecta fuerint, non resurgent, sed cum impiis in eas-
dem tenebras recondentur, ad certa supplicia desti-
nati.

CAPUT XXII.

De errore poetarum, atque de animae reditu ab
inferis.

Figmenta hac esse poetarum quidam putant, igno-
rantes unde illa poetae acceperint, ac negant haec fieri
posse; nec mirum est ita illis videri. Aliter enim,
quam res habet, traditur a poetis: qui licet sint
multo antiquiores quam historici, et oratores, et ca-
tera genera scriptorum; tamen quia mysterium di-
vini sacramenti nesciebant, et ad eos mentio resur-
rectionis futuræ obscuro rumore pervenerat, eam
vero temere ac leviter auditam in modum commentitiæ
fabulæ prodiderunt. Et tamen iidem testati sunt,
non auctorem se certum, sed opinionem sequi; ut
Maro qui ait:

Sit mihi fas audita loqui.

Quamvis igitur veritatis arcana in parte corrupserint;
tamen ipsa res eo verior invenitur, quod cum prophe-
tei satis est. Errori tamen eorum subest ratio non-
nulla. Nam cum prophetae assiduis concionibus pra-
dicarent, judicaturum esse de mortuis Filium Dei,
et haec annuntiatio non lateret, quoniam rectorem
caeli non alium putabant esse, quam Jovem, judicare
apud infensos Jovis filium tradiderunt: sed tamen non
Apollinem, aut Liberum, aut Mercurium, qui coeles-
tes putantur, sed eum qui et mortalis fuerit, et jus-
tus, vel Minoem, vel Æacum, vel Rhadamantum.

Corrueperunt igitur poetica licentia, quod accepe-
rant; vel opinio veritatem per diversa ora sermo-
nesque varios dissipata mutavit. Nam quod peractis
apud inferos mille annis, rursus ad vitam restitui
cecinerunt, Marone ita dicente:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,610">
B
Has omnes, ubi mille rotam volvere per annos,
Lethean ad fluvium Deus evocat agmine magno,
Scilicet immemoros supera ut convexa revisant,
Rursus et incipiant in corpora velle reverti:

haec eos ratio fefellit, quod resurgent defuncti, non
post mille annos mortis suæ: sed ut restituti rursus
in vitam, mille annis cum Deo regnent. Deus enim
veniet, ut orbe hoc ab omni labe purgato, redivivas
justorum animas, corporibus innovatis, ad sempi-
ternam beatitudinem suscitet. Itaque præter aquam
oblivionis vera sunt cætera: quam idcirco finxerunt,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,960,980">
VARIORUM NOTÆ.

biblioth. annotatione 345; Bellarminum lib. 1 de Sanc-
torum beatitudine, cap. 1, 2, 3, 4, 5, 6; Coccium,
tom. 1 Thesauri Catholici, lib. v, art. 2.

Nam omnes in una communique custodia detinentur.
Hoc plane ἀγράϕον et ἀντίγραϕον.

In easdem tenebras. Vide supra, col. 799, 801.

Qui licet sint multo antiquiores quam historici et ora-
tores. Hæc controver- sia non facile dirimenda est,
cum ex profanis poetis ultra Homerum nou assur-
itur. Quotquot enim fuisse dicuntur ante bellum
Trojanum, ab ipsis poetis fictos docet Vossius de Re
poetica. Homerum floruisse circa Samuelis tempora
secundum nonnullos tradit Eusebius in Chronicis.
Historie origo ad Cadinum refertur sub tempus Ju-
dicum; in quo calculo si quid sit veri, historie de-
ferenda est antiquitalis laurea. Sed eam
antiquam hæc incerta fere sunt omnia, quæ in sacris
litteris non continentur; sufficiat nobis longe antea
Moysen, seu historiam speciem, seu poesin in utraque
excelluisse. Ex Sparsio. — Verum juxta Arundel-
liana marmora. Ævocha xxvii. vixit Homerus de
sensente decimo ante vulgarem saeculo, annos
trecentos post Trojanum excidium; Samuel vero
obiit ante medium undecimi aut alterius sæculi,
videlicet circa annum 1061 ante Christum
natum.

Obscuro rumore pervenerat. Sic restituì ex antiq. et
optimo ms. Regio-Pat., et edd. Betul., Spark. et
Walch. Et ita legendam: esse censebat doctissimus
Francius. Similiter apud Ciceronem lego obscuro
sermone lib. iii, epist. 4, ad Curionem. Plerique tum
manu exarati, tum typis excusi codices habent ob-
scurorum ore; ubi vides easdem esse hiueras cum
obscuro rumore, 4 Reg. et 1 Colberii, ferunt obscuro
more; edd. ds. obscuro ore; 4 Reg. oraculum more;
ins. Tourn. et 4 editi obscurior pervenerat.

Ut Maro. Virgilius, Æneidos scilicet lib. vi,
vers. 266.

Quod cum prophetis. Mss. 5 rec. quo.

Nam cum prophetis, sic Joann. v, Christus ipse
ait, se judicandi provinciam a Patre accepisse. Psal.
LXXI: Deus, judicium tuum regi; Multi sunt passi-
m apud prophetas loci, tum de magni diei judicio,
quam de universali, quo peccatores verbo divino per-
petuo condemnentur. Betul.

Rectorem cœli. Mss. 1 Bonon. antiq. et 11 alii Reg.
adduunt Dominum; Cauc. et vulgati 4 Deum.

Sed eum. Sic restitui ex 4 Reg., 1 Bonon. antiq.,
4 Lips. et Pal., 1 lavente alio leg.; cui est sed et
eum. Abest eum a 9 rec. mss. In 8 aliis et 13 edd.
est Deum.

Minorem. De judicibus infernalibus vide Ciceronem
in 1 Tusculanar. quest. ex Platonis apologia. Hic,
sicut et Æacus et Rhadamantus, filii Jovis erant, et
ita justi et integri, ut digni habiti sint, qui inferis
praticerentur. Minos sedet arbiter orci, ait Properti-
us lib. iii, Eleg. 19. De Æaco sic Horatius, lib. ii,
v. 15.

Quam pene furve regna Proserpinae,
Et judicatum vidimus Æaccum.

De Rhadamanto Virgili. lib. vi. Æneid., v. 506.

Dissipata. Hecum, et Burmann. legunt dissipatum,
et hic adstat in hanc variam notam sequentem
exhibet. — Sic non modo lib. vi, cap. 7: Veritatem
divisam... sparsam dixit, sed et dissipatam. Lib. ii,
cap. 10: Veritas a vulgo solet variis sermonibus dis-
sipata corrumpi. Bun.

Marone. Virgilius vi, Æneid., 768.
Redivivas. 1 Lips., 1 Colb., 1 Clarom. divinas; sed
maie.

Præter aquam oblivionis, etc. Hinc illud Maro-
nis:

Securus latices et longa oblivia jotant.

Periphrasis Lethei fluminis. Η λήθη oblivionem si-
milicat: unde Letheus fluvius. De hoc fluvio lege
Macrobi. lib. i, Som. Scip. cap. 22.
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado apenas o alfabeto latino. Correções foram feitas com base na leitura direta da imagem, corrigindo erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "justitia", "praemium", "Lethean", "VARIORUM NOTÆ"). Os blocos foram organizados em quatro regiões correspondentes ao cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e aparato crítico/notas inferiores. Algumas palavras muito pequenas no aparato crítico foram editorialmente completadas quando legíveis pelo contexto (ex.: nomes de autores e títulos); onde a leitura era incerta, optou-se pela grafia visível na impressão.
  </notas>
</pagina>