<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    789 LIBER VII. DE VITA BEATA. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    Romulo fuisse, a quo et genita, et quasi educata sit
    Roma; deinde pueritiam sub ceteris regibus, a qui-
    bus et aucta sit, et disciplinis pluribus institutisque
    formata : at vero Tarquinio regnante, cum jam quasi
    adulta esse cœpisset, servitium non tulisse, et rejecto
    superbæ dominationis jugo, maluisse legibus obtem-
    perare quam regibus; cumque esset adolescentia
    ejus fine Punici belli terminata, tum denique confir-
    matis viribus cœpisse juvenescere. Sublata enim
    Carthagine, quæ tamdiu æmula imperii fuit, manus
    suas in totum orbem terra marique porrexit; donec
    regibus cunctis et nationibus Imperio subjugatis,
    cum jam bellorum materia deficeret, viribus suis
    male uteretur, quibus se ipsa confecit. Hæc fuit
    prima ejus senectus, cum bellis lacerata civilibus,
    atque intestino malo pressa, rursus ad regimen sin-
    B gularis imperii recidit, quasi ad alteram infantiam
    revoluta. Amissa enim libertate, quam Bruto duce
    et auctore defenderat, ita consenuit, tanquam susten-
    tare se ipsa non valeret, nisi adminiculo regentium
    niteretur. Quod si hæc ita sunt, quid restat, nisi ut
    sequatur interitus senectutem? Et id futurum brevi
    conciones prophetarum denuntiant sub ambage
    aliorum nominum, ne facile quis intelligat. Sibyllæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    A tamen aperte interituram esse Romam loquuntur,
    et quidem judicio Dei, quod nomen ejus habuerit
    invisum, et inimica justitiæ, alumnum veritatis po-
    pulum trucidarit. Hystaspes quoque, qui fuit Me-
    dorum rex antiquissimus, a quo amnis quoque no-
    men accepit qui nunc Hydaspes dicitur, admirabile
    somnium sub interpretatione vaticinantis pueri ad
    memoriam posteris tradidit, sublatum iri ex orbe
    imperium nomenque Romanum multo ante præfatus
    est, quam illa Trojana gens conderetur.

    CAPUT XVI.
    De mundi vastatione, ejusque prodigiis.

    Quomodo autem id futurum sit, ne quis incredibile
    arbitretur, ostendam. In primis multiplicabitur reg-
    num, et summa rerum potestas per plurimos dissipata
    et concisa minuetur. Tunc discordiæ civiles in per-
    petuum serentur; nec ulla requies bellis exitialibus
    erit, donec reges decem pariter existant, qui orbem
    terræ, non ad regendum, sed ad consumendum par-
    tiantur. Hi, exercitibus in immensum auctis, et agrorum
    cultibus destitutis, quod est principium eversionis et
    cladis, disperdent omnia, et comminuent, et vorabunt.
    Tum repente adversus eos hostis potentissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,480,490,920">
    Sublata enim Carthagine. Mss. 6 rec. et editi tres
    etenim. Impressi 8. pro enim, ferunt igitur.
    Quæ tamdiu æmula Imperii fuit. Abest tam a 16 mss.
    rec. et a sex editis. Post imperii 9. mss. rec. et 16 vul-
    C gati perperam addunt Romani, quod respuunt cæteri.
    Manus suas in totum orbem... porrexit. Sic Clau-
    dian. Porrexit cum sole manus.
    Nationibus Imperio subjugatis. Addidi Imperio ex
    omnibus mss. præter 5 rec. quibus deest, sicut et
    editis.
    Sustentare se ipsa non valeret. Sic antiquiores et
    meliores mss. necnon editi, dempto uno. Et sic
    passim loqui amat Lactantius, et paulo ante dixit,
    quibus se ipsa confecit. Scripti 14. rec. se ipsam.
    Prophetarum. Daniel. lib. II et VII, Apoc. XIV, et XVII.
    Sibyllæ. Sermon. 5 et 8.
    Hystaspes quoque. Sic lego cum mss. 7 Vaticanis, 4 Reg. quorum unus est Regio Put., alter re-
    centior, sed optimæ notæ, 3 Colb., Lips., Pal. aliis-
    que, necnon edit. 1., Gall., Spark., Walch. At
    mss. 15 rec. et 17 vulgati habent Hydaspes. Sub
    nomine Hystaspis citatur a S. Justino Martyre. Apo-
    log. 2, græce Ὑστάσπις, edit. Paris. an. 1636 p. 66,
    lit. c, et gignendi casu Ὑστάσπου, p. 82, 6; a S. Cle-
    mente Alexandrino, libro VI Stromat. edit. Paris.
    an. 1641, pag. 656. græce Ὑστάσπην; cum sic inquit :
    Librosque græcos sumite, agnoscite Sibyllam, quo-
    modo unum Deum significet, et ea quæ sunt futura;
    et Hystaspen sumite et legite, et invenietis Dei filium
    multo clarius et apertius esse scriptum, et quemadmo-
    dum adversus Christum multi reges instruent aciem,
    qui eum habent odio, et eos qui nomen ejus gestant,
    et ejus fideles, et ejus tolerantiam et adventum. Vo-
    catur quoque Hystaspes ab Historicis, Agathia lib. II,
    ubi agit de Zoroastre, et Ammiano Marcellino,
    lib. XXII.
    Qui nunc Hydaspes dicitur. Geminus Hydaspes
    fluvius, Mediæ unus, de quo Virgilius Georg. IV,
    v. 211. Medus Hydaspes qui an idem et Choaspes
    sit, aut quem Medum vocant (uterque enim in Media
    oritur) non liquet; alter Indorum, ex scriptoribus
    rerum Alexandri abunde cognitus. CELL.
    Admirabile somnium. Ita ms. 1. Bonon. antiq. et 8
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,1000,920">
    edd. rec. suffragantibus 1 Reg. rec. et Marm. a
    prima manu, qui habent admirabiles omnium; Goth.
    admirabile omnium. Porro admirabile somnium veram
    esse lectionem asserit Isæus, ut patet (inquit) ex
    sequentibus, vaticinantis pueri. Nisi mavis admirabiles
    omnium ex 1. Colb. q. 2 Lips. Et tamen in omnibus
    prope mss. et excusis veteribus codicibus legitur,
    admirabilis omnium.
    Sub interpretatione. Quæ verba delenda esse putat
    Heuman.
    Bellis Vide Matth. XXIV, 6, 7; Marc. XIII, 12;
    Luc. XXI, 9, 10, 11.
    Reges decem, etc. Per 10 cornua suffigurati, per
    quos alii ὑπάρχας intelligunt; Irenæus et Hieronymus
    cum Lactantio decem reges : alii certum plenitudinis
    numerum pro incerto statuunt; hi tamen non inepte
    quadrare concedunt maximarum provinciarum enu-
    merationem. Numerant Italiam, Hispaniam, Galliam,
    Germaniam, Illyricum, Græciam, Africam, Ægyptum,
    Asiam, Syriam, atque singulis vicinas esse adden-
    das : ut Græciæ Macedoniam, Illyrico Pannoniam, etc.
    BETULEIUS.
    D Ad consumendum partiantur. Vera lectio, quæ est
    editorum et omnium pene mss. inter quos sunt 2
    Bonon., 6 Reg., 5 Colbert., 3 Lips., Jun. In Regio
    Put. deest ad consumendum; in 3 Colbert. et non-
    nullis impressis corrupte legitur ad consummandum
    patiantur; in 3 Reg. rec., 1 Cl. rom. a secunda manu,
    ac 9 vulgatis, ad consummandum partiantur.
    Hi exercitibus in immensum auctis. Sic restitui ex 9
    editis cunctisque mss. præter 1 Reg. rec. in quo est
    coactis, ut in vulgatis pluribus.
    Tum repente, etc. Pleraque, quæ hic dicuntur. Tur-
    carum dominationi aptari possunt. RIVETUS in Notis
    manuscriptis.
    Hostis potentissimus, etc. Fuere qui Antiochum in-
    tellexerunt; alii Neronem; quidam Mahumetem in-
    telligunt, alii Antichristum. Vide interpretes ad cap.
    XII Daniel, et XII Apocalyps.; Irenæum, adv. hæres.
    lib. V, cap. 25, 26; Theodoret. in Daniel. Orat. VII.
    Hæc omnia ad suam mentem paulo, confidentius in-
    terpretatur Lactantius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Liber VII). Texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas críticas (Variorum Notæ). Preservadas ligaduras (æ, œ) e caracteres gregos nas notas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>