<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    805                                             LIBER VII. DE VITA BEATA.                                             806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,750">
    ne quis illud opponeret : Cur ergo non meminerunt
    se aliquando vixisse, aut qui fuerat, aut quae ges-
    serint? Sed nihilominus tamen verisimile non puta-
    tur; et res tota velut licenter et fabulose ficta re-
    spoliuntur. Nobis autem de resurrectione affirmantibus,
    et docentibus animas ad alteram vitam non obliuis
    sui, sed in eodem sensu ac figura esse rediaturas, il-
    lud opponitur. Tot jam secula transierunt : quis
    unquam unus ab inferis resurrexit, ut exemplo ejus
    fieri posse credamus? At enim resurrectio fieri non
    potest, dominantie adhuc injustitia. Iloc enim seculo
    peccantur homines vi, ferro, insidiis, venenis ; affi-
    ciuntur injurias, egeslate, carceribus, tormentis, pro-
    scriptionibus. Eo accedit, quod justitia invisia est;
    quod omnes, qui Deum sequi volunt, non tantum
    odio labentur : sed vexantur omnibus contumeliis, B
    et excruciantur multiplici genere poenarum, et ad
    impios cultus manufactorum deorum non ratione,
    aut veritate, sed nefanda corporum laceratione co-
    guntur.
    
    Num igitur oportet ad haec eadem resurgere, et
    reverti homines ad vitam, in qua uel esse non pos-
    sunt? Cum ergo justi tam uiles habeantur, tam facile
    tollantur, quid putemus futurum fuisse, si quis ab
    inferis redireus vitam postliminio recepisset? Ausfer-
    retur profecto ab oculis hominum ; ne viso eo, vel au-
    dito, deos universi reliquerent, et ad unius se Dei
    cultum religionemque converterent. Erga sensel fieri
    resurrectionem necesse est, cum malum fuerit abla-
    tum ; quoniam eos, qui resurrexerint, uec mori jam C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,750">
    ulterioris, nec violari ullo modo fas est, ut beatam
    possint agere vitam, quorum mors resignata est. Poe-
    tae vero cum scirent, hoc saeculum malis omnibus re-
    dundare, oblivio, is amnem induxerunt, ne laborum
    ac malorum memores animas reverti ad superos re-
    cusarent; unde Virgilius :
    
    O pater, anne aliquas ad cœlum hinc ire pulsandum est
    Sublimes animas, iterumque ad aëra reverti?
    Cur, ora? Quod lucis miseris iam dira cupido?
    
    Ignorabant enim quomodo, aut quando id fieri opor-
    teret. Itaque renasci cas i utervarum, et denuo ad vie-
    rum revolvi, atque ad i. fanantium regredi. Unde et in
    Plato de anima disserens, et hoc ait posse e-quo-cci
    animas esse immortales atque diuinas, quod in puce-
    ris mobilia sunt ingenia, et ad percipiendum faci ia;
    quod ea quae discant, ita celeriter rapiant, uti non
    tunc primum discere illa videantur, sed recognoscere,
    atque reminisci : in quo vir sapiens poëtis ineptis-
    sime credidit.
    
    CAPUT XXIII.
    De resurrectione animae, atque ejus rei testimonia.
    
    Non igitur renascentur, quod fieri non potest : sed
    resurgent, et a Deo corporibus induentur; et prioris
    vite factorumque omnium memores erunt; et in bo-
    nis coelestibus collocate, ac fruentes jucunditate in-
    numerabilium copiarum, praesentil Deo gratias agent,
    quod malum omne deleverit, quod eos ad regnum vi-
    tamque perpetuam asciverint. Qua de anastia phi-
    losophi quoque dicere aliquid conati su.t tam cor-
    rupture, quam pocse. Nam Pythagoras transire animas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,980">
    VARIORUM NOTAE.
    
    Ne quis illud opponeret. Mss. 22 et edid. 9,
    Illis.
    
    Tot jam secula transierunt : quis unquam unus ab
    inferis, etc. Hoc, ut jam olim Rigallius observavit,
    habet a Minucio ex cap. 11 : Tanta etas abilit, se-
    cula innumeru fluxerunt : quis unus ullu ab inferis
    vel Protesilai sortre remeauit, horarum saltem permissa
    commenta, vel ut exempli credereur? Ilden Rigil-
    lius dicitorem nilas in Lactantio omnissun dixit legi
    in exemplari, credo, Regio Parisiensi. Bun.
    
    Eo accedit. Sic rus. Bunon. et priscae edit. At mss.
    27 et 7 el. legunt eodem.
    
    Manufactorum. In restititi ex vet. impressis 7 om-
    nibusque uss. prtuer M/urn. qui habet manufacturi
    catorum; Curic. et i Reg. rec. et 8 edit. fabricatorum.
    Manufactorum deorum. Paris., Jun., Crat., Gymn.,
    Isaurs : Manu factorum deorum. Quod non debuissent D
    editores reliqui mutare. Lib. vii, cap. 19 : Non co-
    lenter alterius diu manaldci. Bun.
    
    Habeantur, tam facile. Mss. 3 Reg. legunt et tam fa-
    cile ; 1 Bouron. autt. ac tam facile; edit. 5 in tumicile.
    Quorum mores resonabunt est. L. iv. c. 26 : quid mi-
    racula dignus, quam decursum vitae resignasse, con-
    pletisque hominum temporibus tempora adjecisse, ar-
    cuna morts reulisse. Bun.
    
    Virgilius. Aeneid., lib. VI, v. 719. Verba profert
    Enee ad parent.
    
    Ad tardu reverti. Ms. Tornes. remisiit.
    
    Itaque. Sic restituit et 12 vel. editis et omnibus mss.
    praeter I Cijbert. in quo est Item. In 6 vulgatis Iu.
    Unde etiam Plato. Plato in Memno. et in Apolog.
    Socrat. quem locum hunc fert Cicero i Tuscul.
    
    Ita celeriter rapiant. Mss. 4 et 8 edd. capiant.—Ce-
    leriter rapiant. Sic Cicero in Cat. Majer., c. 8, de hoc
    Platonis argumento : Magnogse esse arguemento homi-
    
    nes scire plerangue antequam nati sint, quod iam pueri,
    quam artes difficiles discunt, ita celeriter res innumerabiles arripiunt, ut eas non tum primum accipere videantur, sed reminiscit et recordari. Buneman.
    
    Uti non. Illumam. legisti ut non.
    
    Atque reminiscit. Hic Plato in Phrdoome : unde Ci-
    cero. Tusculan. i, cap. 24 : Memoriam Platon recorda-
    tionem esse vult superioris vite. — Sed recognoscere
    atque reminiscit. Hic coniogo residuat Arnolhus, l. II,
    p. 58-64. Coni. Cic. : Tuscul. 34 : Habetur primum
    memorium, et eam infiniam rerum innnunberabilium,
    quam quidem Plato recordationem esse vult superioris
    vite..... ex quo effeci cui Socraticis, ut dicere nihil
    aliud sit, nisi recordari... se non tum illa discere,
    sed reminiscendo recongoscere. Buneman.
    
    Sed resurgent. Forsan hoc sensu et uno sensu di-
    cere potuit (ut pluto) Lactantius. Id est, denuo susci-
    tabit corporibus animatus aptus Deus ; sicut supra
    dixit recreabit, pro de new restituisse. Hoc metapoltice
    dictum. Resurgent scilicet, quando jamun mortuus
    corporibus suis a Deo rursus induentur. N. n. imn
    mortem animam esse credidit Lactantius, qui ejus in-
    mortalitatem totis ingenii viribus probare niuis est.
    
    Collocari, ac fruentes. Ita omninores et potiores
    mss. restitutioresque edd. Run. et Gymnic. In scriptis
    7 et 14 impressis est collocare.
    
    Quod eos. Supple homines anima et corpore con-
    stantem.
    
    Anastasii. Hic et infra ad hujusce capitis finem co-
    nigre greco latina reminiscione uideri pro ressurrec-
    tione; sicut et asyasti, pro insebillis ; supra lib. III
    Div. Institut., cap. 6, post medium ; Sophici, lib. in cap.
    46. citaciozmes, pro dilvium, lib. vi, cap. 41.
    
    Pythagoras. De quo dictum est supra, libro III,
    cap. 18.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Hojei alcune abbreviazioni e ligature tipographicae preservate come appaiono; piccole macchie d'inchiostro e numeri di pagina interpretati come testo di testa e piede. Due colonne principali trascritte: sinistra prima, destra poi; note marginali e apparato in basso inclusi nel blocco di rodape.</notas>
</pagina>