<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    823 DE DIVINIS INSTITUTIONIBUS 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,80,800,220">
    DISSERTATIO
    DE SEPTEM DIVINARUM INSTITUTIONUM LIBRIS,
    AUCTORE D. NIC. LE NOURRY, O. S. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,240,480,900">
    CAPUT PRIMUM.
    Septem librorum analysis.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Analysis libri primi.

    Librum hunc Lactantius satis longa inchoavit
    præfatione, qua suscepti operis causas in oculis con-
    spectuque omnium exponit. Narrat autem (cap. 1)
    plures magno et excellenti ingenio viros, abjectis omni-
    bus privatis facultatibus, et actionibus publicis, totos
    se ad inquirendæ veritatis studium contulisse, sed
    oleum prorsus perdidisse et operam. Nam veritas,
    inquit, ut pote Dei summi arcanum, nullis potest
    solius humani ingenii viribus comprehendi. Deus
    tamen hominis tanto studio eam inquirentis misertus,
    non passus est illum diutius oberrare : sed ei sa-
    pientiæ lumen et immortalitatis consequendæ viam
    monstravit. Verum quoniam illa summis adhuc dif-
    ficultatibus obsita est, idcirco pauci hoc cœlesti mu-
    nere utuntur. Quapropter Lactantius his putavit esse
    succurrendum; ut et doctos ad veram sapientiam
    dirigat, et indoctos ad veram religionem. Quod
    quidem Græcorum oratorum philosophorumque
    exemplo docet esse longe utilius et gloriosius, quam
    oratoriam artem, in qua diu ipse versatus, juvenes
    non ad virtutem, sed ad argutam plane malitiam
    erudiebat. Non diffitetur tamen se hac exercitatione
    id assecutum, quo veritatis causam majore dicendi
    copia et facultate, sine qua tamen defendi potest,
    nunc tueatur ac peroret.

    Declarat itaque sibi de religione rebusque divinis
    eo potiori jure instituendam disputationem, quo
    maximi oratores supremo vitæ suæ tempore mole-
    stiorem in philosophiæ studio laborem frustra et
    inutiliter consumpserunt. Ad hæc vero, si quidam
    ad civium dissidentium lites componendas edidere
    Institutiones civilis juris, quanto potius litteris man-
    dari debent divinæ Institutiones, quibus mortiferæ
    superstitiones erroresque turpissimi sopiantur atque
    extirpentur.

    Si variis autem manuscriptis et editis codicibus
    fides, Constantinum Magnum auctor noster ibi allo-
    cutus est, eumque ob restitutum veri Dei cultum
    laudat, ipsique et filiis ejus dandam a Deo felicitatem
    haud dubitanter pollicetur. Nostræ porro religionis
    veritatem a se septem voluminibus breviter quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,950,900">
    A pro argumenti copia, sed ita clare et perspicue asse-
    rendam ac illustrandam esse sperat, ut mirum sit
    eam hominibus, ac præsertim sapientibus sive phi-
    losophis obscuram videri. Ubi vero illam agnove-
    rint, tum eos mittet ad uberrimum doctrinæ fontem,
    cujus haustu, dummodo superstitionibus suis perti-
    nacius non inhærescant, omnia facilia et manifesta
    ipsis fient. Omnes autem facile tunc agnoscent hanc
    veræ religionis esse summam : Ut neque religio ulla
    sine sapientia suscipienda sit, nec ulla sine religione
    probanda sapientia.

    Præmissa autem hac præfatione, palam declarat
    visum sibi non fuisse hujus operis ab ea quæstione
    initium sumere, quæ prima videtur, utrum provi-
    dentia rebus omnibus consulat, vel fortuito casu,
    B quemadmodum Epicurei somniaverunt, facta sint,
    aganturque omnia (cap. 2). Horum enim error aut
    atheorum, aut insipientium est, ab aliis gentilibus
    philosophis, præsertim vero Stoicis, ipsoque Cice-
    rone, etsi Academico, satis confutatus, in hisce libris
    passim refelletur. Exordium itaque ducit ab alia
    quæstione, quæ priori tamen proxima est, utrum
    mundus unius Dei, aut multorum gubernetur po-
    testate. Primum igitur Lactantius variis argumentis,
    a naturali ratione petitis, demonstrat hunc mundum
    ab uno Deo creatum, illius regi providentia, et op-
    posita adversariorum sophismata evertit (cap. 3).
    Eamdem dehinc sententiam probat prophetarum
    auctoritate, quam quidem, etiamsi ab ethnicis non
    possit rejici, propter illorum nihilominus cæcitatem
    C ac pervicaciam brevius perstringit (cap. 4). Acrius
    vero illos urget (cap. 5), ipsorummet, quos lauda-
    bant, gentilium suorum auctorum testimoniis; ac
    præcipue quidem poëtarum Orphei, Homeri, Hesiodi;
    deinde philosophorum Thaletis, Pythagoræ, Anaxa-
    goræ, Antisthenis, Cleanthis, Anaximenis, Chrysippi,
    Aristotelis, Ciceronis, et Senecæ : denique vatum
    divino, uti iidem ethnici opinabantur, spiritu affla-
    torum, Mercurii, cognomento Trismegisti, quem
    Ægyptii Thoyth vocabant (cap. 6), et alii uti deum
    venerabantur, ac Sibyllarum, de quarum nomine,
    auctoritate, numero, et asservatis carminibus multa
    promittit, pluraque subinde, aliis omissis, profert
    illarum carmina, quibus subjungit aliquod venditatum
    Apollinis Delphici oraculum, quod a Trismegisto
    confirmatur (cap. 7).

    Tum iis, qui ab illo post Ciceronem quæsituri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme o original (ex: præfatione, cœlesti, Græcorum). Marcas marginais A, B, C identificadas no início de parágrafos na coluna direita. Correções feitas em relação ao OCR: "Laelantius" para "Lactantius", "inquirendze" para "inquirendæ", "plentixte" para "sapientiæ", "Gricorum" para "Græcorum", "indoelos" para "indoctos", "polius" para "potius", "exlirpentur" para "extirpentur", "torum" para "Horum", "atlieorum" para "atheorum", "afflaiorum" para "afflatorum", "veuditatuin" para "venditatum".
  </notas>
</pagina>