<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    813          LIBER VII. DE VITA BEATA.          814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    rit, quod Sibyllæ sorie aiunt, quis dubitet venisse jam A in calore, et corpora conterrentur in grandine, et
    sinem rebus humanis, orbiue terrarum? Illa, illa ipsi se invicem gladio ferient; et replebuntur mon-
    est civitas, quæ adhuc sustentat omnia: precandus- tes cadaueribus, et campi operientur ossibus. Populus
    que nobis et adorandus est Deus cœli, si tamen sta- autem Dei tribus illis diebus sub concavis terræ oc-
    tuta ejus et placita differi possunt, ne citius quam cultabitur; donec ira Dei adversus gentes, et extre-
    putemus tyrannus ille abominabilis veniat, qui tan- mum judicium terminetur.
    tum facinus moliatur, ac lunen illud effodiat, cujus Tunc exibunt justi de latebris suis, et invenient
    interitu mundus ipse lapsurus est. Nunc ad cætera omnia cadaveribus atque ossibus lecta. Sed et genus
    exsequenda redeamus, quæ deinceps secutura sunt. omne impiorum radicitus interibit; nec erit in hoc
    mundo ulla jam natio amplius, præter solam gentem
    CAPUT XXVI. Dei. Tum per annos septem perpetes intactæ erunt
    De dæmonis emissione, alteroque maximo judicio. silvæ; nec excidebit de montibus lignum. Sed arma
    Diximus paulo ante, in principio regni sancti fore, genitum comburentur; et jam non erit bellum, sed
    ut a Deo princeps dæmonum vinciatur. Sed idem, pax, et requies sempitern a. Cum vero completi fue-
    cum mille annil regni, hoc est septem millia cœperint rint mille annil, renovabitur mundus a Deo, et cœ-
    terminari, solveutur denuo, et custodia emissus exibit, lum conplicabitur, et terra mutabitur; et transfor-
    atque omnes gentes, quæ tunc erunt sub ditione jus- mabit Deus homines in similitudinem angelorum; et
    torum, concitabii, ut inferant bellum sanetæ civitati; erunt candidi sicut nix; et versabuntur semper in
    et colligetur ex omni orbe terræ innumerabilis po- conspectu Omnipotentis, et Domino suo sacrificabu-
    pulus nationum, et obsidibet, et circumdabit civita- bunt, et servient in æternum. Eodem tempore fiet
    tem. Tunc veniet novissima ira Dei super gentes, et secunda illa et publica omnium resurrectio, in qua
    debellabit eas usque ad unum: ac primum concidiet excitabuntur injusti ad cruciatus sempiternos. Ii sunt
    terram quam validissime et a motu ejus scindentur qui manu facta colerunt, qui Dominum mundi ac
    montes Syriæ; et subsidenti cæles in abruptum; et parentem vel nescierunt, vel abnegaverunt. Sed et
    muri omnium civitatum conedent, et statuet Deus dominus illorum cum ministris suis comprehendetur,
    solem triduo ne occidat; et inflammabit eum; et des- ad pœnannque damnabitur; cum quo pariter omnis
    cendet aestrus nimius, et adustio magna supra perduel- turba impiorum pro suis facinoribus, in conspectu
    les et impios populos, et imbres sulfuris, et grandines angelorum æque justorum, perpetuo igni cremnabi-
    lapidum, et guttæ ignis; et liquescent spiritus eorum C biltur in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    et invenient omnia cadaveribus atque ossibus lecta. Sed et genus
    omne impiorum radicitus interibit; nec erit in hoc
    mundo ulla jam natio amplius, præter solam gentem
    Dei. Tum per annos septem perpetes intactæ erunt
    silvæ; nec excidebit de montibus lignum. Sed arma
    gentium comburentur; et jam non erit bellum, sed
    pax, et requies sempitern a. Cum vero completi fue-
    rint mille annil, renovabitur mundus a Deo, et cœ-
    lum conplicabitur, et terra mutabitur; et transfor-
    mabit Deus homines in similitudinem angelorum; et
    erunt candidi sicut nix; et versabuntur semper in
    conspectu Omnipotentis, et Domino suo sacrificabu-
    nt, et servient in æternum. Eodem tempore fiet
    secunda illa et publica omnium resurrectio, in qua
    excitabuntur injusti ad cruciatus sempiternos. Ii sunt
    qui manu facta colerunt; qui Dominum mundi ac
    parentem vel nescierunt, vel abnegaverunt. Sed et
    dominus illorum cum ministris suis comprehendetur,
    ad pœnannque damnabitur; cum quo pariter omnis
    turba impiorum pro suis facinoribus, in conspectu
    angelorum æque justorum, perpetuo igni cremnabi-
    bitur in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,960">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,960,1000,1980">
    1535, Gymnie., Fasitel. aliquæ nœvem, et antiquiores
    ac meliores mss. codices Reg. Parisn, vicens. Aliis est
    sup; 4, rpv; , rppp; Oxoniensibus pyra; Brun.
    pyran; 1 Reg. pyre.
    Sibyllæ. Carm. Sibyll. Serm. 3 et 8.
    Illa, illa est civitas. Sic lego cum antiquissimo Re-
    gio-Put., 2. al. Reg. bona nota, 1 Colb., Pen., Ultr.,
    1 Clarom., 2 Brun. In editis legitur Illa est enim; in
    pluribus mss. et 2 vet. editis non reperitur illa, nec
    est enim.
    Precandusque nobis. Istud verbum ad activum et
    passivum Lectantium communue est. Sic et Ausonius
    pas sive unus est. Deus precandus est usui.
    Abominabalis. Sic annot[atus] loqui Lactantius, iii jam su-
    perius annovavit: quod librarii per emendationem in
    4 mss. et 13 editis mutaverunt in abominandus.
    Diximus, etc. Multa hoc in capite recitâ fabulas
    auctor noster; quare lectorem moneamus, ne nimis
    credulus his fideim habeat.
    Tunc veniet hæc similia sunt ijs quæ prophetizat
    Ezechiel c. xxxviii. Ac necesio an non sint prorus ex-
    dem. Et similâ, una vero notio atrociora sunt apud
    Sibyllas. Sermone 3, , quia pluscula sunt, an-
    potare super duoe. BETUELIUS.
    Et debellabit eas. M. s. 1 Reg. et 1 Brun, et deleti
    eas. Optima quoque lectio 7 rec. et 12 vulgati, et de-
    lebat eos. Vide Apocalyps. XV.
    Usque ad unum. Mss. 2 rec., ed. Rom. 1470, us-
    que ad unum. Suel Henricanus recle legil usque ad
    unum. — Usque ad unum. U. C. s. 1. 1 B. civ., c. 44:
    Qui de servitu liberisque omnibus ad impuberés supplì-
    ciium sunt, et ad usum intererit. BUN.
    Concedit. In 4 vet. edit. et omnes mss. præter
    1 Reg. rec., cui est corrumpet, ut 11 excusis.
    Occultabitur. Subiac. occultiatum est.
    Et extremum judicium terminetur. Sic correxi ex 5
    vet. editis cunctissque mss. præter 1 Reg. rec., in quo
    est terminet, ut in 9 impressis, sine præcedente co-
    pula.
    Perpetes. Ut De Mort. pers. c. 33, per annum
    perpetem. Epil. cap. 71 : Gemitus perpetes. BUN.
    Renovabitur, etc. Vide Isaiam c. LXV. et LXVI.;
    Apocalyps. xxi: Erit caelum novum, et terra nova?
    Chiliastes ausum errnadi ex his verbis arripiant.
    Hanc vero sensu interpretantur catholicæ bono. In
    Apocalypsi sit meminit mortis primæ atque secundæ:
    sed resurrectionis secundi nulla prorsus est mentio.
    Chiliastes vero colligunt, si prima sit, aut non enim
    secunda? Eadem ratione poterant colligere, plures
    esse. Primum enim de pluribus, prius de duobus
    dicitur apud eos qui terse locumuntur. Quid quod
    Joannes ipse dicit, sanctum qui habet parlem in re-
    surrectione prima, in eo secundum formen non ha-
    bere potestatem? Ex quo sequitur ex secunda morte
    resurrectionem esse non posse. BETUELIUS.
    Secunda illa et publica omnium resurrectio, in qua
    excitabuntur injusti ad cruciatus sempiternos. Dixit
    supra Lactantius, c. 21, impios, sanctis surgentibus,
    et cum Deo vult animis in terram dimulerunt, in lene-
    bras revordi, ad certa supplicia destinatros. Quare jam
    communiter sensu secundam resurrectionem, in qua illi
    a communi custodia excûri debeant ad cruciatus
    sempiternos. Idem mihi videtur arripuisse errandi an-
    sam, quod in Apocalypsi mentio ut primæ resurrec-
    tionis, in qua cum justi sunt habere parlem dicuntur,
    duri secundae interfert, plebends inprobis accusatod
    nodatum, quam quidem non omnino memorat D.
    Joannes. SPARN.
    Excitabuntur. In 9 mss. rec. et 9 editis est, ex-
    citabuntur impii, in Florent. excitabuntur impii.
    Sed eos quoque, secunda resurrectione facta, Deus ex-
    cibabit, etc. Legitur in Epitomes capitibus sine.
    Injussi. Mss. 9 rec. totidemque editi ferunt impii.
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas linhas no corpo repetidas entre colunas por digitalização; BBOXes estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas [ilegivel] não sendo necessário nesta página.</notas>
</pagina>