<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777
    LIBER VII. DE VITA BEATA.
    778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    recens natis, et easdem semper renasci modo in ho-
    mine, modo in pecude, modo in bestia, modo in ve-
    lucre, et hac ratione immortales esse, quod saepe va-
    riorum ac dissimilium corporum domicilia commutent.
    Quæ sententia deliri hominis, quoniam ridicula est,
    et mino dignior quam schola fuit, ne refelli quidem
    serio debuit : quod qui facit, videtur vereri ne quis
    id credat. Prætereaunda sunt igitur nobis ea, quæ
    pro falso contra falsum disserlebantur : satis est ea
    refutasse quæ contra verum disputata sunt.
    
    CAPUT XIII.
    De Anima, ac testimonia de ejus æternitate.
    
    Declaravi, ut opinor, animam non esse solubilem.
    Superest citare testes, quorum auctoritate argumenta
    firmentur. Neque nunc Prophetas in testimonium vo-
    cabo, quorum ratio et divinatio in hoc solo posita
    est, ut ad cultum Dei, et ad immortalitatem ab eo ac-
    cipiendam creari hominem doceant : sed eos potius,
    quibus istos, qui respuunt veritatem, credere sit ne-
    cesse. Hermes naturam hominis describens, ut doce-
    ret quemadmodum esset a Deo factus, hæc intulit :
    και το αυτο εΐς αμφοτερων φυσεων της τε αθανατου και
    της θνητης μι[α]ν ειρει σψην ανθρωπου, τον αυτον τε μεν
    VARIORUM
    
    Ac recens natis. Mss. 4 rec. recenter.
    Quam schola fuit. Mss. 10 rec. scholastico. Scriptus
    Cant. quam scholastico fuerit. Sed male etiam, teste
    Heuamanno.
    
    Hæc intulit. Ita legendum est; atque idem est ac
    si diceretur, hæc ait : locutio Africana; sic Tertullia-
    nus Apologetic i. c. 47, ut quis sensit, ita et intulit. Sic
    infra cap. 23, circa medium.
    
    και το αυτο. Latine : Et idem ex utraque natura im-
    mortalitatque mortali unam fabricat naturam hominis,
    eundem parum immortalem, partim mortalem faciens,
    et hunc serens in medio divine et immortal is nature,
    et mortalis mutabilisque collocavit, ut omnia videns,
    omnia etiam miraretur. Pro miraretur, in 1 Bon. an-
    tiq. est, mirificet. Trismeg. in Asclepio cap. 4.
    
    Plus et auctoritatis tribuat, etc. Hujusmodi legun-
    tur in Asclepio, Apuleio interprete : Animal ergo
    homo non quidem est minor, quod ex parte mortalis
    sit : sed eo fortè aptius efficaciusque compositus, ut ad
    certam rationem mortalitate alicuius esse videatur : sci-
    licet qui utrumque cui ex utraque materia sustinere non
    potuisse, et utraque formatus est, ut et terrenorum
    cultum, et divinitatis potest habere delectum; et mirari
    atque orare cœlestia, et æterna incolere, atque gubernare
    terrena.
    
    Polites. Polites, per i legendum : a proprio civita-
    tis nomine, ut Stephanos format, vel πολιτης, vel πο-
    λιτης. Est autem πολεις Stephano Aegypti civitas.
    Betul. Sed potius Polites nomen est appellativum
    hominis forte obscuri, quale gessit unus e filiis
    Priami, teste Virgilio Aeneid. lib. II, v. 526; et I. v.
    v. 564.
    
    Milesium. Milesius Apollo idem est qui Didymœus;
    de quo lege Plinium lib. v, cap. 29. Strabo autem in-
    liu libr xiv. Milesius vero est Ionic civitas Apollini
    sacra, juxta Honerum.
    
    An dissolutorum. Ita restituì ex omnibus mss. præter
    2 Reg. rec. in quibus legitur an resolvatur, ut in edi-
    tis. Vide infra de animæ dissolutio.
    
    His versibus. Mss. 9 rec. his verbis.
    Ψυχ, etc. Interpret. Lat.
    
    Anima quidem quamdiu vinculis ad corpus tenetur,
    Corrupptibiles passiones senitens, mortalibus cedit do-
    loribus.
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    Αθάνατον τη· δι θνητον ποιήσας, και τούτον φέρων έν μέσῳ
    θειας και άθανάτου φύσεως, και τῆς θνητής, και μετα-
    θηκτῳ κατεστήσατο, ίνα όρων άπασαν, άπαντα και
    θαυμάζη. Sed hunc fortasse aliquis in numero philo-
    sophorum compœret, quamvis in deos relatus Mercu-
    rii nomine ab Ægyptiis honeretur, nec plus ei auc-
    toritatis tribuat, quam Platoni, aut Pythagoræ. Majus
    igitur testimonium requiramus. Polites quidam con-
    sultit Appollinem Milesium, utrumne maneat anima
    post mortem, an dissolvatur; et respondit his ver-
    subus :
    
    ψυχ η μις͂[ν] ἐ] δεσμῷ τῤος σωμα κατατειτω,
    θαρατρψ νεαζει καθῆ, θνητης αληθοποίησις ελκειͅ,
    ήδε δ' αθανατου βραχια μετ σοφα μυσρισθη,
    διχοπηδη εμενοιγα, τε αδιθα ταραττα τῤψινα.
    Πρωτογονες γαρ τουτο δενειν πραγμ.
    
    Quid carmina Sibyllina ? Nonne hoc ita esse declara-
    rat, cum fore aliquando denuntiandt, ut a Deo de vivis
    ac mortuis judicetur? quorum exempla paulo post infe-
    remus. Falsa est ergo Democriti, et Epicuri, et Di-
    εξαχρδη de anima dissolutione sententia : qui profecto
    non auderent de interitu animarum mago aliquo præ-
    sente disserere, qui sciret certis carminibus ciere ab
    inferis animas, et adesse, et præbere se humanis
    NOTÆ.
    
    Cum vero solutionem humanam post corpus tabefactum
    Velocissimam invenerit, omnis in aethera fertur
    Numquam senescens, et manet in æternum sine pœna.
    Primogenita enim hoc divina disposit providetia.
    
    Democriti, et Epicuri, et Dicearchi. Vide supra,
    cap. 7 et 8.
    
    Carminibus ciere ab inferis animas. Defunctorum
    animas, ut quidem vulgo putabant, magno sacrili-
    ciorum apparatu, ac certis quibusdam ceremonijs
    solebant ab inferis ciere, et futura ab iis exquirere :
    cujus rei insigne exemplum habemus apud Lucanum,
    lib. VI de Erichthone Ticessala, insigni venefica,
    quæ rogatu Cn. Pompeii militem recens occisum in
    vitam revocavit, ut evenitum belli Pharsalici ex eo
    cognosceret. De hujuscemodi evocacione videndi
    lib. I Reg., cap. xxix; Prudentius lib. 1, contra Sym-
    machum, de Mercurio :
    
    Murmure nam magico tenues exire figuras,
    Atque sepulcrales sacra incantare favillas,
    Vita ilidem spoliare alios, ars noxia novit.
    
    Tibullus, lib. 1, Eleg. 41 :
    
    Hæc cantu fundique solum, manesque sepulcris
    Elicit, et tepido devocat ossa rogo.
    
    Propertius, lib. iv, eleg. 1 :
    
    Umbra neque hæc magicis mortua prodit aquis.
    
    Sed omnium clarissime dissertissimeque Tertullianus,
    lib. de Anima. Publica, inquit, jam literaturæ est,
    quæ animas etiam justæ ætate sopitas, etiam proba morte
    disjunctas et prompta humanitate displicuas, evocaturum
    se ab infernorum incolatu pollicetur. Videtur autem
    celeberrimun Afer necromantiam voluisse intelligere,
    vel Goetiam, quæ sic dicta ab λιγιλνπσις, sive τον
    γοον, quos ad sepulcra exercemt. Ad sepulcra igitur
    (in quibus animas plerumque observare vulgo crede-
    bant, teste Lactantio, lib. II, cap. 2, ut sexcentos
    alios præterea ) magica hæc sacrificia fiebant.
    Quæ etiam causa est cur hoc hominum genus
    busta solitum sit frequentare : quod de Nasamon-
    ibus et Celtis memoriae proditit Tertullianus de
    Anima, cap. 57 : Nasamonæs, ait, propria oracula
    apud parentum sepulcra mansitando captare, Heracli-
    des scribit. Celtas apud eirorum fortium busla eadem de
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas (alfabeto grego) no corpo do texto. Pequenas falhas e abbreviaturas mantidas como no original; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>