<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    797                    LIBER VII. DE VITA BEATA.                      798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,680">
    lumen descendentiѕ Dei tanquam fulgur appareat; quod Sibylla his versibus locuta est :
    Hæc est nox, q̄ua a nobis propter adventum regis ac
    Dei nostri pervigilio celebratur: cujus noctis duplex
    est ratio, quod in ea et vitam hom̄ recepit, cum pessus
    est, et postea regnum orbis terræ recepturus est. Hic
    est enim liberator, et judex, et ultor, et rex, et Deus
    quem nos Christum vocamus, qui priuquam descen-
    det, hoc signum dabit. Cadet repente gladius e cælo,
    ut sciant justi ducem sanctæ militæ descensurum :
    et descendet comitantibus angelis in medium terræ;
    et antecedet eum flamma inextinguibilis; et virtus
    angelorum tradet in manus justorum multitudinem
    illam, quæ montem circumsederit, et conciletur ab B
    hora tertia jusque ad vesperum, et fluet sanguis more
    torrentis; delitescѧ omnibus copiis, impius solus ef-
    fugiet, et peribit ab eo virtus sua.
    Hic est autem, qui appellatur Antichristus : sed
    seipsum Christum mentietur, et contra verum dimin-
    cabit, et victus effugiet, et bellum s̄pe renovabit, et
    sæpe vincetur; donec quarto prælio confectis omni-
    bus impiis debellatus, et captus, tandem scelerum
    suorum lucat poenas. Sed et cæteri principes, ac ty-
    ranni, qui contriverunt orbem, simul cum eo vinci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,680">
    adduceretur ad regem, et increpabit eos, et coarguet;
    et exprobabit his facinora ipsorum, et damanabit eos,
    ac immitis cruciatibus tradet. Sic extincta malitia, et
    impietate compressâ, requiescet orbis, qui per tot sæ-
    cula subjectus errori ac scelerī nefandam pertulit
    servitulem. Non colentur ulterius dii manu facti; sed
    a templis, et pulvinaribus suis deturbata simulacra
    igni dabuntur, et cum donis suis mirabilibus arde-
    bunt, quod etiam Sibylla cum Prophetis congruens
    futurum esse prædixit :
    Τρίφωνος ᾔ ὑπὲρ ἔχθαισ προτοι και πλέον ἔκεντα.
    Erythraa quoque idem sponudit :
    Ἐργα δὲ χερουων ὡν κατασκευάζουσι.
    
    CAPUT XX.
    De Christi judicio, de Christianis, atque de anima.
    Post hæc aperientur inferi, et resurgent mortui :
    de quibus judicium magnum idem ipse rex ac Deus
    faciet, cui summus pater, et judicans, et regnandi
    dabit maximam potestatem; de quo judicio et regno
    apud Erythream Sibyllam sic invenitur :
    Θανάτῳ τε ὁ λαὸς ἥσυχος ἐσώθη, τῷ προφητῃ
    καὶ τῷ ἀγγέλῳ μέγας ἀνακόπτω λέξει .
    Debinde apud aliam :
    Ὑποστρώματα ὅ τῆς γῆς ἔσχῃ γῆς χαράν
    ἔσχον δι ἱα τῷ βρίσῃ θεὸν βασιλέως ἀνεψι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,960">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    ait S. Hieronymus, verba Apocalypsis xvi hæc peri- tus introspeciens, quædam hoc capite de Antichristo
    non suis consonna prodidit. Accurare excitum̄ a
    Thomæ M.–ivenda., lib. x de Antichristo, cap. 11 et 13.
    Tanquam figur. lira ex Matth., cap. xxvi, xxvii ubi
    legitur: Sicuti fulgor exit ab oriente. et appareat usque
    in occidentem, ita etiam erit adventus filii hominis.
    Sibylla his versibus. Nullam invenii. Sed mihi fere
    his capitibus dicitur, quod non in Sibyllinis carmini-
    bus, nec semel, sed etiam iterum invenioatur : quod
    illi-ob-creabit, qui Sibyllas diligenter cum Lactantio
    contulerit.
    'Οπτορ'. Lat.
    
    Cum veniet,
    Iguis erit, tenebræque in media nocte obscura.
    
    Hæc est nox. Copula et præcedit in mss. Cauſ. et 5
    editis.
    Quæ a nobis. Praepositionem addidi ex 15 editis et
    omnibus mss, præter 1 Colb. cui deest, ut et 4 vul-
    garis.
    Pervigilio celebratur. Mss. 15 rec. et edit. Rom.
    1470, pervigil. Quam celebris apud antiquos fuerit
    Vigilia Paschalis, testantur ecclesiastici scriptores,
    qui de rebus liturgicis egerunt, quos, si libet, con-
    sulere poteris.
    Cadet repente gladius e cælo. Sunt hæc plane apo-
    crypha.
    Seipsum Christum mentietur. Sic lego cum antiquo-
    ribus et melioribus mss. In 8 rec. et editis est se ipse;
    in Brun. se esse. Il Thesalon. II.
    Verum. Supple. Christiumn.
    Vinci adducerunt. Mss. Tornes. cuncti adducuntur;
    1 Colb. cuncti ducentur.
    Et pulvinaribus, etc. Pulvinaria erant proprie lectu-
    li, qui in deorum templis sterni solebant, in ara vel
    in cilicior templii loco. In his collocationum simulacra
    denunt. Aque inde Leisceriminis nomen. Livinus : Ci-
    ratum lectisternium et per triduum habitum, decemviris
    
    C sacrorum curantibus, et pulvinaría in conspectu fovere
    Jovi et Junoni. Et tum epulari solebant. Flaccus Ode
    37, lib. 1.
    Τριγώρους. Sic vetustissimus codex Colbertinus,
    Mss. 3 Reg. rec., Bodl., 1 Colb., 1 Clarom. et 17 typis
    excisi testi Τριγώρον. In Regio-Pul. et 2 al. lunc.
    nec legitur Τριγώρος, male, in Supr.-civio modo; et
    nihilominus idem Regio-Pul. habet lambe correctum
    in Indicativo, ut et 5 colb., 1 Clarom. et Brun. Oposi-
    tionis et ilæus legere mallem Ρέγιον. Interpretatio
    Latina :
    
    Conterent autem idola homines et divitias omnes.
    
    In Sibyllinis carminibus Sermone 8.
    'Ἐργα δὲ. Sermon. 3. Interpret. Lat.
    Opera autem manufacla deorum evurentur.
    
    Κατασχύθοιτορται. Sic emendavi ex mss. Regio-Pul.
    et 2 aliis Reg. hunc vocab. Optime, etiam ab metric̄,
    Scripta 4 Reg. rec., 2 Colb., 1 Clarom. et 15 editis,
    συσταχύτοραν.
    Resurgunt mortui. Ex Ezechiel. xxxvi, 5, etc., et
    Apocalypsis. xx.
    'Οπτορ'. Serm. 3 Sibyllar. carmin. Interpret. Lat.
    Cum autem de eis iste accepperit dem fatalem, et ad morta-
    les
    
    Venerit judicium immortalitatis Dei,
    Veniet super homines magnum judicium, et initium.
    
    Sed hæc parum immutata sunt in textu.
    Ταρτάρεον. Latine :
    Tartareum autem chaos tunc ostendetur terra dehiscens :
    Venierit autem ad tribunal Dei Regis omnes.
    
    Οἰσφανον. (Vide infra, col.799, lin. 2.) Sermone 8.
    Latine :
    
    Coelum volvans terræ latebras aperiam;
    Et hunc resuscitabo mortuos, si mihi solvens
    Et mortis similum, ac postea in judicium ducarn.
    Judicans piorum atque impiorum vitam hominum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com inserções gregas; preservei abreviaturas e sinais conforme legível. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras e linhas muito próximas foram separadas conforme a impressão.
  </notas>
</pagina>