199
Et alio loco apud eamdem :
O$gavbv sUiEwv vatuc xeoliéwac dvoltu ;
Kal sé" dvaevjou vtxgovc, uolpav dye) aas
Ke favérou xivipov, xal Üettgov (& xgiaw dio, H

Koivey sjotÉlu xai Susci8uv iov dyBoàv.

Nec tamen universi tunc a Deo judicabuntur : sed ii
tantum qui sunt in Dei religione versati. Nam qui
Deum non agnoverunt, quoniam sententia de his in
absolutionem ferri non potest, jam judicati damna-
tique sunt, sanctis litteris contestantibus, non resur-
recturos esse impios in judicium. Judicabuntur ergo
qui Deum scierunt, et facinora eorum, id est mala
opera cum bonis collata ponderabuntur ; ut si plura
et gravia fuerint bona justaque, dentur ad vitam
beatam : si autem mala superaverint, condemnentur
ad penam. Hic fortasse dixerit quispiam : Si est im-
mortalis anima, quomodo patibilis inducitur, ac pce-
nam sentiens ? Si enim ob merita punietur, sentiet
utique dolorem, atque ita etiam mortem. Si morti
non est obnoxia, nec. dolori quidem , patibilis igitur
non est.

Huic quastioni, sive argumento , a Stoicis ita oc-
curritur : Animas quidem hominum permanere, nec
interventu mortis in nihilum resolvi : sed eorum, qui
justi fuerunt, puras, et impatibiles, et beatas ad se-
dem coelestem, unde illis origo sit, remeare; vel in
campos quosdam fortunatos rapi, ubi fruantur miris
voluptatibus : impiorum vero, quoniam se malis cu-
piditatibus inquinaverunt, mediam quamdam gerere

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

8c0

A inter immortalem mortalemque naturam , ct habere

aliquid imbecillitatis ex contagione carnis. Cujus de-
sideriis ac libidinibus addict: ineluibilem quemdam
fucum trahant labemque terrenam ; qux cum tempo-
ris diuturnitate penitus inhzserit , ejus naturx reddi
animas, ut si non extinguibiles in totum, quoniam ex
Deo sunt, tamen eruciabiles fiant per corporis macu-
lam, quo peccatis iuusta, sensum doloris attribuit.
Quam sententiam poela sic explicavit :

Quin et supremo cum lumine vita reliquit, .
Non tamen omne malum miseris, nec funditus omnes
Corporex excedunt pestes; penitusque necesse est,
Multa diu concreta modis inolescere miris.

Ergo exercentur penis, veterumque malorum
Supplicia expendunt.

Hzc propemodum vera sunt. Anima enim, cum di-

p Yortium fecit a corpore, est, ut ait idem poeta,

Par levibus ventis, volucrique simillima somno.
quia spiritus est ipsa tenuitate incomprehensibilis :
sed nobis, qui sumus corporales; Deo autem, cui
subjacet posse omnia, comprebensibilis.

CAPUT XXI.

De cruciatibus el penis animarum.

Primum igitur dicimus, tantam esse Dei potestatem,
ut etiam incorporalia comprehendat , et quemadmc-
dum voluerit, afficiat. Nam et Angeli Deum metuunt,
quia castigari ab eo possunt inenarrabili quodam
modo; et d:emones reformidant, quia torquentur ab

VARIORUM NOTJE.

EDijuv. Ex variis lectionibus hanc elegi, que est C — Paribilis. 5 scripti rec. pasaibilis.

manuscriptorum 5 Reg., 2 Colbert., 1 Clarom. et 8
edit. Accedunt Regio-Put., 2 al. Reg. rec. et vet.
edit. Rom. quibus est eo, elapsa littera v. Edit.
8 «Diac, non male; edit. Paris. 1523, «Diceg. ln
Sibyllinis legitur cDicc.

Eig xpiot» àbw. Hec lectio est manuscriptorum 6
Reg. antiq., 4 Colb., 4 Clarom. et 10 vulgatorum.
]n Brun. legitur in judicium ducam ; in 4 Colb. £c;
in Sibyllinis et in ed. Is. z&/.

Jam judicati. Juxta illud verum Dominicum, Qui
non gen, jam condemnatus est. Joannis cap. 11,
v. 18.

Non resurrecturos esse impios in judicium. Psalm.1.
Scilicet quoad discussionem meritorum , non. autein
quoad distributionem poenarum. Alioquin falsum hoc
esset, ex Daniel. cap. xit, v. 2; Joan. cap. v, v. 29;
€t Acl. xxiv, v. 15. Addidi esse ex 5 vet. editis eunc-
lisque mss. preter 4 Reg. rec. a quo abest, ut ab
impressis octo. Non resurgent quidem impii, ut glo-
ri» sint eum justis participes, sed :xterna morte ,
zxlernisque penis mulctentur, juxia illud : Ite, ma-
ledicti , in ignem eternum. Vide infra Lact. c. 92 , in
fine, et c. 26.

Bona justaque, dentur ad vitam. Sic edit, Rom.
1470, Florentina, Egn., Paris. 1525, Crat., Grapli.,
Is., Cellar., vetus Versio Gallica cum omnibus mss.
proter 4 Reg. rec. qui habet. justificentur, ut 12 im-
pressi. At justificentur non est styli Lactantiani. Non
numerice comparabuntur bona et mala : innumeris
bonis praeponderabit vel unum peccatum mortale, si
morientem inquinaverit.

Patibilis inducitur. Sie infra, bis patibilis, et cap.
91, ita antiquiores editi. At mss. 42 rec. et 4 edit.
passibilis.

Penam sentiens. Mss .7, rec, totidemque. editi
Jec. pena sentiens, .— i

A Stoicis. Epiphanius aliter de Stoicorum dogmate
scribit. Vide Plut. in Placitis, lib. 1v, cap. 7. Hujus
lioc verba sunt. Ot Zeouxol , etc. Dicunt Stoici exeun-
tem e corpore (animam) simul cum concreto. interire,
eam scilicet qua sit imbecillior, quales sunt ineruditorum
anime : validiores, quales sunt. sapientum , durare us-
que ad conflagrationem.

Iimnpatibiles. Unus Brun. ]mpassibiles.

Origo sit. Mss. 1 rec. et 5 edd. Origo est.

1n campos quosdam fortunatos. Id est, in campos
Elysios, quos opinati fuerant poetzo.

Impiorum vcro. Sie profecto legendum, supplendo
et repetendo e superioribus animas, ad quas se-
quentia referuntur, cujus desideriis ac libidinibus ad-
diclg.... fucum trahant. lu 20 Mss. et 15 editis legitur
impios, mendose.

Ineluibilem quemdam fucum trahant labemque terre-
nam. Mss. 5 rec. ineluibilem quamdam secum trahant
labem terrenam. Utraque lectio bona. Lactant., lib. de
lra Dei, cap. 95, ineluibiles sibi maculas inusserunt.

Poeta. Virg., AEneid., vi, v. 755.

Poeta. Virgil., n /Eneid., v. 702, ubi Creuse um-
bra in somno ZEnexw comparuit, quem versum transtu-
lit Virgilius ex undecimo Odyssem :

exij nov, 3 xal óviiqe
f£rsato, elc.

Corporales. Ms. 4 Bonon. antiq. carnalet.

Cui subjacet posse omnia. Clarom. cui subjacent om-
nia.—QCui subjacet posse omnia, lloc verbo s:rpe usus
est; e. g.de Ira, c. 18 : Si Deo subjacet cogitare, sapere,
intelligere, etc, Maxime liuc pertiuet, I. 1, c. 5 : cujus
(Dei) potestati subjacent omnia.Omitto alia nostri loca.
Sxpe ita ulitir Tertullianus. Bux,

Daemones. reformidant. 4. Bonon. antiq. et 4 edd.
rec. perperam addunt vocem, Deui, qua mox praz-

Digitized by Google
