<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    817 LIBER VII. DE VITA BEATA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    et verum Deum. Te providentia summæ divinitatis A
    ad fastigium principale provexit; qui posses vera
    pietate aliorum male consulta rescindere, peccata
    corrigere; saluti hominum paterna clementia pro-
    videre, ipsos denique malos a republica submo-
    vere, quos summa pietate dejectos in manus tuas
    Deus tradidit, ut esset omnibus clarum, quæ sit
    vera majestas.
    Illi enim, qui ut impias religiones defenderent,
    cœlestis ac singularis Dei cultum tollere voluerunt,
    profligati jacent. Tu autem, qui nomen ejus, de-
    fendis et diligis, virtute ac felicitate præpollens,
    immortalibus tuis gloriis beatissime frueris. Illi
    pœnas sceleris sui et pendunt, et perpenderunt. Te
    dextera Dei potens ab omnibus periculis protegit :
    tibi quietum tranquillumque moderamen cum sum- B
    ma omnium gratulatione largitur. Nec immerito
    rerum Dominus ac rector te potissimum delegit,
    per quem sanctam religionem suam instauraret,
    quoniam unus ex omnibus extitisti, qui præcipua
    virtutis et sanctitatis exempla præberes; quibus
    antiquorum principum gloriam, quos tamen fama
    inter bonos numerat, non modo squares, sed
    etiam, quod est maximum, præterires. Illi qui-
    dem natura fortasse tantum similes justis fuerunt.
    Qui enim moderatorem universitatis Deum igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    rat, similitudinem justitiæ assequi potest : ipsam
    vero non potest. Tu vero et morum ingenita sancti-
    tate, et veritatis et Dei agnitione in omni actu
    justitiæ opera consummas. Erat igitur congruens,
    ut in formando generis humani statu, te auctore ac
    ministro divinitas uteretur. Cui nos quotidianis pre-
    cibus supplicamus, ut te in primis, quem rerum
    custodem voluit esse, custodiat; deinde inspiret
    tibi voluntatem, qua semper in amore divini no-
    minis perseveres. Quod est omnibus salutare, et
    tibi ad felicitatem, et cæteris ad quietem.
    CAPUT XXVII.
    Adhortatio et confirmatio piorum.
    Quoniam decursis propositi operis septem spatiis,
    ad metam provecti sumus, superest ut exhortemur
    omnes ad suscipiendam cum vera religione sapien-
    tiam, cujus vis et officium in eo vertitur ut, con-
    temptis terrestribus, et abjectis erroribus quibus an-
    tea tenebamur, fragilibus servientes, et fragilia con-
    cupiscentes, ad æterna cœlestis thesauri præmia di-
    rigamur. Quæ ut capere possimus, quamprimum omit-
    tendæ sunt hujus præsentiæ vitæ illicibiles voluptates,
    quæ animas hominum perniciosa suavitate deliniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,560,600,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,930">
    Te providentia summæ Divinitatis ad fastigium
    principale provexit. Lactant. lib. vii, cap. 4 : Provi-
    dentia summi Dei; lib. de Mortibus persecutorum C
    cap. 48 : Ut possit nobis summa divinitas, etc.
    Ad fastigium principale provexit. Simile aliquid
    ait Lactantius libro de Mortib. Persec. cap. 4, de
    Decio : Et quasi hujus rei gratia provectus esset ad
    illud principale fastigium ; imperatoriam scilicet di-
    gnitatem.
    Male consulta rescindere. De Morte Pers. c. 3,
    rescissis actis tyranni, Ibid. c. 4 : Qui tyrannorum
    nefaria et cruenta imperia resciderunt. BUN.
    Quæ sit vera majestas. Lactant. lib. 1, cap. 1,
    ad cultum veræ majestatis; lib. ii, cap. 17, Ho-
    minibus quos nituntur a cultura et notitia veræ ma-
    jestatis avertere, etc., lib. v, cap. 6, quorum om-
    nium malorum fons, cupiditas erat : quæ scilicet ex
    contemptu veræ majestatis erupit.
    Qui ut impias religiones defenderent. Lactant. lib. v,
    cap. 8 : Susceptæ sunt, contra quam fas est, impiæ
    religiones.
    Cœlestis ac singularis Dei cultum tollere voluerunt. D
    Lactantius lib. v Div. Inst., cap. 5 : Qui justos ac fi-
    deles Deo persequuntur. . . . . ad expugnandam tol-
    lendamque justitiam, id est, Dei cultum. Vide supra
    Not. ad justitiæ vocabulum, et singularis Deus, not.
    ad caput 1 de Mortibus persecutorum.
    Profligati jacent. Lactant. lib. vi, cap. 20, Percus-
    sos jacentesque repeti jubent; et lib. de Mortibus
    persec. cap. 1, Profligata nuper Ecclesia; et paulo
    post, Qui illuctati erant Deo, jacent.
    Illi pœnas sceleris sui et pendunt et perpenderunt.
    Epit. cap. 53 : Eorum omnium qui hoc facinus ausi
    sunt, miserabiliter exitus partim cognovimus, partim
    videmus. Conf. lib. iv, cap. 27. Huc pertinet nostri
    liber de Mort. persec., qui ex hac oratione diutius
    suspecta egregie hinc inde illustratur. BUN.
    Te dextera Dei potens ab omnibus periculis protegit.
    Lactantius quoque Divin. Instit. lib. ii, cap. 15,
    Quos Dei manus potens et excelsa protegit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,930">
    Rerum Dominus ac rector. Lactantius, de Opificio
    Dei, cap. 16 : Quod universum ratione moderatur, sicut
    ipse mundi Dominus et rector in summo est.
    Te potissimum delegit, per quem sanctam religionem
    suam instauraret. De eodem Lactantius, lib. i, cap. 1 :
    Nam cum ille dies felicissimus orbi terrarum illuxisset,
    quo te Deus summus ad beatum Imperii culmen evexit,
    salutarem universis et optabilem principatum præclaro
    initio auspicatus es, cum eversam sublatamque justi-
    tiam reducens, teterrimum aliorum facinus expia-
    sti, etc.
    Antiquorum principum gloriam, quos tamen fama inter
    bonos numerat. Lactant. de Mortibus persecut. c. 3 :
    Multi ac boni principes Romani, quamvis pagani, ut
    Nerva, Trajanus, Hadrianus, Antoninus Pius, et par
    illud fratrum, Verus atque Lucius. De bonis princi-
    pibus, qui et libertatem credendi nostris hominibus
    permiserunt, et eorum ministerio in palatio et in
    provinciis usi sunt, eosque ad maximas dignitates
    evexerunt, videndus Eusebius in initio libri viii Hist.
    Eccles. Partim ex BALUZIO.
    Qui enim moderatorem universitatis Deum ignorat.
    Lactant. lib. de Opif. Dei, cap. 16 : Nec quidquam
    esse sublimius, quam id quod universum ratione mode-
    retur, sicut ipse mundi Dominus et rector in summo
    est; lib. ii, cap. 16, Rector universi.
    Similitudinem justitiæ assequi potest : ipsam non
    potest. Lactantius lib. iii, cap. 27 : Umbram quamdam
    virtutis videbant, ipsam virtutem non videbant.
    Provecti sumus. Ita meliores et antiquiores cum
    mss. tum editi maximo numero. Mss. 17, pervecti
    sumus; Gat. prævecti.
    Illicibiles. Lactantius mire amat has formationes.
    Mss. 8 rec. allicibiles; edit. Betul. illices. — Illices
    voluptates. Plura Elmenh. cap. 1. Tertull. Apolog.
    41 : Vos malorum illices. De Pœnit. cap. 9 : Conver-
    sationem injungens misericordiæ illicem. Ubi Cypria-
    nus de Zelo et Livore in princ. Offert oculis formas
    illices. BUN.
    Perniciosa. Hæc est lectio omnium mss. præter 2
    Reg. rec., in quibus est perniciosissima, ut in editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (817-818) da Patrologia Latina.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem.
    Abreviações como "lib.", "cap.", "mss." mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>