<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    783 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,600">
    operibus requievit die septimo, eumque benedixit,
    necesse est, ut in fine sexti millesimi anni malitia
    omnis aboleatur e terra, et regnet per annos mille
    justitia; sitque tranquillitas, et requies a laboribus,
    quos mundus jamdiu perfert. Verum quatenus id
    eveniat, ordine suo explicabo. Sæpe diximus, mi-
    nora et exigua magnorum figuras et præmonstratio-
    nes esse; ut hunc diem nostrum, qui ortu solis oc-
    casuque finitur, diei magni speciem gerere, quem
    circuitus annorum mille determinat.

    Eodem modo etiam figuratio terreni hominis cœ-
    lestis populi præferebat in posterum fictionem. Nam
    sicut perfectis omnibus, quæ in usum hominis moli-
    tus est Deus, ipsum hominem sexto die ultimum
    fecit, eumque induxit in hunc mundum, tanquam in
    domum jam diligenter instructam: ita nunc sexto
    die magno verus homo verbo Dei fingitur; id est,
    sanctus populus doctrina et præceptis Dei ad justi-
    tiam figuratur. Et sicut tunc mortalis, atque imper-
    fectus e terra fictus est, ut mille annis, in hoc mundo
    viveret: ita nunc ex hoc terrestri sæculo perfectus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,600">
    homo fingitur; ut vivificatus a Deo, in hoc eodem
    mundo per annos mille dominetur. Quomodo autem
    consummatio futura sit, et qualis exitus humanis
    rebus impendeat, si quis divinas litteras fuerit scru-
    tatus, inveniet. Sed et sæcularium prophetarum con-
    gruentes cum cœlestibus voces, finem rerum et oc-
    casum post breve tempus annuntiant, describentes
    quasi fatigati et delabentis mundi ultimam senectu-
    tem. Quæ vero a prophetis et vatibus futura esse di-
    cantur, priusquam superveniat extrema illa conclu-
    sio, collecta ex omnibus et coacervata subnectam.

    CAPUT XV.

    De Mundi vastatione et mutatione imperiorum.

    Est in arcanis sanctarum litterarum, transcendisse
    in Ægyptum cogente inopia rei frumentariæ princi-
    pem Hebræorum cum omni domo et cognatione.
    Cujus posteri cum diutius in Ægypto commorantes
    in magnam gentem crevissent, et gravi atque into-
    lerando servitutis jugo premerentur, percussit Æ-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,610,650,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,640,490,950">
    edit. Rom. 1470, cum antea in editis manifesto
    mendo legeretur: Veritas laborare necesse est.
    Eumque benedixit. Ex Latinitatis indole dativum
    postulant verba benedicere et maledicere: junguntur
    tamen cum quarto casu apud nonnullos auctores,
    apud Apuleium ad Asclepium, apud Petronium in
    Satyrico, et passim in Vulgata nostra versione.
    Jamdiu perfert. Sic lego cum 8 vet. impressis et
    omnibus mss. præter. Cauc. et 4 Reg. qui, ut 11
    editi, habent perpessus est; Pen. pertulit; Gothanus,
    perfectus tulit. Francius, forte tam diu.
    Ut hunc diem nostrum. Ita cum omnibus fere mss.
    editi vetustiores. Ut, pro sicut. Scripti 3 et 12 ex-
    cusi rec. et.
    Per annos mille, etc. Futuram autem vitam esse
    aliam, et eam æternam, hactenus contra eos docuit,
    qui inter Gentiles animæ immortalitatem negaverunt.
    Docebit deinceps, ubi præmium illud sit expectan-
    dum; in qua tamen re Chiliastarum erroribus (quod
    jam sæpe monuimus) se parum cautus involvit, non
    pertinaci et factioso spiritu: sed quia temporum oc-
    casione morbum hunc quasi hæreditario cum hau-
    sisset, solido cœlestis sapientiæ judicio carens, a
    vero aliquantulum aberravit, Sibyllinis et aliorum
    oraculis, ut quidam volunt, deceptus. Ipse facilius
    erroris veniam merebitur, quam nostri Chiliastæ,
    qui dominandi libidine Chiliadis tempus conjecturis
    quibusdam accelerasse rati, Chiliarchæ imperium in-
    vadere sunt ausi satis tyrannicum. Tales fuere apud
    Batavos Augustin. Weber. an 1550 et Thomas
    Muntzerus an. 1525 in Westphalia, atque Joannes a
    Leyden anno 1534. Hanc doctrinam ex loco Apoca-
    lypsis cap. 20, male intellecto hauserunt; de quo
    Justinus Martyr adversus Tryphonem Judæum, ita
    scribit: Ἔστι καὶ παρ' ἡμῖν ἀνήρ τις, ᾧ νομα Ἰωάννης,
    εἷς τῶν Ἀποστόλων τοῦ Χριστοῦ, ς ἐν ἀποκαλύψει γενο-
    μένῃ αὐτῷ χίλια ἔτη ποιήσειν ἐν Ἱερουσαλὴμ τοὺς τῷ
    μετέρῳ Χριστῷ πιστεύσαντας προεφήτευσε· καὶ μετὰ
    ταῦτα τὴν καθολικὴν, καὶ συνελόντι φάναι, ἀιωνίαν ὁμο-
    θυμαδὸν μα πάντων ἀνάστασιν γενήσεσθαι, καὶ κρίσιν.
    Hic Papiæ Hieropolitani episcopi præceptor fuit, de
    quo Hieronymus in Catalogo scriptorum Ecclesiasti-
    corum sic scribit: « Hic dicitur mille annorum Judai-
    cam edidisse δευτέρωσιν; quem secuti sunt Irenæus
    et Apollinarius, S. Martinus episc. Turon. teste
    Sulp. Sev. et cæteri qui post resurrectionem aiunt,
    in carne cum sanctis Dominum regnaturum. Sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,640,950,950">
    qui Cerinthum hujus auctorem faciunt, hominem qui
    ventris causa nihil non faciebat, libidinibus et vo-
    luptati prorsus deditum. Tertullianus quoque in libro
    de Spe fidelium, et Victorinus Pictavionensis, et
    Lactantius hac opinione ducuntur. Nec desunt, qui
    ipsum etiam Hieronymum hujus erroris insimulant
    Memoratur etiam ab Eusebio Nepos quidam Chilia-
    sta, lib. vii, cap. 25; Theodoretus, lib. III Fabularum
    hæreticarum, in aliis quidem omnibus convenisse
    cum dogmatibus Ecclesiæ scribit, in divinis autem
    promissionibus errasse, ut qui eas in terra futuras
    crederet, et cibum, et potum, et festa Judaica, et
    mille annorum ambitus qui in his insumerentur:
    adversus eum scripsisse Dionysium Alexandrinum
    episcopum. Contra Chiliastas illos antiquos scripsit
    etiam Augustinus, lib. de Civitate Dei xx, cap. 7, 8
    et 9, qui tamen et ipse se aliquando fuisse fatetur in
    hoc errore. Quin Justinus martyr adversus Trypho-
    nem, de hoc Esaiæ locum intelligit, qui est cap. LXV
    et LXVI. Epiphanius, lib. III, tomo II, contra Chiliastas
    scribit, minime quidem illos acerbius insectatus, ne
    forte in Apostolos stylum stringere videatur, qui et
    ipsi vanam spem de restitutione regni Israelitici con-
    cepisse videntur: ut filii Zebedæi, ut Cleophas Lucæ
    XXIV, qui dicit, se sperasse Dominum eum esse, qui
    redempturus esset Israel; et in Act. ex Domino quæ-
    runt: Num in tempore hoc restituturus esset regnum
    Israel? ubi Dominus non quidem id negat, sed dicit,
    non ipsorum esse nosse tempora. Non quidem defi-
    nite de mille annis sciunt: sed indefinite regnum Is-
    raelis restitutum iri non impie sperant. BETULEIUS.
    Hieronymus qui hanc opinionem inanem esse osten-
    dit, atque ridet sæpe, non audet tamen lib. IV in
    Jerem. damnare, quod multi virorum Ecclesiastico-
    rum et Martyrum dixerunt.
    Dilabentis mundi. Confirmo ex Lact. l. III, c. 20:
    Domus ab habitatore deserta dilabitur. Lucret. V,
    v. 512:
    Monumenta virum dilapsa videmus
    Cedere .... senescere casu. BUN.
    Coeunte in statum... pelago. Lib. IV, c. 10: tyrannus... mare adhuc patens temere ingressus, coeun-
    tibus aquis cum omni exercitu deletus est. BUN.
    Principem Hebræorum. Jacob Patriarcham intel-
    lige, de quo Genes. cap. XLII.
    Intolerando. Mss. 2 Reg. rec., Jun., Em., Cant. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Lactantius, Divine Institutes. Contém texto principal em latim dividido em duas colunas, seguido de aparato crítico (VARIORUM NOTÆ) também em duas colunas. Inclui citação em grego de Justino Mártir no aparato crítico. Números de página 783 e 784 corrigidos em relação ao OCR (185/184).
  </notas>
</pagina>