781 FIRM. LACTANTH DIVIN. INSTIT. 788

velut flumine operietur. Tunc peragrabit gladius or- A viribus destrui possit, quoniam mortalia sunt opera -

bem, metens omnia, et tanquam messem cuneta
prosternens. Cujus vastatis et confusionis liec erit
eausa, quod ltemanum nomen, quo nunc regitur
orbis (horret anims dicere : sed dicam , quia fntu-
rum esi) tolletur de terra, et imperium in. Asiam
pevertetur, ac rursus Oriens dominabitur, atque Oc-
cidens serviet. Nec mirum euiqu im debet videri , si
regnum tanta mole. fundatum, ac tandiu per tot et
tales viros auctum , tantis denique opibus coufirma-
wn, aliquando tamen corruet. Nihil est enim hu-
snanis viribus laboratum, quod non humanis arque

mortalium. Sic et alia prius regna , eum diutius flo-
ruisseut, nihilominus tamen occiderunt. Nam et
AEgyptios, el Persas, et Griecos, et Assyrios prodi-
tum est regimen habuisse terrarum ; quibus omni-
bus destruetis, ad Romanos quoque rerum summa
pervenit. Qui quanto czeteríis ommbus regnis magni-
tedine antestant, tanto majore. decident lapsu, quia
plus habent ponderis ad ruinam, quie suut ceteris
aliiora.

Non insoite Seneca Romanz urbis tempora dis'ri-
buit in ztates. Primam enim dixitinfantiam sub rege

VARIORUM NOTAE.

eis culttm Agyntiis, antea. etiam dixerat eum sb B

Oxyrynehita coli. Quod e! refert Clemens Alexand.
Aluonitione ad Gentes. Plutarchas item in de Fide
et Osiride. tladriano Junio iu Nomencl. cap. de Pis-
cibus, oxyryuchus. est rajarum genus, quoad. favor
éjopuyxos nuneupetur. Alii. voluit. lucium esse, ut
Pe. Bellonius, Ob-ervation. lib. à, cap. 32, qui id
exinde coll.git , quod Nilus luciis abundet. vem a
Saitis et Theban;s eultam. dicit Strabo. lloc. etiam
Seslatur Clemeus. Alexandrinus mpotpeme. Zaivac Ói
xai O»6aiot tpó6«rov, Sublit porro Strabo lupum,
quem Lycopolitani veuerati sunt, teste. eiiam. Pla-
tarcho in. de lside ek O-iride, ac Clemente Álexan-
drino luco. ssepius. eitato Cultug ejns rationem . qua

gyptii moti lupin in. honore haberent , ait Diodu-
ro$ Siculus lib. 1 esse , quia iis maxima cum canibus
alfinitas adt. Cynoceiliati eultus. etiam memoratur
Tertulli«no in Apologet, cap. 6 , et Augusino lib. xi
de Civitate Dei, eap, 43.. E-t vero. Cynocephalus ex
simiarum caudatarum geuere : sed , ut ail. Aristo-
teles, eeho, sive cereopicbeco major, validiorque ac
efferatior, propius. ein ad. eamm fneiem. acce-
den. ; et lib. 11 Hist. Amm. cap. 8, decbis dicit,
quod sunt simi candami gerentes. Unde Martialis
Jib. xiv, Epig;aium 202:

Caliidus ernissas eludere simius hastas,
Si mihi cauda foret, cerco ithecus eram.

De cultu cercopiteci: Juvenalis Satyra 15. Cercopi-
thecum innuit Prudentius, lib. i1 adversus Symma-
chum, cum inquit ;

Isis enim, et Serapis, et grandi Simia cauda,
Et Crocodilus id est, quod Juno, Laverna, Priapus.

Simi: quoque cultus commernoratur Luciano in Deo-
rum concilic. Quod de aquil.e cultu ait Strabo , illud
etiam legere est apud Disdorim Siculum lib. i. Sub-
jicit postea. Strabo de Leoue a. Leopolitanis culto,
eujus eultus etin mentio est apud Plutarchum , lil.

jw Sympos. quest, 5, qui Leorem Soli sacrum di- D

Cit, eo quod ex eurviungulis. quidrupesibus sola
levna fotom edat videntem ; insuper quod. leo bie-
vissimo temporis tautum spatio somnum capiat, ocr-
lique. dormientis. »uffülgeant; item. quod. Leonini
fontes et hiatus suos , cum Sol per Leonew transeat,
nova inveniant aqua. repietos, Capra perro et hirci
veuerationem. tribuit Strabo Mendesiis : de quibus
assentik. et. H-rodo.us in. Euterpe. De hireo etiain
Clemeus. Al xandriius, Adiiouitione. ad. Geutes. :
Mevosoiot (oí&ous.) vóv cpáyow. Videmuur ctíam alii
JEsyptiorum Inrcum. pro. uumine. liabuis-e. Vide
bivaorum, lib. n. Hirci ew'tus smeimninit et. Lucianus
in Deorum concilio, Ex Vossio.

Peragrubit gladius orbem, Ma restitui ex 7 vet. ex-
Cusis et omnibus m-s., exceptis Cauc,, Reg., 2. rec.
àc edd. Gymme, et Fasit, quibus est clades orbem.

Tanquam messem cuncta. prosterneus. Plane ut. Ca-
tullus de Nupt. Pelei, carm. 63.

Namque velnt densss peoesterneus mesaor aristas,
Sole sub ardenti Davenua demetit arva,
"TTrojugenuu in.esto prosternunt corpora ferro.

Bux.

Quod Romanum nomen, etc. lloc. Sibyllinum est ,
Fevox Pópn opo. Lactantius, infra, cap. 25: At vero
€um eaput illud. orbis occiderit, etc. Fuit ves tradi-
tio illorum temporum, eum primum. Romanum im-
perium defecisset , venturum Antichrisium , ei paulo
post muidam interiturum, Dra enim scribit et Ter-
tulliamus libro ad Sexpul.. et Apolegetic. cap. 32, et
Optat. Milevitan. contra Donatist. lib, t, atque orta
ejusmodi traditio videtur. ex prophetia Dauielis cap.
n, et ex verbis Apost, in epist. Il ad Thessalonic,
cap. n, secundum. Augustinum, Hi, xx Civit. Dei,
eap. 19. Sed id intel. git S. Thomas super d.
cap. i Epi-1. Pauli, lecijone 1, de discessione à Ro-
mano imperio nen solun, temporali , sed etiàm a spi-
ritua'i, scilicet a fide catholica lomani Ecciesiz.

C Ex Iso.

Et imperium in Asiam revertetur. Mahumeticum im-
perium inteliit Betuleius : ita ut ex praterilis fa-
Cile colligas Lsctonimm iu. futurum — quoque. pro-
plietum veracem fore Ipgy.

Si tanta mole. Respexisse. videtur Lactantius ad

iliud Virgilii :
Tanue molis erst Romanam condere gentem !

Quod non humanis eque viribus , etc. Mss. 12 rec.
et 5 editi habent , non ab humanis, etc. Sed perpe-
Tam addita praspositio ab, quxe a priori quoque mem-
bro abest.

Num et /Egyptios , etc, Non hoc agit, ut. monar-
€hias , vel apud Daunielewr , vel in Apocalypsi signifl-
catas receusext , in quibus Zgyptiacum ucn est, ue-
que Graeum aliud quam. Macedonicum : deinde licet
populus Dei Zgyptio atjue Assyrio servierit, a Persa
Lmen atque Macedoue fuit titus. Alivqui erat etiam
Autiociius hie numerandus. Quare auctor lioc taotum
facit, ut exemplo. ostendat, Romanam: porentiaim
posse interire, quia florenussima orbis imperia con-
Ciderunt. BrTUL.

Tanto. majore decident lapsu... ad ruinam, qua
sunt ceteris altiora. Claudian. :

Tolluntur in altum,
Ut lapsu graviore ruant, — Faawcius.

Non inscite Seneca , etc. Quod hic ex Seneca citat,
Flori e-t. Fefellit Lactantium prenomen Aungi, quod
Fioro codices nonnul!i auribuunt, nonnulli etiam id
agsosceunt, omisso Flori nonne, e«t enim prieno-
men Aunzi proprium Senecarum Errant. eriam. qui
hujus di-tributionis in aetates Senecam Philosophum
auctorem auiuinant. £z Jo., I5aACO PONTANO el SALMA-
&to. Si quis plura de liac re velit, adeat Clariss. Vos-
Sium, de Hli-toricis latinis.

Disribuit in. &tates, Mss. 8 rec. totidemque edd.,
per eiates.

Digitized by Google

-P
