<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    779 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,500">
    oculis videndas, et loqui, et futura prædicere; et si
    auderent, re ipsa et documentis præsentibus vince-
    rentur. Sed quia non pervidebant animæ rationem,
    quæ tam subtilis est, ut oculos humanæ mentis ef-
    fugiat, interire dixerunt. Quid Aristoxenus, qui ne-
    gavit omnino ullam esse animam, etiam cum vivit in
    corpore? sed sicut in fidibus ex intentione nervorum
    effici concordem sonum, atque cantum, quem musici
    harmoniam vocant: ita in corporibus ex compage
    viscerum ac vigore membrorum vim sentiendi exis-
    tere; quo nihil dici delirius potest. Verum ille ocu-
    los quidem habuit incolumes, cor tamen cæcum, quo
    vivere se, et habere mentem qua id ipsum cogita-
    verat, non videbat. Sed plerisque hoc philosophis ac-
    cidit, ut putarent omnino non esse, quidquid oculis
    non apparet, cum mentis acies multo clarior debeat
    esse quam corporis, ad ea perspicienda, quorum
    vis ac ratio sentitur potius quam videtur.

    CAPUT XIV.
    De Mundi temporibus primis ac postremis.

    Quoniam de immortalitate diximus animæ, sequi-
    tur ut doceamus quatenus homini et quando tribua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,500">
    A tur, ut in hoc quoque pravitatis ac stultitiæ suæ per-
    spiciant errores, qui mortales quosdam decretis pla-
    citisque mortalium deos esse factos opinantur, vel
    quod artes invenerant, vel quod usum quarumdam
    frugum docuerant, vel quod utilia vitæ hominum pro-
    diderant, vel quod immanes bestias interemerant.
    Quæ merita quam longe ab immortalitate semota sint,
    et docuimus in prioribus libris, et nunc docebimus;
    ut appareat solam esse justitiam, quæ vitam homini
    pariat æternam, et solum Deum, qui æternæ vitæ
    præmium largiatur. Nam illi, qui suis meritis im-
    mortales facti esse dicuntur, quia nec justitia, nec
    ulla in his vera virtus fuit, non immortalitatem sibi,
    sed mortem peccatis ac libidinibus quæsierunt; nec
    cæleste præmium, sed inferna supplicia meruerunt,
    B quæ pendent simul cum iis omnibus, qui eos colue-
    runt. Cujus judicii propinquare tempus ostendam, ut
    et justis merces digna solvatur, et pœna merita im-
    piis irrogetur.

    Plato et multi alii philosophorum, cum ignorarent
    originem rerum, supremumque illud tempus quo
    mundus esset effectus, multa millia sæculorum fluxis-
    se dixerunt ex quo hic pulcherrimus mundi extiterit
    ornatus: secuti fortasse Chaldæos, qui (ut Cicero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,500,1000,520">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,520,490,950">
    causa abnoctare, Nicander affirmat. Et Erichthonis
    veneficæ domicilium in sepulcralibus fuisse monu-
    mentis, auctor est Lucanus, lib. vi:
        Illi namque nefas urbis submittere tecto,
        Aut laribus ferale caput, desertaque busta
        Incolit et tumulos expulsis occupat umbris.
    Cæterum quam gravis in hujusmodi magos sepulcro-
    rum violatores pœna fuerit statuta, valere est ex ti-
    tulo Cod. de Maleficis et Mathematicis. Quemadmo-
    dum etiam sub Constantio et Juliano Eupp. si qui per
    monumentum transisse vespere malevolorum argue-
    retur indiciis, ut veneficus, sepulcrorumque horro-
    res et erranti ibidem animarum ludibria colligens
    vana, pronuntiatus reus capitis interibat, teste Am.
    Marcellino, lib. xix.
    Aristoxenus. Quem quia musicæ peritus erat, in
    hac de anima opinione dicit Cicero a suo artificio non
    recessisse. Vide I Tuscul. quæst. Hic porro Aristoxe-
    nus Tarentinus erat, verum Mantinææ comparas.
    Philosophus et musicus fuit eximius: audivit Lam-
    prum philosophum Erythræum, deinde Zenophilum
    Pythagoricum, postremo Aristotelen; cui morienti
    convitium dixit, quod ille Peripateticorum princeps
    Theophrastum ei in scholæ successione præponeret.
    Scripsit in omni genere doctrinæ, sed in musica
    præsertim, atque opinatus est animam nihil aliud
    esse quam harmoniam. Fuit vero Aristoxenus Diceræ-
    chi, de quo supra, et æqualis et condiscipulus. Cicero
    loco citato.
    In fidibus ex intentione nervorum. Ms. 1 Reg., 1
    Colb., Brun. extensione.
    Quo vivere se. Sic emendavi ex omnibus mss. co-
    dicibus, præter 2 Reg. rec. quibus est, ut in 12 im-
    pressis, qui; Jun. et editis 4, quia.
    Debeat. Ex cunctis mss. præter 5 rec. et 3 edit. in
    quibus est debet.
    Decretis. Nam in xii Tabulis lex erat, ubi statue-
    batur quinam apud Romanos dii essent colendi, at
    ne peregrinos ullos præter Faunum colerent a Ro-
    mulo interdictum erat.
    Deos esse factos... vel quod artes invenerant, vel, etc.
    Apollinem, Pall., Cer., Bacch., Minervam, Vulca-
    num, Hercul. FRANCIS. De Apotheosi dictum est su-
    pra, libro 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,520,1000,950">
    C Prodiderant. Mss. Cant. et 4 vet. edit. providerant,
    male; nam Cicero, de Senect., cap. 7. ait, ea quæ a
    majoribus accepimus, posteris prodere debemus.
    Meruerunt. Sæpe nostro idem merere quod accipere,
    consequi, ut lib. v, cap. 23, et alibi observatum: la c
    consueta significatio meritoria locum habere potest.
    BUN.
    Quæ pendent. Pœnas pendere, inquit, Heumannus,
    latii ii dicunt: noster etiam dicere ausus est pendere
    supplicia, ducem nactus poetam. Æn. vi, vers. 740.
    Addo hunc ipsum Virgilii locum fuisse excitatum a
    Lactantio, lib. vii, cap. 20, eumdemque iterum
    dixisse, l. vii, c. 17: Supplicia pensuros. Eo facilius
    quoque Lactantius audere potuit, quum idem fece-
    rint plures alii, e. g. Plinius, cujus verba utrumque
    merere et supplicia pendere, illustrant. Lib. xxix,
    c. 4, sect. 14: De anserum honore, quem meruere....
    diximus. Eadem de causa supplicia annua canes pen-
    dunt...., viri..... fixi. BUN.
    D Plato. Hic in Timæo sub initium inducit Sacerdo-
    tem Ægyptium cum Solone colloquentem, qui inter
    cetera ait, Athenas Græcorum et Sain Ægyptiorum
    ab eadem Pallade esse conditas, illam novem, hanc
    octo annorum millibus ante sua tempora. Sed adeo
    sunt incertæ annorum Ægyptiacorum formæ, ut ali-
    quid certi non possit definiri de hac supputatione. De
    his annorum apud antiquos myriadibus vide S. Au-
    gustinum, de Civit. Dei, lib. xii, cap. 10.
    Multa millia sæculorum.... ex quo. Antiqua elegan-
    tia: ex quo, elliptice, pro ex quo tempore. In Epit.,
    cap. 24: non amplius, quam 1800 esse annos, ex
    quo... humanum genus inciderit in errorem. Ita l. iii,
    c. 16, citans Seneca: Nondum sunt mille anni ex
    quo initia Sapientiæ mota sunt. Cyprian. Exhort.
    martyr. proœm., Sex millia annorum plene com-
    plentur, ex quo hominem diabolus impugnat. BUN.
    Ex quo hic pulcherrimus mundi extiterit ornatus. Hic
    addidi ex omnibus mss. et quamplurimis editis: a
    nonnullis excusis abest. Scripti 5 Reg. rec., 5 Colb.,
    Tornes., 1 Clarom. habent, ex quo hic pulcherrimus
    mundus extiterit ordinatus.
    Secuti fortasse Chaldæos. Ita omnes fere mss. At-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio. Preservadas ligaduras (æ, œ) e marcas marginais (A, B, C, D). Cabeçalho com numeração de página 779 e 780. Notas de rodapé organizadas em duas colunas abaixo do texto principal.
  </notas>
</pagina>