<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    781 LIBER VII. DE VITA BEATA. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,500">
    tradidit in libro de Divinatione primo) quadringenta
    septuaginta millia annorum monumentis comprehensa
    se habere delirant : in quo quia se posse argui non
    putabant, liberum sibi crediderunt esse mentiri. Nos
    autem, quos divinæ litteræ ad scientiam veritatis
    erudiunt, principium mundi finemque cognovimus,
    de quo nunc in fine operis disseremus; quoniam de
    principio in secundo libro explicavimus. Sciant igi-
    tur philosophi, qui ab exordio mundi sæculorum mil-
    lia enumerant, nondum sextum millesimum annum
    esse conclusum : quo numero expleto, consumma-
    tionem fieri necesse est, et humanarum rerum sta-
    tum in melius reformari; cujus rei argumentum prius
    enarrandum est, quo ratio eluceat. Mundum Deus,
    et hoc rerum naturæ admirabile opus (sicut arcanis
    sacræ Scripturæ continetur) sex dierum spatio con-
    summavit : diemque septimum, quo ab operibus
    suis requieverat, sanxit. Hic est autem dies Sabbati,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,500">
    qui lingua Hebræorum a numero nomen accepit,
    unde septenarius numerus legitimus ac plenus est.
    Nam et dies septem sunt, quibus per vicem revolutis
    orbes conficiuntur annorum; et septem stellæ,
    quæ non occidunt; et septem sidera quæ vocantur
    errantia, quorum dispares cursus, et inæquabiles
    motus, rerum ac temporum varietates efficere cre-
    duntur.
    Ergo quoniam sex diebus cuncta Dei opera
    perfecta sunt, per sæcula sex, id est annorum sex
    millia, manere hoc statu mundum necesse est.
    Dies enim magnus Dei mille annorum circulo termi-
    natur, sicut indicat propheta qui dicit : Ante oculos
    tuos, Domine, mille anni tanquam dies unus. Et
    sicut Deus sex illos dies in tantis rebus fabrican-
    dis laboravit : ita et religio, et veritas in his sex
    millibus annorum laboret necesse est, malitia præ-
    valente ac dominante. Et rursus, quoniam perfectis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,500,1000,520">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,520,490,950">
    que hanc genuinam esse lectionem recte censent Tho-
    masius, Jo. Cauci et Isæus. In 4 Clar. et 5 vet. edit.
    legitur, sicuti fortasse Chaldæos; in 2 mss. rec. et
    13 vulgatis, sicuti fortasse Chaldæi. Quæ lectio vitiosa
    est, si quidem in affirmatione propositionis non attu-
    lisset tales, de quorum assertione dubitaret; non
    dubitabat enim Chaldæos ejusdem sententiæ cum
    Platone esse; verum hos tantum, an illos, secuti es-
    sent philosophi illi. GALL.
    Ut Cicero tradidit. Sub initium primi libri scribit,
    Ægyptios innumerabilibus pene sæculis pos. Chaldæos
    artem divinati fuisse consecutos. Locus Ciceronis
    hic est : Contemnamus etiam Babylonios, et eos qui e
    Caucaso cæli signa servantes, numeris et motibus stel-
    larum cursus persequuntur. Condemnemus, inquam,
    hos aut stultitiæ, aut vanitatis, aut impudentiæ, qui
    CCCCLXX millia annorum, ut ipsi dicunt, monumentis
    comprehensa continent; et mentiri judicemus, nec sæ-
    culorum reliquorum judicium, quod de ipsis futurum
    sit pertimescere. Quæ illa monumenta sint, docet in
    secundo his verbis : Nam quod aiunt, quadringenta
    septuaginta millia annorum in periclitandis experiun-
    disque pueris quicumque essent nati, Babylonios po-
    suisse, fallunt. Platonis et Ciceronis vestigia invenies,
    c. 10, lib. II, apud Macrob. de Somnio Scip. BETUL.
    Delirant. Ideo Cicero arguit eos stultitiæ et vani-
    tatis.
    In secundo libro. Scilicet cap. 9 et sequentibus.
    Sextum millesimum. Hic sequitur Lactantius sep-
    tuaginta sacrorum Bibliorum interpretes, sicut fece-
    runt alii auctores ecclesiastici, ac etiamnum faciunt
    Græci et quidam Latini.
    Quo numero expleto, etc. Orphei hæc prophetia de
    sex mundi ætatibus citatur a Platone :
    Ætate in sexta cessabit machina mundi.
    Hanc opinionem de mundi duratione sex millibus an-
    norum ex veteri quadam Hebræorum traditione or-
    tam, de qua in Thalmud. volumine tit. Sanedrin,
    præter Lactantium, amplexi sunt Justinus martyr,
    quæst. 72; Irenæus advers. hæres., cap. ult.; Hilar.
    in Matth., cap. xvii; Hieron. in expositione Psalm.
    LXXXIX, et super Michæ, cap. iv; Augustinus, lib. xx
    Civit. Dei, cap. 7; German. Constantinop. Cyril. in
    lib. de Antichrist. Porro S. Augustini hæc verba
    sunt: Primam resurrectionem futuram suspicati sunt
    corporalem, inter cætera maxime numero annorum
    mille permoti sunt, tanquam oporteret in sanctis eo
    modo velut tanti temporis fieri sabbatismum, vacatione
    scilicet sancta post labores annorum sex millium, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,520,950,950">
    quo creatus est homo, et magni illius peccati merito in
    hujus mortalitatis ærumnas de paradisi felicitate dimis-
    sus est; ut quoniam scriptum est : «Unus dies apud Do-
    minum sunt mille anni, et mille anni sicut unus dies,»
    sex annorum millibus tanquam sex diebus impletis, se-
    quatur velut sabbati septimus in annis mille postremis,
    ad hoc scilicet sabbatum celebrandum resurgentibus
    sanctis. Contra hunc errorem extat aliorum Patrum
    auctoritas Ambrosii, lib. vii in Lucam de Transfi-
    guratione; Augustini in Psalm. LXXXIX; Bedæ in lib.
    de Ratione temp. et ipsiusmet Salvatoris Matth. xxii
    et Act. I.
    Quo ratio eluceat. Ita mss. Reg.-Put., Canc., 2 Col-
    bert. pluresque alii, cum 3 edit. hanc notæ. In 2
    Bonon., 7 Reg. aliisque 12 et ed. Rom. 1470 est ut,
    ratio eluceat; in 2 scriptis rec. et 5 vulgatis, ut...
    elucescat; in 8 impressis quo ... elucescat.
    Sanxit. Gen. II, Exod. xx, Deut. v, Hebr. iv.
    Hic est autem dies Sabbati, qui lingua Hebræo-
    rum, etc. Hallucinatur Auctor noster, non enim Sab-
    batum a numero septem, sed a quiete nomen accepit.
    Septem stellæ. Ursæ videlicet majoris. De his vide
    Aulum Gell., lib. II, cap 21.
    Errantia. Πλανηταί. Sed Macrobius de Somnio Sci-
    pionis, lib. I, cap. 6, Septenarii numeri perfectionem
    et mysterium plenissime prosequitur, et Gellius ex
    Varronis sententia, lib. Noct. Attic. III, cap. 10. BE-
    TULEIUS.
    Inæquabiles motus. Sic restitui ex maxima ma-
    nuscriptorum parte, inter quos sunt antiquissimi et
    optimi, necnon edit. Cellar., Walch. In cæteris im-
    pressis et 9 rec. scriptis legitur inæquales.
    Sex diebus. Quæ hic asserit Lactantius, uti et ple-
    raque alia ad finem usque libri, incerta sunt, nullo-
    que nituntur sacrarum Scripturarum fundamento.
    Ante oculos, etc. Psalm. LXXXIX. Petrus epistola al-
    tera, cap. 3, v. 8, adversus impios et pseudopro-
    phetas hæc dixit, et haud dubie adversus Cerinthum,
    qui foriassis hoc Davidicum in diversam sententiam
    torserat. Unde Chiliastæ hoc dictum (ut ex Lactan-
    tio, atque item Augustino patet) postea semper in
    ore habuere. Est autem locus Psalm. LXXX. Porro
    Lactantius hic sensum Scripturæ non attigit; David
    enim et Apostolus Petrus nihil aliud significari vo-
    lunt, quam Deum non respicere ad tempus, atque
    diem unum et mille annos idem esse apud ipsum.
    Et sicut Deus. Sicut 8 vet. editorum est, et om-
    nium mss. præter 1 Reg. rec. in quo, ut in 7 im-
    pressis, Et aut Deus.
    Laboret necesse est. Modus loquendi Lactantio per-
    familiaris, quem hic restitui ex omnibus mss. et vet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico "VARIORUM NOTÆ" também em duas colunas. Caracteres especiais como ligaturas (æ, œ) e pontuação histórica preservados. Algumas correções feitas em relação ao OCR (ex: "Hebrz»orum" -> "Hebræorum", "mo ;imeutis" -> "monumentis").
  </notas>
</pagina>