<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    241 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    ipsa declarat. Si enim princeps est Jupiter, et deorum
    et religionum ; si ante illum dii nulli colebantur vulgo,
    quia nondum nati fuerant, qui coluntur; apparet
    Curetes ex diverso principes fuisse divini non intelligendi, per quos error omnis inductus est, et Dei
    veri memoria sublata. Ex ipsis itaque mysteriis et
    ceremoniis intelligere debuerunt, hominibus se mortuis supplicare. Non igitur exigo, ut aliquis poetarum
    fictionibus credat. Qui hos mentiri putat, Pontificum
    ipsorum scripta consideret, et quidquid est litterarum
    ad sacra pertinentium revolvat : plura fortasse, quam
    nos afferimus, inveniet, ex quibus intelligat, inania
    inepta, commentitia esse omnia, quæ pro sanctis habentur. Si quis autem, percepta sapientia, deposuerit
    errorem, profecto ridebit ineptias hominum pene
    dementium; illos dico, qui vel inhonesto saltatu tripudiant, vel qui nudi, uncti, coronati, personati, aut
    luto obliti currunt. Quid de scutis jam vetustate putridis dicam? quæ cum portant, deos ipsos se gestare
    humeris suis arbitrantur. Nam Furius Bibaculus inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    A præcipua pietatis exempla numeratur, qui cum prætor esset, tamen lictoribus præeuntibus, ancile portavit, cum haberet, magistratus beneficio, muneris
    ejus vacationem. Non ergo ille Furius, sed plane
    furiosus fuit, qui præturam hoc ministerio se putavit
    ornare. Merito igitur, cum hæc a viris non imperitis
    ac rudibus fiant, Lucretius exclamat :

    O stultas hominum mentes, o pectora cæca!
    Qualibus in tenebris vitæ, quantisque periclis
    Degitur hoc ævi, quodcumque est!

    Quis hæc ludibria non rideat, qui habeat aliquid sanitatis? cum videat homines velut mente captos ea
    serio facere, quæ si quis faciat in lusu, nimis lascivus et ineptus esse videatur.

    CAPUT XXII.

    B Quid auctor prædictarum vanitatum in Italia apud
    Romanos fuerit, et quis apud alias gentes.

    Harum vanitatum apud Romanos auctor et constitutor Sabinus ille rex fuit, qui maxime animos ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,400,1000,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,430,490,920">
    componentem, non componentes, Jovis, non Jovi scribendum esse res ipsa clamat; non enim voluit Sallustius a Curetibus vetustatem, sed potius Curetum
    illud et inventæ et intellectæ religionis factum, ab
    ipsa vetustate in majus fuisse compositum; qua eadem
    prope loquendi ratione alibi Sallustius, eumque, ni
    fallor, imitatus doctus poeta Claudianus, usi, in majus
    celebrare dixerunt. Sallust. Jugurth., Claudianus Panegyr. Ex Cons. Honor.

    Curetes. Mss. 2 Reg., 1 Colb. et Brun., Curetas.
    Principes fuisse divini non intelligendi. Dicti codices iterum h. l. divini, id est, non dedisse intellectum, notitiamque Dei cultusque divini, sed errorem
    induxisse. BUNEMAN.
    Illos dico. Mss. 1 Colb., Brun. et edit. Tornes.,
    Cellar., Soubr., Walch., illorum dico.
    Saltatu tripudiant. Salios innuit Martis sacerdotes.
    Issus in Goth., saltu. BUNEMAN.
    Nudi, etc. Ii sunt Luperci, juxta illud Virgilii,
    libro VIII :
    Hinc exultantes Salios, nudosque Lupercos,
    Lanigerosque apices, et lapsa ancilia cælo.
    Aut luto obliti. Mss. 4 rec., obliniti. Salios et Lupercos hic designat. BUNEMAN.
    Quid de scutis, etc. Hæc erant Anoplia. Virgil. in
    fine VIII Æneid. Erant illa scuta ad formam scuti
    brevis, seu ancilis illius e cælo, ut fertur, Numæ
    temporibus delapsi, ab eoque consecrati, efformata.
    Vide Festum et Plutarchum in Numa.
    Deos ipsos se gestare humeris suis arbitrantur. Sicut
    Judæi Arcam fœderis gestare solebant, ita Gentiles
    eorum sacra quæ noverant sunt imitati, atque deorum
    suorum insignia, arma, vel præcipua instrumenta
    olim ferebant in pompis et supplicationibus, eorumque simulacra humeris bajulabant, cum lustratione,
    quandoque cum litaniis, jejunio vel abstinentia, nonnunquam cum lotione simulacrorum in lacu, omnibus
    coronatis, et lauream in manu gestantibus. Horum
    ethnicorum rituum, præter Lactantium, testes sunt :
    Ovidius Fastor. lib. IV, a v. 292 ad 335; Tit. Liv.,
    Decad. I, lib. X, an. 458; III, lib. II, an. 537; IV, lib. X,
    pag. 359; Lucian., pag. 1074; Trebell. Pollio, p.
    478; et Dionys. Halicarn., lib. II pag. 91, lib. VIII
    pag. 510, lib. IX pag. 597, 599, et lib. VII pag. 475,
    ubi ait : Viri penes quos erat summa potestas, pompam
    diis a Capitolio per forum deducebant in Circum maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,430,1000,920">
    C mum, in qua præibant illorum filii pubertati proximi.
    Et infra, pag. 478 : Extremum pompe agmen claudebant deorum simulacra, quæ humeris bajulabantur a
    viris; eamque præferebant formam, quæ finguntur apud
    Græcos, eumdem etiam habitum, eademque insignia,
    munera item quæ singuli invenisse atque hominibus donasse traduntur.... Peracta pompa confestim sacrificabant consules sacerdotesque. Eustath. ad Homeri Iliad.
    I, v. 422. Christiani pariter, ad Hebræorum exemplum, et supplicationes et alia sacra fecerunt. Multa
    in hunc modum lege in epistola 5 Vigilii, episcopi
    Tridentini, ad S. Joannem Chrysostomum, de Martyrio SS. Sisinni, Martyrii, et Alexandri, Anagniensium
    martyrum.
    Numeratur. Mss. 1 Colb. et Brun., memoratur.
    Ancile. Figuram ancilium vid. in Grævii Floro I. I,
    c. 2, p. 16, ed. Wetsten. Conf. Pitisci L. A. R. tom.
    I, fol. 92. BUNEMAN.
    Magistratus. Id est, præturæ; ne quis, ut nostræ
    ætatis mos est, de collegio senatus capiat. BUNEMAN.
    Ille. Furius, sed plane furiosus. Alludere videtur ad
    illud Ovidii :
    Cur ego non dicam : Furia, te furiam? FRANCIUS.
    — De Furio Bibaculo legendus Valer. Maximus lib.
    I, cap. 1, exempl. 11.
    Lucretius exclamat. Lib. II, v. 14. CELL.
    D O stultas hominum mentes! Ita cum omnibus editis
    cuncti ferme mss. In 1 Reg. vetustissimo, et in rec.
    1 Colb. et 1 Brun. atque apud Lucretium legitur,
    O miseras.
    Qualibus in tenebris. Sic emendavimus ex omnibus
    pene mss. et optimis editis, ipsoque Lucretio. In 3
    Colb. et editis septem est, Qualibet; in editis Thys.
    et Gall., Quamlibet in teneris, corrupte.
    Rideat. Manuscriptorum est et edit. Tornes. Derideat est editorum.
    Habeat aliquid. Cicero pro Marcello, sub fin.
    Nimis lascivus. Ita omnes editi ex mss. præter 1
    Bonon. antiq. et edit. Is. in quibus est, minus sanus.
    Carrioni et Francio placeret, minus lascivus; horum
    enim actiones valde erant lubricæ et lascivæ. Sed
    rem in medio relinquo : quisque quod placuerit eligat. — Nimis lascivus. Ex ingenio Carrio I. II Lect.
    Antiq., c. 7, minus lascivus restituit. BUNEM.
    Sabinus ille rex fuit. Numa Pompilius, de quo hic
    habes multa ex Livio, lib. X, IV Decad.; et Plutarcho
    in Numa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, com uma estrutura de duas colunas para o texto principal e duas colunas para o aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ").
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "peclora cea" corrigido para "pectora cæca".
    - "Quis "πῶς ludibria" corrigido para "Quis hæc ludibria" (o OCR alucinou caracteres gregos).
    - "Degilur hoc xvi" corrigido para "Degitur hoc ævi".
    - "in Παίτία" no título do Caput XXII corrigido para "in Italia".
    - "eomponenlem" corrigido para "componentem".
    - "Saliast." corrigido para "Sallust.".
    - "Pagyr. Exlso." corrigido para "Panegyr. Ex Cons. Honor." (baseado na abreviação comum e legibilidade parcial).
    - "Issus" mantido conforme imagem (referente a manuscrito Gótico), mas "saltu" corrigido de "saltatu" na nota específica.
    - "Anoplia" mantido (termo latino para escudos).
    - Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto.
    - A paginação "241" e "242" indica o intervalo ou posição no volume.
  </notas>
</pagina>