<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,380">
    Et custos furum atque avium, cum falce saligna,
    Hellespontiaci servet tutela Priapi.
    Adorant ergo mortalia, ut a mortalibus facta. Frangi
    enim, cremari, perire possunt. Nam et tectis vetus-
    tate labentibus sæpe comminui solent, et consumpta
    incendio dilabuntur in cinerem, et plerumque ( nisi
    sua illis magnitudo subvenerit, aut custodia diligens
    sepserit ) in prædam furibus cedunt. Quæ igitur in-
    sania est, ea timere, pro quibus aut ruinæ, aut ignes,
    aut furta timeantur? Quæ vanitas, aliquam ab his
    sperare tutelam, quæ tueri semetipsa non possunt?
    Quæ perversitas, ad eorum præsidia decurrere, quæ
    ipsa, cum violantur, inulta sunt, nisi a colentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,380">
    A vindicentur? Ubi ergo veritas est? ubi nulla vis ad-
    hiberi potest Religioni; ubi nihil, quod violari pos-
    sit, apparet; ubi sacrilegium fieri non potest.
    Quidquid autem oculis manibusque subjectum est,
    id vero, quia fragile est, ab omni ratione immorta-
    litatis est alienum. Frustra igitur homines auro, ebo-
    re, gemmis deos excolunt et exornant; quasi vero ex
    his rebus ullam possint capere voluptatem. Quis usus
    est pretiosorum munerum nihil sentientibus? an ille
    qui mortuis? Pari enim ratione defunctorum corpo-
    ra, odoribus ac pretiosis vestibus illita et convoluta,
    humi condunt, qua deos honorant, qui neque cum
    fierent, sentiebant, neque cum coluntur, sciunt; nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,390,950,420">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    Et custos. Carmina sunt Virgilii in IV Georgicor.
    Hellespontiaci. Priapus colebatur apud Lampsacum,
    quæ Straboni urbs insignis est Hellesponti; unde
    Priapus et Lampsacenus, et Hellespontiacus dictus
    est. De quo vide Ovidium lib. VI Fastorum, et Lac-
    tantium cap. 21 libri I.
    Tutela. Emmenessio ad h. l. Virgilii, tutela est imago. Sed num ea vox præter insigne
    navale, ut Lact. lib. I, c. 14, dictum, id valeat
    dubito. Est igitur hic proprie defensio, ut ex infra hic
    apparet, ubi: Quæ vanitas ab his sperare tutelam, quæ
    tueri semetipsa non possunt? Arnob, l. II, p. 89: Dii
    certi certas apud vos habent tutelas, licentias, potesta-
    tes, etc. BUN.
    Cremari, perire possunt. Sic cum editis Gymnic.,
    Tornes., Soubr., Cellar., omnes mss. rotundius,
    quam duo rec. Reg. et cæteri editi, cremari possunt
    ac perire; in edit. Betul. est, cremari, perire possent.
    Ea timere, pro quibus, etc. Non inconcinne notat
    Gallæus post Gronovium, rectius fore si deleatur vo-
    cula pro, et legatur, ea timere quibus aut ruinæ, aut
    ignes, aut furta timeantur. Sic apud Silium Ital.
    Extrema simul gentique urbique timebant.
    Quibus ..... timeantur. Cæteri scripti et editi,
    pro quibus, uti Celsus l. III, c. 14, pro quibus me-
    tuimus. BUNMAN.
    Sperare. Ita cum Cellario et Walchio lego ex om-
    nibus mss. et edit. Paris. 1525, Crat., Gymnic.,
    Torn., Soubr., Cellar., Walch. In edit. Rom. 1470,
    Fasil., Egnat., Thom., Is., Thys., Spark., spectare;
    nec male. Spectare, pro expectare, forsan genuina
    Lactantii lectio, qui frequenter verbis simplicibus
    utitur pro compositis, ut observo alias. — Sperare
    tutelam. Imitatur Cyprianum ad Demetrian. fol.
    328: Pudeat te, eos colere, quos ipse defendis, pu-
    deat tutelam de iis sperare, quos tu ipse tueris. Sæpe
    sperare, spectare, expectare in mss. confundi docui
    ad Epitom., cap. 64: Ab his aliquod sperare præsidium.
    Ad rem Conf. Lact. L. V. cap. 20. et Justin. Mart.
    Apol. I sect. 9, fin. et not. Grabii. BUN.
    Quæ tueri semetipsa non possunt. Sic mss. anti-
    quiores et meliores cum omnibus editis. Scripti recen-
    tiores 2 Regii, 4 Colbert., Em., Brun., quæ tueri se
    nullo modo possunt.
    Ad ..... præsidia decurrere. Ut succurrere, est
    opem ferre, sic decurrere ad præsidia, est opem,
    auxilium implorare. L. II, c. 14, l. VI, c. 10, jungit:
    ad alios decurrisse, præsidium implorasse. BUN.
    Excolunt et exornant. Unum alterum explicat.
    Vid. not. 6. cap. 13, ubi his, simulacra exco-
    lere. Sic Cyprianus l. II, ep. 2 ad Donatum:
    Quum scieritis esse excolendum magis, te potius ornan-
    dum. BUN.
    Pari enim ratione defunctorum corpora odoribus,
    etc. Unctoram mortuorum in usu fuisse etiam apud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,430,950,950">
    B paganos patet ex Plinio Secund. lib. v, Epist. 16:
    Non possum exprimere verbis quantum animi vulnus
    acceperim, cum audivi Fundinum ipsum præcipientem,
    quod in vestes, margaritas, et gemmas fuerat irrogatu-
    rus, hoc in thura, et unguenta, et odores impenderetur.
    Ex Ovid. IV Fast. :
    Osculaque applicuit posito suprema feretro,
    Atque ait: invito frater adempte, vale.
    Arsurosque artus unxit.
    et Apuleio Apol.: Et si thus, et casiam, et myrrham,
    cæterosque id genus odores funeri tantum emptos ar-
    bitreris, cum et medicamento parentur et sacrificio. Hic
    mos est antiquissimus, et ab Ægyptiis originem traxis-
    se videtur. Sic enim Genes. c. ult: Præcepit (Joseph)
    servis suis medicis, ut aromatibus condirent patrem.
    Vide etiam versum ultimum hujusce capitis. Quomodo
    autem hæc fierent, narrant Herodotus lib. III, et
    C Diod. Sicul. Bib. Hist. lib. II, cap. 5. Apud Judæos
    etiam hunc morem obtinuisse constat ex Matthæi XXVI,
    vers. 10, etc., deinde ad Christianos pervenit. Ter-
    tull. de Idololatr.: Etiam hominibus ad pigmenta medi-
    cinalia, nobis quoque insuper ad solatia sepulturæ usui
    sunt; item Apol. c. 42. Nec solummodo ungi, verum
    etiam lavari solebant corpora mortuorum: hinc Vir-
    gil. Æneid. VI:
    Corpusque lavant frigentis et ungunt.
    Hic abluendi ritus etiam in primitiva Ecclesia obti-
    nuit, ut constat ex Actorum cap. IX, v. 37, ubi legitur,
    Tabitham vita functam confestim lotam fuisse. Ex
    KIRCHMANNO.—Et hic mos etiamnum perseverat, non
    modo in omnibus fere monachorum ac monialium
    cænobiis, sed et vulgo in nonnullis provinciis ac diœ-
    cesibus, ut in Abrincensi, in Vascitania et in Bear-
    nio erga mortuos laicos. De his plura disseruimus
    in Itinerario nostro liturgico, gallice edito, Parisiis
    anno 1718. Ita JOANNES LE BRUN.
    Ac pretiosis vestibus. Vestibus etiam mortuorum
    corpora induebant pagani. Quem morem salse deridet
    Lucianus de luctu, alludens ad veterum superstitionem
    existimantium mortuos in inferis rigere absque vesti-
    bus, et frigore confici; sed et Herodotus Musa V.
    Hæc erant Græculorum deliria. Nam Romani, ut ex
    sequentibus patebit, aliovorsum respexerunt, vesti-
    bus involventes mortuos, quorum communem per
    totam adeo Italiam amictum fuisse togam, docuit nos
    Juvenalis Satyra 3:
    Pars magna Italiæ, si verum admittimus, in qua
    Nemo togam sumit nisi mortuus.
    Et Martialis, lib. IX, Epigram. 58,
    Et pallens toga mortui tribulis.
    Apuleius, lib. I Florid.: Nam illic quoque viderat ho-
    minem præsidere, hominem depugnare, togam quoque
    parari et volo et funeri; item pallio cadavera operiri et
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Lactantius, Liber II). Texto em Latim com aparato crítico (Variorum Notæ).
    Correções feitas sobre o OCR: "tptela" para "tutela", "saligaa" para "saligna", "eomminui" para "comminui", "Quiz" para "Quæ", "gemnis" para "gemmis", "convoluia" para "convoluta", "neo" para "nec".
    Números romanos corrigidos (IV, VI, III, etc.).
    Nomes próprios corrigidos (KIRCHMANNO, JOANNES LE BRUN, BUNMAN).
    Marginais A, B, C, D preservados no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>