<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    283 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,620">
    et ranæ, et culices, et formicæ dii esse videantur,
    quia et ipsis inest sensus, et partes mundi sunt. Ita
    semper argumenta ex falso petita ineptos et absurdos
    exitus habent. Quid, quod iidem ipsi aiunt, deorum
    et hominum causa mundum esse constructum, quasi
    communem domum: ergo nec mundus Deus est, nec
    animans, si constructus est; animans enim non
    construitur, sed nascitur. Et si est ædificatus sic uti-
    que tamquam domus, tamquam navis: est ergo aliquis
    artifex mundi Deus; et seorsum erit mundus, qui
    factus est, seorsum ille, qui fecit. Jam illud quam
    repugnans et absurdum, quod cum cœlestes ignes
    cæteraque mundi elementa deos affirment, item
    ipsum deum mundum dicunt. Quomodo potest ex
    deorum multorum acervo unus Deus confici? Si as-
    tra dii sunt, mundus ergo non Deus, sed domi-
    cilium deorum est. Si vero Deus mundus est; ergo
    omnia illa quæ sunt in eo dii non sunt, sed Dei
    membra, quæ utique sola Dei nomen accipere non
    possunt. Nec enim recte quis dixerit, membra homi-
    nis unius multos homines esse: sed tamen non est
    similis comparatio animalis et mundi. Animal enim,
    quia sensu præditum est, etiam membra ejus ha-
    bent sensum, nec, nisi a corpore divulsa, brutescunt.
    Cujus igitur rei similitudinem gerit mundus? Nimi-
    rum ipsi docent, cum factum esse non diffiteantur, ut
    esset diis et hominibus quasi communis domus. Si
    ergo est constructus, ut domus, nec ipse Deus est,
    nec elementa, quæ sunt partes ejus; quia neque do-
    mus habere dominium sui potest, neque illa de qui-
    bus domus constat. Non tantum igitur veritate, sed C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,620">
    etiam verbis suis revincuntur. Sicut enim domus, in
    usum habitandi facta, per se nihil sentit, dominoque
    subjecta est, qui eam fecit, aut incolit: ita mundus,
    per se nihil sentiens, factori Deo subjacet, qui eum
    in usum sui fecit.

    CAPUT VII.

    De Deo, et religionibus insipientium; de avaritia et
    majorum auctoritate.

    Duplici ergo ratione peccatur ab insipientibus:
    primum, quod elementa, id est Dei opera Deo præ-
    ferunt; deinde, quod elementorum ipsorum figuras
    humana specie comprehensas colunt. Nam solis lu-
    næque simulacra humanum in modum formant; item
    ignis, et terræ, et maris, quæ illi Vulcanum, Vestam,
    Neptunum vocant; nec elementis ipsis in aperto
    litant. Tanta homines imaginum cupiditas tenet,
    ut jam viliora ducantur illa quæ vera sunt: auro sci-
    licet, gemmis, et ebore delectantur. Horum pulchri-
    tudo ac nitor præstringit oculos: nec ullam religio-
    nem putant ubicumque illa non fulserint. Itaque sub
    obtentu deorum avaritia et cupiditas colitur. Credunt
    enim deos amare quidquid ipsi concupiscunt; quidquid
    est, propter quod furta, et latrocinia, et homicidia
    quotidie sæviunt; propter quod bella per totum or-
    bem populos urbesque subvertunt. Consecrant ergo
    diis manubias et rapinas suas, quos certe necesse
    est imbecilles esse, ac summæ virtutis expertes, si
    subjecti sunt cupiditatibus. Cur enim cœlestes eos
    putemus, si desiderant aliquid de terra? vel beatos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,620,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    nem, in v Tusculan.; Philostratum, in Vita Apollo-
    nii, lib. vi; Lucianum, de Sacrificiis; Solinum, cap.
    49; et Eusebium, lib. ii de Præpar. Evang., cap. 1.
    Ut et ranæ. Et restitui ex mss. ac veteribus editis
    Rom. In 1 Clarom. est, ut et aranæ; forsan genuina
    lectio, quæ melius convenit culicibus et formicis
    quam ranæ.
    Iidem ipsi. Scilicet stoici. Conf. Cic. lib. ii de Nat.
    deor., cap. 53, et cap. 62; et Lact., de Ira cap. 13
    et seqq. BUNEMAN.
    Mundum esse constructum. Plato quoque utraque
    utitur loquendi ratione in Timæo. Si mundus a Deo
    ex nihilo factus est, quemadmodum professio Chris-
    tiana credit, — genitus non fuit. Nam γένεσις fit,
    quando materia aliam formam substantialem induit.
    BETULEIUS.
    Navis. Est ergo. Sic rescripsi, uti omnes edd. distin-
    guunt, ubi Cell. navis est, Ergo. Post navis, subaudi,
    est ædificatus. Bun.
    Jam illud quam repugnans et absurdum. 1 Reg.
    Jam. Ms. Pen. et ed. Is., Spark., quam absurdum.
    Affirment. Cunctorum prope mss. est et edit Rom.
    1468. In 1 Colbert. et 1 Clarom. et in omnibus pene
    vulgatis, affirmant.
    Si vero deus mundus est. Ordine meliori Reimm.,
    Si vero mundus deus est. Bun.
    Quæ utique sola Dei nomen. Sic reposuimus ex
    quampluribus mss. In 2 Reg. et editis est, solius
    Dei; in 2 Reg., 2 Colb., 2 Clarom., solidi.
    Brutescunt. Ita edit. Spark., Cellar., Walch., et
    cuncti mss. præter 3 Colb. et multos editos quibus
    est putrescunt; corrupte omnino. Brutescunt. Lactan-
    tio est, sensum perdunt. — Brutescunt, L. vii, cap.
    12: Non anima corpore deficiente, sed corpus anima
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    decedente brutescit, quia sensum omnem trahit secum.
    Utroque vero loco Lactantius agit de sensu, non vero
    de putredine. Bun.
    Neque domus habere dominium sui potest. Sic le-
    gendum est ex utroque codice Bonon. et quinque
    Vaticanis. Operariorum oscitantia i omissum esse,
    recte censet Thomasius, et sic legendum esse
    textus ipse evincit: nam eo quod domus non habet
    dominium sui, hinc etiam mundus eo jure non gau-
    det. Præter codices a Thomasio laudatos reperio
    mss. Regios, 3 Colb., Cauc., Jun., 1 Ultr., Em.,
    Cant., 1 Lips., 1 Clarom., Brun., edit. Rom. 1470,
    1471, Ald., Crat., Gymnic., Graph., Soubron., Is.,
    Gal., Spark., Cellar., Walch.
    Solis lunæque. Contra hanc Græcorum superstitio-
    nem disputat Eusebius l. iii Præparat. Evangel. c. 2.
    In aperto litant. Ita cuncti editi et omnes pene ma-
    nuscripti Jun., sacrificant. 1 Reg. et 1 Colb., in
    operto litant, male 1 Bonon. antiq., in compita litant;
    alter Bonon. rec. et Tax., in eventio aperto litant.
    Nitor præstringit oculos. Pro recepta, Epitome cap.
    25, oculos fulgor præstringeret, Cic. lib. iv Fin., cap.
    14, aciem animorum virtutis splendore præstringitis.
    BUNEMAN.
    Consecrant ergo diis manubias. Florus, lib. i, cap. 7,
    de Tarquinio Superbo: De manubiis captarum urbium
    templum erexit. Manubiæ autem proprie quid sint, et
    ut a prædis sive spoliis differant, docet Nonius Mar-
    cellus dum inquit: Manubias a præda hoc distare ve-
    teres existimarunt, ut sit præda corpora ipsa rerum
    quæ capiuntur: Manubiæ vero pecuniæ ex præda ven-
    dita redactæ.
    Imbecilles. Goth. Reimm., imbecillos. Optime, ne tot
    secundæ vocales concurrant. Hinc imbecilles proscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas palavras em grego (γένεσις). O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "ranz" por "ranæ", "revineuhtur" por "revincuntur", "faiso" por "falso"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. A estrutura da página inclui cabeçalho, duas colunas de texto principal, título de seção de notas ("VARIORUM NOTÆ."), e duas colunas de aparato crítico/notas de rodapé. O fluxo do texto principal continua da coluna esquerda para a direita. O fluxo das notas também continua da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>