<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    261                                        LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS.                                         262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,760">
    dum; et cum haec tantopere suspiciant, falsros, qui illa
    facere, contemnumrit. Quid inter se lam contrarium,
    quam statuarium despicere, statuam adorare, et eum
    ne in convicium quidem admittere, qui tibi deos fa-
    ciat? Quam ergo sim, quam potestatem habere pos-
    sunt, cum ipse, qui fecit illa, non habeat? Sed ne
    haec quidem dare his potuit, quae habebat, videre,
    audire, loqui, moveri. Quisquamne igitur tam inep-
    tus est, ut putet aliquid esse in simulacro dei, in quo
    ne hominis quidem quidquam est præter umbram?
    Sed haec nemo consideiat; infecti sunt enim persua-
    sione, ac mentes eorum penitus fucum stultiæ perbi-
    berunt. Adorant ergo inensibilia, qui sentiunt; irra-
    tionabilia, qui sapiunt; examina, qui vivunt; terrena,
    qui oriuntur e cœlo. Jurat ergo, velut in aliqua su-
    blimi specula constitutum, unde universi exaudire B
    possint, Persianum illud proclamare,
    
    O curvae in terras animae, et cœlestium inanes!
    
    Cœlum potius intuemini, ad cujus spectaculum vos
    excitavit ille artifex vester Deus. Ille vobis sublimem
    vultum dedii; vos in terram curvanimi: vos altas
    mentes, et ad parentem suum cum corporibus suis
    erectas, ad inferiora deprimilis, tamquam vos poeni-
    teat non quadrupedes esse natos. Fas non est coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    lestie animal cum terrenis, in terramque vergentibus
    coæquari. Quid vos beneficiis cœlestibus oralis,
    pronique in humum vestra sponte procumbitis? Humi
    enim miseri voluntamini, cum deorsum quaeritis
    quod in sublimi quarere debuistis. Nam ista morta-
    lium digitorum ludicra et fragilia figmenta, ex quo-
    libet materiale genere formala, quid aliud sunt, nisi
    terra, ex qua nata sunt? Quid ergo rebus inferiori-
    bus subjicetis? quid capiti bus vestris terram super-
    ponitis? Cum enim vos terræ submittitis, humiliqo-
    resque facitis, ipsi vos ultro ad inferos mergitis, ad
    mortemque damnatis, quia nihil terra inferius et
    humilius, nisi mors et inferi. Quæ si effugere velle-
    tis, subjectam pedibus vestris terram contemneretis,
    corporis statui salvo: quod idcirco rectum accep is-
    tis, quo oculos atque mentem cum eo, qui fecit, con-
    ferre possitis. Contemnere autem et calcare terram,
    nihil aliud est quam simulacro non adorare, quia de
    terra ficta sunt, item divitias non concupiscere, vo-
    luptates corporis spernere, quia opes et corpus ip-
    sum, cujus hospitio utimur, terra est. Vivum colite,
    ut vivatis; moriatur enim necesse est, qui se siam-
    que animam mortuis adjudicavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,760,640,820">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,1500">
    Illis stipem jaciunt. Stipes, Festo teste, est nummus
    signatus: cujus rei etiam indicio est, quod pecunia,
    quæ militibus datur, stipendium dicitur; et sponso
    pecuniarum, stipulatio. HOSPINIANUS.
    
    Fucum stultitiæ perhiberunt. Sic legunt tres vetus-
    tissimi et optimi mss. Reg. Cauc., Oxonienses, 4 Col-
    bert., 1 Sorbon., 4 Clarom., Gat., et edd. Ald., F.,
    silet., Thom., ls., Sparks. et Walch., necnon Bonon.
    antig. in quo, perviderunt; in Marm., perhiberunt,
    vitiose h pro b. In 18 mss. recentioribus est succum,
    sed in eo perhiberunt. Prima lectio reliqui potest,
    inquit Galliæus, ut translatio a coloribus sit petita;
    panui enim fucus intici recte dicuntur, ut constat ex
    versibus illius apud Gellium, lib. xx, cap. 2.
    
    Jam sensiles tapetes ebril fuco,
    Quos concha purpura imbuens venemavit;
    
    quæ lectio magis placebat Antonio Augustino Herde
    episcopo. Magis tamen probarem aliam lectionem
    succum stultitiæ; quæ lectio melius convenit cum
    verbo perhiberunt. Verum hæc posterior probatur Mi-
    chaeli Thoma sio in notis ad hunc locum. — Succum
    stultitiæ perhiberunt. Habent succum alter Bon., non-
    nulli Vaticani., Tax., Pen., Jun., Emman., Ven.,
    1493, 97, Paris., Gymn., Parrh., Grat., Bethl., Tourn.
    et præferunt Thom., Gall., Cell., Walch., quæ con-
    veni cun perhibendi verbo. Sane sic sæpe Ovid. l. 13
    Metamorph., 944: Vix bene convenerant ignotas gu-
    tura succo. L. iv Pont. 4, i, bibe succos. De Arte,
    xxxi, 187: Luna tot aut plures succos bibit. De Re-
    med. 237, Sæpe bibi succos; v. 308, succos bibus.
    Mss. Bonon. antiquiss., Reimum., Lips., Goth., Cauc.,
    Cant., Ald. Gryph., suum exhibent, quæ vox placet
    Ant. Augustino Hered. episc. Is. Heumannio, ut sit
    translatio a coloribus, quibus panui inficiuntur. Diver-
    sis locis Heinsius ad Ovid. monuit, succus et fucus in
    mss. confundì solere. BUN.
    
    In... sublimi specula constitutum. Expressit Cy-
    prian. ad Donatum, ed. Oxon. fol. 6: O si possis in
    illa sublimi specula (male Basil. speculo) constitutus
    oculos tuos inserere secretis. BUN.
    
    Persianum. Scilicet Satyr a in. Vultur Lactantius
    Gentilium scriptorum testimonis contra Gentes. 'Sic
    et S. Augustinus, lib. iv. de Civitat. Dei, cap. 30, auctor
    Varronis auctoritate. Vide Tertullianum in Apologe-
    tico, cap. 11; et Arnobium lib. vii. Sed loco hujus
    carminis, O curvae, etc., legitur in quibusdam ma-
    nuscriptis et editis,
    
    O curas hominum! o quantum est in rebus inane!
    
    Hoc tamen in Persio nusquam legitur.
    
    Artifex vester Deus. Sic legunt antiquiss. mss. Bon.,
    Lips., Pal., Ultr., Jun., 2 Brun. et tres Vaticani).
    Probò rationem Thomæsi, qui sic legendum asserit,
    eo quod primum locutus fuisset de Simulacris, quo-
    rum artifex est homo; nunc loquens ad homines de
    Deo, recte eum vestrum artificem appellat.
    
    Ad parentem suum. Ita reposui ex vet. edit. Rom.
    et omnibus prope mss. in 4 rec. et in vulgatis est,
    ad patrem suum. — Ad parentem suum. Sic Bon.,
    Tax., Pen., Angl., Rost., Ven. 1471, 72, utraque
    78, et in marg. Torues. 1587, 1613, recle. Lib. ii,
    cap. 17: Columus... solius artificis parentisque nos-
    tri unicuius numen; lib. ii, cap. 18. Quem suus parens
    non humilem... sed... rectum... agnoverit. BUNEMAN.
    
    In terramque vergentibus coæquari. Sic lego comu
    mss. veterimiss i Bonon., 4 Reg., Cauc., 5 Va-
    tic., 11 aliis, et editis quinque. Al 2 Reg., 4
    Colb., 1 Clarom., adequare; ceteri vulgati cum
    mss. rec. cco, versari. Quam lectionem non ita
    probo, eo quod nullus non versetur cum terrenis:
    recte, dicit Thomassius, illi dicuntur cum bestiis
    coaequari, qui Deum ignorani, et terrenas res lan-
    tum appellant. — Cum terrenis... coaequari. Confirmo
    ex lib. de Ira, cap. 7: Nec., ratione animal cum
    multis et irrationalibus coaequavit. Conf. lib. v, cap.
    14. BUNEMAN.
    
    Orbatlis. Ita restitui ex antiquissimis mss. 4 Bo-
    non. et 2 Reg. itemque ex 15 aliis et ed. ls. At 12
    scriptt rec. et vulgati habent, orbati.
    
    Possitis. Sic reposui ex vetustioribus et polioribus
    mss. Regio-Pul. utroque Bononiensi, Tax. aliisque.
    In 12 rec. et in vulgatis est, possestis.
    
    Mortuis. Scilicet simulacris.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; duas colunas principais. Várias notas críticas e variantes em apparatus crítico no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>