P

ARALYTSIS L4BRÍ SECUNDI.

252

annis: Belum autem Satemrno :equalem fuisse, et & nium deorum fuit. Non ergo isti glorientur sacrorum

ulrumque une tempore adolevisse. (uod adeo ve-
rum est, ut ratione ipsa colligi possit. Nam et Aga-
meinnon, qui gessit bellum Troicum, Jovis abtiepos
fuit, et Achilles Ajaxque pronepotes, et Ulysses eo-
dem gradu proximus fuit; Priamus quidem longa
serie. Sed auctores quidam tradunt, Dardanun et Ja-
sium Coriti filios fuisse, non Jovis. Nec euim, si ita
fuisset, ad usus impudicos Ganymedem pronepotem
sutin habere potuisset. Itaque parentibus illorum,
quos supra nominavi, si congruentes annos dividas,
numerus consentiet. Ab excidio autem Trojan: ur-
bis eolliguntur anni mcccctxx. Ex Hae temporutm
raüone manifestum est, ante aünos noti ámplius
quani MDCCC natum esse Saturtrum, qui et sator om-

vetustate, quortiti et origo, et ratio, et tempora de-
prehensa sunt. Restait adhuc aliqua, qux ad argueu-
das religiones falsas plurimum valent. Sed jam finerti
facete libro deerevi, ue modum excedat. Ea euim
plenius sunt exeqüenda, ut omnibus refutatis, qu:
veritati videntut. obstare, homines, qui bonorum
ignorantia vagantur incerti, ad religionem veram
possimus imbuere. Priimus autem sapientix gradus
est, falsa. intelligere ; secundus, vera cognoscere.
Ergo apud quem hec prima institutio nostra profe-
cerit, qua falsa detexinius, excitabitur ad veri cogni-
tiotem, qua talla est homini jucuüdior voluptas ; et
erit jam sapientia celestis discipline dignus, qui ad
cognoscenda estera libens ac paratus accesserit.

VARIORUM NOTJE.

Trecentis viginti duobus annis. Thalli lapsum, quem Ry veterum 9 editorum. Jta rec. édítiones habent.

secutus est Theophilus, et deinde Lactantius, osteu-
dit luculenter Pererius in conum. ad Dauicl, /ib. xvi,
€. Ab, et lib. ui. Disp. de Lxx septim., part. 1, quaest. 2.
Quam*is autem in hac supputatione mire varient
chrónologi, omnium tamen expensis sententiis, haud
minus, quam octingentis vel nongentis circiter annig
Belum 1rojano excidio antiquiorem fuisse constat.
Is.gos. — Nil tamen de hoc certi deliniri potest,
propter varios Babyloniorum et Assyriorum Belos,
qui his nationibus diversis imperarunt temporibus.
ltaque. iVec vox. manuscriptorum codicum est, et

Si congruentes. annos. dividas. Manuscripü decem
recenliores cum editis habent, congruenter. Cbrono-
logi vehementer variant, neque in supputationibus
Lleinporum scrapilose sategit Lactatitius. Is&eus.

Ante annos non amplius, etc. Falsus apparet calcü-
lus. Arnobius alixm inivit supputandi rationem, et ad
duo millia annorum ab Jove, ad illa usque tempora
intercessisse scribit prape finem lib. i. Isus.

Ne modum excedat. Mss. rec. 2 Reg., Vict., Nav., 1
Colb., Gat., Brun. addunt oratio; sed perperam.

ANALYSIS LIBRI SECUNDI, QUI INSCRIBITUR
DE ORIGINE ERRORIS.

Partes libri du: suni : prima de Vanitate religionis (; tales contempsisse, spoliasse, íllusisse, idque impune;

deorum ; altera de Origine erroris.

Vanas esse religiones deorum probat : 1^ quia contra
conscientiam suscipiantur, cum etiam illi in calami:
tatibus ad Deum imum eonfugiant, qui rebus ex sen-
tentia fluentibus alaeres ad deorum templa currunt.

2? Quia non sunt rationis humans, nam curvant
ecleste animal ad veneranda terrena. Status rectus
homini et vultus sublimis datus est, ut sursum aspi-
ciat, non deorsum ( Cap. 1).

$^ Quia simulacra colunt, qu:& aut sunt signa deo-
rum mortaorum, aut absentium, aut priescutium. Si
mortuorum, stulte colunt ; si absentium, colendi dii
non sunt, si nec. vident. quie. facimus, nec audiunt
qua precamur. Si presentium, quia dii alisertes esse
non possunt, supervacua sunt. simulacra. Prieterea
Dei in :tetnum viventis vivum ct sensibile debet esse
simulaerum. At illorum simulacra omni sensu carent.
Ho:no est simulaerorum quasi parens. Itaque melior
qui facit, quam illa quie faeta sunt. In simulacro non

C. Verrem impune 101 sacrilvgia commisisse (Cap. 4).

4^ Quia praeferunt Deo et. parenti opera Dei, non
solum barbari, sed etiam stoici philosepbi , qui om-
nia coelestia, qu» moventur, in deorum numero cen-
seni : quos non tantum veritate, sed euam verbis ip-
serum revineit (Cap. 5 et 6).

5" Quia solis, lunz, ignis, aqua, etc. simulaers
humanum in inodum formant, consecrantque iis ma-
nubias et rapinas suas, existimantes Deum amare,
quidquid ipsi concupiscunt (Cap. 7).

OniEcT!0 : At ii ipsi dii majestatem suam sape osten-
dunt prodigiis, el. somniis, et auguriis , et oraculis
(Hic enumerantur multa miracula deorum). — Ut cau-
Sam lorum miraculorum exponat, altius Laciantius
narrationem orditur ab ipsa scilicet creatione rerum,
de qua incipit disserere, cap. 9, in quo refntat erro-
res philosophorum de mundo et ejus fabricatore Deo.
Deinde persequiir historiam creationis, cap. 10, 1f,
12, 15, iminiscens. identidem. disputatiunculas cum

est aliquid hominis przeter tinbram ; ergo. multo ini- D philosophis, qux ad creationem pertinent. Tertio

nus aliquid Dei (Cap. 2). His subjicitur gravis dehor-
tatio a simulaerorum enltu, usque ad. finem cap. 2,
et reprehensio Ciceronis, qui cum intellexerit reli-
gionum vanitatem, tamen uec alios ab ea abducere,
nec ipse eam reliuquere volitit (Cap. 3).

Rursum simulacra nullam majestatem habere asserit :
Quod fuerint in homunculi potestate ; quod frangi,
cremari, perire possint ; quod semetipsa tueri non
possint; quod cum vielantur, inulta sint , nisi a co-
lentibus vindicentur: quod oculis sint. subjecta , ac
proinde non immortalia; itaque frustra ipsis offerri
munera; merito Dionysium Sicilie tyrannum deos

dilusii historiam attingiL, et originem errorum a
Chami Hebrzorumque defectione. deducit, cap. 14.
Quarto , crescente. hominum malitia, Deum scribit
misisse angelos ad tutelam. generis humani in ter-
ram : quos cu;n pellexisset disbolus ad vitia, et mu-
lierum congressibus inquinasset, fecisse eos diabolum
suos Satellites, qui antet ex his fuerunt prognati, eos
neque angelos, neque homines fuisse; atque ita duo
facta esse genera diemonnm, anum. eoleste, alterum
lerrenum, atque hos esse immundos spiritus, malo-
rum, quie geruntur, auctores ; qui insidiis, dolis, er-
Ioribus oninia complent, qui insinuant se corporibus

Digitized by Google
