<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    259 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    pla? quid aræ volunt? quid denique ipsa simulacra,
    quæ aut mortuorum aut absentium monimenta sunt?
    Nam omnino fingendarum similitudinum ratio id-
    circo ab hominibus inventa est, ut posset eorum
    memoria retineri, qui vel morte subracti, vel absen-
    tia fuerant separati. Deos igitur in quorum numero
    reponemus? Si in mortuorum, quis tam stultus ut
    colat? Si in absentium, colendi ergo non sunt, si
    nec vident quæ facimus, nec audiunt quæ precamur.
    Si autem dii absentes esse non possunt, qui quoniam
    divini sunt, in quacumque mundi parte fuerint, vi-
    dent et audiunt universa; supervacua ergo sunt si-
    mulacra, illis ubique præsentibus, cum satis sit au-
    dientium nomina precibus advocare. At enim præ-
    sentes non nisi ad imagines suas adsunt. Ita plane;
    quemadmodum vulgus existimat, mortuorum animas B
    circa tumulos et corporum suorum reliquias oberrare.
    Sed tamen postquam deus ille præsto esse cœpit,
    jam simulacro ejus opus non est.
    Quæro enim, si quis imaginem hominis peregre
    constituti contempletur sæpius, ut ex ea solatium ca-
    piat absentis, num idem sanus esse videatur, si, eo
    reverso atque præsente, in contemplanda imagine
    perseveret, eaque potius, quam ipsius hominis aspectu
    frui velit? Minime profecto. Etenim hominis imago
    necessaria tum videtur, cum procul abest; superva-
    cua futura, cum præsto est: Dei autem, cujus spiri-
    tus ac numen ubique diffusum, abesse numquam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,550">
    A test, semper utique imago supervacua est. Sed ve-
    rentur, ne omnis eorum religio inanis sit et vana, si
    nihil in præsenti videant quod adorent, et ideo simu-
    lacra constituunt, quæ quia mortuorum sunt imagi-
    nes, similia mortuis sunt; omni enim sensu carent.
    Dei autem in æternum viventis vivum et sensibile
    debet esse simulacrum. Quod si a similitudine in no-
    men accepit, quomodo possunt ista simulacra Deo
    similia judicari, quæ nec sentiunt, nec moventur?
    Itaque simulacrum Dei non illud est, quod digitis ho-
    minis ex lapide, aut ære, aliave materia fabricatur;
    sed ipse homo, quoniam et sentit, et movetur, et
    multas magnasque actiones habet. Nec intelligunt ho-
    mines ineptissimi, quod, si sentire simulacra et mo-
    veri possent, ultro adoratura hominem fuissent, a
    quo sunt expolita, quæ essent aut incultus ac horridus
    lapis, aut materia informis ac rudis, nisi fuissent ab
    homine formata.
    Homo igitur illorum quasi parens putandus est, per
    cujus manus nata sunt, per quem speciem, figuram,
    pulchritudinem habere cœperunt. Et ideo melior est
    qui fecit, quam illa quæ facta sunt. Et tamen facto-
    rem ipsum nemo suspicit, aut veretur: quæ fecit,
    timet, tamquam plus possit esse in opere, quam in
    opifice. Recte igitur Seneca in libris moralibus: Si-
    mulacra, inquit, deorum venerantur, illis supplicant
    genu posito, illa adorant, illis per totum assident
    diem, aut astant, illis stipem jaciunt, victimas cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Quid sibi templa? Non est putandum hic loci a Lac- C c. 12: Si qui per monumentum transisse vespere mali-
    tantio interdictum esse omnibus, ne quem locum cul- volorum argueretur indiciis, ut veneficus, sepulcrorum-
    tui divino consecrarent fideles, siquidem templorum que honores et errantium ibidem animarum ludibria
    nomine ædes tantum significet diis gentilium sacras, colligens vana, pronuntiatus reus capite interibat. Ha-
    cum Christiani adeo illud verbum horrerent, ut lo- bent a Platone, ad quem provocat Origenes contra
    cum in quo ad res sacras peragendas convenirent, Cels. l. II, p. 97, ubi vide Spencerum, et lib. VII,
    ecclesiæ solum, aut conventiculi nomine signarent. p. 351. BUN.
    SPARK. — Ecclesias jam a primis sæculis pro chris- Si quis imaginem. Senec. ep. 40, pr. Si imagines
    tianis exstructas, constat ex Lampridio, Flavio Vo- nobis amicorum absentium jucundæ sunt, quæ memoriam
    pisco, Tertulliano lib. de Idololatria, item ad uxorem renovant, et desiderium absentiæ falso atque inani so-
    lib. II, cap. 9; lib. de velandis Virginibus, c. 15, et latio levant: quanto jucundiores sunt litteræ, quæ vera
    alibi sæpe. Sed et Cyprianus, qui florebat anno 250 amici absentis vestigia, veras notas afferunt. BUN.
    Ecclesiæ, sub nomine Dominici, mentionem egit li- Ut ex ea. Mss. 20, et ex ea.
    bro de Operibus et Eleemosynis; denique ex edicto Et tamen hominis imago. Mss. Angl. et Lips. cum
    Diocletiani de diruendis ecclesiis, et comburendis Rom. Et tamen: non quod alii, et enim. CELL.
    christianorum libris, apud Eusebium, lib. VIII His- Diffusum. Sic et Virgilius: Jove plena sunt omnia.
    tor., cap. 2 et 5, qui eam cladem deplorat; sicut et Inanis sit et vana. Mss. C. C. C. Emman., Cant.,
    Arnobius in fine libri IV, et ipse Lactantius infra l. V. Cauc., Junt., Sublac., Rost., Ven. 1471, 72, utraque
    Videsis illum, lib. V, in fine, libro de Ira Dei, c. VIII, 78, 95, 97, Pier., Parrhas., Paris., Crat., inanis sit
    EX ISÆO. et vacua. Sic variant quoque l. VII, c. 6. Nihil tamen
    Quid aræ volunt? Nempe in quibus Gentiles sacri- muto. Vid. l. II, c. 4, c. 5, c. 17; lib. III, c. 4, ubi
    ficia diis facere consuerunt. Alias enim Christianis quoque inanis et vanus junguntur. BUN.
    D sua fuisse altaria satis constat ex Sacris literis. Sensibile. Id est, quod sensu non careat. FRANCIUS.
    SPARK. Quæ nec sentiunt. Ita reposuimus ex ed.
    Fingendarum. De hoc vide S. Justinum in Paræne- Soubr., Torn. et Thys. ac omnibus mss. præter
    tico. Vide etiam Sapient., cap. 15 et 14. Christ. et Ald. edit. in quibus est, quæ nihil sentiunt.
    In quorum numero reponemus. Sexto casu. Lact. l. Homo. Qui scilicet ad imaginem Dei creatus est.
    II, cap. 5; lib. III, c. 4; de Ira, c. 22. Ita quoque Ci- Genes. I, vers. 26. Sed quanto quisque major est, ait
    cero, lib. III de Nat. deor., cap. 9, et cap. 19 et 20; l. Cicero de Officiis, lib. I, tanto se submissius gerat.
    I de Orat., cap. 15. BUN. Vide et S. Augustin. lib. XII de Civit. Dei, cap. 25.
    Nomina. Heumannus putat legendum esse numina, Adoratura hominem fuissent, a quo. Sic restituimus
    sed contra fidem mss. et editorum. ex cunctis pene mss. quod sequentibus magis res-
    Mortuorum animas, etc. Simile aliquid legimus apud pondet, quam lectio 2 Reg. rec. et edit., in quibus
    Gregorium Nyssenum, tractatu de Anima et Resur- est, adoratura homines fuissent, a quibus. In 2 Bonon.
    rectione circa medium. est, hominem fuissent, quo; in 1 Colb., ex quo.
    Oberrare. Gentiles enim existimabant nondum hu- Suspicit. Ita emendavimus ex vetustissimis et op-
    matorum corporum animas in terris oberrare, donec timis mss. 2 Reg., 2 Bonon., 5 Colb., Tornes., Goth.,
    sepulcro mandarentur mortuorum reliquiæ. — Animas 1 Clarom. et pluribus editis. In aliis est, suscipit.
    circa tumulos... oberrare. Ammianus Marcell. l. XIX,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Lactantius, Divinarum Institutionum. Texto em Latim com aparato crítico (Variorum Notæ).
    Correções feitas ao OCR: "3r" para "aræ", "homipibus" para "hominibus", "iuventa" para "inventa", "igilur" para "igitur", "Sj" para "Si", "j n" para "in", "cuin" para "cum", "quemadinodym" para "quemadmodum", "exisümal" para "existimat", "priesto" para "præsto", "Quisro" para "Quæro", "perzgre" para "peregre", "tonstituli" para "constituti", "coniempleiur" para "contempletur", "scepius" para "sæpius", "supervatua" para "supervacua", "eum" para "cum", "sre" para "ære", "babet" para "habet", "incultus e horridus" para "incultus ac horridus".
    Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Layout de duas colunas mantido na estrutura de blocos.
  </notas>
</pagina>