<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    275 FIRM. LACTANT. DIVIN. INSTIT. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    Quid Caius Verres? quem Tullius, accusator ejus,
    eidem Dionysio, et Phalaridi, et tyrannis, omnibus
    comparat. Nonne omnem Siciliam compilavit, subla-
    tis deorum simulacris, ornamentisque fanorum?
    Otiosum est persequi singula. Unum libet commemo-
    rare (Vid. Verrin. IV) in quo accusator omnibus elo-
    quentiæ viribus, omni denique conatu vocis et cor-
    poris deploravit, de Cerere Catinensi, vel Ennensi;
    quarum alterius tanta fuit religio, ut adire templi ejus
    secreta penetralia viris nefas esset; alterius antiqui-
    tas tanta, ut omnes historiæ loquantur ipsam deam
    fruges in Ennæ solo primum reperiisse, filiamque ejus
    virginem ex eodem loco raptam. Denique Gracchanis
    temporibus, turbata republica et seditionibus et os-
    tentis, cum repertum esset in carminibus Sibyllinis
    antiquissimam Cererem debere placari, legati sunt
    Ennam missi. Hæc igitur Ceres vel religiosissima,
    quam videre maribus ne adorandi quidem gra-
    tia licebat, vel antiquissima, quam Senatus Po-
    pulusque Romanus sacrificiis donisque placaverat,
    ex arcanis et vetustis penetralibus, a Caio Verre,
    immissis latronibus servis, impune sublata est.
    Idem vero cum affirmaret se a Siculis, ut cau-
    sam provinciæ susciperet, oratum, his verbis usus
    est: « Sese jam ne deos quidem in suis urbibus, ad
    quos confugerent, habere; quod eorum simulacra
    sanctissima C. Verres ex delubris religiosissimis sus-
    tulisset: » quasi vero si Verres ex urbibus delubris-
    que sustulerat, de cælo quoque sustulerat. Unde ap-
    paret istos deos nihil habere in se amplius quam
    materiam de qua sunt fabricati. Nec immerito ad te, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    Marce Tulli, hoc est, ad hominem, Siculi confugerunt;
    quoniam triennio sunt experti deos illos nihil valere.
    Essent enim stultissimi, si ad eos ob defendendas in-
    jurias hominum confugissent, qui Caio Verri nec pro
    seipsis irati esse potuerunt. At enim Verres ob hæc
    facinora damnatus est. Non ergo dii vindicaverunt,
    sed Ciceronis industria, qua vel defensores ejus op-
    pressit, vel gratiæ restitit. Quid, quod apud ipsum
    Verrem non fuit illa damnatio, sed vacatio? ut quem-
    admodum Dionysio deorum spolia gestanti dii im-
    mortales bonam dederant navigationem, sic etiam
    Verri bonam quietem tribuisse videantur, in qua sa-
    crilegiis suis tranquille frui posset. Nam frementibus
    postea civilibus bellis, sub obtentu damnationis ab
    omni periculo et metu remotus, aliorum graves casus
    et miserabiles exitus audiebat, et qui cecidisse solus
    universis stantibus videbatur, is vero universis
    cadentibus solus stetit, donec illum et opibus
    sacrilegio partis et vita satiatum, ac senectute
    confectum, proscriptio triumviralis auferret, eadem
    scilicet quæ Tullium violatæ deorum majestatis ulto-
    rem. Quin etiam felix in eo ipso fuit, quod ante suam
    mortem crudelissimum exitum sui accusatoris audi-
    vit; diis videlicet providentibus, ut sacrilegus ac prædo
    ille religionum suarum, non ante moreretur quam
    solatium de ultione cepisset.
    CAPUT V.
    Quod solus omnium creator Deus est colendus, non vero
    elementa, nec corpora cælestia: Refelliturque Stoico-
    rum sententia, qui stellas et astra deos putant.
    Quanto igitur rectius est, omissis insensibilibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,590,800,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    Accusator. Cic. in Verr., act. VI, in fine.
    Catinensi. Ita reposui ex mss. codicibus, et vet.
    editis Rom. 1468, 1470. Dicitur etiam a Pomponio
    Mela Catina; a Cicerone Catina vel Catine, act. VI in
    Verrem in fine; et Silio lib. XIII. Multi editi habent
    Catanensi. Catina vero nunc est Catana ad radicem
    Ætnæ montis, a cujus conflagratione multum passa
    est his ultimis temporibus.
    Ennensi. Ἔννη, Enna, urbs in meditullio Siciliæ,
    etiam Strabonis et Melæ testimoniis, Cereris cultu
    nobilis. Sic etiam apud Claudianum et Silium Italicum
    Ceres Ennea nominatur.
    Alterius tanta fuit religio. Alterius, Catanensis. De
    religione ejus Cic. d. l. cap. 45. CELL.
    Gracchanis temporibus. Cum Tiberio Graccho occi-
    so, magnorum periculorum metus ex ostentis porten-
    deretur. Ex Cicerone de Clar. or. c. 45. CELLAR. —
    De his seditionibus Ennensibus vide Livium De-
    cad. IV.
    Ceres. De Cereris cultu vide supra libro I, cap. 21.
    Caio Verre. Cneio Pompeio primum et M. Cras-
    so Coss. Caius Verres perfunctus quæstura, legatione,
    prætura urbana, cum eam per triennium tenuisset,
    atque in ea fuisset libidinose, avare, crudeliterque
    versatus, repetundarum reus a Siculis postulatus est.
    Extant 7 Ciceronis contra Verrem orationes. Sed
    quod ad præsens negotium attinet, sexta præ cæte-
    ris legenda est. Scribitur historia etiam a Valerio
    lib. I, cap. 1.
    De cælo quoque sustulerat. Sic restitui ex veteribus
    editis, cunctisque mss. dempto uno Colbertino, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,950,950">
    est sustulerit. In 12 impressis legitur sustulisset.
    Ad te, Marce Tulli, hoc est, ad hominem. Sic legitur
    in antiquis mss. Bonon.; in editis quibusdam legebatur:
    Ad te, Marce Tulli, hoc est ad teipsum hominem,
    quod minus recte est propter inutilem repetitionem,
    ut monet Thomasius.
    Potuerunt. Ita restitui ex mss. omnibus et editis
    Rom. 1470. Paris., Crat., Torn., Soubron., Cellar.
    In Ald. 1515, est, poterunt; in cæteris vulgatis, pote-
    rant.
    Damnatus est. Quadragenties enim sestertium abs-
    tulerat, teste Cicer., Plut., auctore, interprete Budæo,
    tricies sestertium: id est, septuaginta millia aureo-
    rum coronatorum, computante eodem Budæo.
    Qua vel defensores. Ms. 1 Bon. antiq. et edit.
    Walch., quæ: Jun. et ed. Ald. Paris., Graph., quia;
    edit. Rom. 1468, qua vel deprehensores.
    Qui cecidisse. De triumvirorum proscriptione lege
    Eutrop. lib. VII; Appianum lib. IV; Plut. in Antonio,
    Flor. Tib. IV, cap. 5; Oros. lib. VI, cap. 18; Velleium
    Paterc. lib. II et alios. Nuspiam tamen, quod ego
    sciam, de Verre mentio fit. Forsan id legerat Lactan-
    tius in scriptis quibusdam deperditis.
    Stantibus. Id est, salvis. Exprimit Ciceronem lib.
    VI ad Famil. ep. 6. BUNEMAN. — Universis stantibus.
    Sic lego cum edit. Torn., Soubron., Walch. cunctis-
    que mss. præter 2 rec. Reg. et 14 edit. in quibus est,
    omnibus stantibus.
    Quanto igitur rectius est. Mss. 1 Bonon. antiq., 1
    Clarom. et Cotton. habent: Quanto igitur honestius
    et rectius est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas ocorrências de grego nas notas (ex: "Ἔννη"). O OCR rascunho apresentava erros de leitura em números de página (2:5 em vez de 275) e algumas palavras (ex: "Eunensi" em vez de "Ennensi", "maribus" que foi mantido pois está na imagem embora seja variante). A estrutura foi corrigida para refletir as duas colunas de texto principal e as duas colunas de aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ").
  </notas>
</pagina>