307

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

208

an eos qui nullam. Sed (ut dixi) venia concedi potest A summum fuit bumans sapientie assecuti sunt, ut

imperitis, eL qui se sapientes ton esse fateantur : his
vero non potest qui , sapientiam professi , stultitiam
potius exbibent, Non sum equidem tam iniquus, ut
eos putem divinare potuisse , ut veritatem per seipsos
invenirent ; quod fleri ego non posse confiteor. Sed
hoc ab his exigo, quod ratione ipsa praestare potue-
runt. Facerent. enim prudentius,| si et. intelligerent
esse aliquam veram religionem, et falsis impugnatis,
aperte pronuntiarent, eam, quz» vera esset, ab ho-
minibus non teneri.

Sed moverit eos fortasse illud , quod si qua vera
esset religio , exereret se ac vindicarel , nec patere-
tur esse aliud quidquam. Videre enim nullo modo
poterant, quare, aut a quo, et quemadmodum Religio

intelligerent quid nen sit : illud assequi nequiverunt,
ut dicerent quid sit. Nota Cieeronis vox est (Lib. 1
de Natura deorum) : « Utinam tam facile vera in-
venire possem, quam falsa convincere. » Quod quia
vires human: cenditionis excedit, ojus officii facul-
tas nobis est attributa, quibus tradidit Deus scien-
tiam veritatis; cui explicandze qualuor posteriores
libri servient. Nunc interim falsa, ut. coepimus, de-
tegamus.
CAPUT. IV.
De Simulacris, ornamentisque templorum, et eorum
contemptu, eiiam ab ipsis Gentilibus.

Quid igitur majestatis possunt habere simulacra,

que fuerunt in homunculi potestate, vel ut aliud

vera opprimeretur ; quod est divini sacramenti, et B fierent, vel ut omnino non fierent? Idcirco apud

ecclesiis arcani. Id vero, nisi doceatur, aliquis scire
nullo pacto potest. Summa rei hzc est : imperiti et
insipientes falsas religiones pro veris habent, quía
neque veram sciunt, neque falsam intelligunt. Pru-
dentiores vero, quia veram nesciunt , aut in iis, quas
falsas esse intelMigunt, perseverant, ut aliquid ;te-
nere videantur, aut omnino nihil colunt, ne incidant
in errorem, eum id ipsum maximi sit erroris vitam
pecudum sub figura hominis imitari. Falsum vero in-
telligere, est quidem sapientie, sed humane. Ultra
hunc gradum procedi ab homine non potest ; itaque
inulti philosophorum religiones (ut docui) sustule-
runt : verum aulem scire divin: est sapientis. Ho-
mo autem per seipsum pervenire ad hano scientiam

Horatium Priapus ita loquitur:

Olim truncus eram ficninus, inutile lignum ;

Cum faber incertus, seamnum faceretue Priapum,
Maluii esse deum. Deus inde ego, furum aviumque
Maxima formido.

Quis non sit tanto hoc custode securus ? Fures enim
tam stulti sunt, ut Priapi tentiginem timeant; cum
aves ips, quas terrore falcis ant inguinis abigi exis-
timant, simulaeris fabrefactis, id est, hominum
plane similibus, insidant, nidificent, inquinent. Sed
Flaccus, ut satyrici carminis scriptor, derisit homi-
num vanitatem. Verum ii qui faciunt, seriam se fa-
cere rem opinantur. Denique poeta maximus, homo
in c:eteris prudens, in hoc solo non poetice, sed ani-
liter desipuit; cum in illis emendatissimis libris

non potest, nisi doceatur a Deo. Ita philosophi quod C etiam fleri hoc jubet :
VARIORUM NOT.£&.

odor ille sapientie tam suavis, tam jucundus aíflaret,
nullo modo senserint. BuwEMAN.

Concedi potest. ta. reposuimus ex omnibus prope
mss. ei nonnullis editis. Cxteri vulgati et duo mss.
rec., possel.

Et qui se sapientes non esse fateantur. Sic legendum
ex utroque Bononiensi, Regiis, Cauc., Tax., Lips.,
Pal. et edids I::., Thys., Gall., Spark., Cellar., ac
negatio ponenda estanie esse, non immediate ante
fateantur, sicut in nonnullis mss. et editis.

Potuisse. Ita restitui ex cuuctis pene mss. et veteri-
bus editis bene multis. In 7 scriptis totidemque editis
rec., debuisse.

Ratione. ldem etiam docet Apostol., Epist. ad Ro-
man., c. 1, v. 19, 20, 21, etc.

Esse aliquam veram. religionem. Veram reposui ex
27 mss. veteribusque editis, tribus Romanis, Venet.
1490, Detil., Torn., Soubron., quibus deest religio-
nem: quam vocem (absque veram) habent mss. 2
Bonon., Cauc., Rosioch., Jun., edit. Thom., Is.,
"Thys., Gall., Spark. Utramque habent mss. Vatican.
et Ultr., cum editis Ald., Fasit., Graph., Crat., Gym-
nic., Celtar., Walch. Et inducendam esse dictionem
veram contendit Thomasius; quia etsi veram reli-
gionem ignorarent, tamen aliquam esse religionem
intelligere potuerunt * ad hoc enim demonstrandum
longa deinceps oratione utitur Lactantius.

Sacramenti. ld est mysterii. Aut intelligit. sacras
Christianz religionis Carimonias, aut xierna sa-
pieni: mysterium, de qua Paulus I ad Corinih.,
Cap. ii, vers. 7.

dd vero, nisi doceatur, ete. Adversus Socinianos
militat hzc sententia, estque Apostolo conformis 1

Cor., ni, v. 14.
Ultra hunc gradum. Quia neque caro, neque san-
uis potest Christum revelare, sed Pater qui in coe-
is est.

Quid non sit... quam quid sit. Ex Cic., lib de Nat.
deor., cap. 21. , fin. Quid non sit citius, quam quid
sit, dixerim. BUSEMAN.

Quid igitur majestatis possunt, etc. Vide de his dis-
serentem in notis I[seum, et ipsummet Lactantium,
lib. de Ira Dei, cap. 16, ubi ait eos, quibus persuasum
est Deo placere justitiam, venerari eum precibus as-
siduis, el frequentibus votis, ei dona et sacrificia of-
ferre, justis denique operibus epm demereri.

p .iculnus. Ficulnus proverbiali figura significat in-

utile et fragile. Ficulnus lignum omnino contempti-
bile et fragile. Caeterum hujusmodi figuras Priaporum
in Gazoplylacia sua retulerunt eruditi, quas eliam
irriserunt poet: veteres, ut videre est in antiquo li-
bello, cui titulus est Priapeia , sive diversorum poe-
tarum in Priapum. Lusus. ,

Quis non sit, ec. Non est bemistichium horatianum,
ut in quibusdam impressis existimatum apparet, sed
prosa ipsius Lactantii ironice loquentis. Iss.

Tentiginem. Prurigo veneris est, quo verbo et Vir-
gilius et Horatius utuntur.

Insidant. Sic lego cum antiquioribus et potioribus
mss. Reg., Bonon., 4 Colb. aliisque: in 4 Reg., 1
Coib., 1 Clarom. et omnibus fere editis, insideant ;
in aliis $ Reg., 1 Colb., 4 Clarom., insidiant, prave.

In hoc solo. lia. restitui ex. omnibus mss. et vet.
edit Rom. Vulgati habent solum ; 4 Clarom., solum-
tnodo.

Digitized by Google
