<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    vanis, oculos eo tendere, ubi sedes, ubi habitatio
    est Dei veri; qui terram stabili firmitate suspendit;
    qui cœlum distinxit astris fulgentibus; qui solem re-
    bus humanis clarissimum, ac singulare lumen, in
    argumentum suæ unicæ majestatis accendit: terris
    autem maria circumfudit, flumina sempiterno lapsu
    fluere præcepit.

    Jussit et extendi campos, subsidere valles,
    Fronde tegi silvas, lapidosos surgere montes.

    Quæ utique omnia non Jupiter fecit, qui ante annos
    mille septingentos natus; sed idem:

    Ille opifex rerum, mundi melioris origo,

    qui vocatur Deus, cujus principium, quoniam non
    potest comprehendi, ne quæri quidem debet. Satis
    est homini ad plenam perfectamque prudentiam, si
    Deum esse intelligat: cujus intelligentiæ vis et summa
    hæc est, ut suspiciat et honorificet communem pa-
    rentem generis humani, et rerum mirabilium fabri-
    catorem. Unde quidam hebetis obtusique cordis, ele-
    menta, quæ et facta sunt et carent sensu, tamquam
    deos adorant. Qui cum Dei opera mirarentur, id est
    cœlum cum variis luminibus, terram cum campis et
    montibus, maria cum fluminibus et stagnis et fonti-
    bus, earum rerum admiratione obstupefacti, et ip-
    sius artificis obliti, quem videre non poterant, ejus
    opera venerari et colere cœperunt; nec umquam in-
    telligere quiverunt, quanto major quantoque mira-
    bilior sit, qui illa fecit ex nihilo. Quæ cum videant
    divinis legibus obsequentia commodis atque usibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    hominis perpetua necessitate famulari, tamen illa
    deos existimant esse; ingrati adversus beneficia divi-
    na, qui Deo et patri indulgentissimo sua sibi opera
    prætulerunt. Sed quid mirum, si aut barbari, aut im-
    periti homines errant? cum etiam philosophi Stoicæ
    disciplinæ in eadem sint opinione, ut omnia cœlestia,
    quæ moventur, in deorum numero habenda esse cen-
    seant; siquidem Lucilius Stoicus apud Ciceronem
    sic loquitur: « Hanc igitur in stellis constantiam,
    hanc tantam in tam variis cursibus in omni æterni-
    tate convenientiam temporum, non possum intelli-
    gere sine mente, ratione, consilio; quæ cum in si-
    deribus esse videamus, non possumus ea ipsa non in
    deorum numero reponere. » Item paulo superius:
    « Restat, inquit, ut motus astrorum sit voluntarius;
    quæ qui videat, non indocte solum, verum etiam
    impie faciat, si deos esse neget. » Nos vero et qui-
    dem constanter negamus, ac vos, o philosophi, non
    solum indoctos et impios, verum etiam cæcos, inep-
    tos delirosque probamus, qui ignorantiam imperito-
    rum vanitate vicistis. Illi enim solem et lunam, vos
    etiam sidera deos putatis.

    Tradite igitur nobis stellarum mysteria, ut aras
    et templa singulis erigamus; ut sciamus quo quam-
    que ritu, quo die colamus, quibus nominibus, qui-
    bus precibus advocemus; nisi forte nullo discrimine
    tam innumerabiles, tam minutos deos acervatim co-
    lere debeamus. Quid quod argumentum illud, quo col-
    ligunt universa cœlestia deos esse, in contrarium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,790">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,1350">
    Ubi sedes. De hac Lactantii sententia vide Plu-
    tarch. de Placitis Philosophorum lib. 1, cap. 6.
    Qui terram stabili. Philo Judæus libro de Mundo
    quærit, quæ sit basis universi; tandem colligit eam
    esse legem et decretum æterni Dei: huc referas
    psalm. CXLVIII, vers. 6.
    Terram... suspendit. Lib. III, cap. 3: Quibus fun-
    damentis terra librata aut suspensa sit. BUN.
    In argumentum, etc. Similia leguntur apud S. Au-
    gustin. lib de Genesi ad literam.
    Maria circumfudit. Ita legunt omnes mss. et vul-
    gati, præter 4 rec. edit. quibus est, circumfundit.
    Jussit. Hæc ex Ovid. initio 1 Metamorph.
    Qui ante annos mille septingentos natus. Ms. Christ.
    Qui post annos mille, etc. Utraque lectio bona, quæ
    idem significat. Lactantio enim familiare est, cum de
    tempore agitur, ante usurpare pro post, ut in lib. IV.
    Divin. Institutionum, cap. 10: Ante diem decimum
    calendarum Aprilium Judæi Christum cruci affixerunt;
    in libro autem de Mortibus persecutorum, cap. 2, ini-
    tio: Post diem decimum calendarum Aprilium, etc.
    ut ibi fusius demonstrabimus, et in Dissertatione de
    hoc ipso libro.
    Ille opifex. Ovidius ubi supra paulo post.
    Usibus hominis. Mss. 3 rec. Reg. et editi habent,
    usibus hominum: at 6 Reg. quorum duo sunt antiquis-
    simi, 2 Colbert., 2 Clarom., hominis, unde factum
    est humanis in rec. 2 Reg., 4 Colb., Em., Christ.
    Famulari. Sublac. et Ven. prima 1478, prave, fa-
    miliari, ubi recte mss. et Rost., Ven. 1471, et secunda
    78, 93, 97, et aliæ, famulari. De Ira lib. XXIII, c. 21,
    terrenis... famulari. BUN.
    Qui Deo et patri indulgentissimo sua sibi opera præ-
    tulerunt. Ita cum editis Rom. 1468 et 1470, Is. et
    sex recentioribus impressis antiquiores et potiores
    mss. 2 Bon., Reg., Tax., Jun., Pen., 6 Colb., Lips.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,1350">
    Pal., Brun. et 2 Clarom., nisi quod in uno Clarom.
    et 1 Reg. rec. deest et, sicut in sex editis ms. Cauc.,
    qui Deo Patri indulgentissimo suo, sua sibi opera: an-
    tiquæ enim editiones suus et ille promiscue usurpa-
    bant.
    Lucilius. Hoc ex Cicerone desumptum est lib. II
    de Nat. deor. num. 54, ubi reprehenduntur ii qui
    sideribus divinitatem tribuunt. Clinias etiam apud
    Platonem lib. X de Legibus, soli, lunæ et sideribus
    animam tribuit. Ita scriptum reperio in mss. 9 Reg.,
    2 Bonon., Tax., Pen., 6 Colb., 2 Clarom., Em., Can-
    tabrig., Brun. in editis Gymnic., Betul., Torn., Sou-
    bron., Is., Cellar., Walch. et apud Ciceronem ipsum.
    Scripti Lips., Jun., Bodl., Cotton., edit. Rom. 1470,
    et Crat. habent, Lucillius; editi 7, Lucillus.— Luci-
    lius Stoicus. Cicero lib. I, de Nat. deor. cap. 6: Q.
    Lucilius Balbus, qui tantos progressus habebat in Stoi-
    cis, ut cum excellentibus in eo genere Græcis compara-
    retur. CELL.
    In tam variis. Addita præpositio in ex omnibus
    mss. et cunctis fere editis: deest in 5 vulgatis rec.
    Restat. Hoc ex Cicerone, ibid. n. 44.
    Verum etiam impie faciat, si deos esse neget. Plato in
    Cratylo. Similiter stoici, ut Posidonius apud Stobæum.
    S. August. t. IV de Civ. Dei, cap. 11: Dicunt (stoici)
    omnia sidera partes Jovis esse, et omnia vivere, atque
    rationales animas habere; et ideo sine controversia deos
    esse. VOSSIUS.
    Illi enim solem et lunam. Variis gentibus mos fuit,
    Solem et Lunam adorare. De Persis Herodotus in
    Clio: Sacrificant et Soli, et Lunæ, et Telluri, et Igni,
    et Aquæ, et Ventis: his enim solis ut sacrificent, anti-
    qua obtinuit consuetudo. Idem, de Libyæ populis, in
    Melpomene: Sacrificant Soli et Lunæ solis, quibus om-
    nes Libyæ populi solent immolare. SCHEDIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1360,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (páginas 277-278). O rascunho OCR continha erros significativos de numeração de página (9171/918 em vez de 277/278) e erros de leitura de caracteres (ex: "flrmitato" por "firmitate", "ecetum" por "cœlum", "uhnics" por "unicæ"). A estrutura de duas colunas foi preservada tanto para o texto principal quanto para as notas críticas ("VARIORUM NOTÆ"). O texto é em Latim, com citações e referências bibliográficas nas notas.
  </notas>
</pagina>