955

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

956

hauriendis voluptatibus sitienter incumbunt, per quas A cogente natura, etiam ab invitis pectoribus erumpit ;

imprudentes in laqueos mortis incurrunt ; ignorant
enim quz sit liominis ratio. Quam si tenere vellent,
in primis Dominum suum agnoscerent, virtutem jus-
tiiamque sequerentur, terrenis figmentis animas
&ua5 non substernerent, mortiferas libidinum suavi-
tates non appeterent : denique seipsos magni :sti-
marent, atque intelligerent plus esse in homine,
quam videtur, cujus vim conditionemque non aliter
possent retinere, nisi cultum veri parentis sui, depo-
Sita pravitate, susceperint. Equidem, sicut oportet,
de summa rerum sepenumero cogitans, admirari
soleo majestatem Dei singularis, qux continet regit-
que omnia, in tantam venisse oblivionem, ut qux
80la coli debeat, sola potissimum negligatur; bomi-

quod quidem non faciunt in. prosperis rebus. Nam
tum maxime Deus ex memoria hominum elabitur ,
cum beneficiis ejus fruentes, honorem dare divin»
indulgentix& debent. AL vero si qua necessitas gravis
presserit, tunc Deum recordantur. Si belli terror
infremuerit, si morborum pestifera vis incubuerit, si
alimenta frugibus longa siccitas denegaverit, si saeva
tempestas, si grando iugruerit, ad Deum confugitur ,
a Deo petitur auxilium, Deus , ut subveniat, oratur.
Si quis in mari, vento szviente, jactatur, hunc invo-
eat. Si quis aliqua vi afflictatur, hunc potius implo-
rat. Si quis ad exiremam mendicandi necessitatem
deducius, victum precibus exposcit , Deum solum ob-
testatur, et. per ejus divinum atque unicum nomen

nes autem ipsos ad tantam cxcitatem esse deductos B hominum sibi misericordiam quxrit. Numquam igi-

ut vero ac vivo Deo mortuos praeferant, terrenos
autem sepultosque in terra ei qui fundator ipsius
terr: fuit.

Et t»men huic impietoti hominum posset venia
concedi , si omnino ab ignorantia divini nominis ve-
niret hic error. Cuin vero ipsos deorum cultores szepe
videamus Deum summum et confiteri et. predicare ,
quam sibi veniam sperare possunt impietatis su?
qui non agnoscunt cultum ejus, quem prorsus igno-
rari ah homine fas non est. Nam et cum jurant , et
€um optant, et cum gralias agunt, non Jovem aut
deos multos, sed Deui nominant : adeo ipsa veritas,

tur Dei meininerunt , nisi dum in malis sunt. Post-
«(quam melus deseruit et pericula recesserunt, tum
vero alacres ad deorum templa. concurrunt ; his li-
bant, his sacrificant, hos coronant. Deo autem, quem
in ipsa necessitate imploraverant, ne verbo quidem
gratias agunt : adeo ex rerum prosperitate luxuria ,
ex luxuria vero, ut vitia omnia, sic impietas adversus
Deum nascitur.

Quanam istud ex causa (ieri putemus ? nisi esse
aliquam perversam potestatem, quz veritatis sit sem-
per inimica, quc humanis erroribus gaudeat, cui
unicum ac perpetuum sit. opus offundere tenebras ,

VARIORUM NOTAE.

Hauriendi voluptatibus sitienter incumbunt. Ms. 1
Brun. et edit. Paris., 1525, sitientes. Ms. 2 Colb. et
4 Clarom. scienter, prave. Genuina lectio sitienter, id
est, avide. Cicero Tuscul. 217, a. Nec. sitienter. quid
appetens. Prudentius Cathemerin. iw, v. 88, Sitienter
haurire. WALCH.

Dominum suum. lta ms. Rohan. et Sangermann.,
quod est rectius, quam Deum suum, ut hahent vul-
gate editiones.

Suavitates. Sic reposuimus ex ms. 2 Bonon. et 5
Rteg., quorum duo sunt antiquissimi, Tax., 2 Lips.,
Goth., 1 Colb., 2 Clarom. In recentioribus mss. et
in editis est voluptates.

Plus esse in homine. Id desumptum est ex Platonis
Tim:eo et Craiylo. Vide et Lactant. de Opificio Dei,
c. 19 et 20.

Dossent. retinere. Mà restituimus ex mss. 1 Bonon.
antiquiore, et 4 Clarom. In cxteris est, posse retineri
in 4 Rey., posset.

Susceperint. Forte, susciperent.

Preferant. Rostoch. ei Ultr... anteferant.

Septliosque in terra ei. Ms. 4 Clarom. et recentes
edd. septem addunt preponant ; perperam, cum mox
priecesserit verbum pre'ferant.

Nominis. Wleumannus credit legendum esse numi-
tiis. At non mutamus lectionem mss. et editorum.

Quem prorsus ignorari ab homine fas non est. Íd est,
qui ut. prorsus ignoretur ab. homine lieri non potest.
Affirmavit enim errorem ab ignoratione divini no-
minis non venisse. Ad rem pertinet Tertull. Apolog.
€. 17 : Hac est summa delicti nolentium recognoscere,
quem ignorare non possunt. Bux.

Sed Deum nominant. Cypr. Mol, Van. cap. v : Dici
frequenter audimus : O Deus ; et, Deus videt ; et, Deo
commendo ; et, Deus mihi reddet; et, Quod vult Deus;
et, Si Deus dederit. Atque hec est summa delicti, nolle
lignoscere quem ignorare non possis. Bux.

Dehent, Big réposul ex omnibus mes, tt 4 edd; fà

14 impressis est deberent ; sed male.
Si qua necessitas. Sic Lucret. 1. 5 :

. . . . Rebus in aretis 2.
Acrius advertunt animos ad relligionem.

Optime Rivelus, in nolis suis mss. ad liunc auctorem
compertum est, optimos esse nos dum zegri sunuis ;
unde recte optat Plinius, ut tales esse sani persevere-
mius, quales nos futuros esse profitemur a'groli.
Confugitur. Melius eum sequentibus cohzret ex
cunctis pene mss. quam confugiunt, quod est duorum
rec. mss. Reg. ct editorum. ..
Potius. Sic restituo ex omnibus mss. eL vet, editis
Rom. In 44 editis recentioribus est protinus. Vide
priecedentia. .
Nomen. lta reposui ex cunctis. mss. et vel. editis
Rom. et Crat. ac Grapli. in margiue; et apte quidem
ad verba stipem mendicantium in nomine Domini. In

D omnibus fere editis est, ntemen.

Malis suut. 1n. rebus adversis. Lib. vi, 'cap. 25:
Etiam in malis gratias agat. Cic. pro Cluentio, cap. 61:
Unum... in malis perfugium calumitatis. Buw.

Hos coronant. Simu!acra deorum coronag apud
Gentiles ioris erat. Arnob. lib. vn: Etiamne dii ser-
tis, coronis efficiuntur. et. floribus? Vide etiam Clem.
Alexand, modu. lib. n, cap. 8. Tertullian., de Cor.
Mil., cap. 7 : Naturnum Pherecydes ante omnes refert
coronatum, Jovem Diodorus post devictos Titonas. Dat
el Priapo tenias. idem, et. Ariadne sertum. Plinius,
lib. xvi, eap. 4, ait, antiquitus neminen, nisi deos,
coronis ornari solitum ; et lib. xxi, eap. 24: Coront
deorum honos erant, et Larium publicorum privatorum-
que. Artemidor. lib, wu, Oneirocrit., cap. 54. Sed non
solum dii coronati, verum etiam illi qui sacris ope-
rabantur, iuro vasa eiiam ac victime, quarum cor.
nua inaurabantur, etc. Ex HgRALbO e( ELMENH. à

Offundere tenebras. Yerum, lib. 1, cap, 16 ; Offur
eunt tenebras, veritatem taligine obducunt, tid, Arro?

Digitized by Google
