<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    281 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,450">
    CAPUT VI.
    Quod nec mundus totus, nec elementa sint Deus, nec animata.
    Simili modo si terra, quam calcamus, quam subigimus et colimus ad victum, deus non est, nec campi quidem ac montes dii erunt : sed si hi non sunt, ergo ne tellus quidem universa Deus videri potest. Item si aqua, quæ servit animantibus ad usum bibendi aut lavandi, deus non est, nec fontes quidem, ex quibus aqua profluit. Si fontes non sunt, nec flumina quidem, quæ de fontibus colliguntur. Si flumina quoque dii non sunt, ergo et mare, quod ex fluminibus constat, Deus haberi non potest. Quod si neque cælum, neque terra, neque mare, quæ mundi partes sunt, dii esse possunt; ergo ne mundus quidem totus Deus est, quem iidem ipsi stoici, et animantem, et sapientem esse contendunt, et propterea Deum : in quo tam inconstantes fuerunt, ut nihil dictum sit ab his quod non ab iisdem fuerit eversum. Sic enim argumentantur : Fieri non posse, ut sensu careat, quod sensibilia ex se generat. Mundus autem generat hominem, qui est sensu præditus ; ergo et ipsum sensibilem esse. Item : Sine sensu esse non posse, cujus pars habeat sensum ; igitur quia homo sensibilis est, etiam mundo, cujus pars homo est, inesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,450">
    A sensum. Propositiones quidem veræ sunt, et sensibile esse, quod sensu præditum gignat, et habere sensum, cujus pars sensu aucta sit : sed assumptiones falsæ, quibus argumenta concludunt, quia neque mundus generat hominem, neque homo mundi pars est. Nam hominem a principio idem Deus fecit, qui et mundum : et non est mundi pars homo, sicut corporis membrum ; potest enim mundus esse sine homine, sicut urbs, et domus. Atqui ut domus unius hominis habitaculum est, et urbs unius populi; sic et mundus domicilium totius generis humani. Et aliud est, quod incolitur, aliud quod incolit. Sed illi, dum student id, quod falso susceperant, confirmare, et sensibilem esse mundum, et Deum, argumentorum suorum consequentia non viderunt. Nam B si mundi pars est homo, et sensibilis est mundus, quia homo sentit : ergo quia mortalis est homo, mortalis sit et mundus necesse est; nec tantum mortalis, sed et omnibus morbis et passionibus subjectus.
    Et e contrario : Si Deus est mundus, et partes ejus utique immortales sunt; ergo et homo Deus est, quia pars est (ut dicitis) mundi. Si homo; ergo et jumenta, et pecudes, et cætera genera bestiarum, et avium, et piscium; quoniam et illa eodem modo sentiunt, et mundi partes sunt. At hoc tolerabile est : nam et hæc colunt Ægyptii. Sed res eo pervenit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,480,490,950">
    Si terra, quam calcamus, etc. Multæ nationes terram tamquam deam coluere. A Phrygibus colebatur sub nomine Rheæ, Cybeles, etc. Assyrii itidem illam pro dea habuere, teste Macrobio Sat. lib. I, cap. 23 : Assyrii Deo, quem summum maximumque venerantur, Adad nomen dederunt : subjungunt eidem deam, nomine Adargatim, omnemque potestatem cunctarum rerum his duobus attribuunt, solem terramque intelligentes. Ægyptii etiam illi divinos detulere honores sub nomine Isidis, teste Servio in VIII Æneid. : Isis, inquit, lingua Ægyptiorum est terra, quam Isin esse volunt. Item Macrob. Sat. 17, cap. 20 : Isis juncta religione celebratur, quæ est vel terra, vel natura rerum subjacens soli. Germani etiam hanc deam coluere, ut testatur Tacitus, qui dicit illam vocatam, Hertham. Vid. Voss., de Idol., cap. 55.
    Quam subigimus et colimus ad victum. Ita restituimus ex veteribus editis cunctisque mss. præter 1 Bonon. antiq. in quo deest et colimus. De hoc Cato apud Ciceronem, de Senectute.
    Nec campi quidem. Lego, ne campi quidem, ut Ven. 1495. 97. Bux.
    Item si aqua. Præ cunctis gentibus præcipue aquam venerati videntur Ægyptii et Persæ. De prioribus ita Plutarch. lib. de Is. et Osir. : Nihil in majore est Ægyptiis honore, quam Nilus. E nostris Athanasius, qui Ægyptius ipse fuit, Orat. cont. Gentes : Alii fluvios et fontes, et omnium maxime Ægyptii aquam præcipue venerati, deosque appellant. Similiter Jul. Firmic. de Err. prof. Relig. Vossius.
    Nec fontes quidem. Ex Goth., Lips. tert., Ven. 1471, Rost., ne fontes quidem, ut multi libri : ne tellus quidem, ne flumina quidem, ne mundus quidem : unde ne cælum quidem corrigendum putavi. Conf. Grævium et alios, ad de M. Pers. cap. 4, not. 8 et not. ad Lact. lib. VI, cap. 15. Bux.
    Nec flumina quidem. Pro ne reposui nec ex mss. 2 Reg., 3 Colb., Brun. et editis multis : quod præcedentia requirunt.
    Quæ mundi partes sunt. Eadem mens est Ciceronis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,480,1000,950">
    C de Natura deorum, scilicet partes mundi non esse partes Dei.
    Ergo ne mundus quidem totus Deus est. De hac stoicorum sententia vide Ciceronem in IV Academicarum Quæstion. Mundus erat Stoicis Deus ipse. Vid. Plutarch., de Phil. Plac., lib. I, cap. 5 et 7; Epiphan., Hæres. præfat. : Seneca, Quæst. nat., lib. II, cap. 45 : Vis Deum mundum vocare? non falleris. Ipse enim est totum quod vides, totus operibus suis inditus et se sustentans vi sua. Manil. Astron., lib. I : Quæ pateat mundum divino numine verti, Atque ipsum esse Deum. Sic et Cato apud Lucanum, lib. IX : Jupiter est quodcumque vides, quodcumque movetur.
    Propositiones quidem veræ sunt... sed assumptiones falsæ. Ciceroniano more loquitur Lactantius, propositionemque vocat eam syllogismi partem quam scholastici majorem nominant, et assumptionem dicit quam scholastici minorem vocant. Ex Isæo.
    Mundus domicilium. Sic Cicero, lib. III de Finibus ait: Mundum autem censent regi numine deorum, eumque esse quasi communem urbem et civitatem hominum et deorum ; et unumquemque nostrum ejus mundi esse partem.
    Aliud quod incolit. Ita ex omnibus mss. et veteribus editis restitui. In pluribus impressis est colit. Vide præcedentia.
    Consequentia. Reimm., Tornæs., Consequentiam. Idem Reimm : Ergo et Jumenta; bene. Bux.
    Sed et. Omnium mss. est; sed etiam editorum, præter Tornes. et Soubron.
    Jumenta et pecudes. Quod confirmatur ex Epistola Pauli ad Roman., cap. I, v. 25.
    Nam et hæc colunt Ægyptii. Absurdioribus superstitionibus maxime addicti. De superstitionibus religiosis Ægyptiorum vide Herodotum lib. II; Cicero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (281-282) de edição crítica de Lactantius. Script latino com ligaturas 'æ' preservadas. Marcadores de coluna 'A', 'B', 'C' incluídos onde aparecem no início de seções. Correções feitas sobre o OCR: 'δὶ' para 'si', 'δῶ-lum' para 'cælum', 'quie' para 'quæ', 'verz' para 'veræ', 'Herihain' para 'Hertham', '1414' para '1471'. Texto dividido em blocos lógicos correspondentes às colunas visuais.
  </notas>
</pagina>