987

Curia, prietexto qux nunc nitet alta Senatu,
Pellitos habuit rustica corda Patres.

Bi sunt Patres, quorum decretis eruditi ac prudentes
viri devotissime serviunt, idque verum ac immu-
tabile omnis posteritas judicet, quod centum pelliti
senes slatutum esse voluerunt , quos tamen , ut in
primo libro dictum est, eap. 22, Pompilius illexit, ut
vera erederent esse saera qui ipse tradebat. Est
vero, cur illorum auctoritas tanti babeatur a posteris,
quos nemo, eum viverent, neque summus, neque
infimus affinitate diguos judicavit ?

] CAPUT Vill.

De rationis usu ín religione ; deque somniis, auguriis,
oraculis, talibusque portenlis.

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

A

288

humani. Quare cum sapere, id est, veritatem qu:e-
rere, oninibus sit innatum, sapientiam sibi adimunt,
qui sine ullo judicio inventa majorum probant, et ab
aliis pecudum more ducuntur. Sed hoc eos fallit,
quod majorum nomine posito, non putant fleri posse,
ut aut ipsi plus sapiant, quia minores vocantur, aut
illi desipuerint, quia majores nominantur. Quid ergo
impedit, quin ab ipsis sumamus exemplum ; ut quo-
modo illi, quz falsa invenerant, posteris tradide-
runt, sic nos, qui verum invenimus, posteris me-
liora tradamus ? Superest ingens quiestio, cujus dis-
putatio non ab ingenio, sed a scientia venit, qua
pluribus explicanda erit, ne quid omnino dubium
relinquatur. Nam fortasse aliquis ad illa confugiat,
que a multis et non dubiis traduntur auctoribus ;

Quare oportet, in ea re maxime in qua vite ratio B eos ipsos,|iuos docuimus deos non esse, majestatem

versatur, sibi quemque con(idere, suoque judicio ac
propriis sensibus magis niti ad investigandam et
perpendendam veritatem ; quam credentem alienis
erroribus decipi tamquam ipsum rationis expertem.
Dedit omnibus Deus pro virili porlione sapientiam,
ut et inaudita investigare possent, et audila perpen-
dere. Nec quia nos illi temporibus antecesserunt,
sapientia quoque antecesserunt ; qua si omnibus
tequaliter datur, occupari ab antecedentibus non po-
test. lllibabilis est tamquam lux et claritas solis,
quia ut sol oculorum, sic sapientia umen cst cordis

$uàm pers:pe ostendisse, et prodigiis, et somniis, et
auguriis, et oraculis. Et sane multa enumerari pos-
sunt digna miraculo: in primis illud, quod Accius
Navius summus Aagur, cum Tarquinium Priscum
commoneret, ut nihil novi facere inciperet, nisi prius
esset inauguralus, eique rex artis ejus elevans fidem
diceret, ut consultis avibus renuntiaret sibi, utrümne
fieri posset id quodipse animo eoncepisset, affirmaret -
que Navius posse: Cape igitur hane, inquit, cotem,
eamque novacula dissice. At ille incunctanter acce-
pit ac secuit.

VARIORUM NOTJE.

texlatis, sed pellibus, more rusticorum, quorum C et apud barbaras quasque nationes in pretio fuere,

vestes erant pelles. WArLcH. Attamen in omnihus,
quas vidi, Propertii editionibus disticon istud Curia
pretexto, etc., praeponitur huic : Buccina cogebut, etc.,
Sed haec sensum non mutant. Vide igitur Proper-
tium libro iv, Elegia 1.

Pro virili portione. Id est equaliter ; namque por-
tiones viriles jurisconsulti ut plurimum :equales iu-
terpretantur, quae scilicet pro numero personarum et
in capita constituantar, ut tot fiant, quot sunt et per-
son;:p. DETULEIUS.— Pro virili portione. Hinc Lactan-
tjus, Sapientia, inquit, omnibus squaliter datur ; et
]. uit, c. 55 : Sapientia sine. ullo discrimine omnibus
data est, etc. Addas reliqua. Buw.

Occupari... non potest. Eleganter Seneca, ep. 53,
fin. : Patet omnibus. veritas : nondum est. occupata ;
mulium ez illa, etiam futuris, relictum est. CELL.

llibabilis. Vox maxime rara. Mss. 4 Colb., Em.,
Cantabrig., illabilis ; 1 Lips., illibalis * Gronov., ha-
bilis. —lilibubilis. Id est, nihil ex ca delibari aut de-
cerpi potest. Docie Gronovius ad Senec» ep. 83,
p. 947 : DELiBATUM, quod ab alio sumitur et propaga-
tur sine illius [esione, lumen a lumine accenditur. Ubi
plura. Bus.

Cordis humani. 1d est, anim:e nostrie, intellectus
nostri : loquitur Laclantiustmore Hebrizorum. WALCH.

Pecudum more. Seneca Vit. Beat., c. 4 : Ne pe-
corum ritu sequamur antecedentium gregem, pergentes,
won qua eundum, sed qua itur... optima rati ea, quae
magno assensu recepia sunt quorumque exempla nobis
multa sunt, nec ad rationem, sed ad similitudinem tívi-
mus. Conf. L. n, c. 5.

Minores. ld est, posteri, c. 13. Sic sape Virgilius,
ad quem Servius, Erythr:eus, Taubman. Cerda piura;
et ad Juvenal. Sat. £, 148. l'ucaLT.

Que (alsa invenerant. Scitc legitur quein mss. fte-
giis, in 3, Colb., Goth., 4 Clarow. ac veterib. editis.
ln 5 Colb., 1 Clarom. Brun. et vulgatis rec. est, qui.

Et auguriis. Auguria non solum apud Grecos, sed

D

JElian., |. s Var. Hist., c. 54. llanc ad Gracos
Scientiam mauasse tradente Telegono, primo ejus
inventore, prodidit Suidas in voce T». Al
Etrusci sc. auctores  pradicabant, repertoremque
extitisse. Tagem quemdam. Ovid., l. xv Metamorph. :

Indigense dixere T'agem, qui primus Etruscam
Edocuit gentem casus aperire futuros.

Qui plura deauguriis vult, adeat Dempsterum, ex quo
liec hausimus. Exempla qux sequuntur ex. Cicerone
potissimum desumpla sunt ex libris deNatura deorum
et de Divinatione. Vide etiam Valerium Moxim., l. 1,
€. 4 et sequent.

Accius Navius. Ra omnes ferme mss. et edit.1Bon.
antiq. et 1 Colli. a secunda manu, Navíus. Aliquibus
dicitur Actius. Navius. 1n 2 Reg. est Attus ; apud
Ciceronem vulgatum, Attius Navius. De hac historia
vide Cic., l. n. de Nat. deor., et l. 1 de Divinatione.
Extat in. Livio, l. 1; Floro, 1. 1, c. 5; Dionys. Hali-
carn.,l. m ; Valer. Maxim., l. 1, €. de Auspiciis.

Facere. lec vox abest a. ins. Cant. nec inde sen-
sus deficit. Attamen codices quos mihi videre licuit
habent, facere. inciperet, ut legitur in hac nostra edi-
tione.

Nisi prius esset. inauguratus. Inaugurare, hoc loco
est, auguria consulere. luaugurabantur etiam loca
quando consecrabautur. Et quia creati magistratus
munera sibi delegata sine auguriis non adibant, in-
augurabautur, hoc est, ut. hodie barbare loquuntur,
investiebantur. Vide ad h:ec Francis. Petrarch., l. 1v
Rer. Mem., tract. 5, c. 5. Ber.

Eamque novacula dissice. Sic habent mss. omnes ;
atque ita legendum esse censeo cum CI. Puteano, qui
verbum hoc, dissicio, erudite explicat : quasi dice-
res disseco. lec vox sic legenda apud auctorem no-
strum Lactantium, ]. nt, c. 17, non disjice, ut vitiose
impressi fere omnes habent, si excipias tamen edi-
tionem Rostoch. anni 1476, quie habet dissice : qua

Digitized by Google
