205
CAPUT Ill.

Quod Cicero aliique doctiores peccaverunt, non. aver-
tendo populos ab errore.

Sed quid prodest ad vulgus et ad homines imperi-
tos hioc modo concionari? cum videamus etiam doc-
tos et prudentes viros, cum religionum intelligant va-
nitatem, nibilominus tamen in iis ipsis, qux» dam-
nant, colendis nescio qua pravitate perstare. Intelli-
gebat Cicero falsa esse, qua liomines adorarent.
Nam eum multa dixisset quie ad eversionem religio-
num valerent, ait tamen non esse illa vulgo dispu-
tanda, ne susceplas publice religiones disputatio
talis extinguat. Quid de eo facias, qui, cum errare
se sentiat, ultro ipse in lapides impingat, ut populus
omnis offendat? ipse sibi oculos eruat, ut omnes
Ceci sint? qui nec. de aliis bene mereatur, quos
patitur errare; nec de se ipso, qui alienis accedit
erroribus, nec ulitur tandem sapientiz sux bono,
ut factis impleat, quod mente percepit, sed prudens
etsciens pedem laqueo inserit, ut simul cum ceteris,
quos liberare ut prudentior debuit, et ipse capiatur?
Quin potius, si quid tibi, Cicero, virtutis est, expe-
rire populum facere sapientem : digna res est, ubi
omnes eloquentie tux vires exerceas. Non enim ve-
rendum estne te in tam bona causa deficiat ora-

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.
À lio, qui sepe etiam malas copiose ac fortiter clefen-

264

disti. Sed nimirum Socratis carcerem times, ideoque
patrocinium veritatis suscipere non audes. At mor-
tem ut sapiens contemnere debuisti. Et erat quidem
multo pulchrius, ut ob bene dicta potius, quam ob
maledicta morereris. Nec plus tibi laudes Philippicae
afferre potuerunt, quam discussus error humani ge-
neris, et mentes hominum ad sanitatem tua. disputa-
one revocatze.

i; Sed concedamus timiditati, qui in sapiente esse
non debet. Quid ergo ipse in eodem versaris errore?
Video te terrena et manufaceta. venerari : vana esse
intelligis, et tamen eadem facis quz faciunt ipsi,
quos ipse stultissimos confiteris. Quid igitur profuit

B vidisse te veritatem, quam nec defensurus esses, nec

secuturus? Si libenter errant etiam ii qui errare se
sentiunt, quanto magis vulgus indoctum, quod pom-
pis inanibus gaudet, animisque puerilibus spectat
omnia ? oblectatur frivolis, et specie simulacrorum
eapitur, nec ponderare secum unamquamque rem
potest, ut intelligat nihil colendum esse quod oculis
mortalibus cernitur, quia mortale sit necesse est.
Nec mirandum est, si Deum non videant, cum ipsi
ne hominem quidem videant, quem videre se cre-
dunt. Hoc enim quod oculis subjectum est, non

VARIORUM NOTE.
Cicero. Scilicet in eximiis de Natura deorum li- C Sed nimirum Socratis carcerem times. Hic Cicero-

bris.

Ait lamen. non esse illa. Ait in libro quodam de-
perdito. In Ciceronianis enim hodie uon extat. CELL.

Quid de eo facias. Via lego cum melioribus et anti-
quioribus mss. 6  Reg., 4 Colb., Lipsiensibus,
Goth., Ein., Brun. In 8. rec., et in vulgatis est, Quid
ei facies.—(Quid de eo facies. Prxestat, iuquit Cell. vul-
gato, ei. Est ei in Lips., Bon., Reimm., Sublac., Ven.
4414, 97, Rost., Paris., reliquis, nec contra indolem
Cic. et Lactantii. Hic lib. ni, cap. 18 : Quid Ciceroni
faciemus? Cap. 20 : Quid his facias, qui inconcessa
scrutari volunt ? Lib. v, cap. 12 : Quid iis facias, qui
jus vocant. carnificinas? Cicero pro Ceecina, cap. 11,
pr- Quid huic t« homini facias? BuNEMAN.

Uliro se ipse in lapides impingat. Recte duo Lips.
illud se, vulgo neglecium, interponunt, quod indoles
verbi impingendi reposcit. BuNEWAN.

Oculos eruat. De Opif. cap. S Erutis et effossis ocu-
lis. Probata locutio. Senec. cap. 7. Suas. Eruentur

nem exagitat Lactantius, quod veritatem, ne mortis

ericulum adiret, noluerit. Romanis declarare. Val.
Max.. Xenophon et Diogenes [,aertius referunt, quam
forti animo Socrates ab Atheniensibus damnatus,
potionem veneni e manu carnificis acecepcrit. Hauc
historiam refert Plato in Phzd.

Et erat. quidem. multo pulchrius. Sic legendum est
ex antiquo codice Bonon. eum quo 6 Reg., 6 Colb.,

"quinque Vaticani, 2 Clarom. et Brun. concordant.

KA sane nisi copula illa, et, addatur, nulla potest
constare sententia. TuowAsIUS. — Sic etiam liabent
Cauc., Lips., Pal., Jun. Sic legit Is., Thysiana edi-
tio, eL antiquiss. an. 1490, ut et Betleiana. Jn 19
mss. deest quidem.

Philippice. Novem in M. Antonium Cicero scri-
pserat invectivas, quibus, ad imitationem Demosibe-
nis, Philippicarum titulum fecit. Atque hx orationes
in causa fuerunt, cur ab Augusto Antonius mortem
Ciceronis exoraverit.

eculi tui. Filius Sen. de Provid. B. Justin. lib. v. D — Revocate. Sic omnino recte mss. et Parrb.,' Ald.,

cap. 8. BuguaN.

Prudens el sciens pedem laqueo inserit. Ven. 4497.
vitiose, prudens et sciens. Pari elegantia lib. vt, cap.
12 : Prudens ac sciens in hos se laqueos induit. Cic.
pro Marcello 5 : Ut prudens et sciens tamquam ad in-
teritum voluntarium. Ubi Abramus plura. BuNEMAN.

Vires exerceas. Gotb. Reimm. cum Sublac. Rost.
Ven. 1471, 72, utraque 78, et reliquis, exeras, id est,
exseras, ut. Arnob. lib, 1, pag. 11 : [ntestinas. exse-
rant experianturque viriutes. At. prestat, exerceas,
quod quoque expressit ed. Paris. 1515. lta solet
noster lib. nr, cap. 16 : Sapientia, quo vim suam
exerceat ; lib. vui, cap. 4: Vim suo rationis exer-
ceal. BUNEMAN.

Ne te in (am bona causa deficiat oratio. Locutio Ci-
ceroniana, qui est optimorum miss. et editorum
multorum. Seripti 8. rec. et quinque impressi ha-
peut tibi. E

Crat., Gyinn., Gryph., Betul., prima: Tornesianz,
Thomasius et sequentes, ut cohzreant, discussus....
et... revocate, Eleganter vero diclum mentes. ad sa-
nitatem revocalg, id est, saniora, rectiora cousilia.
Sic Hirtius B. Alex. cap. 24 : Cives ad sanitatem re-
vocare. BUNEMAN.

Hoc enim quod oculis subjectum est, etc. Hic Pla-
tonem sequitur Lactantius : Plato siquidem, in. Alci-
biade hominis essentiam posuit in anima iutellec-
tiva. Attamen corpus non est tautum instrumentum;
verum est de essentia ipsius hominis, qui duabus
constat partibus, corpore scilicet atque anima intel-
Jectiva : sed Lactantius denomipationem facit a po-
tiori et digniori parte; anima enim est potissima
pars hominis, et ex illa elucent priccipue hominis
dignitates. Qui plura volet, consulat Iseum in noii$
ad Lactantium. Has addidimus ad (inem hujus volu-
minis.

Digitized by Google
