<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    247 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,450">
    Poeta quidem stultos homines infantibus comparavit.
    At ego multo imprudentiores esse dico. Illi enim si-
    mulacra homines putant esse, hi deos. Illos ætas fa-
    cit putare quod non est, hos stultitia. Illi utique brevi
    desinunt falli, horum vanitas et durat, et semper
    crescit. Sacra Liberi Patris primus Orpheus induxit
    in Græciam, primusque celebravit in monte Bœotiæ
    Thebis, ubi Liber natus est, proximo, qui cum fre-
    quenter citharæ cantu personaret, Cithæron appellatus
    est. Ea sacra etiamnunc Orphica nominantur, in qui-
    bus ipse postea dilaceratus, et carptus est, et fuit per
    eadem fere tempora, quibus Faunus. Sed quis ætate
    præcesserit, dubitari potest : siquidem per eosdem
    annos Latinus Priamusque regnaverunt ; item patres
    eorum Faunus et Laomedon, quo regnante, Orpheus
    cum Argonautis ad Iliensium littus accessit.
    Procedamus igitur ulterius, et quæramus, quis om-
    nino colendorum deorum primus auctor extiterit. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,450">
    Didymus in libris ἐξηγήσεως Πινδαρικῆς ait, Melissæ Cre-
    tensium regem primum diis sacrificasse, ac ritus no-
    vos sacrorumque pompas introduxisse. Hujus duas
    fuisse filias, Amalthæam et Melissam, quæ Jovem
    puerum caprino lacte ac melle nutrierunt. Unde poe-
    tica illa fabula originem sumpsit, advolasse apes, at-
    que os pueri melle complesse. Melissam vero a patre
    primam sacerdotem Matri magnæ constitutam, unde
    adhuc ejusdem Matris antistites Melissæ nuncupantur.
    Historia vero sacra testatur ipsum Jovem, postquam
    rerum potitus est, in tantam insolentiam venisse , ut
    ipse sibi fana multis in locis constitueret. Nam cum
    terras circuiret, ut in quamcumque regionem venerat,
    reges principesve populorum hospitio sibi et amici-
    tia copulabat, et cum a quoque digrederetur, jubebat
    sibi fanum creari hospitis sui nomine, quasi ita pos-
    set amicitiae et fœderis memoria conservari. Sic con-
    stituta sunt templa Jovi Atabyrio, Jovi Labrandio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,480,490,950">
    Sacra Liberi Patris. Valer. Flaccus lib. II Argo-
    nautic. elegantissime describit hæc sacra. De quibus
    etiam videatur Livius libro xciv, Arnobius lib. v,
    S. Augustin. de Civ. Dei lib. vi, cap. 9, et lib. xvIII,
    cap. 13.
    In monte Bœotiæ Thebis.. proximo. Ut Strabo des-
    cribit lib. IX, pag. 279, mons Cithæron in occidua
    parte Bœotiæ est, supra Crissæum sinum. BUN.
    Cithæron appellatus est. Vide IV, Æneid., 303.
    Orphica. Quæ mysteria Orgia dicuntur ἀπὸ τῆς ὀργῆς,
    de quibus Clemens Alexand. scribit. Signum Bacchi-
    corum Orgiorum est, serpens mysteriis initiatus.
    Nazianz. in orat. de Luminibus, Epiph., Theodoret.
    lib. I, in Therap.; Macrob. l. I, in Som. Scipio. BETUL.
    Carptus est. Sic mss. et editi omnes. Simplex pro
    composito discerptus est ; quod usitatum est Lactantio.
    Faunus et Laomedon. Ita habent mss. 2 Bonon., 4
    Reg. quorum duo sunt 900 annor. Tax., Ultr., Gro-
    nov., Em., 3 Colb., Gat., et edit. Is., Spark., Cellar.,
    Walch. in ceteris editis specialiter in Sublac., ac
    recentibus mss. 16 pro Faunus est Picus, prave.
    Faunus enim fuit pater Latini, ut Laomedon Priami.
    Vide Virgilium, lib. VII Æneid., v. 45 et seq. ; atque
    ideo dubium est, quis, an Orpheus, an Faunus, præ-
    cesserat. Nam si, Pico regnante, Orpheus cum Ar-
    gonautis ad litus Iliensium venit, tum minime
    dubium est quin Orpheus fuerit Fauno vetustior.
    Quis colendorum deorum primus auctor extiterit. Ini-
    tium colendorum deorum repetendum est non solum
    post, verum etiam multo ante diluvium tempore, uno
    fere aut altero post rerum primordia sæculo. Sic enim
    accipiendus est locus. Gen. IV, v. ult. : Tunc profa-
    natum est in invocando nomen Jehovæ. Nam, chalal
    ( unde in hophal ) sæpissime profanare redditur, ut
    Levit. XIX, c. 12. Sic etiam locum hunc intelligit Pa-
    riph rasis Chaldaica. R. Salomon Jarchi hæc habet :
    Tunc profanatum est in invocando scilicet nomina ho-
    minum, et nomina imaginum, cum nomine sancti illius,
    qui benedictus sit Dei, adeo ut facerent idola, et face-
    rent ea deos. Sic etiam Arabs Erpenianus : Tunc incæ-
    perunt homines deficere a cultu Dei. Quare idem est ac
    si Moses dixisset, sacrosanctum illud nomen, quod
    totius universi creatorem et Dominum designat, re-
    bus creatis impie tributum. Joseph. lib. I, cap. 4,
    testatur, longo ante Noachum tempore idolorum cul-
    tum in usu fuisse usque ad septimam generationem,
    continuo autem vix ubi diluvium terras reliquerat,
    nefanda idololatria exordium suum sumpsit. Et im-
    molabant filios suos et filias suas dæmoniis. Immisit
    Deus in illos ventum procellosum ; et fuit Typhon ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,480,1000,950">
    tus. Et confregit ventus idola omnia, et diruit templa
    idolorum, usquedum in tumulos pulveris redacti fue-
    rint ; et tumuli illi etiamnum remanent. Ex Seldeno et
    Schedio. Extiterit, manuscriptorum est ; extitit, vul-
    gatorum. At de Idololatriæ origine vide librum Sa-
    pientiæ capite XIII, etc.
    Didymus in libris. Plures Didymi : Vossio hic Chal-
    centerus cognomine, uti apud Ammianum est XXI,
    cap. 42, quasi æneis intestinis robustus ad studia et
    labores. Floruisse dicitur sub Cæsare dictatore et
    triumviris. CELL.
    Cretensium regem. Hinc Servius ait, Cretenses re-
    ligionum inventores fuisse.
    Amalthæam et Melissam. Lib. I, cap. 21. Docet Bo-
    chart, in Hieroz. pag. 11, cap. 51, fol. 630, ex Ga-
    leno, Callimacho, Aliis, duas has nutrices Jovi datas,
    quia lac caprarum non tuto sine melle bibi possit,
    idque fuisse apud veteres valde usitatum. BUN.
    Ut in quamcumque regionem venerat. Mss. 10 et
    cuncti fere editi, ut in quamque ; 1 ms. Clarom. et 4
    vulgati, veniret, male. Ut, pro, statim atque, ubi pri-
    mum. Terent. Hecyr.
    Ut quisque venerat, accedebam.
    Principesve. Ita mss. antiquissimi et optimi, cum
    multis editis. Scripti 5 rec., principesque.
    Jovi Atabyrio. In mss. 6 Reg., 1 Bonon. antiq., et
    2 Colb. scriptum est, Ataburio, ea videlicet prola-
    tione, qua Latini olim græcum Y per u repræsenta-
    bant ; 1 Reg., 1 Colbert. et Brun., Atavirio, u pro b.
    Templum habuit in monte Atabyrio, a quo Atabyrius
    fuit dictus Jupiter. Diodor. lib. v : ἐπὶ δ' ὄρους ᾿Αταβύ-
    ρου (sic legendum, non ut in editis vitiose ᾿Αταβύρου).
    Ex BOCHARTO partim. — Atabyrio. De hoc multa doc-
    tissime Bochart. Geogr. S. l. I, cap. 7, f. m. 569.
    Meursii Rhod. Lib. I, cap. 8, pag. 25 ; Gyrald. Hist.
    Deor. Synt. II, ed. Lugd. Bat., fol. 98. BUN.
    Jovi Labrandio. Mirum quanta sit hic loci in mss.
    varietas lectionum : ex his conjicio veram lectionem
    esse Labrandio. In 1 Reg. legitur Labradio ; in 3 Reg.
    quorum unus est 900 annor., 3 Colb., 1 Sorb., 1
    Clarom. lego, Jovi Labrandio ; in Regio-Puteano aliis-
    que 3 Reg., 2 Colb. Gat. Em. Cantab., et edit. Rom.
    1468, 1470, Labriando ; in 2 Bonon. et 1 Clarom.,
    Labiaudro ; in 1 Reg., 1 Colb., Vict. et Brun., La-
    brianderio ; in Marm. Labriandrio ; in edit. Cellar.
    Labrandreo ; in cunctis pene editis Labradeo. Vocatur
    Lavrandenus apud Strabonem, XIV, pag. 450, 453.
    Labranda, vicus Mylasiorum in Caria, Jovis Labran-
    dei templo celebratus. Hujus Jovis simulacrum secu-
    rim manu gestabat, quam Gyges, postquam Candau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: ἐξηγήσεως Πινδαρικῆς, ἀπὸ τῆς ὀργῆς, ἐπὶ δ' ρους ᾿Αταβύρου).
    Correções feitas sobre o OCR: "A dymus" corrigido para "Didymus" (conforme contexto e notas); "Melissea" para "Melissæ"; "Grazciam" para "Græciam"; "Boeotix" para "Bœotiæ"; "Citeron" para "Cithæron"; "Ilieusium" para "Iliensium"; "l.aomcedon" para "Laomedon".
    Estrutura de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas ("VARIORUM NOTÆ").
  </notas>
</pagina>