985

LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS.

286

si aliqua re indigent? vel incorruptos , si voluptati A putas , ergo nofi credis. Ideo enim quietis, tt eam

habent ea in quibus appetendis cupiditas hominum
non immerito damnatur? Veniunt igitur ad deos ,
non tam religionis gratia, qua nulla polest esse in
rebus male partis et corruptibilibus, quam ut aurum
oculis hauriant , nitorem levigati marmoris, aut ebo-
ris aspiciant; ut insignes lapillis et coloribus vestes,
vel distincta gemmis fulgentibus pocula insatiabili
contemplatione contrectent. EL quanto fueriut. orna-
tiora templa, et pulchriora simulacra, tanto plus ma-
jestatis habere creduntur : adeo religio eorum nihil
aliud est, quam quod cupiditas humana miratur,
Hs sunt religiones, quas sibi a majoribus suis tra-
ditas pertinacissiime tueri ao defendere perseverant :
nee considerant quales sint; sed ex hoc probatas at-

sequaris, cum inveneris. Docet écce le ratio noh esse
veras religiones deorum. Quid facies? majoresne po
tins, an rationem sequeris? que quidem tibi non ab
alio insinuata , seda te ipso invenia et electa est,
cum omnes religiones radicitus eruisti. Si rationem
mavis, discedere te necesse est ab inslitutis et aucto-
ritate majorum ; quoniam id solum rectum est quod
ratio przseribil. Sin autem pietas majores sequi sua-
det , fatere igitur, et stultos illos fuisse, qui excogi-
tatis contra. rationem religionibus servierunt , et te
ineptum qui id colas, quod falsum esse convinceris.
Sed tamen quoniam nobis tantopere majorum nomen
opponitur , videamus tandem qui fuerint majores
illi, à quorum auctoritate discedi nefas ducitur.

que veras esse confidunt, quod eas veteres tradide- pj — Roniulus urbem condlturus, [iastores inter quos

runt, tantaque est auctoritas vetustatis, ut inquirere
in eam scelus esse dicatur. Itaque creditur ei passim,
tamquam eognite. veritati. Denique apud Ciceronem
$ic dicit Cotta Lucilio : « Habes, Balbe, quid Cotta,
quid pontifex sentiat. Fae nunc ego intelligam , quid
tu sentias; a te enim philosopho rationem religio-
nis accipere debeo, majoribus autem nostris , etiam
nulla ratione reddita, rationis est credere.» Si credis,
cur ergo rationem requiris, qua potest efficere ne
credas? Si vero rationem requiris, et querendam

adoleverat convocavit, cumque i8 nunierus conden-
die urbi parum idoneus videretur, constituit asylum.
Eo passim confugerunt ex finitirtiis locis pessimi qui-
que, sine ullo conditionis discrimine. Ha conflavit ex
his omnibus populum ; legitque it! senatumi , eos qui
aetate anteibant, et Patres appellavit , quorum con-
silio gereret, omnia. De quo senattt Propertius Ele-
giarut scriptor liec loquitur :

Buccina cogebat priscos ad verba Quirites :
Centum illl in Prato Sape Senatus erat.

VARIORUM NOTAE.

Nitorem levigati marmoris , etc. Vide Tertull. Ápol. (i

eap. 12, Justin. Mart. Apol. n, pro Christianis.

Adeo religio eorum. Sic restituiimusex m:s. 9 lteg.,
9 Bonon., plur. Vatic., 6 Colb., 2 Clarom., Em.,
Cantab. ,. Christ., Cotton. , Bailliol., et edit. Rom.
4470 : impressi 8 , adeo religio deorum; Egnat. seu
Ald. 1515, Paris. 1525, Graph., an ideo religio deo-
rum.

Scelus esse dicatur. Sic legendum est ex ttroque
Bon. codice, et tribus Vaticanis; quia, inquit Tho-
masius, docti et sapientes cum simularent se magni
facere veterum auctoritatem , dicebant quidem scelus
esse in eam inquirere , non tamen id scelus esse du-
cebant, cum ssepe ipsi multa. suorum niajorum irri-
derent. Nec solum dicatur habent codices 2 Bonon.,
5 Vatic. , sed et 5 Colb., Jun., Lips. , Tax. , Ultr.,
Em., Cantab., Rostoch., Pen., 2 Clarom. et edit. 2
vet. Rom. ac 1s. , Gall., Spark. , Cellar., Walch.;
quasi ita dicant Pigeon eruditi , etsi aliter sen-
tant. In scriptis 4 Reg., 1 Colb., Brun. et 8 impres-
$is, ducatur.

Passim. ld est, temere, sine ulla ratione. Vid. not.
sup. et l. im, c. 9. Bux.

Lucilio. lta resütutum ex omnibus ferme mss. et
editis. In 4 Reg. rec. ac 4 editis, Lucillo; iu edit.
Grayh., Lucillio. 11:ec Ciceronis verba sunt ex lib. uu
de Nat. deorum, non longe a principio. .

Balbe. Balbus est ipse Lucilius (vid. cap. 5), et
Cou est idem pontifex. Cic. de Nat: deorum lib. 1,
cap. 22.

"rationis est credere, Absunt. a Ciceronis libris ra-
tionis es ; nec vero displicent Grutero. CELL

Que quidem tibi non ab alio insinuata.. Sic habent
mss. 2 Bonon., Tax. , Pen. , 5 Vatic., 5 Colb., Em.,
Cant., Cauc., Pal., Lips., Rostoch., Ult.; 2 Clarom.,
Brun. et veteres edit. Rom. , Paris., ls. , aliique
Regii quatuor et nounullz editiones carent illa nega-
tiva, quie necessario est addenda, ut sensus constet.

Electa est. Mss. 14, elata est. Verum Thomasius
putat legendum esse ; Elata est.

Sin aulem pietas majores. sequi suadet. Thomasius
notat huic sententiae ininoribus litteris in codice Bon.
h»o verba fuisse superscripta : Sin autem veritas ma-
jor est qu suadet, Verum in nullo alio codice nobis
quidem viso ita habetur ; quare nibil mutandum cen-
suimus. GALL. — Qifam lectionem immutari non vult
Thomasius propter codicis antiquitatem. Attamen
minoribus litteris legitur in eodem codice: Sin autem
veritas major est, que suadet, fatere igitur.

Faiere. Sie reposui ex mss. et veteribus editis
Rom. In cicteris vulgatis cst, fateris.

Servierunt. Omnium fere wss. est. In mss. Jun. et
in vet. editis sex, serviunt ; in sex aliis excusis, ser-
vierint. — Servierint. Hoc rectius, quam unius Bon.
Reim. ei Goth. servierunt, aut. edd. Sublac., Rost.
Venu. 1471-97, Paris., Junt., Crat.,, Ald., Parrh.,
Gymn., serviunt. Buv.

Quod fulsum esse convinceris. lia lego cum mss. 5
Regiis, quorum duo sunt veterrimi , 7 Vat., 4 Col-
bert. aliisque multis, ac 10 vet. edit. In scriptis 49,
inter quos est 1 Bonon. antiq., et in 6 impressis re-
centioribus est, conviceris. Auanien pulat Tho:nasius
ex 4 Bonon. et 5 Vaticanis legendum esse, quod fal-
sum esse conviceris. Et hoc , inquit, refertur ad Cice-
ronem dicentem : Qui ea ob pietatem sequebatur, quee
falsa esse conviceret.

Videaius tandem. Mss. 41 et 6. vet. edit. pro (an-
dem, repetunt tamen, quod proxime przcessit.

Asylum. De quo vide Dionysium ,Halycarn., Li-
vium., Plutarchum et. Strabonem.

Passim. Perottus in Cornu copiz, ed. Ald. f. 844

assim hic exponit per undique. lo signilicat hic
indistincte, sine ordine; quod suadent verba, sine ullo
discrimine. Buw.

Propertius. Lib. w, Elegia 1, in qua veterum Roma-
norum frugalitatem cum sui temporis luxu confert.

Buccina cogebat, etc. Hic ordo est manuscriptorum
et vet. editorum : plures vulgati prins. distichon po-
Sleriori ponunt loco. His versibus significat Proper-
lius, primos senatores nom usos fuisse togis prz

Digitized by Google
