<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,580">
    et hominum cæcare mentes; ne lucem videant, ne A
    denique in cœlum aspiciant, ac naturam corporis sui
    servent, cujus originem suo loco narrabimus; nunc
    fallacias arguamus. Nam cum cæteræ animantes pro-
    nis corporibus in humum spectent, quia rationem ac
    sapientiam non acceperunt, nobis autem status rec-
    tus, sublimis vultus ab artifice Deo datus sit, appa-
    ret istas religiones deorum non esse rationis humanæ,
    quia curvant cœleste animal ad veneranda terrena.
    Parens enim noster ille unus et solus, et cum fin-
    geret hominem, id est animal intelligens et rationis
    capax, eum vero ex humo sublevatum ad contem-
    plationem sui artificis erexit. Quod optime ingeniosus
    poeta (Ovid. 1 Metam.) signavit:
    Pronaque cum spectent animalia cætera terram;
    Os homini sublime dedit, cœlumque tueri
    Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.
    Hinc utique ἄνθρωπον Græci appellarunt, quod sur-
    sum spectet. Ipsi ergo sibi renuntiant, seque homi-
    num nomine abdicant, qui non sursum aspiciunt, sed
    deorsum: nisi forte id ipsum, quod recti sumus, sine
    causa homini attributum putant. Spectare nos cœlum
    Deus voluit, utique non frustra. Nam et aves, et ex
    mutis pene omnia cœlum vident; sed nobis proprie
    datum est, cœlum rigidis ac stantibus intueri, ut re-
    ligionem ibi quæramus, ut Deum, cujus sedes illa,
    quoniam oculis non possumus, animo contemplemur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    quod profecto non facit, qui æs, aut lapidem, quæ
    sunt terrena, veneratur. Est autem pravissimum, cum
    ratio corporis recta sit, quod est temporale, ipsum
    vero animum, qui sit æternus, humilem fieri; cum
    figura et status nihil aliud significent, nisi mentem
    hominis eo spectare oportere, quo vultum et animum
    tam rectum esse debere, quam corpus, ut id, cui do-
    minari debet, imitetur. Verum homines, et nominis
    sui, et rationis obliti, oculos suos ab alto dejiciunt,
    soloque defigunt, atque timent opera digitorum suo-
    rum, quasi vero quidquam esse possit artifice suo
    majus.

    CAPUT II.
    Quæ fuerit prima causa fingendi simulacra; de vera
    Dei imagine, et ejus vero cultu.

    Quæ igitur amentia est, aut ea fingere quæ ipsi
    postmodum timeant, aut timere quæ finxerint? Non
    ipsa, inquiunt, timemus, sed eos, ad quorum imagi-
    nem ficta, et quorum nominibus consecrata sunt.
    Nempe ideo timetis, quod eos esse in cœlo arbitra-
    mini: neque enim, si dii sunt, aliter fieri potest. Cur
    igitur oculos in cœlum non tollitis; et advocatis eo-
    rum nominibus, in aperto sacrificia celebratis? Cur
    ad parietes, et ligna, et lapides potissimum, quam
    illo spectatis, ubi eos esse creditis? Quid sibi tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="350,590,650,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,940">
    res.... offundunt, lib. VII: Tenebræ, quibus offundetur C
    cœlum. De Ira, cap. 1: Quibus (tenebris) offusa est
    hominis cogitatio. BUN.
    Naturam corporis sui. Intelligit statum humani cor-
    poris rectum. Quod argumentum, ut hic, sic sæpe
    urget. In nonnullis secutus est Ciceronem, lib. I de
    Legg. cap. 9: Cum ceteras animantes abjecisset ad
    pastum, solum hominem erexit, ad cœlique, quasi co-
    gnationis domiciliique pristini conspectum excitavit. L. II,
    de Nat. deor., cap. 56: Deus homines humo excitatos
    celsos et erectos constituit, ut deorum cognitionem cœ-
    lum intuentes capere possent. BUN.
    Cujus originem, etc. Hæc verba extant in antiquiss.
    Bonon. ms. et 1 Clarom. et in editis Thom., Is.
    Thys., Gall., Spark. et Walch. in ceteris desunt.
    Ea tamen retinenda sunt, tum propter elegantiam,
    tum quod apte congruunt cum re de qua hic agitur.
    In humum. Heumannus recte judicat delendum
    esse in, quod juxta Lactantii phrasim elegantius est.
    Eum vero ex humo sublevatum, etc. Cum Thomasio, D
    et ex mss. 9 Reg., 1 Bonon., antiq., 5 Colb., Ros-
    toch., Pal., Cantab., Cauc., Jun., Ultr., tribus Vati-
    canis, et ed. Rom. 1470, Genevensi, Torn., Soubr.,
    Is., hunc locum ita legendum esse contendo, non,
    ut vitiose in editis plerisque, enimvero ex humo suble-
    vavit: nullus sensus erit, si hæc lectio sit retinenda;
    et dicendum esset ideo hominem esse animal ratio-
    nis capax, quia Deus, eum sublevavit ex humo, quod
    absurdum esse patet in ceteris animalibus, quæ
    etiamsi ex humo constent, non tamen sunt rationis
    capacia. Ex GALLÆO.
    Græci. Vide Platonem in Cratylo et in Timæo; tum
    etiam Philonem Judæum.
    Nobis datum est... rigidis ac stantibus intueri. Dic-
    tum, ut illa Claud., lib. I, in Rufin. Natura beatis
    omnibus esse dedit; id est, natura omnibus concessit
    esse beatos. Horat. I, Serm., 4, 36: Dederim quibus
    esse poetis; de Art. poet. 372:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,940">
    Mediocribus esse poetis
    Non homines, non di, non concessere columnæ.
    Rigidis. Id est rectis. Lib. II c. 17: Hominem rigi-
    dum figuravit. De Opif. c. 8: Hunc ad cœli contempla-
    tionem erexit. BUN.
    Quoniam. Sic ex mss. prope omnibus restituimus.
    In 4 recentioribus et in vulgatis est quem. Hæc ta-
    men lectio non est inconcinna. In 1 Clarom. quia. Sed
    amplectimur potius mss. codices.
    Sit. Ita omnes mss. et vet. edd. In 12 impressis
    legitur est.
    Ut id, cui dominari debet, imitetur. Ita emendavi-
    mus ex mss. codicibus Regiis, Bonon. antiq., 6
    Colb., Cauc., Jun., Ultr., Lips., Pal., Pen., Ros-
    toch., Tornes., Betul., Clarom., Cantabrig., Em.,
    Brun., et vet. editis 5 Romanis, Venet. 1490, Paris.
    1525, Graph., Betul., Antuerp. 1539, Is., Cellar. ac
    Genev. ad marg. In editis rec. octo est, ne id, prave.
    Legendum esse ut id asserit Isæus et textus ipse con-
    vincit, videlicet ut animus erigendo se ad cœlum,
    imitetur statum corporis quod erectum est.
    Quasi vero. Addidimus vero ex mss. codicibus et edit.
    Soubron. et Tornes. Quod tamen deest in vulgatis.
    Igitur. Rohanneus codex legit ergo, quod idem est.
    Non ipsa, inquiunt, timemus, etc. Sic etiam Euse-
    bius, præfat. lib. IV, refert hoc Gentilibus planum
    fuisse, imagines non esse deos. Verba ejus sunt:
    Ὅτι μὲν οὖν οὐ θεοὶ ἄψυχα ξόανα, προφανὲς καὶ αὐτοῖς.
    Eamdem exceptionem videsis apud Arnob. lib. VI,
    Origen. contra Cels., lib. VII, Augustin. in Ps. CXIII,
    Ex GALLÆO.
    Eorum nominibus. Sic reposuimus ex mss. et edit.
    Tornes. ac Soubron. quod venustius est quam deo-
    rum, ut in vulgatis cum vox dii mox præcesserit.
    Advocatis.... nominibus. Sic omnes libri, id est, invo-
    catis. Iterum infra, Nomina precibus advocare. Lib. II,
    cap. 5: Quibus quamque (stellam) nominibus, quibus
    precibus advocemus. Lexica hunc significatum non ob-
    servarunt. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim com caracteres especiais (æ, œ) e trechos em Grego (ἄνθρωπον, Ὅτι μὲν οὖν οὐ θεοὶ ἄψυχα ξόανα, προφανὲς καὶ αὐτοῖς).
    O layout consiste em duas colunas de texto principal seguidas por uma seção de notas críticas ("Variorum Notæ") também em duas colunas.
    Correções feitas em relação ao OCR: "cxcare" para "cæcare", "piro»" para "ἄνθρωπον", "eclesie" para "cœleste", "exterz" para "cæteræ", "bumum" para "humum", "qui $5" para "qui æs", ":ternus" para "æternus", "uobis" para "nobis", "ccelum" para "cœlum".
    Marginalia letters (A, B, C, D) preserved in text flow where appropriate.
  </notas>
</pagina>