<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    265 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,450">
    homo, sed hominis receptaculum est; cujus qualitas
    et figura, non ex lineamentis vasculi quo continetur,
    sed ex factis et moribus pervidetur. Qui ergo colunt
    simulacra, corpora sunt hominibus carentia, quia se
    corporalibus dediderunt, nec vident plus aliquid
    mente quam corpore; cum sit animi officium ea
    subtilius cernere, quæ acies corporalis non potest in-
    tueri. Quos homines idem ille philosophus ac poeta
    graviter accusat, tamquam humiles et abjectos, qui
    contra naturæ suæ rationem ad veneranda terrena se
    prosternant : ait enim (Lucret., lib. VI de Natura re-
    rum, v. 51) :
    Et faciunt animos humiles formidine divum,
    Depressosque premunt ad terram.
    Aliud quidem ille, cum hæc diceret, sentiebat; nihil
    utique esse colendum, quia dii humana non curent.
    B Denique alio loco religiones deorum et cultus
    inane esse officium confitetur (Idem, lib. v, ad fi-
    nem) :
    Nec pietas ulla est, velatum sæpe videri
    Vertere se ad lapidem, atque omnes accedere ad aras,
    Et procumbere humi prostratum, et pandere palmas
    Ante deum delubra, nec aras sanguine multo
    Spargere quadrupedum, nec votis nectere vota.
    Quæ profecto si cassa sunt, non oportet sublimes et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,450">
    A excelsos animos avocari, atque in terram premi, sed
    nihil aliud quam cœlestia cogitare.
    Impugnatæ sunt ergo a prudentioribus falsæ reli-
    giones, quia sentiebant esse falsas : sed non est induc-
    ta vera, quia qualis, aut ubi esset, ignorabant. Itaque
    sic habuerunt, tanquam nulla esset omnino, quia
    veram non poterant invenire. Et eo modo inciderunt
    in errorem multo majorem quam illi qui falsam te-
    nebant. Nam isti fragilium cultores, quamvis sint
    inepti, quia cœlestia constituunt in rebus corrupti-
    bilibus atque terrenis, aliquid tamen sapientiæ reti-
    nent, et habere veniam possunt, quia summum ho-
    minis officium, etsi non reipsa, tamen proposito te-
    nent : siquidem hominum atque mutorum, vel solum,
    vel certe maximum in religione discrimen est. Hi
    vero quanto fuerunt sapientiores, quod intellexerunt
    falsæ religionis errorem, tanto facti sunt stultiores,
    quod esse aliquam veram non putaverunt. Itaque
    quoniam facilius est de alienis judicare, quam de
    suis; dum aliorum præcipitium vident, non prospe-
    xerunt quid ante suos pedes esset. In utraque igitur
    parte, et summa stultitia invenitur, et odor quidam
    sapientiæ : ut possis dubitare, quos dicas potissimum
    stultiores, illosne qui falsam religionem suscipiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,480,490,950">
    Non homo. De hoc vide supra cap. 1, col. 255,
    nota.....
    Corpora sunt hominibus carentia. Sic legendum est
    hominibus ex mss. 2 Bonon., 9 Reg., 3 Vatic., 5
    C Colb., Cauc., Tax., Pal., Pen., 1 Sorbon., Lips., Ul-
    tr., 1 Clarom., Em., Cantab., Brun. et ex pluribus
    editis; quæ vox idem sonat quod animabus in hac
    Platonicorum sententia. In 4 mss. rec. et nonnullis
    editis est animabus; sed legendum hominibus, quod
    est multo elegantius juxta Thomasium; hominis enim
    essentiam et rationem in anima statuit Plato.—Cor-
    pora... hominibus carentia. Lactantius audiatur de Opif.
    c. 1 : Corpus vas est... quo animus, id est homo ipse
    verus continetur. Ibid. cap. 19 : Corpusculum... homi-
    nis receptaculum est, lib. v, cap. 21 : Animus, in
    quo solo est homo, etc. BUNEMAN.
    Dediderunt. Ita restitui ex edit. Is. et cunctis fere
    mss. In 2 Colbert., Cauc., Cantab. et in vulgatis est
    dederunt.
    Acies corporalis. Lib. VII, cap. 15, Quum mentis
    acies multo clarior... quam corporis. Aciem de oculis
    dici frustra quidam negant. Ipse Cicero lib. V
    Fin., cap. 28 : Bonum incolumis acies, misera cæcitas.
    BUNEMAN.
    D Velatum. Ms. 1 Bonon. antiq., vulgatum. Sed vera
    prior lectio; qui enim deos venerabantur, velato
    erant capite. Vide Plutarchum, ἐν Ῥωμαϊκοῖς; Plaut.,
    Amphitr.; Virgil., lib. III Æneid., v. 545.
    Vertere se ad lapidem. Sic lego cum veteribus edi-
    tis Rom., Torn.; Soubron., ac omnibus mss. præter
    rec. Em., Cantab. et edit. 14, in quibus est, vertier
    ad lapidem, ut legitur apud Lucretium.—Vertier ad
    lapidem. Sic libri Lucretiani, atque Lucretio illud
    vertier, libro I, pag. et l. 2, 926, quoque usitatum.
    Præferenda igitur hæc Aldi, Crat., Gynn., Griph.,
    Boul., Rost., Paris., Parrhas., Tornes. vertere, se. BUN.
    Et procumbere. Sic mss. et edit. Rom., Crat., et
    Torn. In vulgatis, nec procumbere.
    Avocari. Ita correxi ex cunctis ferme mss. et vet.
    editis. In 2 mss. rec. et editis, advocari; in Brun.,
    evocari.—Avocari. Confirmamus ex ipso Lactantio,
    l. VI, c. 6 : Ut a cælestibus avocatum terrenisque de-
    mersum... interficiant; infra : Neque fas est animam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,1000,950">
    cœlestibus intentam bonis... ab immortalibus suis bonis
    avocari. BUNEMAN.
    Et eo modo. Sic legendum esse cum Thomasio cen-
    seo ex Bonon., Ultr., 2 Brun., aliisque mss., ut sen-
    sus sit, refutatis falsis religionibus et nulla certa
    constituta, eo tamquam modo et via quadam inductos
    esse reprehensores religionum, ut nullam esse dice-
    rent, qui error gravior fuit quam eorum qui falsam
    sectabantur. Eodem autem modo, ut in 8 editis et
    impressis est, legi nullo modo potest; quia non
    eodem modo, neque eisdem rationibus aliquis ef-
    ficitur contemptor religionum, vel sectator falsæ re-
    ligionis, sed contrario modo, et plane repugnantibus
    rationibus. GALLÆUS.
    Siquidem hominum atque mutorum, crimen est.....
    Vide infra hoc eodem libro, c. 9, lib. III, c. 10; lib.
    de Ira Dei, c. 7. Hæc opinio a Pythagora in sua Me-
    tempsychosi manasse creditur : quam et Plato habuit,
    et de qua Plutarchus scribit, v Placitor., c. 20. Sub-
    it mirari Basilium in Homil. de Paradiso dicentem,
    bruta omnia fuisse inter se ante Adami lapsum con-
    corditer viventia, quæque audirent inter se, et mutuo
    loquerentur sensate. Sed contra disserit S. August.,
    lib. II de Genesi ad litteram, c. 29. Denique soli ho-
    mini rationem tributam esse docet Spiritus sanctus
    Psalm. XXXI : Sicut equus et mulus, quibus non est in-
    tellectus. et Psal. XLIV : Comparatus est jumentis insi-
    pientibus. Quod et ipse Lactantius asseruit libro de
    Ira Dei, cap. 7 et 15, et de Opificio Dei, cap. 2 et 3.
    Eam hæresim de brutis ratione participibus Philas-
    trius tribuit Gnosticis et Manichæis. ISÆUS.
    Facilius est de alienis. Respexit ad Terentii locum
    adductum a Lactantio, l. III, c. 4; Senec., ep. 109 :
    Homines plus in alieno negotio videre, quam in suo;
    Cic., lib. III Tuscul., c. 50 : Proprium est stultitiæ
    aliorum vitia cernere, oblivisci suorum. BUNEMAN.
    Odor quidam sapientiæ. Id est, vestigium quoddam
    sapientiæ.—Odor quidam sapientiæ. Admodum amat
    hanc elegantem locutionem, lib. VI, cap. 12, Quasi
    odore quodam veritatis retenti. Ibid. c. 22 : Quem nec
    odor quidem virtutis attigerit. Lib. VII, cap. 1 : Philo-
    sophi veritatem ita leviter odoratos, ut tamen unde eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. VI. Digitized by Google 9
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas palavras em Grego nas notas ("ἐν Ῥωμαϊκοῖς").
    Correções feitas em relação ao OCR: "LIBER Ij." corrigido para "LIBER II.", "mutotum" corrigido para "mutorum" onde visível, "Patrologia" corrigido para "PATROL. VI.".
    Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>