<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,220">
243
FIRM. LACTANTI DIVIN. INSTIT.
minum rudes atque imperitos novis superstitionibus implicavit : quod ut faceret aliqua cum auctoritate, simulavit cum dea Egeria nocturnos se habere congressus. Erat quædam spelunca peropaca in nemore Aricino, unde rivus perenni fonte manabat ; huc, remotis arbitris, se inferre consueverat, ut mentiri posset, monitu deæ conjugis ea sacra populo se tradere quæ acceptissima diis essent : videlicet astutiam Minois voluit imitari : qui se in antrum Jovis reconddebat, et ibi diu moratus, leges tamquam sibi a Jove traditas afferebat, ut homines ad parendum non modo imperio, sed etiam religione consiringerel. Nec difficile sane fuit persuadere pastioribus. Itaque pontifices , flamines , saliou , augures creavit, deos per familias descripsit. Sic novi populi feroces animos mitigavit, et ad studia pacis a rebus bellicis avocavit. Sed cum alios falleret, seipsum tamen non fefellit ; nam post annos plurimos, Cornelio et Bebio coss., in agro scribæ Petilii sub janiculo arcae duæ lapideæ sunt repertæ a fossoribus, quarum in altera
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,970,420">
corpus Numae fuit, in altera septeni latini libri de Jure pontificio, item græci totidem de disciplina sapientiæ scripri, quibus religiones, non eas modo, quas ipse instituerat, sed omnes præterea dissolvit. Qũa re ad senatum delata, decretum est, ut hi libri abolerentur : ita eos Q. Petilius Prætor urbanus in concione populi concremavit, insipienter id quidem. Quid enim profuit, libros esse combustos ? cum hoc ipsum, quod sunt ideo combusti, quia religionibus derogabant, memoriæ sit traditum ? Nemo ergo tunc 5 in senatu non sutilissimus. Poterunt enim et libri aboleri, et res tamen in memoriam non exire. Ita dum volunt etiam posteris approbare quanta pietate defenderint religionens, auctoritatem religionum ipsarum, testando minuuerunt.
Sed ut Pompilius apud Romanos institutor ineptarum religionum fuit : sic ante Pompilium Faunus in Latio , quin et Saturno avo nefaria sacra constituit, et Picum patrem inter deos honoravit, et so-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,420,970,480">
244
</bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,480,970,920">
VARIORUM NOTÆ.
Cum Dea Egeria, etc. Hæc historia scribitur a Livio lib. 1; Dionys. Halicarnas., lib. 11 Antiq. ; Valerio Maximo , lib. 1, cap. de simulatâ Religionc; Cicerone, lib. II de Legibus ; Ovidio, lib. III Fasti; Plutarcho, in Numa. Egeria dictâ est ab eggerendo, eui prægnantes sacrificabant, ut uterum facilius eggererent , ait Festus. De hac vide Arnob. lib. v initio ; Tertull., de Præscript. libertet., in Apol. cap. 25; August., lib. vii, cap. 35, de Civ. Dei, etc. BETULEUS. Vide etiam Euseb., Præparat. Evangeli. lib. ix. BETUL. C.
Aricino. Mss. 3 Reg. rec. et edd. Thomas., Thys., Gall., Ariano. Emendavimus Aricinio ex 2 Reg. et 4 Bonon. quorum duo sunt omnium vetustissimi, ex 1 Coll. Norm. a prima manu, cuiuque editis ; faventibus mss. 4 Coll., Nav., Vic., Brun., in quibus est Aricino; Regis quoque manu notatur inter quos est Regio-Puteanus, 4 Colbertinus.; 3 Lips., Goth., Em., Cantabrige., 1 Clarom., Gall., Martian., a seconda manu, in quibus est , Ercino, in 1 Reg. est vicino, male. Sed Aricia et nemus Aricinum non ignorantur.
Minois. Lege de hoc Dialog. Platonis, qui Minos inscribitur ; Diod. Sicul. lib. II. Ex. Valerio et Plutone constat, eum novem annis aduluisse Jovem , ut sophistam. Hinc opinio, Minoa Jovis fuisse filium. De quo Homer. Odys. x. Horat., Jovis armis, Minos admissus. Hesiod. Βασιλικὰ τετάγμενα. Lucian. iustissimun. Cyrillus vero γραμματικὸν vocat. BETUL.
Ibi diu moratus. Scil. per novem annos, uti mittit tradidere. Davisius vero nono quoque anno cum Valerio versus statim docet ad Cicer. ii Tusc., 13, p. 127. BUN.
Salios. Id est, saltatores, quia festo Anciliorum ad tibiarum modulos choreas instituabant. Eos Numa duodecim constituit, quos cognomine Palatinus vocavit ; Tullus Hostillius toltidem adjecit, quos dixit Collinus. Vide Livium, lib. I ; Florum, lib. 1, cap. 2; Dionys. Halic., Antiquit. Hom. lib. II, in pag. 45.
DEOS per familias descripsit. Ita libri: a Dukerus ad Flor. I, p. 38 : Vide, inquit, an apud Lactantium legendum sit : et eos per familias descripsit relatio pronuntiante eos ad pontifices... augures. BUN.
Cornelio et Bebio coss. Quingentis post Numa obi- tuum annis, scilicet anno Urbis 675. Vide Plutarchum, in Numa, qui paulo aliter hæc narrat historia in Vita Numæ. Vide etiam Livium, lib. x, Decad. IV; Valer. Max. lib. 1, cap. de neglecta Reli-
gione; Plinium, lib. xiii, cap. 13; S. Augustin., de Civitate Dei, lib. vii, cap. 34.
Sed omnes. Aliqua ex parte ad solvendam religionem pertimere existimatos esse, Valer. Max. 1, cap. 1, cum Livio tradit; inimin inde dixisse Firmianum, probat Selden. de Jure Nat. et Gent., l. 1, c. 2, p. 46. Plura de his libris Augustin., de Civil. Dei, lib. vii, c. 34, et Lud. Vives ad eum. BUN.
Prætor urbanus. Præter edit. Thom., Thys., Gall. et Spark., in quibus est, Prætor urbis, omnès mss. et editi habent, Prætor urbanus. Haud secus Valerius Max. lib. 1, cap. 4, ex quo Lactantius id desumpisse videtur, nisi quod Valerius eum vocat L. Petilium. Et forsath utrumque prænomem habuit Petilius.
In concione populi concremavit. Moris est in bene constitutis rebusspun. libros qui religionibus derogant, igne conburere. Arnob. lib. iv: Quod si haberet vos atque pro vestris religionibus indignatio, huos potius litteras , hos exurere debuistis olim libros istos, demolis, dissolvere theatra hæc potius, in quibus infamia numinum propudiosis quotidie publicantur in fabulis. Nam nostra quidem scripta cur ignibus metuerunt dati? Vide Valer. Max. lib. 1, cap. 1 : Libros græcos qua aliqua ex parte ad solvendam religionem pertinere existimabantur, L. Petilius Prætor urbanus, auctoritate senatus, per victimarios igne facto in conceptu populi cremavit. ELMENHORST.
Quod sint. Sic scripsi, editi : mallem cum Heumann. quod sint. BUN.
D Poterunt enim. Ven. 1471, Poterunt. BUN.
Res tamen in memoriam non exire. Ita omnes scripri et excusi, paulo obscurius. In Minucio, cap. 16, in memoriam devire notat, famam consequi. Vall. Lactanius, deuisse his libros clam potius aboleveri, non palam in concione. Ita enim res non exisse in memoriam, sive memoriae non fuisset tradida. Illustrat hæc Augustin., de Crivit. Dei, l. vii, cap. 35. Reimm. vocem, res, neglexit. BUN.
Approbare. Gallice, faire entendre.
Faunus. Latii cultor Faunus audii, quod primus, vel cum primis Latinæ colere instituerit, ut traditum Aurelio Victori in Origin. Rom. eundem Italiam variis superstitionibus implicuisse : Sylvarum et jugerum præstitem, ipse se ait apud Calpurnium :
Qui juga, qui sylvas tuæret, satus æthere Faunus.
Aucupio eumdem præfecit Propertius, ut in lart Turner. Advers. lib. xxvi, cap. 19. BARTHIUS.
Nefaria sacra. Quia infantes Saturno immolabant-
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram respeitados; quebras de linha mantidas conforme a imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>