<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    271 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    enim sensum consecratione sumpserunt. Non place-
    bat Persio, quod aurea vasa templis inferantur, su-
    pervacuum putanti esse inter religiones, quod non
    sanctitatis, sed avaritiæ sit instrumentum. Illa enim
    satius est Deo, quem recte colas, inferre pro munere.

    Compositum jus, fasque animi, sanctosque recessus
    Mentis, et incoctum generoso pectus honesto.

    Egregie, sapienterque sensit. Verum illud ridicule
    subdidit: hoc esse aurum in templis, quod sint,
    Veneri donatæ a virgine pupæ :

    quas ille ob minutiem fortasse contempserit. Non vi-
    debat enim, simulacra ipsa et effigies deorum, Poly-
    cleti, et Euphranoris, et Phidiæ manu ex auro atque
    ebore perfectas, nihil aliud esse quam grandes pupas,
    sed a barbatis hominibus consecratas. Merito igitur
    etiam senum stultitiam Seneca deridet. Non, inquit,
    bis pueri sumus (ut vulgo dicitur) ; sed semper. Ve-
    rum hoc interest, quod majora nos ludimus. Ergo
    bis ludicris, et ornatis, et grandibus pupis et un-
    guenta, et thura, et odores inferunt: his opimas et
    pingues hostias immolant, quibus est quidem os, sed
    carens officio dentium : his peplos et indumenta pre-
    tiosa, quibus usus velaminis nullus est: his aurum et
    argentum consecrant, quæ tam non habent qui acci-
    piunt, quam qui illa donarunt.

    Nec immerito Dionysius, Siciliæ tyrannus, post vic-
    toriam Græcia potitus, deos tales contempsit, spolia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    non a virginibus, quarum lusibus venia dari potest,
    sed a barbatis hominibus consecratas. Merito igitur
    etiam senum stultitiam Seneca deridet. Non, inquit,
    bis pueri sumus (ut vulgo dicitur) ; sed semper. Ve-
    rum hoc interest, quod majora nos ludimus. Ergo
    bis ludicris, et ornatis, et grandibus pupis et un-
    guenta, et thura, et odores inferunt : his opimas et
    pingues hostias immolant, quibus est quidem os, sed
    carens officio dentium : his peplos et indumenta pre-
    tiosa, quibus usus velaminis nullus est : his aurum et
    argentum consecrant, quæ tam non habent qui acci-
    piunt, quam qui illa donarunt.

    Nec immerito Dionysius, Siciliæ tyrannus, post vic-
    toriam Græcia potitus, deos tales contempsit, spolia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,510,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    philosophos. Cæterum toga illa fuit varia pro condi-
    tione eorum quibus funus fiebat. Nam in vulgo ci-
    vium et tacito funere, vulgarem togam, quæ alba
    erat, usurpatam existimo. Et de hac capiendus Plu-
    tarchus in Problem. qui inter alias causas, cur fœ-
    minæ in luctu utantur albis vestibus, etiam hanc po-
    nit, quod ipse mortuus sit hujuscemodi veste indutus.
    Hujus ritus, qui hodieque apud Græcos etiam Chris-
    tianos viget, meminit quoque Homerus Iliad., de
    Patrocli funere. Pauperes tamen, et tenuioris fortunæ
    homines, non videntur elati in albis, monente Arte-
    midoro, lib. II, cap. 3. At hos vilibus pannis fuisse
    involutos existimo, monitus ab Eusebio in Chronicis:
    Cassius Severus, orator egregius, vigesimo quinto exi-
    lii sui anno summa inopia moritur, vix panno verenda
    contectus. Nam alias cadavera in honestissima veste
    efferri mos erat, Valer. Maximus lib. IV, cap. 5: Ut
    fratrem germanum esse cognovit, multum ac diu convi-
    cio deos ob donum impie victoriæ insectatus, prope
    castra transtulit, et pretiosa veste opertum rogo impo-
    suit. Hieronymus in Vita Paulæ : Cur mortuos vestros
    auratis obvolvitis vestibus? Suetonius in Nerone : cap.L:
    Funeratus est impensa ducentorum millium, stragulis
    albis auro intextis, quibus usus Kalend. Januarii fue-
    rat. Hinc qui publice magistratum gesserant, vel bello
    honorem sibi quæsiverant, induebantur vestibus, quæ
    harum rerum indices essent (Polybius, l. VI). etc. Tes-
    tantur id ipsum Livius l. XXXIV, et Valer. Max. lib. V,
    cap. 1. Non autem Romæ solum, sed et Lacedæmone
    honestiores elatos legimus. Apud Romanos vestium
    discrimen, non in viris tantum fuit observatum, sed
    et in matronis. Quarum enim filii magistratus curules
    gessissent, eas in honoratiore veste elatas patet
    ex Propertio lib. IV, Eleg. ult. :

    Et tamen emerui generosos vestis honores.

    In Oriente etiamnum perseverat mos deferendi ad
    sepulcrum, inhumandique christianorum corpora
    pretiosioribus suis vestibus induta ; in Occidente sa-
    cerdotum et monach. tantum quotidianis.

    Inferantur. Ms. Brun. et Latinus, inferrentur, non
    male.

    Compositum. Vide Pers. Satyr. 2, sub finem. At
    compositum jus, est jus humanum scriptum et ratum;
    sicut fas est jus sacrum et religiosum.

    Incoctum. Ms. 1 Bonon. antiq., in cætu. — In-
    coctum. Plura noto ad lib. de Ira cap. 13, In humidis
    incocia : male Goth., intactum. BUNEMAN.

    Ridicule. Ita reposui ex mss. veterrimis et optimis
    Bonon., Reg., 5 Colbert., 1 Clarom., Brun. In 1
    Colb. rec. et in editis, ridiculum. Utraque lectio bona.
    In 1 al. Clarom., ridiculose.

    Aurum in templis. Ita legendum esse censeo ex mss.
    Rost., Pal., 2 Brun., Cauc., Jun., Vet. aliisque multis,
    et plerisque editis. In edit. Thomas. et Thysii haud
    bene legitur aureum. GALLÆUS.

    Donatæ a virgine pupæ. Hoc pariter ex Persio de-
    sumptum est, Satyra 2, cujus hi sunt versus inte-
    gri :

    At vos
    Dicite, pontifices, in sacro quid facit aurum?
    Nempe hoc, quod Veneri donatæ a virgine pupæ.

    Pupæ igitur a virginibus pubertatem consecutis aut
    nupturis Veneri solitæ dicari, ut ab ephebis bullæ:
    quia in omni mutatione, insignia vel instrumenta
    vitæ anteactæ diis consecrare moris erat. Horatius:

    Vetanius, armis
    Herculis ad postem fixis, latet abditus agro.

    Idem alibi :

    Donasset jamne catenam
    Ex voto Laribus quærebat.

    Sic zonam virginalem suspendebant nupturæ, et
    multa testimonia. Pupa est. πλαγγών, unde plangun-
    cula apud Cicer. ad Atticum.

    Polycleti, etc. Hi erant eximii statuarii. Polycleti
    mentio est apud Plinium libro XXXIV, Quintilianum
    et Ælianum de varia Historia. Vixit Polycletus circa
    Olympiadem LXXXVII. Euphranor Praxitelis æqualis,
    fuit et pictor et statuarius insignis, vixitque circa
    Olympiadem CIV ; de eo fit mentio in eodem Plinii li-
    bro. Phidias vero non minus præstans, Atheniensis
    erat, vixitque circa Olympiad. LXXXII. De quo mentio
    est apud Plinium lib. XXXV. De hoc argumento vide
    etiam Tatianum in Oratione adversus Græcos.

    Non bis pueri. Vetus proverbium est, de quo vide
    Erasmum.

    Quidem os. Alludit ad illud Davidicum : Os habent et
    non loquentur.

    His peplos et indumenta pretiosa. Dii habebant sua
    velamenta atque amicula, quibus vestiebantur atque
    ornabantur. Sueton. in Calig. : In templo simulacrum
    stabat aureum iconium, amiciebaturque quotidie veste
    quali ipse uteretur. Eleganter Philo in Explicat. De-
    calogi observat, simulacrorum artifices sæpissime
    omnibus miseriis conflictari, cum simulacra ab iis
    ficta et formata, purpura auro cæterisque pretiosis
    ornamentis decorentur. HERALDUS.—His... indumenta
    pretiosa... his... argentum consecrant. Parum abest,
    quin recipiam lectionem Bonon., his... indumenta pre-
    tiosa consecrant, his... argentum conferunt : nam
    præcedentibus singulis verba sua adjunxit. Conf.
    Epist. c. 95. BUNEMAN.

    Quæ tam non habent. Iterum et eleganter plenius
    Bon., quæ tam in usum non habent. BUNEMAN.

    Post victoriam Græcia potitus. Græciam Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas para o texto principal (páginas 271 e 272) e para as notas ("VARIORUM NOTÆ"). O texto principal nas duas colunas é muito semelhante, sugerindo uma edição crítica com variantes ou uma repetição na digitalização. O texto contém Latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas palavras em Grego (πλαγγών) nas notas. Corrigi erros de OCR como "LACTANTIL" para "LACTANTII", "avaritize" para "avaritiæ", e números de página "211" para "271".
  </notas>
</pagina>