<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    249 LIBER I. DE FALSA RELIGIONE. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,400">
    Atabyrius enim et Labrandius hospites ejus, atque
    adjutores in bello fuerunt. Item Jovi Laprio, Jovi Mo-
    lioni, Jovi Casio, et quæ sunt in eumdem modum.
    Quod ille astutissime excogitavit, ut et sibi honorem
    divinum, et hospitibus suis perpetuum nomen acqui-
    reret cum religione conjunctum. Gaudebant ergo illi,
    et hinc imperio ejus libenter obsequebantur, et no-
    minis sui gratia ritus annuos et festa celebrabant. Si-
    mile quiddam in Sicilia fecit Æneas (Vid. Æneid., v),
    cum conditæ urbi Acestæ hospitis nomen imposuit,
    ut eam postmodum lætus ac libens Acestes diligeret,
    augeret, ornaret. Hoc modo religionem cultus sui per
    orbem terræ Jupiter seminavit, et exemplum cæteris
    ad imitandum dedit. Sive igitur a Melisseo, sicut Di-
    dymus tradidit, colendorum deorum ritus effluxit;
    sive ab ipso quoque Jove, ut Euhemerus; de tem-
    pore tamen constat quando dii coli cœperint. Melis-
    seus quidem multum antecessit ætate, quippe qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,400">
    A educaverit Jovem nepotem. Et idcirco fieri potest,
    vel ut ante, vel adhuc puero Jove deos colere insti-
    tuerit, id est alumni sui matrem; et aviam Tellurem,
    quæ fuit Urani conjux, et patrem Saturnum: et ipse
    hoc exemplo atque instituto Jovem ad tantam super-
    biam provexerit, ut postea sibi divinos honores au-
    deret assumere.
    CAPUT. XXIII.
    De vanarum superstitionum ætatibus, et quibus cœperint
    temporibus.
    Nunc quoniam vanarum superstitionum originem
    deprehendimus, superest ut etiam tempora colliga-
    mus, per quæ fuerint illi quorum memoria colitur.
    Theophilus in libro de Temporibus ad Autolicum
    B scripto ait, in historia sua Thallum dicere, quod Be-
    lus, quem Babylonii et Assyrii colunt, antiquior tro-
    jano bello fuisse invenitur trecentis viginti duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,410,950,440">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,490,940">
    lem occidit, in Cariam detulit, atque in manu ejus
    posuit. Hinc Plutarchus in Quæstion. 45, Græc. La-
    brandenum Jovem dictum voluit, quandoquidem Ly-
    dii λαβρίω securim appellant. Ex CELLARIO et THYS.
    — Sed tamen sic ab hospite dictum vult Lactantius.
    Ælianus autem alia ratione hoc nomine vocatum
    scribit Jovem. Labradeus, inquit, Jupiter nominatus
    est quod permultum pluisset. ISÆUS.
    Jovi Laprio. Mss. 1 Bonon. antiq. et recentiores 1
    Reg., 1 Colb., Nav., Lips., Brun., Labrio: b pro p
    sæpe a librariis positum, et e converso, apud omnes
    notum. De hoc Jovis nomine nulla est apud auctores
    C mentio, præterquam apud Lactantium.
    Jovi Casio. Sic lego cum duobus vetustissimis mss.
    Regiis, aliisque duobus Reg. 1 Colb., Nav., Vict.,
    Gat., Marm., Em., Christ., Brun., necnon editis Be-
    tul. ac Cellar. Et recte. Sic etiam apud Suidam et
    apud Stephanum Cassius. Apud Lucanum, lib. viii:
    Et Casio præferre Jovi.
    Item apud Plinium, lib. v, cap. 12: A Pelusio Casius
    mons est, et delubrum Jovis Casii. In recentioribus 13
    D Lactantii m.s. et totidem editis est, Cassio.
    Eumdem modum. Mirum est quantum ad numerum
    creverint varia Jovis nomina. Trecentos Joves narrat
    Varro, cum variis epithetis et cognominibus; at quæ
    singulorum fuerant, uni sunt attributa. Hinc error
    veterum in Jovis historia recitanda. Ducenta græca
    illi data nomina post Lilium Gyraldum collegit Xystus
    Betuleius ad caput 22 hujus libri Lactantiani, et cen-
    tum ac sexaginta latina nomina. Idem fuit de Hercule
    et de Mercurio, sicut et de Belo in historia veteri
    Assyriaca et Babylonica.
    Et hinc imperio ejus libenter obsequebantur. Hinc
    reposui, eruditorum consilio, ex mss. 2 Colb. et 2
    Brun. pro huic imperio ejus, quod est in cæteris.
    Tradidit. Hic reposuimus tradidit ex mss. pene om-
    nibus, et edit. Tornes. et Walch. In 5 Reg., 1 Colb.,
    Gat., Brun. et edit. Rom. 1470, est, tradit. At in
    cunctis fere editis legitur, sive ab ipso quoque Jove, ut
    Euhemerus tradidit: sed minus bene, quia contra fi-
    dem manuscriptorum.
    Euhemerus. Ed. Sublac. addit: tradit.
    Jovem nepotem. Scilicet Urani, qui primus orbis
    universi imperio præfuit. Is enim ex Tellure uxore
    filium suscepit Saturnum, Saturnus ex Rhea Jovem:
    sic Apollod. Lactantius etiam hic subdit aviam Tellu-
    rem, quæ fuit Urani conjux; Uranus ergo avus Jovis,
    et Jupiter ejus nepos, ut ait etiam supra cap. 5, et in
    fin. cap. 2. Hæc igitur recta lectio est ab omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,440,950,940">
    fere excusis libris agnita, non pronepotem ex mss. et
    edit. Rom., Torn., Sonbron., Is., et Plantin. in marg.
    quæ lectio Lactantio contraria est, qui Saturnum fa-
    cit Jovis patrem, et Saturnum Urani seu Cœli filium.
    Tellurem. De ejus in urbe Roma æde lege Plin. xxxiv,
    9; Valer. Max. vi, 3; Augustin., de Civit. Dei iv.
    Plura Macrob. Saturnal. i. Terram matrem etiam
    Persæ coluere (Herodot in Clio), et Scythæ (idem in
    Melpomene); et sub nomine Herthi, etiam Germani,
    teste Tacito xi, 5. Ita Freinshemius in Tacitum.
    Theophilus. Sextus hic Antiochenæ ecclesiæ epi-
    scopus fuit, teste Hieronymo, floruitque sub impera-
    tore Antonino Vero, proxime nimirum post apostolo-
    rum tempora. Euseb. de hoc etiam testatur lib. iv
    Hist. eccles. BETULEIUS. — Hic vix circa annum vul-
    garis æræ 160.
    De temporibus. Inter cætera Theophili monumenta
    extat, non liber de Temporibus, sed opus ad Auto-
    licum adversus gentes tribus libris. Primo libro, do-
    cet Theophilus quid sit Deus; secundo, gentium ido-
    lolatriam et superstitionem refellit; tertio, agit de
    Temporibus deorum Gentilium; sed hodie ex veteri-
    bus monumentis elucidata sunt quadamtenus veteris
    historiæ tempora.
    Thallum. Ita legitur in cunctis ferme mss. In rec. 2
    Reg., Vict., Nav., Brun., Thallium; in 4 Colb., Thal-
    lion; in uno autem Clarom. est, Thalion; in pleris-
    que excusis, Thalum. Sed scribendum, Thallum, ex
    Tertulliano Apolog., ii, Minucio, et ipsomet Lactantio
    supra c. 13, monente Meursio.
    Quod Belus, etc. Hunc Belum arbitror Nemrodum,
    quia huic regni principium in terra Sennaar Babylon
    fuit (Gen., x, c. 10); at conditorem Babylonis Belum
    vocant gentiles; inque his Dorotheus Sidonius,
    poeta vetustus:
    Antiqua urbs Babylon, Tyrio quæ condita Belo.
    Artabanus apud Euseb., lib. ix Præpar. Evang. c. 41,
    ubi retulisset, ut primitus omnia aquis fuerint obruta,
    addit Belum siccasse loca, ac Babylonem mœnibus
    cinxisse. Servio propterea dicitur Belus primus rex
    Assyriorum. Ejus sepultura fuit Babylone; sed Xerxes
    eam destruxit, ut refert Strabo initio sexti decimi. De
    Beli hujus cultu insignis est locus Claudiani in primo
    de laudibus Stiliconis: sed corruptus, cum juxta
    certissimam Scaligeri emendationem, in vi, de emen-
    datione temporum, pro Belli debeat legi Beli. Fuit
    autem Belus cum Sole cultus. VOSSIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com caracteres gregos incorporados (ex: λαβρίω). A página contém o corpo do texto de "Liber I. De Falsa Religione" (capítulos finais do cap. XXII e início do XXIII) e um extenso aparato crítico ("Variorum Notæ") na metade inferior. Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores de referência entre o texto e as notas. Correções feitas em relação ao OCR: "Labrandius" (não Labrandius), "Laprio" (não Labrio no texto principal), "Casio" (não Cassio no texto principal), "Quæstion" (não Quastion), "Græc" (não Grzc), preservação de abreviações como "mss.", "edit.", "cap.". A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos.
  </notas>
</pagina>