<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    279 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,580">
    valet. Nam si deos esse idcirco opinantur, quia certos et rationabiles cursus habent, errant. Ex hoc
    enim apparet deos non esse, quod exorbitare illis a
    præstituitis itineribus non licet. Cæterum si dii essent,
    huc atque illuc passim sine ulla necessitate ferrentur,
    sicut animantes in terra, quarum quia liberæ sunt
    voluntates, huc atque illuc vagantur, ut libuit, et
    quo quamque mens duxerit, eo fertur. Non est igitur
    astrorum motus voluntarius, sed necessarius, quia
    præstituitis legibus officiisque deserviunt. Sed cum
    disputaret de cursibus siderum, quos ex ipsa rerum
    ac temporum congruentia intelligebat non esse fortuitos, existimavit voluntarios esse, tamquam non
    possent tam disposite, tam ordinate moveri, nisi
    sensus illis inesset officii sui sciens. O quam difficilis est ignorantibus veritas, et quam facilis scientibus! Si motus, inquit, astrorum fortuiti non sunt,
    nihil aliud restat, nisi ut voluntarii sint; immo vero,
    ut non esse fortuitos manifestum est, ita nec voluntarios. Quomodo igitur in conficiendis itineribus
    constantiam suam servant? Nimirum Deus, universi
    artifex, sic illa disposuit, sic machinatus est, ut per
    spatia cœli divina et admirabili ratione decurrerent,
    ad efficiendas succedentium sibi temporum varietates. An Archimedes Siculus concavo ære similitudinem mundi ac figuram potuit machinari, in quo ita
    solem ac lunam composuit, ut inæquales motus, et
    cœlestibus similes conversionibus, singulis quasi
    diebus efficerent, et non modo accessus solis et recessus, vel incrementa diminutionesque lunæ, verum etiam stellarum, vel inerrantium, vel vagarum,
    dispares cursus orbis ille, dum vertitur, exhiberet?
    Deus ergo illa vera non potuit machinari et efficere
    quæ potuit solertia hominis imitatione simulare?
    Utrumne igitur stoicus, si astrorum figuras in illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,580">
    A ære pictas effictasque vidisset, suo illa consilio moveri diceret, ac non potius artificis ingenio? Inest
    ergo sideribus ratio ad peragendos meatus suos apta:
    sed Dei est illa ratio, qui et fecit, et regit omnia,
    non ipsorum siderum, quæ moventur. Nam si solem
    stare voluisset, perpetuus utique dies esset. Item, si
    motus astra non haberent, quis dubitet sempiternam
    noctem fuisse futuram? Sed ut diei ac noctis vices
    essent, moveri ea voluit: et tam varie moveri, ut
    non modo lucis ac tenebrarum mutuæ vicissitudines
    fierent, quibus laboris et quietis alterna spatia constarent; sed etiam frigoris et caloris, ut diversorum
    temporum vis ac potestas, vel generandis, vel maturandis frugibus conveniret. Quam solertiam divinæ
    potestatis in machinandis itineribus astrorum, quia
    B philosophi non videbant, animalia esse sidera putaverunt; tamquam pedibus, et sponte, non divina ratione procederent. Cur autem illa excogitaverit Deus,
    quis non intelligit? Scilicet ne solis lumine decedente,
    nimium cæca nox tetris atque horrentibus tenebris
    ingravesceret, noceretque viventibus. Itaque et cœlum
    simul mira varietate distinxit, et tenebras ipsas multis minutisque luminibus temperavit. Quanto igitur
    Naso prudentius, quam illi, qui sapientiæ studere
    se putant, qui sentit a Deo lumina illa, ut honorem
    tenebrarum depellerent, instituta! Is eum librum,
    quo Φαινόμενα breviter comprehendit, his tribus versibus terminavit:
    Tot numero, talique Deus simulacra figura
    Imposuit cœlo, perque atras sparsa tenebras
    Clara pruinosæ jussit dare lumina nocti.
    C Quod si fieri non potest, ut stellæ dii sint; ergo nec
    sol quidem, nec luna dii esse possunt, quoniam luminibus astrorum, non ratione differunt, sed magnitudine. Quod si hi dii non sunt; ergo nec cœlum
    quidem, in quo illa omnia continentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,590,800,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,620,480,960">
    Rationabiles. Mss. Brun. rationales; et sic legere
    malebat Francius.
    Exorbitare. Cyprian. lib. 1. ep. 12. Exorbitans et a
    via veritatis exerrans. BUN.
    Passim. Id est, sine ordine, sine certis legibus, ut
    libuit: sicut omnia verba, contextus produnt. Noto
    ad l. II, cap. 6, et ad l. III, cap. 9. BUN.
    Ut libuit. Ita omnes editi et mss. præter sex rec.
    in quibus est, ut libet.
    Eo fertur. Mss. 2 rec., feruntur.
    Non est igitur astrorum motus voluntarius. Veteres
    moveri sidera dicebant, cum oriebantur vel occidebant,
    Officii... sciens. Ut l. II, cap. 14, Rerum scios. Epist.
    cap. 5, rerum scientes. BUN.
    An Archimedes, etc. Cic. Tuscul. 1. Nam cum Archimedes, lunæ, solis, quinque errantium motus in
    sphæram illigavit, effecit idem, quod ille qui in Timæo
    mundum ædificavit Platonis Deus, ut tarditate, celeritate dissimillimosque motus una regeret conversio: quod
    si in hoc mundo sine Deo fieri non potest, ne in sphæra
    quidem eosdem motus Archimedes sine divino ingenio
    potuisset imitari. Jul. Firmic., lib. VI, cap. 5: Hic est
    ille noster, cujus ingenio sphæra fabricata cæli lapsum
    et omnium siderum cursus exemplo divinæ imitationis
    ostendit. Solinus cap. 21: Hic domus Archimedis, qui
    juxta siderum disciplinam machinarius commentator
    fuit. Nec tamen hæc machina solum celebris fuit, sed
    aliis in obsidione Syracusarum ab omnibus celebratis.
    Item hydraulica machina quapiam, quam Tertull.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,920,960">
    D laudat cap. 14, lib. de Anima: Specta, inquit, portentossissimam Archimedis munificentiam, organum hydrolicum dico, tot membra, tot partes, tot compages, tot
    itinera vocum, tot compendia sonorum, tot commercia
    modorum, tot acies, etc. BARTH. Hujus sphæræ meminit etiam Cicero lib. II de Natura deorum, et lib. V
    Tusculan. Quæstionum. Vide etiam Claudianum in
    Epigrammate de Archimede. — Archimedes. Apparet
    Lactantium respexisse ad Cic. lib. II de Nat. deorum,
    c. 36: Archimedem arbitrantur plus valuisse in imitandis
    sphæræ conversionibus, quam naturam in efficiendis.
    Add. c. 34. BUNEMAN.
    Inæquales motus. De his vide Plinium, lib. II.
    Conversionibus. Id est regressibus solis ab uno
    Tropico ad alium. Vide Plinium lib. XVIII.
    Vel inerrantium. Hæc lectio est omnium mss.
    (dempto 1 Oxoniensi) et veterum 2 edit. Rom., Venet., 1490, ac Betul., Is., Spark., Cellar., Valch.,
    id est, fixarum. Edit plures habent, errantium, male:
    idem enim est ac τὸ vagarum, quod sequitur, pro quo
    est vagantium in 4 Clar. et Cotton.
    Solem stare. Vide Plinium lib. II, cap. 19.
    Animalia esse sidera. In quo errore fuit et Origenes in libro de Principiis.
    Minutisque luminibus. Quoad oculum scilicet.
    Φαινόμενα. Hic Ovidii liber, sive translatio ex Arati
    Phænomenis, desumptus est. Hæc carmina ex Arato
    græce refert Plutarchus lib. II de Philosophor. Placitis, cap. 19.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Lactantius, Divine Institutes. O texto contém Latim com algumas palavras em Grego (Φαινόμενα, τὸ). As letras A, B, C, D são marcadores marginais para as notas. Os números de página no topo são 279 e 280. O OCR rascunho continha erros como "479/480" em vez de "279/280", e confusão entre letras marginais e texto (ex: "ΘΓ" por "A", "g" por "B"). O texto foi corrigido conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>