<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
253                                    LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS.                                    254
  hominum (Cap. 15), nocere tamen nemini possunt, A quod scilicet inveletaros errores depulerit, quidque
  nisi quem habent in sua potestate (Cap. 16). Eorum porro tractaturus sit, exponit, cap. ult. 20.
  inventa esse astrologiam, aruspiciam, auguralio-    Altera libri hujus pars est de Origine erroris, quæ
  nem, oracula, necromantiam, artem magican. Ios     non conjunctim, sed sparsim loco libro traditur. Dis-
  conari homines a cultura et notitia veræ majestatis  serit autem de origine errorum in specie primum,
  avertere. Inde esse miracula, quæ cap.7 commemorata  deinde in genere. In specie de origine errorum in
  sunt. Nam cum dispositiones Dei præsentiant, inquit  religione Romanorum : quod Romulo urbem con-
  porro Lactantius, quippe qui ministri ejus fuerunt,   dente, et possimus quæque in urbem suam admit-
  interponunt se in his rebus, ut quæcumque a Deo vel  tente , ex iis in seculum legerit eos, qui aliae alios
  facta sunt, vel fiunt, ipsi potissimum facere aut fe-  antebant, et patres appellarit, et hos patres ac pe-
  cisse videantur; et quoties alicui populo vel orbi se-  litos senes decreta tulisse de religione, quibus nunc
  cundum Dei statum boni quid impendet, illi se id    Romani serviant. Hortatur ergo, multent animimum,
  facturos vel prodigijs, vel somniis, vel oraculis pol-  quia nemo, cum viverent, affinitate illos pastores
  licentur, si sibi templa, si honores, si sacrificia tri-  dignos, judicasset (Cap. 6). Deinde quia opportcat
  buantur.                                         in ea re maxime, in qua vitæ ratio versatur, sibi
                                                    quemque colligere, sumoque judicio ac propriis
  OBJECTIO : Cur ergo Deus hoc fieri patitur? — Re-  sensibus niti ad investigandam ac perpendendam
  spons. Ut mala cum bonis pugnent; ut vitia sint ad-  veritatem (Cap. 7).
  versaria virtutibus; ut habeat alios quos puniat, alios
  quos honoret.                                     In genere omnium errorum duxs esse causas dicit :
                                                    Defectionem Chami et posterioritatis pii Noe a Deo
  Atque hactenus hæc disputatio, quam altera parte, B (Cap. 14), et insidias diaboli ( Cap. 16). SCUL-
  cap. 18. Lactantius repetit, sed generatim ; cui sub-  TETUS.
  jungit gravem dehortationem a religionibus deorum,
  simulacrisque, cap. 19, et quid hactenus tractarit,
  --------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,160,900,700">
                                    LIBER SECUNDUS.
                                    
                                    DE ORIGINE ERRORIS.
                                    
                                    CAPUT PRIMUM.
                                    
  Quod rationis oblivio faciat homines ignorantes veri  tus deos esse crediderint, et postmodum inveterata
  Dei, qui colitur in adversis, et in prosperis con-  persuasione in susceptis pravissime Religionibus
  temnitur.                                         perseveraverint. Gestio enim, Constantine Imperator,
                                                    convictis inanibus, et hominum impia vanitate de-
  Quamquam primo libro religiones deorum falsas    tecta, singularis Dei asserere majestatem, suscipiens
  esse monstraverim ; quod ii, quorum varios dissimi-  utilius et majus officium revocandi homines a pravis
  lesquc cultus per universam terram consensus homi-  itineribus, et in gratiam secum ipsos reducendi, ne
  num stulta persuasionc suscepit, mortales fuerint,  se ( ut quidam philosophi faciant) tanopere despici-
  functique vita, divinæ necessitati morte concesserint;  cant, neve se infirmos, et supervactos, et nihil, et
  tamen ne qna dubitatio reliquam, hic secundus      frustra omnino natos putent. Quæ opinio plerosque
  liber fontem ipsum patefaciet errorum, causasque     ad vitia compellit. Nam dum existimant, nulli Deo
  omnes explicabit, quibus decepi homines, et primi-   nos esse curæ, aut post mortem nihil futuros, lotos
                                                    se libidinibus addicunt, et dum licere sibi putant,
                                                   
  VARIORUM NOTÆ.
                                    
  Gestio enim, Constantine Imperator. Hæc duo pos-  Vanitate detecta. Non male Goth. vanitate dejecta. BUN.
  trema verba sunt in antiquissimo 900 annorum co-  Suscipiens. Quædam editiones habent suspicans,
  dice Regio, in alio item Reg., 7 Vaticanis, & Lipsien-  quod idem est.
  sibus, Balliol., Marni. et in editis Soubiron., Fasiiol.  Quidam philosophi. Hic perstringit Lactantius Epi-
  1543, Gymn. 1555, Betul., Torres., & Paris., Tho-  curesos.
  mas., Thys., Gall , Spark., Cellar., Walch. At in      Et nihil, et frustra. Ita resistimus ex mss. 7 Reg.
  Rhoanenec et Sangerm., Soubiron., 2 Paris. multis,  quorum duo sunt vetustissimi, 4 Colbert., Goh.,
  desum, Regio Puteanus habet in titulo ad Constan-  Ulr., Bonon. minus antiq., Em., Cantabrig., Brun.,
  tinum Imperatorem.                                edit. Egal., Paris. 1825, Fasil., Graph. h recentioribus, 2 Reg., 3 Lips., Cavc., Peir., Roloch.,
                                                    
  Convictis inanibus. Ita reposui ex mss. 6 Reg.,     Pal., 2 Clarom., Christ., 1 Colb., edit. Rom. 1470,
  quorum duo sunt veterrimi, 4 Lips., Em., Gal.,      Gymn., Betul., Torres., Cellar., est, et nihil ; quod
  Marni. et Velc. in marg., edit. Rom., 1470, Gymnic.,  abest a ms. 1 Bon. antiq. et editis usque rec. li 1
  Fasii., Torr., Thom., ls., Thys., Cellar., Walch., et  Colh. et ad nihil, et frustra. Alicubi legitur nihil pro
  sic legere valuo cum eruditis viris Jo. Clerico in Arte  nihil, in quem locum notam habet sequens manu-
  Critic. P. 111, S. I. c. 4, p. 44, Clarico et Walchico.  manus. — Et nihil. Merito Cellarius ex Lips. libris
  Plane enim mihi persuasi pro in positum fuisse m ;   et Betul. recepit : labuntur et mss. C. C. C. Reinum.,
  quod annumerissius sepe contingisse inmns est. Nam   Ulr., Cavc., Pal. et Torres. Prius confirmo ex Lact.,
  legendum omnino videtur inanibus, nempe diis, qui   l. 1, c. 11 : Qui sit et moralis, et imbecillus, et nihil;
  rectius opponuntur singulari Deo, quam mantes. I Cla-  et l. VI, c. 22: Insipiens, et ineptus, et nihil est. BUN.
  ronn. Elber, convexis dis inanimis ; 1 Colb. prova,    Nulli Deo. De hoc etiam in prioribus primi libri
  conjuncilis inanibus ; in 16 aliis mss. recent. et 5 edi-  capitibus dictum est, ac rursus dicetur in opere de
  tis est convictis manibus. Vide infra, l. III, c. 30 con-  Ira Dei. Nulli refertur ad Curæ.
  uiciis philosophicæ disciplinis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,700,920,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição dos blocos baseada na imagem: cabeçalho superior com números de página e final do Livro II; corpo central com título "LIBER SECUNDUS" e texto em duas colunas reunido aqui em fluxo único conforme instrução de leitura (coluna esquerda antes da direita); seção "VARIORUM NOTÆ" e notas editoriais no rodapé do texto principal; marca "Digitized by Google" no rodapé da página. Alguns caracteres tipográficos e quebras de linha foram mantidos; usos de abreviaturas e sinais editoriais preservados; onde leitura incerta, foram evitadas conjecturas e mantido texto tal como visível.</notas>
</pagina>