<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    947 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    hanc vitam, etc., quæ hic nullum sensum habet.
    Hoc uno beati esse in hac vita possumus, si minime
    beati esse videamur. Mire congruunt cum illis Salvato-
    ris nostri cap. Joan. XII : Qui odit animam suam in
    hoc mundo, in vitam æternam custodit eam.

    CAPUT XIII.

    Ad quam se abjectis omnibus Socrates contulisse di-
    citur. A Xenophonte scilicet I Memorab. Socratis,
    Aristotele I Metaph. cap. 5 et lib. XII, Summ. II,
    cap. 1, et de Part. Animal. lib. I, cap. 1 et a Laert. in
    Socrat.

    Cujus studium qui vituperat, etc. Textus Cicer. non-
    nihil discrepat.

    CAPUT XIV.

    Tibi vas ad fontem. Impressi omnes, et multi mss.
    tibias ad fontem. Cujus dicti ut rationem inirem, cum
    Græcos et Latinos auctores omnes pervolutassem,
    nec quicquam profecissem, mendum denique suspi-
    canti mihi venit in mentem consulere codices Vatica-
    nos, et decem eorum ita scriptum habere inveni, ut
    ego curavi excudendum, sane quidem apposite, et ad
    Firmiani sensum accommodatissime. Mendum ideo in-
    vectum puto, quod exemplar fortasse, unde librarii
    excipiebant, duas illas voces ita conjunctas haberet,
    tibias, quod cum sensu careret, statim tibias scrip-
    serint. Tibi vas ad fontem, adagium est, ut puto, ex
    aliquo poeta comico mutuo sumptum, et competere
    potest ei, cui ad votum et commodum aliquid absque
    labore contingit, similitudine ab eo ducta, qui ad fon-
    tem accedens absque lagena, ibi tamen vas forte for-
    tuna paratum reperit, quo aquam hauriat et secum
    deferat. Quod tamen adagium nusquam hactenus alibi
    comperi. Jocatur itaque suo more Lactantius, et Lu-
    cretium exagitat, qui ab aliquo homine repertam sa-
    pientiam dixerit, quasi vero ille homo, quem lauda-
    bat, sive is Pythagoras, sive Thales, sive quisquis
    alius fuerit, ipsam alicubi ita jacentem ac paratam
    offenderit, ut ad eum proverbium illud pertinere pos-
    sit, Tibi vas ad fontem.

    Hominemque figuravit. Sic impressi omnes : at B.
    P. hominemque generavit. Utraque lectio Lactantio
    familiaris : lib. IV, c.4 : Is enim necesse est hominem figu-
    raverit, etc., lib. VII, cap. 14 : Figuratio terreni homi-
    nis cælestis populi præfigurat in posterum fictionem;
    cap. 7 Epitom. : Nam cum imbecillior sit hominum na-
    tura, quam cæterarum animantium, quas Deus et in-
    structas ad inferendam, et munitas ad vim repellendam
    figuravit.

    Mihi autem non modo ad sapientiam, etc. Excidisse
    hæc ex aliquo Academicar. quæst. lib. putat Signon.
    ad Ciceronis fragmenta.

    Philosophiæ quidem præcepta noscenda, etc. Hæc
    excidisse putantur ex epistolis ad Marcum filium.

    CAPUT XV.

    Philosophia, etc. Habes similia in epistola 90, Rem
    utilem, 91, Quis dubitare, et 95, Eam partem philo-
    sophiæ.

    D Quotusquisque, inquit, philosophorum, etc. Locus
    hic paulo aliter legitur in Tusculan.

    Indicium professos putes. Hanc lectionem B. Codi-
    cis et Juntarum editionis secutus sum cum Thomasio;
    nam illæ, in judicium suum, vel in judicium sui, vel
    judicium suum professos putes, quæ in aliquibus mss.
    et impressis habentur, parum latinæ videntur (ut
    etiam Budæus notat) et parum idoneæ, quæ Lactantii
    sensum enuntient. Est autem indicium profiteri, ul-
    tro sese consortesque criminis deferre ac denuntiare.
    Martianus in l. 1, D. ad l. Cornel. de Sicar. : Quive
    cum magistratus esset, publicove judicio præesset, ope-
    ram dederit, quo quis falsum indicium profiteretur. Nam
    ita legit eum locum Budæus in Annotat. ad Pand.
    Prateius in Thesaur. jur. civ. verb. indicium profiteri,
    et Brisson. lib. IX et XIV de Verbor. signific. Scævola
    in l. Athales, D. ad l. Corn. de fals. professus est in-
    dicium (ita legunt Pandec. Florent.) apud Maximil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A lam, etc. Sallustius Jugurthino : Sed ipse deprehensus,
    multis hortantibus, et in primis Albiano Cos. indi-
    cium profitetur. Ascon. : Neque senatoria persona potest
    indicium profiteri salvis legibus. Sueton. in Domitian. :
    Professusque conjurationis indicium, et ob hoc admissus,
    legenti traditum a se libellum et attonito suffodit inguina.
    Plin. Epistol. lib. II, epist. 16 : Eadem apud Clau-
    dium uxori Scriboniani cum illa profiteretur indicium,
    ego, inquit, te audiam, cujus in gremio Scribonianus
    occisus est, et vivis? Ita igitur philosophi cum contra
    libidinosos, avaros, honorisve cupidos acriter per-
    orarent, ipsi quoque eisdem sceleribus obruti, adeo
    redundare ad ipsos sua in publicum missa maledicta
    omnes intelligebant, ut nil aliud efficere disserendo
    viderentur, quam sese ultro, sicuti eorumdem vitio-
    rum reos, ita eadem vituperatione ac pœna dignos fa-
    teri; nec alios tantum, sed et una semetipsos apud
    populum accusare atque deferre. Hoc autem est, ut
    diximus, indicium profiteri.

    B Aristippo Cyrenaicorum magistro cum Laide nobili
    scorto fuit consuetudo, etc. Cic. Epistol. famil. lib.
    IX, epist. ultima ad Papir., Pæt. Athenæ. lib. XII, c.
    20, Laert. in Aristipp.

    Disserens voluptatem corporis esse summum bonum.
    Quamobrem Xenophon infesto in ipsum animo contra
    voluptatem librum composuit, ut tradit Laert. in Aris-
    tippo.

    CAPUT XVI.

    Civiles viros, qui rempublicam gubernent. Hæc Cicer.
    interciderunt.

    C Profecto, inquit, omnis istorum disputatio, etc.
    Excidisse his locus putatur ex Hortensio Cic. seu de
    Philosophia, in quo legendum est, istorum, ut etiam
    monuit Andreas Patricius in Annot. ad Ciceronis
    Fragmenta, et reperitur in omnibus Vatic. et B. T. P.
    aliisque mss. optimis; non, ut vitiose in editis, jus-
    torum. Deinde in ea clausula, vereor ne non tantum
    videatur attulisse negotiis hominum quamdam oblec-
    tationem otii, secutus sum receptiorem lectionem; sic
    enim habent 9 Vaticani, P. Aldin. et operum Cice-
    ronis editio castigata a Lambino, et eam probat Pa-
    tricius in d. Annotationibus, nisi quia editi habent, ne
    tantum : sed mss. ne non tantum. B. habet, ne tantum
    videatur attulisse negotiis hominum utilitatis, quantum
    oblectationem otiis. Alias quoque lectiones profert Pa-
    tricius; at mihi, ut verum fatear, nulla placet, nec
    hariolari placet.

    Nundum sunt, inquit, mille anni, etc. Vid. et ejus-
    dem Senecæ epistolam 91, Quis dubitare.

    Cum saporis mercibus, etc. Gulielmus Canterus
    III, nov. lection. cap. 30, legit I majori littera, Sa-
    poris; putat enim Lactantium de mercibus Saporis
    Persarum regis locutum; sed hæc expositio nullo
    pacto recipi potest, cum nequaquam possit accommo-
    dari ad versum Persii hoc loco relatum, qui multis
    ante Saporem regem vixit annis. Quamobrem merito
    refutata fuit a Roberto Titio Locor. controversor.
    lib. IX, cap. 3, qui veram ac sinceram, ut reor, inter-
    pretationem attulit, Lactantium videlicet putavisse,
    eo loci Persium significare, philosophiam in urbe
    advectam fuisse cum saporis, id est, saporatis, seu sapidis
    mercibus, quæ ex Asia deferri non multo ante
    cœperant, cujusmodi est piper atque alia ejus generis
    aromata; interimque allusisse ad sapientiæ nomen,
    quod a sapore quasi per contemptum vult deduci, quem
    illa traxerit a mercibus illis, quibuscum ad nos ipsa
    delata fuit : atque adeo censet Titius, illud saporis
    esse ablativum plurale ab adjectivo saporus, sapora,
    saporum, nove quidem a Lactantio formatum, imita-
    tione tamen et exemplo aliarum dictionum consimi-
    lium, ut ab odore, odorus, odora, odorum; a vapore,
    vaporus, etc. a canore, canorus; ab honore, honorus, etc.

    CAPUT XVII.

    Sed quia multos populare nomen voluptatis invitat.
    At Lactantius contra superius cap. 7 asserebat, Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ortografia original (ex: quæ, mss., etc.). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto das colunas respectivas para manter a integridade da coluna conforme instrução. Números romanos e abreviações mantidos como no original.
  </notas>
</pagina>