<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SECUNDUM LIBRUM DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    potius quam lucere. Sanctus Augustinus super Ge-
    nes. ad litter. lib. ii, cap. 16, ait, Divina Scriptura
    manifeste quidem cognosci, disparrem esse siderum
    claritatem, dicente Apostolo cap. v prioris ad Co-
    rinth. Epist., aliam esse claritatem solis, aliam lunae,
    et aliam stellarum, et stellam differre a stella in cla-
    ritale; utrum autem stellae lumen accipiant a sole,
    necne, ex Sacris Litteris colligi et constitui non
    posse.
    Discordi concordia mundum constare, etc. Innuit
    opinionem Empedoclis, qui omnia ex lite et amicitia
    (videlicet elementorum) constare dicebat; de qua dis-
    serit Aristot. i. Phys.; de Anima, i. Divinor.
    Ut sacramento ignis et aquae nupiarum foedera san-
    ciantur. Ut constat ex leg. Seia Sempronio, D. de
    donat. inter vir. et uxor. quae declaratur ex Festo in
    verbo Aqua. Budaeus ad dictam legem, Cirac. Ob-
    servation. lib. ii, cap. 2.
    Materia corporis in humore est. Praecipue scilicet,
    forte quia et semen, et sanguis sunt humores: alio-
    qui corpus animalis, ut cetera omnia, ex quatuor
    elementis constat, ut ipse Lactantius declarat secu-
    tus Empedoclem inff. cap. 13.
    Animae in calore. Fuit haec Democriti opinio, quam
    Aristoteles refutait in pr. de Anima. Nec sane video
    quomodo hic Lactantius asserat, materiam animae
    igneam, vel calorem esse, qui certo sciat, hominis
    animam immortalem esse, ut ipse ostendit lib. III,
    cap. 12 et 13, et cap. 17, de Opificio Dei. Animam
    quidem esse ignem expressis verbis scribitinf. cap. 13,
    subiinepisti contrarius, qui id pennegravit d. cap. 17,
    de Opific. et alibi scribit animam de Dei substantia
    esse, ut inf. cap. 15, ubi dicemus.
    Nec humor potest nec corporari, nec corpus animari,
    in impressis est, nec humor potest corporare, nec cor-
    pus animare. Nostram lectionem exhibent Vaticani,
    duo codices Sancti Salvatoris Bonon. T. P. Nec hu-
    mor, inquit, potest corporari, videlicet in corpus il-
    lud densari, nec corpus ipsum animari, non animare,
    quia corpus non animat, sed animatur. Ita quoque
    Budaeus hunc locum recte proferit in Annotationibus
    ad lib. II, D. de poenis.
    Exulibus quoque ignis, et aqua interdicti solebat. De
    ignis et aquae interdictione. Ulpianus in lib. II, D. de
    poen. et ibi Budae. in annod ad Pandect. Festus in
    verbo, aqua, Isidorus Orig. lib. v, cap. 27, ad fin.
    Immobilis est, ac decorsum vergens, etc. Hecce a Tho-
    masio in notis ex B. codice, correxa est lectio impressorum,
    quae habet, mobilis est, etc. Hic enim fieri
    antiheisum manifestum est; et sane de igne dixit,
    cujus natura quia mobilis est, et sursum nititur, vitæ
    continent rationem. Ergo de aqua recce subdidi, cujus
    natura quia immobilis est, ac decorsum vergens, figuram
    mortis ostendit. Figurarum autem mortis ostendere
    non posset, si mobilis esset, quia, ut ipse Lactantius
    ait lib. VI, cap. 17, et lib. de Ire Dei cap. 17, vita
    actuosa est, mors quieta. Natura itaque immobilis est
    et quieta; prope enim ad terrae gravitatem accedit:
    aeger autem movetur, nec nisi decorsum versum, si-
    cubi ventorum flaminibus agitur, aut extrinsecus
    alio quopiam modo ei motus indatur.
    Ideo paecudes, neque in caelum suspicimus. Galenus
    lib. III de Usu part. cap. 3, ait, hoc dictum esse ho-
    minum, qui nunquam viderint pisces θεωρησάντων,
    il est, caelì speculatorum appellatum: hic numquam vel
    invisus caelum semper aspicit. Verumlanine ille ri-
    pili omnino revera in eo contemulaput, ut homo.
    CAPUT XI.
    Ut in excellenda terra juvarent, unde dicta sunt ju-
    nenta. Ita et Columell. lib. V, et Isidor. lib. XII, Orig.
    cap. 1, et lib. XV, cap. 17. At Nonius cap. 1, Pom-
    Ponius juriconsultus in l. Boves, D. de verbor. si-
    gnific. et veteres alii, ut Gellius testatur lib. XX,
    cap. 1, non a juvando, sed a junogendo, dictia manunt.
    Et innumerabiles animas procreare, etc. Sic in c.
    14: Statuit humanum genus diluvio perdere, non
    A tamen continuo diluvium immisit. Sensus est Deum
    in aeterna sua praedestinatione decrevisse, et sta-
    tuuisse, tempore procedente, et dum mundus mane-
    ret, humanis formatis corporibus innumeras animas
    procreare, ipsisque corporibus creandò infundere.
    Catholica sententia, et Lactantio consona, qui cap.
    19 libri de Opif. Dei: Caetera, inquit, Dei sunt om-
    nia, scilicet conceptus ipse, et corporis informatio, et
    inspiratio animae, et partus incolumis, etc. Ut post
    corporis informationem, fieri a Deo inspirationem
    animae hinc facile intelligas. Commentum quidem de
    animabus ante corpora conditis, quod ex hoc loco
    nonnulli temere Lactantio affingunt, irridet et reflu-
    tat ille lib. III, cap. 18.
    Unde homo nuncupatus est, quod sit factura ex humo.
    Sic. et lib. de Ira Dei cap. 10, ad fin. Homo autem
    hic corpus hominis intelligitur. Sed hanc etymo-
    giam non probat Quintilianus lib. I, cap. 6. Probat
    Isidorus lib. II Origin., cap. 1. Vid. Rhodig. antiq.
    lect. lib. I, cap. 41.
    Θεοσίη. ita corrext quod corruptpe in omnibus est
    Θεοσίχη. Plato vi, de Republ. ait οἱ ἐστοιχοὶ τεχνηνομένοι,
    ὁ δὲ καὶ Ὀμηρος ἐκλαλήσεν ἐν τοῖς ἀνθρώποις θεοσείων,
    καὶ θεοσείχων; id est, ex eo concienantes, quod sane et
    Homerus vocavit in hominibus Deiforme et Deosimile.
    Terrae progenies, etc. Editiones, quae ferrelegunt
    in Marone, hinc castigandas monuit Turineb. Adver-
    sarioi. lib. XXI, cap. 22, Rhodigin. antiq. lect. lib.
    IV, cap. 19. Pier. Valerian. in Illeroglif. lib. LVII, c.
    de Papyro. Qui autem Lactantii textum corrumpunt
    putant, ut refert ipse Pierius in castigacionibus Vir-
    gilianis ad eum Virgilii locum, nec ipsi vehementer
    errant, cum Lactantius hic animalia sive uulo artificè
    orta esse de terra dicat: unde refert: Terre progenies;
    nec vox Ferrea quicumq ad rem suam facit.
    Praesenti substantia. Fuere tamen, qui dubitarunt,
    an tempus praesens existat: de quo disputat Philoso-
    phus rv, Physicor. lex. 87 et seqq. S. August. lib. II
    Confession., cap. 14 et seqq. Vide et Censorin. de
    Die natal.
    Ingratius. Ita B. T. Florent. et Plantiniana quoque
    adoram libr. Adverbium est, idemqwe sonans, quod,
    praeter gratiam et meritum. Non inlro, inquit Dona-
    tus, coacte, al. ingrati.
    CAPUT XII.
    Aiunt certis conversionibus, etc. Explicat et refe-
    lit rationem primæ originis animantium allatum ab
    Anaximandro et a Democrito, ut ipse Lactantius
    tradit inf. lib. VII, cap. 7, et aliis nonnullis veteri-
    bus philosophis, de qua Lucretius v, Cicero i de
    Legib., Diodor. lib. I, cap. 1, in principio, ubi etiam
    quidam subdit ex Menalip. Euripidis Anaxagore-
    discipuli, quo illum censei idem sensisse. Hanc au-
    tem opinonem, quae asseruit homines tanquam fun-
    gos primo, deinde quasi vermiculos quosdam e terra
    effusos, irridet Lactantius etiam lib. VII, cap. 4 et 7.
    Varias de Animalium primae generatione senten-
    tias refert Censorin. de Die natal. c. 3.
    Inquirit. Nonnulli scilicet inter quos Lucretius in
    quinto, illis Carminibus:
    At novitas mundi nec frigora dura ciebat,
    Nec mimos aestus, etc.
    A summo Deo. Codices Ciceroniani legunt, a su-
    perno Deo.
    Αὐτὸς ἔχῃ. Codex Sibyllinus habet, αὐγὰς ἔχῃ.
    CAPUT XIII.
    Spiravit et animam de vitali fonte spiritus sui, etc. Inf.
    hoc cap. quarum animae non ex Deo constantes, sed ex
    communi aere, etc. Item quod est ex coelo, et Deo im-
    petu, etc. Et I. vii, c. 12: Quod ex caelesti spiritu, id con-
    stat, etc. Elibid. paulinori: Quoniam et Dei spiritu, qui
    externus est, etc. Ex his locis videtur Lactantius putare
    humanam animam ex Dei substantia esse; quanquam
    quid dicam putare? quid enim hac de re plane putet,
    assequi ego quidem certe non possum. Superius ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras e cortes de colunas foram transcritas segundo a ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Partes muito fragmentadas foram transcritas o mais fielmente possível; sinais gregos conservados onde aparecem (ΘΕΟσίη etc.).</notas>
</pagina>