<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    931 JOSEPHI 1841 NOTAE 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    fin. cap. 10, dixit animam esse igneum quiddam
    atque calorem; et inf. hoc eod. cap. dicit illam esse
    ignem: quam positionem ridet Aristoteles II. de
    Partibus anim. cap. 7: Quod si anima, inquit Lac-
    tantius, ignis est, ut ostendimus, in cælum debet eniti,
    sicut ignis, etc. At quicquid alibi senserit, in su-
    pra notatis quidem locis eam de Dei substantia esse
    opinari videtur. E schola Platonicorum hæc fluxit
    opinio, quam secutus M. Tullius sæpe dicere solet,
    humanos animos ex divina esse delibatos, tractos,
    haustos, decerptos natura. Hoc errore captus videtur
    et Philo in lib. quod deter. pot. insid. et Tertul-
    lianus, de quo ita Gennadius in lib. de Dogmat.
    Ecclesiast.: Nihil ex Trinitatis essentia ad creatam
    naturam credamus esse deductum, ut Plato et Ter-
    tullianus, etc. Item secundum Theodoretum capti
    B hæretici Cerdon, Marcion, Gnostici, et Manichæi ex
    illo Genes. II prave intellecto: Inspiravit in faciem
    ejus spiraculum vitæ. Quia enim flatus ex corpore
    flantis educi videtur, ideo de Dei substantia ab ipso
    inspiratam animam crediderunt. At vero locus ille
    Genes. nihil opitulatur errori, quia homo, a quo si-
    militudinem sumptam dicunt, non emittit flatum de
    sua substantia, sed de aere respirato, qui non est de
    substantia corporis, et multo minus animæ; deinde
    anima non potest facere flatum nisi de corpore, cum
    non sit creatrix: at Deus cum sit infinitæ potentiæ,
    potest animam de nihilo creare; et sic dicitur flasse,
    in quantum hominis flatum creavit. Ita docet Magis-
    ter, et omnes doctores, præsertim S. Thomas in II,
    dist. 17. Illa enim inspiratio Dei corporalis non fuit,
    sicut nec locutio corporalis, cum dixit, fiat lux, fiat
    firmamentum, etc. Theodoretus hæc habet: Nomine
    flatus non intelligimus partem aliquam essentiæ divinæ
    secundum Cerdonis et Marcionis rabiem, sed animæ na-
    turam per id denotari, quod anima sit spiritus rationa-
    lis et intellectualis. Damnata est hæc hæresis in
    concilio Toletan. pr. in assertion. fid. et a Leone I,
    epist. 91, et in conc. Bracaren. I, cap. 5, et contra
    illam disputat. Iren. lib. I adversus Hæres. cap.
    24, et tota schola Theologorum d. distinct. 17, S.
    Thom. in II cont. Gent. cap. 85, et pr. pr. quæst. 90,
    art. 1.

    C Empedocles, quem nescias utrumne inter poetas, etc.
    Aristoteles quidem in Poeticis potius eum inter phi-
    losophos, quam inter poetas censendum scribit; et
    Plutarch. de Audien. Poet. ipsius carmina sermones
    potius quam Poesis dicenda.

    Secundam. Correctus est error operarum, quæ in
    al. editionibus fecerant, secunda.

    Est enim quasi vasculum, etc. Al. est enim terra
    quasi vasculum, etc. sed jure a B. abest τὸ terra; pergit
    enim loqui de corpore, quod tanquam vas et domi-
    cilium animæ dicit esse. Nobis autem ab ejusmodi lo-
    cutionibus cavendum et abstinendum esse monui
    supra ad cap. 3.

    Servivit enim fœdissimis voluptatibus, etc. Ade
    Sueton. de claris Grammatic. cap. 6, Gell. l. XVII, c. 18.

    D Consevit. Ita lego, ut hic locus ab omnibus citatur,
    et habetur in B. T. P. Sic infra cap. 14: Atque vi-
    neam sua manu sevi; et arborum consitiones dicun-
    tur. Verumtamen in editis plerisque legitur, conse-
    ruit, quam lectionem ex Pandectis Florent. in leg.
    in fundo alieno, D. de rei vendicat. Aurelio Victore
    et Livio, sustinet Ciriæc. lib. II Observation. cap. 59.

    Quæ si observasset, immortalis maneret. Contra Pe-
    lagium, qui asseruit, Adam mortem obiisse non
    propter culpam, sed ex naturali conditione, qua
    interiisset, etiamsi a Dei mandato non recessisset.
    Hæc hæresis damnata est in concilio Milevitan.
    cap. 4.

    In qua posuerat intelligentiam boni et mali. Infra
    hoc eodem cap. percepta igitur scientia boni et mali, etc.
    In quanam arborum specie arbor hæc fuerit, ab ex-
    positoribus super Genes. variæ opiniones recensen-
    tur: sed nihil certo statuitur. Illud quæritur, cur
    arbor scientiæ boni et mal. appellaretur. Hebræi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A sunt opinati, primos parentes creatos fuisse simpli-
    cissimos, absque rationis usu infantium similes:
    quoniam autem arbor illa vim haberet accelerandi
    rationis usum, et liberi arbitrii, propterea fuisse ap-
    pellatam arborem scientiæ boni et mali; nam se-
    cundum Scripturæ phrasim, scire bonum et malum,
    idem sonat, quod habere rationis usum. Hanc opi-
    nionem Sibyllis quoque firmatam, ut infra legitur
    not. 97, secutus est Lactantius, quæ communiter ab
    omnibus reprobatur; est enim maximus error, ne
    dicam hæresim, asserere, Adam ab initio fuisse boni
    ac mali nescium, sed ab esu fructus illius arboris
    scientiam boni ac mali adeptum. Qui enim omnibus
    animantibus nomina indidit, quæ profecto naturis
    earum congruere debent, quique admirabilem pro-
    phetiæ facultatem habuit, quam de muliere pronun-
    tiavit, Hoc nunc os, etc. quomodo quid bonum, quidve
    malum esset nesciret? Decuit etiam, ut quemadmo-
    dum quantum ad corpus institutus est in statu per-
    fecto, ut statim posset generare, ita etiam institue-
    retur in statu perfecto quantum ad animam, ut sta-
    tim posset alios instruere et gubernare. Promuntur
    hujusmodi rationes ex sancto Augustino in pluribus
    locis super Genes. et lib. XIV Civit., cap. 17, et ex
    S. Thom. in p. p. quæst. 94, art. 3. Disputat item
    contra illam opinionem Chrysostom. Homil. 16,
    super Genes. et vide Philon. præclare de primi ho-
    minis perfectione disserentem in libro de Mundi
    Opificio ad fin. Præterea fere omnes consentiunt,
    nomen illud scientiæ boni et mali non ei ligno a na-
    tura sibi a Deo indita convenisse: Eucher. I in
    Genes., Cyrill. III adversus Julian., S. Augustinus
    super Genes. et d. cap. 17, Theodoretus quæst. 26,
    in Genes., Beda item, et Strab. quos sequitur Ma-
    gister in II Sent., distin. 17. Secunda opinio est
    Josephi Judæi in primo Antiquitat. cap. 3, ideo sic
    appellatam, quod ejus fructus, si ederetur ab homine,
    vim haberet acuendi ingenium et solertiam, atque
    prudentiam cogitandi, multumque conferret ad per-
    cipiendam scientiam; quam opinionem refellit Lyra-
    nus. Tertia est Ruperti in II de Trinitate cap. 27,
    Tostat. super cap. XIII, Genes., quæst. 154 et 155,
    Perer. lib. III in Genes., ita appellatam per ironiam,
    propter mendacium et fallax promissum serpentis,
    quo pollicitus est, si comederent, eos similes deorum
    futuros, scientes bonum et malum, ut vel ipso ar-
    boris nomine monumentum posteris repræsentare-
    tur tam insignis diabolici mendacii; atque ideo
    putant, illud nomen ei vel ab Adamo post peccatum,
    vel a Moyse inditum: et licet in historia Genesis
    ante congressum serpentis cum Eva bis arbor illa eo
    nomine vocitetur, id fieri dicunt per anticipationem;
    revera enim antea non habuisse id nomen: sed cum
    Deus præcepit Adæ ne de ea comederet, vel alio
    nomine illam appellavisse, vel quasi digito, aut alio
    modo illam designavisse. Opinio crebrior est, quam
    habet Chrysostomus super Genes., August. lib. VII,
    super Genes. ad lit., cap. 6 et 15, Cyrillus, Bed.,
    Strab. et alii, quos pr. loco citavimus, videlicet,
    nomen illud non ei a Deo natura inditum, quasi in-
    telligentiam boni ac mali conferret ac contineret,
    ut scribit Lactantius, sed ab eventu postea secuto,
    quia quamprimum homo fructum illius arboris man-
    ducavit, discrimen boni et mali, quod antea tantum
    speculative cognoscebat, practice et per experientiam
    cognoscere cœpit, et quanta differentia esset inter bo-
    num obedientiæ et malum inobedientiæ. Porro S. Au-
    gust. d. cap. 15, etiam ante sermocinationem serpentis
    cum Eva hoc nomen illi arbori a Deo impositum scribit.
    Sententia in peccatorem lata, ut victum sibi labore
    conquireret. Ita leg. ex B. et aliis mss. optimis, et
    ex ipsa historia Genes. unde hæc sunt desumpta;
    ibi enim habetur: Et emisit eum Dominus Deus de
    Paradiso voluptatis, ut operaretur terram, etc. In
    aliis legitur, Sententia in peccatores lata, ut victum sibi
    labore conquirerent.

    Ipsumque paradisum igni circumvallavit. Historia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de notas críticas (Notae) em latim. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes. Hifenização preservada conforme o original. Caracteres especiais (æ, œ) e diacríticos mantidos.
  </notas>
</pagina>