<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN SECUNDUM LIB. DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    fin. cap. III Genes. ita legitur : Et collocavit ante
    Paradisum voluptatis Cherubim et flammeum gladium
    atque versatilem ad custodiendam viam ligni vitæ.
    Quid ibi intelligatur per flammeum gladium, variæ
    extiterunt sententiæ. Tertullianus Apologetic. c. 46,
    per flammeum gladium intellexisse videtur Zonam
    torridam, ejusque flagrantissimum æstum more gladii
    eo accedentes ferientem, qua Zona circumdatus est
    paradisus. Tertullianum sequitur S. Thomas in 2, 2,
    quæst. 165, art. ult. Sed hæc expositio ad litteram non
    quadrat : clamat autem S. Basil. in 5 Homil. et initio 9,
    super Genes., S. August. super Genes. ad litter. initio
    lib. VIII, et Beda ad ea verba, In principio creavit, etc.
    aliique gravissimi et sanctissimi viri, doctrinam
    Moysi in opere sex dierum creationis mundi totam historicam esse; ideo historice, proprie et ad litteram, non
    figurate, non mystice, non anagogice intelligendam.
    Et zona torrida ibi erat etiam ante hominis lapsum :
    at Scriptura dicit, flammeum gladium ibi a Deo positum, postquam Adam inde ejectus est. Lactantius
    nihil aliud flammeum gladium fuisse censet, quam
    ingentem quamdam vim et copiam ignis, instar muri
    et propugnaculi, seu valli, ut hic ait, ante paradisi
    aditum positi. Secuti videntur Lactantium Petrus
    Comestor super illum Genesis locum, Nicolaus de
    Lyra, et Tostatus; quæ opinio a nonnullis reprobatur
    tanquam mutila, quod de Cherubim mentionem non
    faciat, et tanquam impropria et minime litteralis.
    Quidam impedimenta designari intelligunt, quibus
    homo post peccatum ab ingressu paradisi cœlestis
    arcetur. Sed et hæc sententia a sensu litteræ procul
    abest. S. Ambrosius super illum versiculum Ps. CXVIII :
    Retribue servo tuo, etc. flammeum gladium interpretatur ignem purgatorium. Ita et Rupertus in III
    super Genes. cap. 32 et 33, qui eadem ratione refelluntur. Et gladius flammeus ante paradisum terrestrem fuit positus : ignis autem purgatorius subtus
    terram ponitur a Theologis. Denique aliorum est
    sententia, quam probat Benedictus Pererius lib. VI
    super Genes. quod hæc verba Genes. historice
    prorsus intelligantur, ut sonant; videlicet, Cherubim, id est, Angelos ad Paradisi custodiam positos
    fuisse sub specie et figura hominum, tenentes manibus suis gladios acutissimos, et ob vibrationem,
    quasi emissis scintillis ac flammis coruscantes.
    Donec summum judicium faciat in terra, et justos
    viros cultores suos in eumdem locum revocet, etc.
    Hoc loco Lactantii et Tertulliani cap. 46 Apolog.,
    notatus errorem, quo putant animas justorum post
    judicium universale in paradisum terrestrem introductum iri; nam illud nec Sanctæ Literæ usquam
    docent, ut ait Lactantius, neque Sibylla dicit, quæ
    paradisum nominans, forte intellexit illum cœlestem.
    Christus Dominus in regnum cœlorum se justos
    post judicium universale vocaturum denuntiat,
    Matth. XXV : Venite, benedicti, etc. ut ibi sancti,
    et doctores omnes interpretantur.
    Οἱ δὲ Θεόν τιμῶντες, etc. Leguntur hi versus apud
    Theophil. ad Autolyc. lib. II; in codice autem Sibyllino non hi prorsus, sed similes extant Serm. 4,
    sub initium, ibi scilicet :
    . . . . . Τὸν δὴ πάλ' ἐν παραδείσῳ
    μβροσίῳ ναίων.
    Ἄνθρωπον, etc. Extant hi versus in carminib. Sibyllin. Serm. 4, sub initium, et Serm. 8, circa medium : sed ibi aliquantulum variant. Serm. 4 :
    . . . . . Τοὺς δὲ πάλ' αἶνος
    Ἐξαπάτησεν ὄφις δολίως;
    Sermone 8 :
    . . . . . Καὶ ἄνθρωπον πλασθέντα,
    ὃντ' ἠπάτησεν ὄφις δόλιος, etc.
    In quibus carminibus illud falsum est, Adam fuisse
    deceptum, ut ex fructus esu boni et mali acquire-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    A ret notionem, si de notione speculativa intelligatur, ut superius est dictum hoc eod. cap.
    Ἀγαθοῦ τε, κακοῦ τε. Ita leg. ut in Aldinis et Plantinianis excusis, et in cod. Sibyllino, 1 Serm. non
    autem, ut in editione Florent. et in cod. Sibyllino,
    Serm. 8, ἀγαθοῦ τε, καὶ κακοῦ. Nam scansio non
    constat.
    Quæ in mille annos propagaretur, etc. Profecto qui
    mille annis vixerit, in Scriptura comperies neminem,
    quicquid ipse de tempore vitæ Adami tradiderit inf.
    lib. VII, cap. 14, in fin. ubi eum refutavimus. Attamen
    non absurde eorum vitam in annos mille propagatam dicimus, qui quam proxime ab eo numero abfuerunt, sicut Jared, sicut Mathusala, et Noe, de
    quibus cap. V et IX Geneseos.
    Ait enim, apud Ægyptios pro annis menses haberi,
    etc. Non fuit hoc perpetuum apud Ægyptios, licet
    Macrob. I Saturnal. cap. 12, affirmet, anni certum
    modum apud solos Ægyptios semper fuisse; nam
    verius est Ægyptios annum variasse, et quandoque
    trium, sæpius quatuor mensium annum effecisse, ut
    traditur scripsisse Xenophontem in libro de Æquivocis, his verbis: Annus diversus est; etenim ipsi
    Ægyptii utuntur anno quandoque menstruo, sæpe
    bimestri, non raro trimestri, sæpe quadrimestri, nonnunquam solari. Solin. cap. 3, Ægyptiorum annum quatuor mensium scribit fuisse; et S. August. lib. XV
    Civit., cap. 12, aliquando quatuor mensium, aliquando menstruum. Sed et Plutarchus in Numa,
    Ægyptiis menstruum annum, mox quadrimestrem
    fuisse tradit. Illum tamen plerumque mensis spatio
    metitos ad cursum lunæ scribit Plin. lib. VII, cap. 48,
    et Censorin. de Die natal. De anni diversitate apud
    varias gentes, vid. Alex. Neapolitan., Dier. Genial. lib.
    III, cap. 24; Camert. ad cap. 3 Solin. Gyrald. de
    Dieb. ann. et mens.
    Quod argumentum perspicue falsum est, etc. Cum
    Varrone tamen sentire videtur et Plin. d. cap. 48,
    quem S. August. refert ubi supra: sed jure Varronem refellit Lactantius, et asserit id quod res habet,
    videlicet annos, quos vixisse ante diluvium homines
    Scriptura narrat, non menstruos, ut dicebat Varro,
    sed pares fuisse nostratibus, ut etiam demonstrat S.
    August. lib. XV Civit, cap. 14. Etenim Scriptura
    cap. VIII Genes. in illo uno anno, quo duravit diluvium, mentionem facit primi, secundi et decimi mensis; et ne quis posset cavillari, menses illos paucioribus diebus constitisse, quam nostros, memoratur
    ibidem decimus septimus dies mensis secundi, et vigesimus septimus mensis septimi, et vigesimus septimus mensis secundi. Quin etiam si omnes dies,
    quos memorat Moyses in descriptione diluvii, per
    unum illum annum computet, reperiet illos ad trecentos et sexaginta. Nec mirum esse debere scribit
    Josephus Judæus, aut falsum videri, quod traditur
    de tam longæva priscorum hominum vita, quia Dominus illis ob inventionem scientiarum et artium,
    præsertim astronomiæ, ampliora vivendi spatia condonavit. Alias causas multas apud expositores super
    Genesim facile quisque reperiet.
    CAPUT XIV.
    In centum et viginti annis metam collocavit. Verba
    Domini, quæ refert Moyses initio sexti Genes. : Eruntque dies illius centum et viginti annorum, perperam
    intellecta causam præbuerunt erroris, Philoni in lib.
    de Gigant., Josepho Judæ. I Antiq., c. 5, Arnob. II,
    cont. Gent., Lactantio, Diodoro Tharsen., Episc.,
    Rupert. in IV super Genes. c. 19, Tostat. super cap.
    VI Genes. cap. 11, putantibus a Deo post diluvium
    metam vitæ humanæ in centum et viginti annis collocatam; cum tamen verba illa exponenda sint ita,
    ut dicamus, eruntque dies illius, id est, hominis, non
    ad vivendum, sed ad pœnitendum, centum et viginti
    annorum. Hæc dixit Dominus ante annos viginti,
    quam fieri arca cœpisset, ut scribit S. Hieronymus,
    quæ facta legitur centum annorum spatio; vel secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (933-934) de comentário patristico. Texto em latim com citações em grego. A coluna da esquerda termina com "acquire-" e a direita começa com "ret notionem", completando a palavra "acquireret". As citações gregas foram transcritas conforme visível, incluindo as variações indicadas no texto (Serm. 4 e Serm. 8).
  </notas>
</pagina>