<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    955 JOSEPHI ISAËI NOTÆ 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    pendentem facil pro redimendo ab 'Achille Plectoris A cadavere:
    Χριστοὺς ὁ στειχος, etc,
    
    CAPUT XXVII.
    
    Quæ sese a cœlis. Lucret., quæ caput a cœli, etc.
    Cujus res non vestigabiles. Ita vetusti codices mss.
    vitiosè impressi, cum res non investigabiles.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Et nanum tollo. Ita B. T. P. quam lectionem agnovit Petrarch. vii. Senil., epist. 1, probavit Patrici. ad Cie. Fragmenta. Al., ex manum tollo.
    Aristoteles, inquit Cicero, veteres philosophos, etc.
    Cic. in Tuscul. sic habet: Aristoteles veteres philo-
    
    LIBER QUARTUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Cogitanti mihi, et cum animo meo sæpe reputanti,
    etc. Al., Cogitanti mihi, Constantine imperator, et cum
    animo, etc. Sed in B. T. in editione Florent. et ali-
    quot aliis non leguntur illa, Constantine imperator.
    
    CAPUT II.
    
    Ad Judæos tamen non accesserint. Nescio an ad
    Judæos : sed in Ægyptum quidem profecti, ut ipse
    fateatur Lactantius, ibi nonnihil doctrinæ Moysis
    hausuerint; ut ait Justin. martyr in Admonitor. Gent.
    et nonnulla Judæorum, qui in Ægypto manserant,
    arcana cognoverunt, adeo ut De Platone ipso asserment Numenis, illum Moysen esse Attice disserentem; qua de re multa Euseb., lib. ii Præparat.; Theodoret. initio de Curai. affect. Græcar.
    
    Sed aversos esse arbitror divina providentia, ne scire possent veritatem. Non quia Deus avertit eos : sed quia libero eorum arbitrio eos averti permisisset; quæ permissio Dei cum sit ab ipso volita positivo actu, ut docent theologi, ideo sæpe non solum a Patribus, sed et a sacris Litteris interdum Dei permissio appellari solet actio Dei, ut quia hominem obdurari, exescarci, averni permittit, obdurare eum, excæcare, avertere dicitur. Quod latius declarabo in c. 20.
    
    CAPUT III.
    
    Quæritur quis in manu et digitis est, etc. Quod hic dicitur, similique videtur ænigmati, declaravi l. i. c. 20.
    Ex filiis manumittitur tanquam servus, etc. Licet emancipare proprie de liberis dicatur, manumittere de servis, tamen et hoc quonque interdum de liberis dicitur, siquidem nil aliud manumittere est, quam emanu fid est, potestate dimittere, § Præterea, Institut. quibus modis jus patriæ potestatis solvatur: ita ulter hoc verbo jurisconsultus in leg. ii D. de Offic. Procons., leg. 28 D. de Adoption., l. ggr. 107 D. de Verb. oblig., et tit. Si a parent. quis man. fuer.
    
    Et servus liberatus patroni nomen accipit. Exemplo sunt M. Tull. Ciceronis liberti duo, quorum alter M. Tull. Tiro, alter M. Tull. Laurea dictus est: et Livius Andronicus poeta, quem a M. Livio Salinatore, cujus filios erudiverat, liberate donatum tradit Euseb. in Chronic. Vid. Politian. Miscellan. cap. 51.
    
    CAPUT IV.
    
    Filiis abdicatis. Mos erat Græcorum, ut liberi qui voluntati paterné ac honestis moribus tenaciter repergnerant, a parentibus abdicarentur, probata apud judicem abdicationis causa. Apud Lucianum et Quintilianum in Declamationibus leguntur abdicationis causæ. Abdicatus autem caret alimentis et omni ope a patre in vita, et post mortem successione in bonis. De abdicatione mentio apud Arist. in fine octavi Ethic. Senec., lib. 11 Controvers. lic nos non est permissus ad Romanos transire, ut in leg. Abdicatio, Cod. de Patrem, potestate, quam declarat et restituit Alciat., in Dispunct. cap. 28.
    
    CAPUT V.
    
    Septingentis fer annis. Exusi plerique, nongentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    B fere annis, vel nongentos fere annos. Duo Vatic. nongentos fere annos. Septem aliis ex eodem Vatic. septingentis fere annis, vel septingentos fere annos. Unus eorum denique in textu cum habet nongentos, ad oram paginæ scriptum habet, alias septingentos. Quare hæc lectio de septingentis annis in mss. quidem exemplaribus videtur crebrior; saltem profecto minus habet erroris. Neque enim inficari possumus, utamcumque lectionem sequamur, lapsum fuisse Lactantium; quandoquidem licet chronologiæ mire varient, et ipsemet Eusebius in Chronic. et de Præparat. lib. x, cap. 5, constat tamen non amplius, quam quadringenis circiter annis Moysen exiliisse ante Trojamun excludum : quod si legas nongentis fere annis, major fecerit lapsus, et seculitis fuerit Lactantius Porphyrii impii supputationem, quam castigat Euseb. in præsatione Chron. Cæterum monendus est lector, ne Lactantium aut alium quemquam Scriptorem nimis incuset, subdi in ratione temporum inuenda lapsus fortasse reperiatur: sed potius venia atque excusatione dignum putet. Sunt enim historici atque chronographiæ de tam longinqui temporis rebus tot ac tantis tenebris circumfususæ; tanta est opinionum varietas, tot librariorum errata, præsertim in notis numerorum, ut vel ab erudtissimis, solertissimis, memoriosissimis viris nusquam proclivius, quam in chronographia peccetur. Videndus autem est præter Eusebium Cyrillus, qui lib. i cont. Julian. scripsit, proscriplam Trojan post Moysen annis 410, Eutrop. 1, Ecd. de Ration. temp. lib. II, Vives ad cap. 8 lib. xviii De Civit. Dei.
    
    Successorem habuit Jesum. Ut ex fin. lib. Deuteron. constat. Pro Jesum, quod est in B. T. P. et apud ipsum Lactantium int. hoc lib. cap. 14 et 17, vulgo legitur Josuem; et sane quem Hebræi יהושע nominarunt illum et Josuem et Jesum Interpretes appellant. Jesus recte dicitur ab apostolis ipsis et a septuaginta Interpretes, quia non solum brevis gestis, sed etiam nomine ipso Jesum Christum Dominum nostrum prædicarvait, ut de ipse Lact. ait inst. cap. 17.
    
    Qui septem et viginti annis tenuit principatum. Ita quoque Euseb. in Chronic., S. August. xviii Civit. cap. 40, Sever. Sulp., Isidor., Carion. At Josephus V Antiquit. cap. 4, scribit annos 25, quem sequuntur Hermann in Chron. et auctor Chronic. Sacri; sepetem decim vero Beda, Joannes Lucid. et alii nonnulli.
    
    Exinde sub judiciub fuerunt per annos trecentos septuaginta. Ut quamproxime ad verum accedere Lactantii summam potiss agnoscere, primo observat, quod e numero judicium, quos præfuisse populo tot annis ipse arbitratur, excludit Moysen, et Josuem, ut illa dictio, exinde, manifeste ostendit. Secundo attendendum est, eos in hâc summa comprehendit ducentati annos, quibus populus sub ipsis Judicibus fuit, subditis et minima computationis annis interregnorum, quibus fuit sub regibus alienigenis, quibus Judicum cap. III, IV, V, X, XIII. Ergo duodecim judices, qui post Moysen et Josuem populo præ-
    
    multa. inquit idem Cicero, efficit inopi-
    nata nobis, etc. Cicero, quod effeciat multa improvisa hæc, nec opinata nobis, etc.
    
    Idcirco enim in primordiis transgressionsis non statim ad poenam detrusus a Deo est, etc. Non negat poena essentiali nunc affici diabolum, quod supra docui, l. in, c. 15, sed loquitur de poena detrusionis, qua nunc eum affici negat, ut ex textu liquet. Doctorum sententiis aitulid. c. 45. Vid. el inf., l. vii, cap. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Colunas: duas; texto principal distribuído conforme coluna esquerda (bbox 20-490) e coluna direita (bbox 500-980). Preservadas abrev., sinais tipográficos e quebras de linha; palavras parcialmente ilegíveis marcam-se solo per parola [ilegivel] (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>