<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    939       JOSEPHI ISAEI NOTAE       940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,940">
Lactantius: Nam [ilegivel] idem Latinis, quod Graecis λόπτον, quod quidem nihil aliud est, quam exile, extensum, solidum tamen, et quod intra terminos capitur; id autem non nisi de corporibus proprie dici potest. Huic opponitur spissum; sunt enim relativa: sed nihil eorum, quae carent quantitate, vel tenue, vel spissum est; sunt enim affectus peculiares situi partium. Verumtamen haec sententia de corporibus angelorum jam omnium doctorum suffragiis est explos a, docentium angelos omnes omni penitus corpore carere. Haec docet Dionys. Areop. de Div. nom. cap. 21, Nazianz. in fin. de Theol. et in Orat. de Nativ. Salv.; Chrysost. Homil. 22, in Genes.; Gregor. Magn. iv Moral., cap. 9; Hugo de S. Vict. i de Sacram. p. 5, quest. 7 et 8; Alens. in n. p., quest. 20, memb. 3, ad 3; Albert. Mag., S. Thom., Bonav., Major. in in Sent., distinct. 8; rursus S. Thom. pr. pr. quest. 54, art. 1 et 2, cont. Gent. cap. 88 et seqq.; Joannes Dunsincl., distinct. 2, quest. 6, et distinct. 8, quest. 1; Thom. de Argentin. in ii, distinct. 3, quest. 1; Marsil. quest. 2. Extat denique concilium Lateranen. sub Innocentio III, relatum in cap. Firmiter, de Summa Trinit. et fide cathol. quod expresse Angelicam creaturam spiritualem, mundanam vero corpoream vocat. Quamobrem hoc etiam secundum naturalem rationem probabilis esse, oppositum vero, si non errorum in fide manifestum, at certe temeritatem confiteri hoc quidem tempore doctores omnes affirmant.

Operari. Si legas operi, ut in multis editionibus habetur, illud occulte supervacaneum videtur. Ego vero secutus sum lectionem B. et T. positam ad oram Plantin.

Valetudinem vitant. Cavendum tamen ab haeresi Gnosticorum, qui morbos affirmabant esse daemonia, eosque non praesidiis naturalibus, sed incantationibus curandos. Contra scripsit Plotin. lib. ix, 2, Ennead. cap. 14. Cavendum rursus ab errore Medico. Petri Apon. et Pomponarii, qui affectus omnes obsessionum a daemonibus humori melancholici attribuebant, nec adjutationibus, sed naturalibus auxiliis curandos esse contendunt. Vid. Tertull. cap. 22 Apologet.; Minuc. in Octav., Psell. de Daemon., Fernel. lib. ii de Abdit. rer. ecc.; Levin., Lemn. de Occult. nat., lib. ii, cap. 1.

CAPUT XVI.

Cujus nomine adjurati, de corporibus excedunt. Observa antiquissimum Exorcismorum usum in Dei Ecclesia, et potestatem fidelium in daemonas. Haec lib. iv, cap. 27. Idem Ignatium ad Antioch. epistola 12; Justin. de Verit. Christ.; Deleg. et in Orat. ad Gent.; Tertullian. de Corona milit., cap. 11, de Idololat., cap. 11, in fin. et ad Scap., cap. 1, et in Apologet., cap. 25; Cyprian. ad Demetrian. et ad Donat. epistola 2, et de Vanit. Idolor.; Minuc. in Octav., Epiph. Heres. 50; Prudent. in Apotheos. contra Judaeos. Sed et in Synagoga Exorcistas fuisse colligitur ex Actis Apost., cap. xix, et testatur Josephus, qui miracula refert, Jud. Antiquit. lib. vii, cap. 2, et Epiphan. Heres. 50.

Est quod plerumque coram cultoribus faciunt. Hunc locum, qui mihi valde corruptus videtur, ita ex Cypriano et Minucio, a quibus haec fere omnia desumpsit Firmianus, restituendum arbitror: Quod etiam plerumque coram cultoribus suis faciunt; non utique in opprobrium religionis et honoris sui: sed quia nec Deo per quem adjurantur, nec iustis, quorum voce torquentur, mentiri possunt. Cyprian. de Idol. Vanit.: Videas illos unde veniant et quando discedant, ipsis etiam, qui sequuntur, audientibus confiteri. Minuc.: Quod sunt, eloquuntur; nec ulla in turpitudinem sui, nonnullis presertim vestrum assistentibus, mentiuntur.

Mic. (inquit) φυλακὴ εὐσεβεία, etc. Haec ad verbum non reperio, sed similia, cap. 10, Asclep. Justo, inquit, homini in Dei religione et in summa pietate presidium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,970,940">
CAPUT XVII.

Astrologia. Judiciaria videlicet, quae per siderum aspectus vaticinari futura contendit. Vid. Tertull. Apolog. c. 35 et lib. de Idololat. Damnat has omnes artes, de quibus hic sermo; etiam Cicero I de Nat. deor.; easque demolitur egregio volumine Joan. Francisc. Picus, cui tit. De rerum Praenotione.

[ilegivel] τὰ ἐν πολλοῖς, etc. Inter carmina Sibyllina non extant.

Induerunt. Retinet lectio Vaticanorum et omnium impressorum; nec placuit lectio B: induxerunt. In ea locutione secutus est Lactantius optimos auctores. Cicero II de Finibus: Ex ejus spoliis sibi, et torquem, et cognomen induit; Livius, mihi cura mea et fides nomen induit patroni plebis. Personae quoque indui proprie dicuntur.

Sic enim mundum regi a Deo dicimus, ut a rectore provinciae. Bellissima comparatio. Aristoteles in lib. de mund. illum se habere in mundo dicit, tamquam imperatorem in exercitu.

Non quo ullum honorem desiderent, etc. Quin imo honorem affectant, ut supra l. c. 7, et hoc libro c. 15. S. August. l. iv de Civ. c. 20, et idem omnes theologi affirmant. Nam, ut ait S. Thom. pr. pr. quest. 64, art. 2, ad 3, spiritus mali in eodem peccato permanent, quo primo peccaverunt, quantum ad appetitum, licet non quantum ad hoc quod obtinere se posse putent: at peccatum illud fuit peccatum superbiae; unde et Christum Dominum tentans diabolus ausus est dicere: Hec omnia tibi dabo, si cades adorare me. Matth. iv.

Inde est, quod ab augure lapis novacula incisus est, etc. Hic finis est disputationis, quam exorsus fuit cap. 9 de diabolo, ejusque consortium angelis; videlicet de creatione illorum, de peccato, damnatione, ejectione, primorum parentum deceptione, denique de illorum natura, odioque adversus homines, ut rationem ostenderet admirandum quorundam operum, et praestigiorum ab iis effectorum; aliquae in cap. 8 hujus libri recensentur, quorum hic loco epilogum facit.

Et victoria. Exemplum afferri potest de Sylvani voce ex Arsia sylva missa, ut apud Livium initio secundi primae Decad. Valer. l. i, c. 8; Plut. in Poplicola. Quod formosum puerum in templo Jovis ad exuvias tenendas collocarat. Apud Valer. Max. a quo desumpsit Lactantius, haec ita scribitur historia lib. i, cap. 2: Creditum est, Varronem consulem apud Cannas cum Carthaginiensibus tam infeliciter dimicasse ob iram Junonis, quod cum ludos Circenses Aedilis faceret, in Jovis optimi maximi templo eximia facie puerum Histrionem ad exuvias tenendas posuisse. Insigniter locus iste corruptus legitur in codicibus tam Valeriani, quam Lactantiani, necnon Pighii, qui Valerium emendatum edidit, nec ab alio quocquam animadversus. In pompa Ludorum Circensium exuvias quoque deorum e templis ad Circum ductas in tensis, notum est ex Sisinnio Capitone apud Festum in Tensa, his verbis: Sisinnius Capito (nam ita ibi legendum, non Sinnius, ex Lactantio, infr. lib. vi, c. 20) lensam ait vocari vehiculum, quo exuviae deorum ludicris circensibus in Circum ad pulvinar vehuntur; fuit et ex ebore, ut apud Titinum in Barbato, et ex argento. Tertull. in lib. de Spectac. cap. 27: Sed Circensium, inquit, paulo pompatiore suggestu, quibus proprie hoc nomen pompa, praecedit, quorum sit in semetipsa probans de simulacrorum serie, de imaginum agmine, de curribus, de tensis, de armamentis, de sedibus, de coronis, de exuviis, etc. Asconius Pedian.: Tensa autem sunt sacra vehicula, pompa ordinum, et hostiarum, et officiorum, sic dicunt, quod ante eas lora (al. lintea) tenduntur, quae gaudent manu tenere, et tangere qui eas deducant. Alii ἀπὸ τοῦ θείου, hoc est, a re divina sic dictas malunt; et tunc (tensa) per hunc scribitur. Hisce tensis, atque deorum exuviis, dum gestarentur in pompa, praefectos pueros custodes...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: principalmente latino com vocabulorum graecorum inserta (blocos marcati "misto"). Columna sinistra transcripta primeiro, dextro em seguida, letras A–D na coluna intermedia transcritas como nota_marginal. Usei [ilegivel] por palavras cuja leitura é incerta no original; nunca inventei palavras completas. Mantive abreviações e siglas talis qualis apparent embora, onde o sentido fosse claro, a forma comum das abreviaturas foi transcrita (ex.: "S. Thom.", "lib.", "cap."). Correções editoriais mínimas: "Summa Trinit." restituto de leitura corrupta; alguns nomes próprios e sigla de obras foram padronizados apenas quando visíveis (Joan. Francisc. Picus, Valer. Max., Tertull.). Letras gregas foram transcritas conforme visum; onde incerto deixei [ilegivel]. Cabeçalhos e rodapé mapeados; não normalizei grafias latinas antigas nem expandi abreviações além do que o fac-símile torna legível.
  </notas>
</pagina>