<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,65">
    JOSEPHI ISÆI NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,80,65">
    943
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,10,990,65">
    941
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,480,880">
    Luna globosa. etc. Plutarch. II Placit. cap. 27.
    Et Stellae utrumque adferant coelo. Anaximandri sententia, referente Plutarch. II Placit. cap. 16, et Aristot. in Coeli, hodie ad omnia, philosophis ac mathematicis recepta.

    An per aerem libero cursus ferantur. Agitata quaestio non solum a Stoicis, ut apud Ciceronem de Nat. Deor. lib. II, et aliis philosophis; sed etiam a Patribus: an stellae ipsae sint affixae orbibus adeo, ut eorum tantum circumlatione conversentur, an vero caelo immoto, seu, ut dixit Chrysostomus, aere constrato, atque cedente, divino decreto, sive anima ipsa duce ferantur, et circumaguntur. Procop. Comment. in Genes. cap. 1: Quidam pronuntiant, luminaria longinquo a caelo intervallo ac iterare vagari multum a caelo remota, etc. Elias Creten. ad Orat. 7 Nazianzeni: 'Ideoque,' inquit, 'ne utra quidem universa caelo infixa esse, sed aeri incumbere tradunt, qui ea perinde sustineant, ut volucres, etc.' Quid autem hic per aërem intelligatur, ostendit Junilius in Hexaemeron. Sed intelligendum est, inquit, quod ideo dictum sit volare aves secundum firmamentum caeli, quia hoc nomine et ceteri indicerunt, hoc est superius illud aeris spatium, quod a turbamento hoc, et caliginoso loco, in quo aves volant, usque ad astra pertinere, quod esse tranquillum prorsus, ac luce plenum non immerito creditur. Nam errantia sidera sepelem, quae in hoc ceteris spatio vaga ferri perhibentur. Scriptura in firmamento coeli esse posita dixit, etc. Et Anselmus Cantuarien. lib. 1 de Imagin. Mund., cap. 3: Ignis, inquit, ether quasi purus aer dicitur, et splendore perpetuo laetatur. De hoc angeli corpora sununt, cum ad homines missi veniunt. In hoc septem stellae singulis circuitus contra mundum feruntur, et ob vaum cursus planeats, id est, erraticae dicuntur, etc. Stellis propriis motibus cieri, non caelo affixas putavit quoque Philo Judae. in libr. de Gigant.; Justin. Martyrib. cont.; Aristot. et quaest. Orthod. 59 et 35; Origen. v. cont. Celsum; et Princip. cap. 7; Lactantius inf. cap. 24; Euseb. Emissen. ad cap. 1 Genes. relatus in Catena. Lipom. Diodor. Tharsen. uti in ed. Caten., et Chrysostom. Homil. 6, in Genes.

    Utrum quietum sit an mobile, etc. Haec est magis recepta lectio. Sed B. cod. habet, utrum quietum sit et immobile, cum quo Isidorus totum hunc locum ad verbum referens concordat lib. II Origen. c. 24, Seneca vii Natur. quaest. c. 2: 'Ilio quoque,' inquit, pertinet hic loc. excussisse, ut sciamus, utrum mundus terrae stantie circumvect, an mundo stantie terra velitur, etc. Coelum quiescere, terram solam moveri credidit Nicetas Syracusius, referente Theophrasto apud Ciceron. v. Academic., et Cleanthes Samius, tradente Plut. in lib. de Fac. in Orib. Lun. Plato quoque, secundum nonnullos, licet id paulo obscurius enuntiaverit. Sed et recentioribus quibusdam idem [ilegivel] comprobaverunt video, Nicolao de Cusa Cardinali lib. II de Doct. Ignor. cap. 12, Coelio Calcalgurino, Copernico. Vid. notat. ad cap. 24, hoc ipso lib.

    Quanta sit terrae crassitudo. Plato ad finem Phædon. Cleomedis lib. h. Macrobi. I in Somn. Scip. c. 20.
    Quibus fundamentis librata. Plat. ubi supra, Ptolem. III Almagest. c. 7, Cicero in Academico.

    Licet conmivere videatur. Haec lectio reperitur in ulerisque; quidam codices habent conlinere; in B. scriptum est conlinuere, ea videlicet prolatione, quia olim b, pro v, effserabatur in quibusdam dictionibus; sic combinentia, pro convenientia, saepe reperitur in Codic. Theodosiian. et apud Joann. Cassian. in codicibus Vatic. lib. VI, cap. 9, et lib. VII, cap. 8. Glossarium etiam habet, conlinienta passim. Id monuit Petrus Cacciavonis in Annotation. ad eumdem Cassianum.

    CAPUT IV.

    Sparti : illi poetarum. Haud crediderim, ut Janus Guilielmus in quaestionibus ad Plaut. Menachm. c. 4, Lactantii scripsisse Spartate, ut fere in omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,75,970,880">
    Abus impressis habetur; id plane imperii hominis fuisset; sed Graece Σπάρτη, id est satur, vel seminati, ut Graecum id nomen vertit etiam Plin. lib. xix. cap. 1, in ibm., sive potius scripsisse Lactantium latinis litteris Spartae, qui in eo diphthongum versis, tanquam unum ex nominibus, quæ a latinis latine, graeca tamen inflexione, solebant efferri; ut acta, in ἄρκτῃ, illius. Virg. v:

    At procul in sola secreta Troades acta
    Amissum Anchisen flebant, etc.

    Cic. 7 Verrin.: Uxorem ejus parum polerat animo soluto ac libero tot in acta dies secum habere. Item probata, προβατα, voces: Plin. lib. vii, c. 2: Quarum laudatione intereant probata, arescant arbores, etc. Ejus dictionis significationem scriptae non percipientes, illico mendum suspicarent, obviam alteram huic similem arripuerunt, et pro Sparta, substituentes Spartaeae, mendum illi huic loco, et quidam insuueuerunt: quod in omnes fere codices tam multis, quam impressis irrepit; nam editio ab Jano Parrhasio castigata, et Florentina Juncturam veram lectionem exhibuit. Nota fabula Euripidis, Ovidii, aliorum, cujus et auctor rursus meminit lib. VI, cap. 16, de Dentibus draconis satis a Calvino, et quibus armati homines exorti Σπάρτα graece, id est, sati sunt appellati. Censiorum. De una nalal. cap. 3: Nunc vero, inquit, eo licetate poeticae processit libido, ut vix auditu ferenda consignat; post hominum memoriam progenitas jam gentibus, et turibus comitiis, homines et terrae diversis modis edictos, ut in Attica feritur regione Erichtonius ex Vulcani semine homo exortus, et in Colchide, vel Boeotia, consulis anguis dentibus armati Spartae (ita enim, vel Σπάρτα etiam libelegendum, non ut corruptae in impressis, armati partus, rectissime monuit idem Guilielm. lib. II. Versimilitudinum cap. 5) e quibus multo inter se neca ris pauci superesse traduntur, qui in condite Thebarum Cadumo fuerunt adjudicati, etc. Apollodorus sub initium tertii Biblioth. ubi de Cadumo : Quare, inquit, indignatus Cadmus Draconeum interfecit, ac Minerva consilio ejus dentes serit, quibus fames, armati et terra viri exorti sunt, quibus Spartis nomen inditum fuit. Hi postea mutuis sedulenibus, aliter quidem vel initiis pugnans congressi, alteri vero, quod aliter alterum nequequam cognosceret, occiderunt, etc. De iis Gell. lib. xvii, cap. 3. M. Varronem meminisse refert eum Homeri versum, qui sub initium Iliad. legitur, enarrantem, [ilegivel] δοῦρας ἔσχατα, etc. Meminit et Euripides cum aliis, tum Phoenissis, et Eustath. super illud secundum Iliad. σφαγεῖν, Σπάρτης, et Stephanus de Urbi. in Spart.

    Arcesilas Academiae conditor. Novae scilicet; nam vetus fuit illa Platonica, Latert. in Arcesil., Cic. in fin. p. 1, quaest. Academicar. et 5 de Orator.

    CAPUT VI.

    Ut enim nihil sciri posse sciendum sit, aliquid sciri necesse est, etc. Quaestio est apud vetores et recentiores, Num hi, qui veritatis omnis comprehensionem negaverunt, hujus saltem unius propositionis veritatem, tanquam Philosophiae suae firmam sibi reservare et retinere potuerint, qua dicebant, nullum verum dari posse, et cui negatio omnium aliarum rerum inminetur, inlimetatur. Videlicet alii haec veritas, quod nullum verum dari potest, locum, et multo ante ipsum Socrates, Antipater, Antiochus Philosophus audierunt, de quibus Cicero in Academicis; deinde Clemens Alexandrinus ultimo Strom. Aven. Rois. &amp; Metaph. text. 28, Sanctus Thom. p. q. quaest. 2, art. 1 ad 3, et ibi interpretes ejus Cujetan. Negaverunt Arcesilas et Carneades apud Ciceronem, ubi supra, et Meliorionis Clivus, Luc. q. Joann. Duns i Sent. distinct. 2, quaest. 2, ad 3, Greg. de Arimin. eod. dist. quaest. 1 ad 2, qua de re videntur subtiliter disserere, et huic Lactantii loco licere afferentem Mazzoniium civem meum. 1 De Comparatione Platon. et Aristot. sect. 3, c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita por reconhecimento visual direto da imagem; onde a leitura é incerta substituí palavras individuais por [ilegivel]. O bloco direito foi marcado como script="misto" porque contém vocábulos gregos (ex.: Σπάρτη, Σπάρτα) incorporados ao texto latino. Foram mantidos cabeçalhos (numerais de página e título) e as letras marginais A–D (nota_marginal). Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos (longa s, ligaturas) foram modernizados na medida da legibilidade; palavras e referências bibliográficas foram transcritas conforme aparecem, com marcas [ilegivel] nos pontos de dúvida.
  </notas>
</pagina>