<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    927 JOSEPHI ISÆI NOTÆ 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    materiam in actualitate perfecta fuisse conditam, informitatemque ipsius præcessisse formationem non tempore, sed natura, ac proinde mundum uno temporis puncto, non autem per sex dierum intervalla conditum; disque illos non fuisse veros dies, qui a Moyse recensentur, sed per metaphoram accipiendos et referendos ad cognitionem rerum creaturarum a Deo mentibus inditam Angelorum : Philo Judæus in lib. Allegoriar., Origen. 4, Periarch. cap. 2, S. August. iv de Genes. ad litter. cap. 21 et seqq., Procop. Gazæ, et Cajetanus in Genes. Quod autem attinet ad hanc disputationem a Lactantio susceptam adversus ponentes æternitatem materiæ, et Deo coævam asserentes, videndi sunt Tertullianus adversus Hermog., Joann. Grammaticus in lib. contra Proclum de mundi æternit., Euseb. de Præpar. lib. x, cap. 8, Gregorius Nyssen. de Homin. Opific., cap. 25, et lib. de Hist. sex dier.
    Primum igitur non est probabile, etc. Excidiisse putatur hic locus e III de Natura deorum.
    Mori. Ita leg. ex B. T. P. Florent. editione, et aliis, non ut in Aldina, more : Cicero enim erat, qui more Academicorum disputabat, cui mori concedendum aiebat Lactantius ; et ita locum hunc refert etiam Sigon. in fragm.
    Semper. Hanc dictionem, quæ non habetur in quibusdam, addidi ex B. quoniam hic pro æternitate materiæ disputabatur.
    Seneca omnium stoicorum acutissimus. Multus est Lactantius multis in locis in laudibus Senecæ : jure quidem, ac meritissimo ; paucis enim in ejus doctrina, vel demptis, vel additis, optimum habes christianum ; et ut ait Lactantius lib. vi, cap. 24, potuit esse verus Dei cultor, si veræ sapientiæ ducem nactus esset. Franciscus Petrarch. in epistola ad Senecam ipsum, inter epistolas ad Vir. Illustr. veter. et in Apolog. cont. Gall. ad fin. refert scripsisse Plutarchum, se, cum in cæteris quibusque virtutibus ac disciplinis Latinos cum Græcis viris contendisset, quem illi ex Græcis in moralibus præceptis ex æquo opponeret, habere neminem.
    Ergo, inquit, Deum non laudabimus, etc. Habes consimilia ab eodem Seneca lib. iv de Benefic. cap. 7 et a Plin. lib. ii, cap. 7, et lib. xxvii, initio cap. 5.
    In eodem luto hæsitias ; versuram solvis. Apud Terent. hasitas, versuram solvis. Hæsitare in eodem luto dicitur, ut explicat auctor Adagiorum, qui sic implicantur negotio cuipiam, ut se nequeant extricare : a viatoribus translatum, qui simul atque in lutum inciderint, cum alterum pedem conantur educere, altero altius immerguntur. Rursus ut hunc extrahant, alter, quem eduxerant, denuo est infigendus. Versuram autem solvere illi dicuntur, ut explicat Budæus ad l. vit. D. de pignorat. action. qui, ut syngrapham unam dissolvant, et una cautione se liberent, pecuniam mutuam majori fœnore accipiunt. Ita igitur contingere ait Lactantius illis, qui rerum ortum naturæ attribuunt, detrahunt Deo ; nam a quo factum mundum negant, ab eodem plane factum, mutato duntaxat nomine, fatentur, cum reipsa nihil aliud sit natura, quam Deus. Sic etiam infra l. iii, cap. 28.
    Sole nondum instituto. Thomasinus legit, ut in B., solo nondum instituto, quod magis cohærere videntur sequentia de frugibus et animalibus, quæ in solo versantur. Ego lectionem cæteris omnibus mss. et impressis receptam extuli. Cæterum de solo, sive terra Lactantius jam dixerat ; et rationem Thomasini nihil habere momenti intelliget, qui textum inspexerit.
    Itaque necesse fuit hominem postremo fieri. Vide alias pulcherrimas rationes apud Greg. lib. de Homin. Opif. cap. 2.
    CAPUT X.
    Suum vero habitaculum distinxit claris luminibus, etc. Hoc loco Firmianus arguitur erroris, quasi Dei sedem et domicilium beatorum statuerit in cælo side-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    reo, atque in eo solem et lunam posuerit. Ego hic cæli nomine puto universam ab eo cœlorum molem intelligi, quatenus totum id quod est supra ignem sursum usque ad cælum empyreum inclusive, cum ipso empyreo complectitur : quam quidem cœlorum molem sole, et luna, micantibusque sideribus ornatam ait, nempe suis cuique cælo luminibus appositis ; idque ex ipsomet clare colligi reor, ubi dicit : Fecit igitur Deus primum omnium cælum, et in sublime suspendit, quod esset sedes ipsius conditoris, etc. Atqui non solum sidereum cælum, sed universam cœlorum molem statuit in sublime. Subdit etiam : Deinde terram fundavit et cælo subdidit, etc. Et lib. vii, c. 5, quasi hunc locum declarans, inquit : Lumina igitur posuit in cælo, terræ autem, etc. Numquid autem tellus uni sidereo subditur ? Cælum itaque ab ipso utrobique accipitur, et contra elementa, quorum meminit, distinguitur ; et ita pro universa cœlorum, ut dixi, mole, quatenus etiam extremum empyreum complectitur.
    Ex quibus oriens Deo accensetur, etc. Ita B. T. P. et cæteri meliores mss. legunt, non ut in impressis, ex quibus oriens miss. censetur. Accenseri idem est, quod attribui ; unde accensi milites dicebantur, quasi accensiti, quod decurionibus et centurionibus accenserentur, id est, attribuerentur, ut scripsit Varro lib. xx Rhetor., et lib. iii, de Vit. Pop. Rom. Non. Marcel. c. 12. Affirmat autem Lactantius orientem, lucem, vitam, diem Deo attribui : occidentem vero, tenebras, mortem, noctem diabolo ; infra cap. 13, animam esse Dei, corpus diaboli ; et cap. 18, Dei esse cælum, et lucem ; tenebras autem, inferos et supplicia ipsi malorum principi in distributione rerum attributa fuisse. Lib. vi, cap. 3 duos duces constituit, alterum, qui virtutibus et bonis præsit, alterum qui vitiis et malis ; et lib. eod. cap. 6, fontem ait bonorum Deum esse, malorum vero illum divini nominis inimicum : ab his duobus principiis bona malaque oriri. A quibus omnibus locis cavere nos oportet, quia nonnihil favisse auctor videtur damnato illorum temporum Cerdonis et Marcionis dogmati de duobus principiis, altero bonorum, altero malorum, quod et amplexus est postea Manes. Hoc tamen ab iis differe videtur Lactantius, quod is non carere principio diabolum, nec natura malum esse asserit : sed illum ait a Deo quidem bonum creatum, ad malum autem suo arbitrio, quod liberum illi fuerat datum, transscendisse, ut supra sub initium cap. 9 exinde malorum omnium principem factum. At illi duo principia principio carentia ponebant ; et alterum quidem natura bonum, alterum natura malum, ut scribit S. Augustinus in lib. de Hæresib. hæres. 21 et 22. Philostr. in Cerdone et Apelle, Epiphan. in lib. adversus Hæres. hæres. 66. Quam hæresim S. Thomas expugnat, ii contra Gent. cap. 41.
    Unde solem esse appellatum Cicero vult videri. Ita et Varro iv de Ling. Lat. cap. 10, Isidor. Origin. lib. iii, cap. 70.
    Quia non sunt plena ac solida Lumina. Quasi aliquo modo suapte natura lumina sint, ac proinde proprio lucere lumine stellas putet : quam opinionem habuisse credendi sunt omnes philosophi, et patres illi, qui luminaria, et stellas, ut vehicula priscæ lucis effecta docuerunt ; Basil., Ambr., Nazianzenus : multo magis qui lucem illam priscam aiunt in luminaria, id est, in solem, lunam et astra a Deo fuisse distributam, ut Apollinaris et Dydim. apud Lipom. in Caten., Athanas. quæst. 83 et 85, Theodoret. quæst. 14 et 16 ; in Genes., Procop. cap. pr. in Genes., Damascen. ii, fid. Orthod. cap. 7. Ejusdem sententiæ dicitur Avicenna, et Macrobius, qui unam lunam excepit cap. 19 et 20 in Somn. Scipionis. Sed contra Plato asseruit in Timæo, Plin. lib. ii, cap. 6, et plerique astrologorum. Hugo de S. Vict. in Annotat. in Genes. cap. 6, ait, solum solem propriam habere lucem, et ipsum ex igne esse factum : reliquas vero stellas omnes ex aëria materia factas relucere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,90,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,230,505,240">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (927-923) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter central foram identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>