<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    923
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    JOSEPHI ISEI NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    est momenti. Alii putant multis ante hunc mundum
    sæculis angelos conditos fuisse, Origenes primo
    Princip. in principio, et Homil. quart. in Esai. Gre-
    gor. Nazianz. homil. de Nativit. Dom. quem refert
    S. Thom. pr. pr. quæst. 61, art. 3; Basil. Homil. I.
    in Hexaemer.; Damasc. II de fid. Orth. cap. 3, et Græ-
    corum alii multi; etiam ex latinis Hilar. XII de Tri-
    nit. et contr. Auxent., Ambros. I in Hexaemer.
    cap. 5, et Præfat. in I Psalm. Isidor. I, de Summo
    bono, Hieronym. ad I cap. Epist. ad Tit., Cassianus
    qui Collation. 8, cap. 7, scribit, neminem fidelium
    ea de re dubitare posse, et Beda in lib. quæst. separ.
    quæst. 9. Quam opinionem hodie errorem in fide con-
    tinere, asseruerunt quidam docti viri e schola
    S. Thomæ, videlicet Ferrarien. in Commentario ad
    Sum. cont. Gent. lib. II, cap. 83, Magister Cano, et
    Soto major: alii vero ut Cajetanus in pr. pr. quæst.
    61, art. 3, Sixt. Senen. lib. V Biblioth. annot. 5, et
    ipsemet S. Thom. d. art. 3, negant eam esse errorem
    in fide tam multis ac magnis Patribus comprobatam,
    præsertim Gregorio Nazianzeno, cujus scriptis (ut
    ibidem. inquit S. Thom.) nemo unquam ausus est
    calumniam inferre. Sed et S. August. lib. II Civit.
    c. 32 nihil asserere ait contra fidem eum, qui dicat,
    angelos ante hunc mundum visibilem creatos, modo
    non dicat, ab æterno conditos; et fere idem ait
    Theodoret. quæst. 3, super Genes. Dicimus nos ve-
    riorem sententiam secuti, non solum supremum An-
    gelum (quod hic negat Lactantius), sed etiam cæteros
    angelos, qui cum supremo angelo simul omnes creati
    fuere, quod subticet Lactantius, negat Beda 9, quæst.
    separ. docet Bonaventura in II dist. 2, art. 2, quæst. 3, et
    eadem dist. 2, art. 4, quæst. 1, et alii, simul omnes cum
    hoc mundo creatos fuisse: Epiphan. cont. hæres. lib. II,
    hæres. 65, Theodoret. d. quæst. 3. S. August. II Civit.,
    XII Confess. IV, sup. Gen. ad litter. Gregorius Magnus
    XXXII Moral. cap. 20, 24 et 25, Bed., Rupert., Hug.,
    Magist. sententiar. et omnes Theologi in 2 dist. 2, S.
    Thom. pr. pr. quæst. 64, art. 3. Contrariam senten-
    tiam si non errorem in fide continere, at quidem
    certe hoc tempore temerariam esse, nec satis con-
    sonam doctrinis Ecclesiæ, et testimoniis Sacrarum
    Scripturarum putamus et pugnare videtur adversus
    eam concilium Lateranense, quod refertur in capit.
    Firmiter, de Sum. Trinit. et fid. Cath.

    Indoles divinæ stirpis, etc. Non quia primus ange-
    lus, de quo loquitur, natura Dei filius fuerit: sed
    improprie, et abusive hæc verba sunt accipienda,
    sicut cum dicimus Deum angelorum vel hominum
    patrem, angelos aut homines Dei filios, ut dixi supra,
    lib. I, c. 7, not.

    Suapte invidia. Lactantius peccatum supremi angeli
    fuisse ait peccatum invidiæ, quod intelligendum est non
    primo, sed consequenter; nam primo ab eo peccatum
    fuit peccato superbiæ, Basil. homil. Quod Deus non est
    auct. mal., Chrysost. homil. de Adam., Ambros. in
    Psalm. XXXVI: Vidi impium, etc. et in Psalm. CXVIII,
    Increpasti superbos, S. Aug. XII Civit, c. 16, et l. XIV,
    cap. 15, Hieronym. super Esai., cap. 14, Gregor.
    lib. XXXIV Moral., cap. 14, Anselm. de cas. diabol.
    cap. 4, Doctores omnes in 2 sent. dist. 5 et 6, Alexan-
    der Alens. II, pr. quæst. 109, memb. 2, S. Thom.
    pr. pr. quæst. 63, art. 2 et 3; quæ quidem assertio
    ita fulta est omnium quoque aliorum sanctorum atque
    theologorum testimoniis, ut oppositam aliqui dixe-
    rint, non solum valde temerariam, sed etiam erro-
    neam. Consequenter vero peccasse peccato invidiæ
    dicitur; nam cum affectaverit excellentiam quamdam
    singularem, quæ singularitas per alterius excellen-
    tiam cessat, ideo peccatum superbiæ mox consecutum
    fuit peccatum invidiæ, S. Thom. in II dist. 5,
    art. 2, et pr. pr. quæst. 63, art. 2.

    Et ex bono ad malum transcendit. Sic paulo infra:
    Hunc ergo ex bono per se malum effectum, etc. Tendit
    hoc adversus Manichæos et Priscillianistas, qui dia-
    bolum natura malum a principio conditum fuisse
    contendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Invidit enim illi antecessori suo, etc. Dixi non
    primo, sed consequenter peccatum a diabolo fuisse
    peccato invidiæ. Idcirco quærunt theologi, cujusnam
    respectu fuerit ille invidia motus. Lactantius putasse
    videtur, diaboli invidiam insurrexisse contra unum
    divinorum suppositorum, nempe contra Dei Filium.
    S. Thom. pr. pr. quæst. 63, art. 2, ait, post pecca-
    tum superbiæ consecutum esse in angelo peccante
    malum invidiæ, quatenus de bono hominis doluit, et
    etiam de excellentia divina, quatenus et Deus contra
    voluntatem ipsius diaboli usurus erat in gloriam di-
    vinam; cognitum enim ab angelo per fidem incarna-
    tionis mysterium ab initio suæ creationis quoad sub-
    stantiam ipsius mysterii, licet non quoad particulares
    ipsius rationes, et circumstantias quasdam, ut S.
    Thom. docet in II, dist. 11, art. 3. De hac quæst.
    vid. DD. in commentariis, ac magistr. lib. II, dist. 5,
    et S. Thom. quæst. 63, art. 2, Alens. II, pr. quæst.
    109, memb. 9, Gulielm. Parisien. lib. II de Uni-
    vers. Cassian. collat. 8, cap. 8 et seqq.

    Qui Deo Patri perseverando cum probatus, tum
    etiam carus est. Perseverando cum probatus; hoc ego
    nequaquam probem. Nam perseverandi verbum in
    suo formali conceptu dicere videtur continuationem
    quidem actionis, sed cum quadam facultate deficiendi:
    ideo a Lactantio prolata sunt, quæ Dei unigenito
    convenire non possunt; is enim cum Deus sit, et
    unum cum Patre, eique per omnia secundum divinita-
    tem coæqualis, et consubstantialis, ut ipsemet ubique
    fatetur Lactantius, utique natura bonus est, nec a
    bono deficere potest.

    Græci διάβολον appellant, nos criminatorem, etc. De
    hujus nominis significatione, et cur ita humani gene-
    ris hostis appelletur, vide Tertullianum adversus
    Marcion., Basil. epistola ad Neocæsarien., Suidam in
    Σατάν et in Συκοφαντεῖν, atque Isidorum lib. VIII Ori-
    gin. cap. 11.

    Ad Deum deferat. Post hæc verba, in Aldinis excu-
    sis illa statim oratio subtextitur, notata et inclusa ta-
    men asteriscis, ut ex eo suspectam fuisse facile appa-
    reat; videlicet: Cur autem justus Deus talem voluerit
    esse, quantum sensus nostri mediocritas poterit, ex-
    planare conabor. Fabricaturus Deus hunc mundum,
    qui constaret ex rebus inter se contrariis atque discor-
    dibus, constituit ante diversa, fecitque ante omnia duos
    fontes rerum sibi adversantium, inter seque pugnan-
    tium, illos videlicet duos spiritus, rectum atque pra-
    vum, quorum alter est Deo tanquam dextera, alter
    tanquam sinistra, ut in eorum essent potestate contra-
    ria illa, quorum mistura et temperatione mundus, et
    quæ in eo sunt, universa constarent. Item facturus ho-
    minem, cui virtutem ad vivendum proponeret, per
    quam immortalitatem assequeretur, bonum et malum
    fecit, ut posset esse virtus, quæ nisi malis agitetur, aut
    vim suam perdet, aut omnino non erit. Nam ut opu-
    lentia bonum videatur, acerbitas egestatis facit, et gra-
    tiam lucis commendat obscuritas tenebrarum: valetu-
    dinis et sanitatis voluptas ex morbo ac dolore cognosci-
    tur. Ita bonum sine malo in hac vita esse non potest. Et
    utrumque licet contrarium sit, tamen ita cohæret, ut
    alterum si tollas, utrumque sustuleris; nam neque bo-
    num comprehendi ac percipi potest sine declinatione ac
    fuga mali, nec malum caveri ac vinci sine auxilio com-
    prehensi ac percepti boni. Necesse igitur fuerat et ma-
    lum fieri, ut bonum fieret. Et quoniam fas non erat, ut
    a Deo proficisceretur malum; neque enim contra se
    ipse faciet, illum constituit, malorum inventorem,
    quem cum faceret, dedit illi ad mala excogitanda inge-
    nium et astutiam, ut in eo esset et voluntas prava,
    et perfecta nequitia; et ab eo contraria virtutibus suis
    voluit oriri, eumque secum contendere, utrumne ipse
    plus bonorum daret, an ille plus malorum. Sed rursus
    quoniam Deo summo repugnari non potest, bonorum
    suorum potestatem illi victori assignavit, quem supra
    bonum ac perfectum esse diximus. Ita duos ad certa-
    men composuit et instruxit; sed eorum alterum dilexit,
    ut bonum filium, alterum abdicavit, ut malum. Postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações em grego (διάβολον, Σατάν, Συκοφαντεῖν). Página com duas colunas de texto teológico/patrístico. Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda indicam divisões de comentário.</notas>
</pagina>