957

IN QUARTUM LJP. DIYIN. INSTIT.

958

fuerunt, et de quibus historia libri judiqum in sacre A last. Lyraa., Chartus. e£ coteri super eumdem lo-

volumine contexitur, annís ducentis et nonaginta no-
vem praefuerunt, ut ex Sacris ipsis litteris, et omui-
bus unanimiter chronographis atque historicis tradi-
tur. Vid. Hermann. in Chronic. in Samsone, et Ma-
fiste historix Scholastic. in lib. Judice. cap. xx, in
lin. Jam duodecim illis judicibus Heli ae Samuelem
addamus ; atque illius quidem regimini anno$ qua-
draginta demus, quem numerum habet Josephus in
calce postremi cap. libri v; ant. et vulgata Latina
editio cap. 4, I Reg. et etiam impressi codices Grace
versionis Septoaginta Interpretum, ut Flaminius de
Nobilibus in Annotationibug ad vetus Testamentum
ejusdem Grece versionis latine redditum, et. recens
Rom: excusum , et Melchior Cano de loc. Theologic.
lib. jt, cap. 5, ad fin., et Genebrard. in 1. Chropo-
graph. in Heli animadvertunt. Samueli autem ex
eodem Josepho v1 Anjiquit. cap. 15, annos duode-
cim, quos solus post Heli populo przfuerit, attribua-
mus, quoniam quotannis Samuel separatim a Saule,
qui fuit primus rex , przfuit, ex Sacris litteris non
liabeum; et deinde alios. octodecim, quos przfuerit
eum Saule, ut Josephus eod. lib. vi, cap. 15 et cap.
14 in fin., et quamplurimi ehronographi tradunt, prz-
sertim Genebrard. dicto lib. 1 Chronograph. in Sa-
muele et Saule, prorsus jpsam sunymam conficiemus
trecentorum et septuaginta annorum, uno duntaxaf
de(iciente anno, quibus post Josuem usque ad reges,
populo judices praefuisse Lactantius asserif.

B

Anni, quibus judicaverunt duodecim judices.

1 Othoniel an. 40 Jud. c. ur.
2 Aod 80 Ibid.
$ Debora et Baracb, qui pro
uno capiuntur 40 vy.
4 Gedeon 49 vin.
5 Abimelech 3 Xx.
6 Thola 25 x.
1 Jair 23 Ibid.
8 Jephte 6 xu.
9 Abesan 7 ibid. €
10 Ahialon : 10 Joid.
11 Abdon 8 Ibid.
12 Samson 20 Xxyt.
Ann. 299
Heli 40 I Reg. c. iv.
Samuel solus 1a 6 Ant. Jos. c. xur.
Samuel cum Saule 18 lbid, Joseph.
70
299
$69

Huic summ:e trecentorum septuaginta annorum ni-
hil officit littera Grzca eapitis xiu ct. Apostol. ubi
l'aulus Apostolus in Concione ad Hebrzos he babet:
Kai xa0gA» (Un áxv&. iv yü Kavkav xattrÀnpolüórucey
&ocoig ci üv aXrv, val ptvà vaora oz éctot varpa-
xogiong, xai mtwDüxovca (ura. xprtáz, Ete Xapoun ToU
v pagritou : id est, Et destruens gentes. septem. in. terra
Chanaam sorte. distribuit eis terram. eorum , et. post
hec annis circiter quadringentis quinguaginta. dedu
judices , usque ad. Samuel propheiam. Nam. hunc
textum continere mendum arbitrantur docti pleriqua
omnes, et juxta lectionem. vulgate. Latinze. editionis
restituendum esse, ut ita legatur : Kacexinpodórngev
«xoig vuv 'yüy cito» ec patá Terpaxogux xal Tevvxovce
En, xal pttà vaUra Eos xpvrác loc Xupovi) mpopí-
Tov : id esl , sorte distribuit eis terram. eorum. quasi
post quadringentos et quinquaginta. annos, et post
heec dedit judices usque ad. Samuel prophetam, elc.
Ubi numerus ille quasi quadringentorum et. quinqua-
ginta annorum sumitur à Paulo Apostolo loquente de
tempore mausionis filiorum Israel in /Egypto, non do
seculo Judicum, ut late ostendit. Genebrard. lib. 1
Chronograph. sub szeculo Jacob.et sub seculo Samuel.;
et ita quoque sentiunt Beda, Magister. liistor. Schos

D

cum Actuum Apostolorum, .
sum mulato sialu, reges habere ca perunt ; quibus
imperium tenentibus per annos quadriugentos sexaginta
usque ad Sedechime regnum, eic. B. et 7 Vatic. ha-
bent per annos quadringentos quinquaginta : ego lec.
tionem expressi exhibitam a quinque Vatic., a P. et
excusis Aldinis, Florent. exteris, ét que minus con-
tinel erroris. Quod ut clarius ostendam, omnemque
ambiguitatem auferam, moneo primum in bujus exa-
miue caleuli non baberi rationem imperii um
Istael, sed imperii regum Judzerum. Ad memoriam
vocanda sunt qua habentur lll Reg. xit et M Paral. x,
anno pr. regui Roboamrfilii Salomonis, qui Roboam fuit
rexquartus Hebrieorum, ortam seditionem fuisse inter
Hebr:eos.Nam decemTribus inclementem atque szevum
regem Roboam (ore metuentes, regem sibi creaverunt
Jeroboam : Tribusautem Juda et Benjamin secutze suut.
Roboam; atque ita scissa monarchia llebrzeorum in duo
regna, qua nanquam postea ad unilàtein. rédierunt,
Porro duarum "Tribuum regnum dietum est regmun
Juda, sive Jud:eorum, ob dignitatem Tribus regiz. ltc-
gnum vero aliarum decem "Tribuum vocatum est. re-
guum lsrael, prs: sui multitudine servato scilicet sibi
Jacob patris sui nomine ; enumeranturque in hoc re-
gno Israel reges undeviginti : videlicet Jeroboam, qui
&nuo primo Roboam regis Juda filil Salomonis, ut
diclum est, regnare egit, Nadob, Baasa, Kia,
Zambri, Amri, Achab, Ochozias, Joram, Je-
hu, Joachaz, Joss, Jeroboam , Zacharias, Sel-
luo, Manalem, Pliaceja, Phacee, ct Osee, sub cu-
jus regui anno nono imperium hoc finem accepit.
Atque is nonus dnnus fnit sextus regni Ezechiz de-
€imi sexti Judeorum regis, ut dicitur IV Reg. xvn,
€t cempleelitur totum hoc. reghum ]srael annum
unum supra ducentos ei quadraginta, menses sep-
tem, el dies septem, ut ex ipsa fcriptura constat
lib. 1t Reg. 6. xiv, xv, xvi et xxii, etlib. iv, €. xvii.
Non igitur, inquam, babetur ratio regni hujus, quia
Lactantius manifeste indieat, in illa. summa anno-
rum quadríngentorum ci sexaginta efferenda, se res-
pexisse ad seriem regum Juda, cum dicii, Tum
tiitato nomine reges. hubere caperunt, Bic ei inf. eap.
10. Nam continuo exactis judicibus regnavit Saul , et
deinde reges Juda David, et Salomon ; nee. incepit
series reghi Israel, nisi anno primo Roboam filii Sa-
lomonis, ut diximus. Subdit quoque Lactantius, us-
que ad Sedecie regnum, qui Sedecias ad regnum Ju-
daorwn pertinet; fuil enim ipsius rex ultimus, ut
liquido appareat, Lactantium hoc loco regni Jud:o-
rum cum initium, tna. linem memoranteni, ad re-
guum Juda respectum habuisse. In hoc itaque regno
eomperio (res el viginti reges Judzorum post Sa-
muelem, quem ultimi judicis loco statuimus, videli-
cet incipiendo a Saule, sed ab eo tantum tempore,
quo ille solus post Samuelis morlem regnavit : id
autem tempus fuit duorum annorum, ut constat ex
| Reg. c. xuret Josepho lib. v1 Antiq. in fin. cap.
ultimi usque ad Sedeciam, ut ait. Lactantius; inclu-
sive scilicet cum ipsius Sedecize undecim annis, qui-
bus pra-fuit: ho«, inquam, tres et. viginti reges re-
gasse comperio anvis in totum. quadringentis «ep-
luaginta quinque, mensibus sex, et. diebus decem,
quamvis Josephus lib. x, cap. 10, scribat annis quin-
gentis quatuordecim, mensibus sex, et diebus decem.
Vid. Euseb. Hermann. alios. Desunt igitur Lactantii
calculo anni quidecim, menses sex et dies decem.

Anni imperii regum Judeorum ex Scriptura Sacra.

1 Saul post mortem Samue-
lis, pos an. 3, m. 0d. 0. [Reg., xus,

2 David, — an. 40, yi. 0d. O TL Reg. i, — I Par. xxix.
3 Salomon, au. 40, m. 0 d. 0 x, ll Par. ix.

4 loboam, an. 17, m. 0 d. O xi, xi.
BAbias, an. 5,m.0«d.0 Xv, Xi.
6 Asa, an, H, m. 0d. O Ibid. HIM
7 Josaphat,an. 25, m. 0 d. 0 xxi, xx.
8 Joram, an, 8,wm.0d. 01V Reg. vin, xxt.

Digitized by Google
