<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN TERTIUM LIB. DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    949
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    curum voluptatis non sensuum, sed animi assertorem. A
    Ipse suas disturbet. Lucr. sæpe suas disturbet, etc.
    In libris Consulatus sui. Qui interciderunt: sed
    versus quos refert, habentur II de Divinat., ubi secun-
    dus versus paululum variat; ibi enim:
    Ipse suos quondam tumulos, ac templa petivit.
    Nulla, inquit, dispositio est; multa enim facta sunt
    aliter quam fieri debuerunt, etc. Epicuri sunt omnia
    quæ delirat Lucretius, ut ipse Firminianus aiebat lib.
    de Opific. cap. 6. Hic igitur illa Lucretii innuit, lib. II,
    sub initium:
    At quidam contra hæc ignari material, etc.
    Et lib. V, sub initium:
    Quod si jam rerum ignorem primordia quam sint, etc.
    Nihil, inquit, in procreandis animalibus, etc. Lu-
    cretius IV:
    Illud in his rebus vitium vehementer, et illum
    Effugere errorem vitareque præmeditator,
    Lumina ne facias oculorum, etc.
    Sed omnia sua sponte fieri necesse est, etc. Concursu
    videlicet infinitorum atomorum. Lucretius II, ad
    fin.:
    Principio nobis in cunctas undique partes, etc.
    Non est, inquit, providentiæ opus; sunt enim semina
    per inane volitantia, etc. Lucret. II:
    Nunc age, quo motu genitalia material
    Corpora vel varias giguant, etc.
    Quia nec colorem habent, inquit, nec calorem ullum,
    etc. Lucr. I.
    Nunc age, res quoniam docui non posse creari
    De nihilo, etc.
    Item secundo:
    Nunc age, dicta meo dulci quæsita labore
    Percipe, etc.,
    usque ad fin. libri.
    Ista corpuscula? De quibus Aristot. I de Anim. tex.
    20, Lucr. I et II de Nat. rer., Cic. I de Finib. et I
    de Natura deor., Plutarch. I Placit., Laert. in Epi-
    cur., et rursus ipse Lact. lib. de Ira Dei cap. 10.
    Vario, inquit, ordine ac positione conveniunt. Lucre-
    tius secundo:
    Nunc age, jam deinceps cunctarum exordia rerum
    Qualia sint, etc.
    Ita inquit, et hæc ipsa primordia; nam sunt aspera,
    sunt hamata, etc. Lucretius secundo:
    Perfacile est jam animi rationem exolvere nobis.
    Præstrinxit stellas. Non dubitavi hunc versum in
    Lactantio reponere, sicut legitur in emendatis Lu-
    cretianis; nam extinxit, quod hic etiam apud Lucr.
    habetur in aliquibus editionibus, vel restrinxit, quod
    in aliis, Lucretii sensum haud exprimere videntur ad
    ejus mentem. Vide Lambini Castigationes in Lucret.
    lib. III, vers. 1056.
    Quando mors est, nos non sumus. Hanc esse veram
    lectionem constat ex B. T. P. et omnibus Vatic. et
    ex Epicuro ipso in epist. ad Mœneceum apud Laert.
    non quæ vulgo habetur, quando nos non sumus, mors
    est.
    Quo et nos jam non sumus. Nullo pacto probari
    posse hanc lectionem arbitror, quantumvis exhibitam
    ab omnibus tum mss. tum excusis; repugnat enim
    susceptæ a Lactantio adversus Epicurum disputationi.
    Nam si est tempus aliquod, quo et nos jam non sumus,
    et mors nondum est, recte dictum est ab Epicuro, quod
    eo tempore mors nihil ad nos. Sed contra ostendere
    vult Lactantius id quod res est, videlicet articulum
    temporis aliquem esse, quo et nos sumus, tunc scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    cum mori incipimus, et tamen mors nondum est, id
    est, transacta ac præterita, sed tantummodo incepta,
    quo sane tempore dolores et ærumnas magnas infert
    morienti, ac proinde timenda est. Quamobrem credo
    equidem, me liquido jurare posse Lactantium scrip-
    sisse, quo nos etiamnum sumus, etc. Hæc lectio aptis-
    sime cum ad præcedentia, tum ad consequentia qua-
    drat; dicit enim: quasi vero transacta mors timeatur,
    quia jam sensus ereptus est, ac non ipsum mori quo
    sensus eripitur. Vides de morte loqui Lactantium,
    non ut transacta est, sed ut instat, tunc scilicet cum
    sensum eripit. Si sensum eripit; ergo nos etiamnum
    sumus. Ait etiam: idque ipsum videtur miserum esse,
    quod et mors esse incipit, et nos esse desinimus. Quo-
    modo esse desinimus, si juxta priorem lectionem,
    nos jam non sumus? Verum enim vero ideo desi-
    nimus, quia nondum desivimus: sed etiamnum
    sumus, et mors nondum est, transacta videlicet, quia
    esse tantum incipit, ac dolores inferre: unde merito
    sit menda, quod aiebat Lactantius, negabat Epicu-
    rus. Genuina itaque lectio, ut ego quidem arbitror,
    infertur minima mutatione, copula scilicet illi prono-
    mini postposita, et dictioni, num, negatione substituta.
    B
    CAPUT XVIII.
    Ut Cleanthes. Qui sponte inedia absumptus est.
    Laert.
    Ut Chrysippus. Non hoc ita certum de Chrysippo;
    nam alii tradunt, eum aliquanto largius potavisset,
    angustiis spiritus fatigatum, ac tandem enectum; alii
    vero præ nimio risu animam exhalasse. Laert.
    Ut Zeno. Et hunc quoque non ultronea, sed ab aliis
    illata morte peremptum asserit Laert.
    Ut Empedocles, qui se in ardentis Ætnæ, etc. No-
    tum est illud Horatii in Poetic.:
    Deus immortalis haberi
    Dum cupit Empedocles, ardentem fervidus Ætnam
    Insiluit, etc.
    Insiluit, etc. Sed hoc fabulosum esse ait Strabo
    C lib. VI, et de illius obitu diversa scriptores tradidisse
    monet Laert.
    Cato. Scilicet minor, ut Senec. epistola 24, Sollici-
    tum, et in ejus Vita Plutarch.
    Democritus. Præter Lucretium, Athenæus lib. II,
    cap. 5, Laertius.
    Nam sicut in hanc vitam non nostra sponte venimus,
    etc. Desumpsit Lactantius ex Cicerone in Somn. Sci-
    pion. et I Tuscul. Cicero ex Platone, initio Phædon.
    Et ad summum nefas philosophi auctoritate compul-
    sus est. At non illud docebat Plato; quin imo hominem
    sub Dei custodia esse asserebat, nec ei licere, nisi
    quando Deus voluerit, emigrare, ut liquet ex initio
    Phædonis. Animam quidem a corpore separandam
    esse monebat, ut videlicet a perturbationibus per mo-
    ralis disciplinæ purgationem, deinde a sensibus, atque
    ab ipsa imaginatione per contemplationis intentionem
    anima sejungeretur. Quare non philosophi auctoritate,
    sed suimet insania philosophi sensum haud perci-
    D piente ad tantum facinus est compulsus.
    Ambraciotes ille, etc. Cleombrotus videlicet, de quo
    Callimach. Cic. I Tusculanar.
    Inepto illi seni, etc. Pythagoræ scilicet, de quo
    Laertius, Philostrat. lib. VIII de Vita Apollon., Gell.
    IV, cap. 11. Atque hic observa, quomodo irrideat
    dogma de animabus ante corpora conditis, quod ipsi
    Lactantio quidam affinxerunt.
    CAPUT XIX.
    Gratulemurque. Locus hic excidit e libris illis de
    Legibus.
    Inepta illa sententia. Euripidis et aliorum. Versus
    quidem Euripidis de Græcis scriptoribus profert
    Stobæus, et Theodorus Canterus Variar. lection.
    lib. II, cap. 12, atque item Aristophanis. Platonis
    verba sunt in Gorgia: Verumtamen et illa, quam tu
    dicis, gravis est vita; neque admirarer, si ea de re
    verum Euripidis dictum: Quis novit utrum vivere qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações de Lucretius, Epicuro, Lactantius e outros autores clássicos. Margens marcadas com letras A, B, C, D. Página 949-950 da Patrologia Latina, comentário sobre "De Divinis Institutionibus" de Lactantius. Algumas abreviações medievais preservadas (mss., etc.).
  </notas>
</pagina>