<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    937 IN SECUNDUM LIB. DIVIN. INSTIT. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,850">
    utraque Apolog. Clemens Alex. lib. III et V Stromat.
    Cyprian. de Discip. et habit. virg. Method. Sermon.
    de Resurrect. Euseb. lib. V Præparat. Ita vero sen-
    tiendi causam dedit septuaginta Interpretum editio
    Græca vetus, quam isti secuti sunt post Philonem,
    quæ legendum præbebat, οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, et La-
    tina Italica (referente id Ambrosio, Augustino et
    Procopio), angeli Dei pro eo quod postea secundum
    textum Hebræum lectum est in Græco, οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ,
    et in Latina editione, filii Dei, quam utramque agno-
    verunt suo tempore Augustinus et Procopius. Idcirco
    pro angelis, seu pro filiis Dei, intelligendi sunt filii
    Seth, qui religiosi et Dei cultores erant; et pro filia-
    bus hominum, intelligendæ sunt filiæ de stirpe
    Chaim: et ita explicat locum illum gloss. interlinear.
    Theodoret. quæst. 47 in Genes. Cyril. lib. IX cont.
    Julian. et in lib. II Allegor. in Pentatheuc. Serm. I.
    August. lib. XV Civit., cap. 25. Hieron. in tradition.
    Hebraic. super Genes. lib. IV, cap. 12. Suidas in
    verbo μιαιγαλίαι, et in verbo, Seth, Beda, Aymo,
    Rabanus in Genes. Rupertus item in Genes. lib. IV,
    cap. 12. Mag. historia Scholast. Genes. cap. 51. S.
    Thom. I part., quæst. 51, artic. 2, in resp. ad. 6.
    Quin etiam Philastrius lib. de Hæresib. cap. 108, po-
    sitionem, qua dicitur, angelos cum mulieribus ante
    diluvium sese miscuisse, recenset inter hæreses. Ille
    probant item eam S. Joannes Chrysost., homil. 22,
    in Genes.; et discipulus ejus Cassian., lib. XII Collat.
    cap. 8. Denique S. Ambros. epist. 84, ad Demetriad.
    ait causam damnationis Luciferi et aliorum malorum
    angelorum non libidinem, sed superbiam extitisse,
    illumque una cum ipsis suis sectoribus ante hominis
    lapsum e cœlo per superbiam excidisse.
    Tum in cœlum ob peccata, quibus se immerserant,
    non recepti, ceciderunt in terram. Hæ fabulæ ex supe-
    rioribus manant. De loco autem malorum angelorum
    post lapsum, sententias retuli paulo supra.
    Qui autem sunt ex his procreati, etc. Fabulæ.
    Ita duo genera dæmonum facta sunt; unum cœleste,
    alterum terrenum, etc. Modo hæc a superioribus præ-
    scindantur, verum sensum nancisci possunt, ut di-
    camus, cœleste quidem genus dæmonum esse, quod
    in aere caliginoso versetur, nam cœlum pro aere non
    solum in profanis, sed etiam in sacris Litteris fre-
    quenter accipitur; terrenum autem genus esse, quod
    in ima telluris viscera et in infernum dejectum, ex S.
    Thomæ sententia diximus. Sed aereum illud genus
    per universa elementa vagatur, ita ut ventis validis,
    et fœdis tempestatibus agat aerem, indeque non
    modo grandines ac fulmina jaculetur, sed etiam, ut
    est in prodigiis, lanam, lapides, ceram, ferrum, car-
    nem nonnunquam depluat: marinos autem fluctus
    mergendis navigantibus intentum concitat, et circa
    puteos, lacus, fontes, flumina ad perniciem hominum
    versatur, ut scribit Tertullian. in lib. de Baptism.
    Terram autem vel insolitis quassat motibus, vel aliter
    damno afficit atque perturbat. Unde sex dæmonum
    genera universum esse tradebat Orpheus in Poemat.
    ad Mus., et Marcus ille apud Psell. in lib. de Dæ-
    monib. et Porphyr. in lib. resp. ex orac. Apollin.
    Eos scriptores videat qui volet.
    Δαιμονιάρχην. Sicut Pharisæi δαιμονίων ἄρχοντα,
    Matth. XII.
    Δαίμονας. Ita dictionem hanc restitui, quæ corrupte
    legitur in omnibus, δαίμονας; in aliquo enim differre
    debet etymologatum ab etymo: volunt autem δαίμων,
    quæ dictio per αὐ scribitur, dici quasi δαήμων, ἀπὸ το
    δαῆναι, quod est intelligere, scire, Plato in Cratyl.;
    Martian. Capell. lib. II; Macrob. I Saturn. cap. 23.
    Sciunt illi quidem futura multa, sed non omnia. Quæ-
    nam futura? Respondet Origen. lib. IV Princ. cap. 2;
    S. August. in lib. de Divination. Dæmon., et lib. II
    super Genes. cap. 17, et lib. IX Civit. cap. 22; Gre-
    gorius Magn. lib. XXVI Moral., cap. 6; Isidor. de
    Summ. bono; Damasc. lib. II de Fid. Orthod.; Magist.
    in 2 Senten., distinct. 7; et ibi S. Bonaventura artic.
    3, quæst. 5; Durand. quæst. 9; item S. Thom. I. part.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,850">
    quæst. 57, artic. 5, et 2-2, quæst. 95 et quæst. 192,
    et cont. Gent. lib. III, cap. 154.
    Responsa in ambiguos exitus temperare. Vid. Cicer.
    II de Divin.; Tertullian. Apologetic. c. 22; Lactan-
    tium rursus inf. lib. IV, cap. 15; Euseb. de Præpar.
    Evang. lib. IV, cap. 1, et lib. V, cap. 40, ubi late de
    falsitate oraculorum; S. August. de Civit. lib. III, cap.
    17, et lib. XIX, cap. 25.
    Et solatium perditionis suæ perdendis hominibus ope-
    ratur. Opportune quæxerunt theologi, numquid dæ-
    mones aliquod solatium et gaudium acquirant ex homi-
    num peccatis et damnatione; nam id ait quoque Mi-
    nucius in Octavio, et S. Leo serm. 2 de nativ. Dom.,
    sub initium. Respondet Alens. in II parte, quæst. 100,
    memb. 5, art. 4, solatium esse illis quoddam, non
    verum, sed apparens, atque omni amaritudine resper-
    sum, quia gaudium illud non est ex apprehensione sim-
    pliciter convenientis, sed illius quod sibi conveniens
    videtur. Scribit etiam S. Augustinus lib. de Genes.
    contr. Manich. c. 17, dæmones habere potestatem in
    eos, qui Dei præcepta contemnunt, et de tam infelici
    potestate lætari. Iis vero lætitia illa in pœnam cedit:
    ideo et a S. Thoma in libris Sentent. quem refert et
    explicat Dominicus Bannes super I. part., quæst. 64,
    artic. 5, dub. 2, vocatur illud gaudium fallax, et quasi
    phantasticum, eo quia illud continuo sequitur novus
    cruciatus, et dolor. Alii theologi negant simpliciter
    et absolute (aliquod gaudium aut solatium in dæmo-
    nibus reperiri posse, quoniam summus dolor non ad-
    mittit secum aliquod gaudium, etiam de aliquo ob-
    jecto distincto, ut Aristoteles docet septimo Ethic. et
    experientia demonstrat; et hoc probant ea ratione,
    quia si dæmones aliquod solatium et gaudium habere
    possent, non essent positi in statu summæ et extremæ
    miseriæ, quod non est asserendum. Et ad S. Augustin.
    et Thom. respondent, non ibi accipi gaudium,
    sive solatium formaliter, sed causaliter, videlicet,
    dæmones gaudere de victoria, quam assequuntur ad-
    versus homines, quia victoria illa implet eorum desi-
    derium, quo ex invidiæ zelo conantur homines de-
    turbare ab adeptione regni cœlestis; et illius desi-
    derii complementum appellatur gaudium et lætitia,
    non formaliter, et revera, sed causaliter duntaxat,
    quia ex sui natura aptum esset delectationem et gau-
    dium efficere, et reipsa efficeret in dæmonibus, nisi
    eorum voluntas a summo et extremo, quo conficiun-
    tur, dolore præventa esset. Et hanc declarationem
    eliciunt ex eod. S. Thom., in commentariis ad Magis-
    trum, ubi inquit, in eodem sensu dici dæmonas læ-
    tari de malis nostris, quo dici solet, angelos beatos
    dolere de malis nostris: at vero certum est, beatos
    angelos non dolere formaliter, quia status eorum id
    non patitur; ergo neque dæmones lætantur, aut so-
    latium ullum acquirunt formaliter, sed tantum cau-
    saliter, ut dictum est.
    His quotidie merum profundunt. Tò merum abest a
    B. T. P. Ego quorumcumque impressorum lectionem
    retinui; nam illud, profundunt, absolute positum
    novum est, et scimus ethnicos geniis merum profun-
    dere solitos, et curare genium mero dixit Horat. lib.
    III Carm. Ode 17. Ad oram Plantinianorum positum
    est his quotidie procumbunt.
    Sunt spiritus tenues, etc. Si proprie locutum aucto-
    rem velis, prope abest, ut nobis intelligendum præ-
    beat, se dæmonibus auræ cujusdam tenuis substan-
    tiam tribuere, et ita cum eis sentire, qui angelis te-
    nuissimum corpus attribuunt. Quam quidem opinio-
    nem e Platonis fontibus fluxam docentis, Deum solum,
    et ab eo productam mentem omni penitus corpore
    carere, recepit Philo in libro de Opif. Mund. Tertul-
    lianus in Carn. Christ. Origenes in II Principior. c.
    2 et 8; Method., Athan., Basil. et Joan. Thessalon.
    episcopus, relati in 2 Nicæn. synod., action. 4; S.
    August. VIII Civit, cap. 9, et lib. III, cap. 25 in En-
    chir. cap. 45 et 59 in lib. de Nat. dæmon.; et refertur
    in cap. Sciendum, 26, quæst. 5, in 7, de Genes. ad
    litter. c. XVII, et alibi sæpe, Cassian. I. VII, collat. 7,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    PATROL. VI. 30 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página 937-938 da Patrologia Latina. Contém referências a Padres da Igreja e comentários teológicos sobre demônios e anjos. Algumas abreviações preservadas conforme original (lib., cap., etc.). Caracteres gregos transcritos conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>