<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    945 IN TERTIUM LIB. DIVIN. INSTIT. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    CAPUT VII.
    Epicurus summum bonum in voluptate animi esse
    censet. Quæ de sententiis philosophorum de summo
    bono hoc loco afferuntur, fere desumpta sunt ex Lu-
    cullo Ciceronis ad fin., et II de Finib. et de Epicuro
    hoc quidem nonnulli crediderunt, quamvis maxima
    pars Scriptorum ab eo bonum hominis in corporeis
    voluptatibus constitutum affirmet. Quin etiam idem
    Lactantius sibi parum constans infra cap. 17, illum
    voluptatis corporis assertorem, et cap. 27 volupta-
    rium hominem nominat ex Cic. II Tusc., Senecam
    quidem maximum Stoicorum, quorum dogmata ve-
    hementer a corporis voluptatibus abhorrent, Epicuri
    studiosissimum fuisse ex ejus epistolis constat, quas
    ferme omnes aliquo Epicuri præcepto conclusas vo-
    luit; ejusque de illo sententiam habet cap. 12 et 13,
    de Vita beata. Quodnam autem summum bonum, et
    quam voluptatem finem esse dicat Epicurus, suam
    ipsemet sententiam enuntiat in epistola ad Menæ-
    ceum, apud Laertium in Epicur. claris disertisque
    verbis; cujus sententiæ meminit quoque Cicero in
    primo de Finibus. Petr. Victor. Variar. Lect. lib.
    XXVII, cap. 14, persimilem eum Socrati fuisse con-
    tendit; et Laertius testatur plerosque asseruisse
    illum continentissimum, adeo ut aqua tantum et ci-
    bario pane contentus fuerit.
    Callipho et Dinomachus Cyrenaici. Haud plane in-
    telligo, quomodo hi philosophi, qui in summo bono
    statuendo honestatem cum voluptate jungebant, a
    Lactantio Cyrenaici dicantur, cum hæc positio ab
    Aristippi sententia, qui summum bonum in solis cor-
    poreis voluptatibus statuebat, discrepet immane
    quantum. Sane quidem Cyrenaicorum principem
    fuisse Aristippum, eamque philosophorum sectam ab
    eo fluxisse, testis est Cicero ad fin. Lucull. et III
    Offic. Strab. in fin. 17, Laert. in Aristipp., Suidas
    littera η, quin et Lactantius ipse hoc cod. lib. c. 15.
    Diodorus cum privatione doloris. Summum bonum
    posuit Hieronymus in non dolendo. Sic omnino legen-
    dum et interpungendum esse hunc locum, ut olim
    Ciacconius animadvertit, et ratio ipsa, et Cicero, ex
    quo ferme omnia hæc mutuatus est Lactantius, per-
    vincunt. Nam si legas, Diodorus in privatione doloris
    summum bonum posuit: Hieronymus in non dolendo,
    ut vulgo legitur, quæ porro erit differentia inter opi-
    nionem Diodori, et opinionem Hieronymi? At constat
    ex Cicerone, hoc interesse, quod Diodorus non sim-
    pliciter in non dolendo summum bonum ponebat:
    sed cum vacuitate doloris etiam honestatem junge-
    bat; Hieronymus vero id simpliciter, nullo adjecto,
    in non dolendo statuebat. Cicero II de Finib., paulo
    post initium: Callipho adjunxit ad honestatem vo-
    luptatem; Diodorus ad eamdem honestatem addidit va-
    cuitatem doloris. Et paulo inf.: Callipho ad virtutem
    nihil adjunxit, nisi voluptatem, Diodorus nisi vacui-
    tatem doloris; et inf.: Ita tres sunt fines expertes ho-
    nestatis, unus Aristippi, vel Epicuri, alter Hieronymi,
    Carneadis tertius; tres in quibus honestas cum aliqua ac-
    cessione, Polemonis, Calliphonis, Diodori, etc. Eadem
    repetit ad fin. Luculli et III de Officiis.
    CAPUT VIII.
    Aiunt Cyrenaici virtutem ipsam ex eo esse laudan-
    dam, quod sit efficiens voluptatis, etc. Sic Cicero in
    finem de Offic. At qui ab Aristippo: Cyrenaici atque
    Annicerii philosophi nominati, omne bonum in vo-
    luptate posuerunt, virtutemque censuerunt ob id esse
    laudandam, quod efficiens esset voluptatis. Non igitur
    hæc sibi adversantur, ut et summum bonum in vo-
    luptate statuerent, et tamen virtutem laudandam pu-
    tarent; nam voluptatem quidem simpliciter et propter
    se amplectebantur: virtutem autem non propter se,
    sed propter ipsam voluptatem, id est, nonnisi in
    quantum quasi ipsis voluptatis causa esset, vel occasio.
    Non plane Peripateticorum. Janus Guilielm. in
    quæst. ad Plaut. Menæchm. cap. 4, putat legendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    A plano Peripateticorum; ut nova compositione verbi,
    inconstantiam disserendi, et simul erraticam ambu-
    lationem Aristotelicorum Lactantius exagitarit: er-
    rones enim planos dici notum est.
    Sed Cynicorum. Hic quoque legendum putat Janus
    ibidem, Clinicorum, et ita in mss. quibusdam codici-
    bus legi testatur; Clinicos philosophos ridicule dixisse
    Lactantium ægrotos lectis affixos, et de valentium
    beata vita disputantes ea, quæ præsens ægritudo dic-
    tat, allusisseque ad Clinicos medicos, qui lectos ægro-
    torum ambiunt.
    Perquod necesse est ad aliud perveniri. Ita legendum
    ex B. T. P. et omnibus mss. optimis, non ut vitiose
    in excusis, propter quod, etc. De medio enim loquitur,
    per quod pervenitur; et supra dixerat, per laborem, per
    virtutem, etc.
    CAPUT IX.
    Quæ dixerunt. Ita legend. ex duob. B. Sancti Sal-
    vator. P. et aliquot Vatic. non, qui dixerunt. Is enim
    Lactantii sensus est, ut dicat nullum eorum, quæ ipsi
    philosophi dixerunt esse summum bonum, tale quid
    esse, etc.
    CAPUT X.
    Neque tam immansueta, neque tam fera, etc. Sic ha-
    bent omnes excusi, et multi mss. et Cicero ipse, tum
    I de Legib., unde hæc sententia deprompta est, tum I
    Tuscul., unde hæc altera consimilis: Quod nulla, in-
    quit, gens tam fera, nemo omnium tam sit immanis,
    cujus mentem non imbuerit deorum opinio. Uterque ta-
    men cod. S. Salvator. T. P. et nonnulli Vatic. habent,
    Neque tam mansueta, etc., quæ lectio magis placuit
    Thomasio. Ego ab ipsius Ciceronis lectione discedere
    nolui.
    CAPUT XI.
    Nullum omnino philosophorum extitisse, qui sedem,
    ac domicilium summi boni reperiret. De summo bono
    opiniones veterum refellit, de quibus Aristot. I
    Ethic. cap. 6, Boeth. de Consolat. Philosoph. lib. I,
    S. Thom. in cont. Gent. cap. 27 et seqq. et in 1, 2,
    tota quæst. 9.
    Et optantur, etc. Non addenda negatio, ut in B. qui
    habet, et non optantur, etc. Nam quod negat, divitias
    summum bonum esse, hoc probat argumento, quia
    non explent animum, imo magis ac magis expetuntur
    etiam ab iis, qui eas possident. Senec. epist. 120, quo-
    ties aliquid: Neminem, inquit, pecunia divitem fecit,
    imo contra nulli non majorem sui cupiditatem incussit.
    Quæris quæ sit hujus rei causa? Plus incipit habere
    posse, qui plus habet.
    CAPUT XII.
    Menæceus. Vid. Tull. I Tuscul., Statium X The-
    baid., Plutarch. in Pelopid., Juven. Satyr. 14, Pausan.
    in Bœoticis.
    Codrus. Val. Max. lib. V, cap. de Pietate erga pa-
    triam, Cicero I Tuscul.
    Curtius. Val. Max. ubi sup., Liv. lib. VII, 4 Decad.
    Suid. in Λεβεριδῶν.
    Et Mures duo nunquam mortem, etc. Lect. 14, Vatic.
    expressi. Puto quod quia, Mures, non satis nota vox
    erat, quasi mendum fuerit rejecta, unde sit scriptum,
    et Decii duo nunquam, etc., sicut in 4 Vatican. et Pen.
    vel τοῦ Decii, quod ad oram, quasi glossema illorum
    verborum et Mures duo, positum erat, demum in tex-
    tum irrepsisse, et ita factum, et Mures duo Decii nun-
    quam, etc., sicut habent editi multi. B. autem et T.
    habent: Mutius et duo Decii nunquam, etc. Sed Mures
    cognomine dictos Decios intelligimus ex Livio initio
    VIII, 1, Dec. qui de patre Decio creato consule inquit,
    creavere consules Titum Manlium Torquatum III, P.
    Decium Murem. Quomodo vero sese ambo pro Repu-
    blica devoverint, vide cumdem Livium d. lib. VIII et
    X, 1 Decad. Valer. V, Senec. epist. 68, ut a commu-
    nibus, etc.
    Quoniam illud ad hanc vitam retulerunt. Ita ex B. et
    P. correcta lectio impressorum, quoniam ad illum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (945-946) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego (η, Λεβεριδῶν, τοῦ). Correções feitas sobre o OCR: "littera η" (não ?), "Senec. epist. 120" (não 190), "cap. 12 et 13" (não 43), "Cic. II Tusc." (não n Tusc.), "lib. VII" (não vn), "lib. VIII" (não viii).
  </notas>
</pagina>