921

ltem Junonis Monete, etc. Valer. uhi supra. Li- A
vius quinto prim:x Decad.

Claudia quoque, etc. Historiam ridet Minucius, re-
fert Ovid. quarto Fastor. Livius 1x, tertiz Decad. Fe-
nestell., cap. 42 de Sacerd. roman. Plinius Secua-
dus, de Viris Illustr., cap. 46. Herodian. 1.

/&sculapius Epidauro accitus, etc. Valer. ubi supra.
Plutarchus in quzstionib. Roman., quxst. 94. Ar-
nob. qui rem irridet, lib. vn.

Appius Claudius Censor, etc. Val. lib. 1, cap. de
Neglect. relig., Liv. ad fin. lib. ix primas Decad.

unonis Lacinie, etc. Ita legend. bic ex Valer. ubi
supra. Liv. u quint: Decad. et quarto secunde Decad,
Arnob. lib. vi, qui historiam referunt. Virg. ad fin.
tertii ZEneid. :

Attollit se Diva Lacinia contra.

Prave legit B. Jun. Lucinc.

T'urullius, etc. Valer. ubi supra.

Ceres quoque Milesia, etc. Valer. ibid.

Tiberio namque Attinio, etc. Livius it primae Decad.
huuc vocat Titum Latinum, Valer. Latinum simplici-
ter, lib. 1, cap. de [usomniis. At Dionys., lib. vit.
Plutarch. in Coriolan. Sanetus Augustinus, 1v Civit.,
cap. 96, Titum Latinum : Maerobius Ànnium vocat,
1 Saturual., cap. 14. De Historia, prxter notatos, Ci-
cero 1 de Divinat., Arnob. vui, Minucius in Octav.

lilud quoque somnium , etc. Variant nonnihil seri-
ptores. Quidam enim tradunt Augustum propter il-
lud somnium in aciem descendisse ; alii vero, propter
idem somnium pr:elio non adfuisse. Lactantius au-
etorem habuit Valerium, lib. 1, cap. de Somniis. Vidé
et Plutarchum in. Brut. ad fin. Sueton. in Octav.,
€. 15 et 94, Appian. ad fin. 1v de Bell. Civil., Patercul.
item , et Florum l. iv, c. 6, Vertul. in lib. de Anim.

CAPUT 1X.

Perspiciat errores. Post hxc verba, in nonnullis
editis libris leguntur illa : Sicut mater sine exemplo
genuit auctorem suum : sic ineffabiliter genuisse creden-
dus est coetermun, De matre natus est, qui ante jam
fuit ; de patre, qui aliquando non fuit : hoc fides cre-
dat, intelligentia non requirat, ne aut non inventum pu-
tel incredibile, aut. repertum non credat singulare. Ve-
rum enimvero Lactantian:z disputationis exordium
illinc esse, cum esset Deus ad excogitandum providen-
tissimus, etc. et totam illam, quain rejeci, periodum
nihil quicquam elocutionis habere Lactantii, modo
non plane sint excordes, illico facile omnes intelli-
gent. Nam vel illa tot ósotozéAevea, quibus uti non so-
let Lactantius, fucum ipsum atque imposturam indi-
cant.. Adjectam inepte patet ab aliquo Arriauorum,
qui Dei filium ereaturam esse asserebant , et tempus
aliquod fuisse, quo is non fuisset. At hic stultissimus
extitit, qui hoc idem asserit : sed tamen patri co:x-
ternum | iilum vere afürmat. Osteudim autem iu se-
queatibus, nou modo nou. favere. Arianis Laclan-
tium, sed tam recte de Dei Filio sensisse, ut magum
Niczna synodi confessionem pene nobis expresserit. D
Jam to:a illa periodus abest ab antiquissimo codice B.
ab octo Vaticanis et aliis optimis mss. quos ego dili-
genter inspexi ; et post illa verba, perspiciat errores,
continenter legitur, cum esset Deus ad excogitandum,
etc. Il»c cum pii viri, qui in ea periodo Arianismum
deprehendebant, non animadverterent, potius de cor-
rigendo loco, ut arbitror, quam de illo penitus, ut
par erat, delendo, et e Lactantii scriptis extrudendo
cogitaverunt ; quo factum est, ut in aliquibus ita locus
emendatus legatur, De patre, qui aliquando non defit.
Ego amovi toium adulterinum et subdititium.

Ad ezcogitandum yrovideniissimus. Tta. sancti Pa-
tres et. saera ipsa Scriptura interdum loquitur im-
proprie, ac gevaopaxoc, cum alioqui cogitatio in Deo
nulia sit, ac proinde neque prudentia; neque enim
more hominum discurrit , aut ratiocinatur : sed uno
et simplici aetu omnia intelligit , cognoscit, agit, ut

C

IN SECUNDUM LIB.

DIVIN. INSTIT. 922

docet S. Thom. 1 cont. Gent., cap. 57 et seqq. et pr.
pr. quzest. 44, art. 7 .

Antequam ordiretur hoc opus mundi. Post hec verba,
in nonnullis impressis subsequebantur illa : Fecit in
principio bonum et malum : id plane quid. sit apertius
explicabo, ne quis me ita loqui arbitretur, ut. poete. so-
lent, qui res incorporales quibusdam figuris quasi visibi-
libus comprehendunt. Cum preter ipsum. nihil adhuc
esset, quoniam pleni, etc. Qux tota periodus abest a B.
T. ab undecim Vaticanis aliisque mss. plurimis, Flo-
rentíana item, Plantiniana, et czeteris melioribus edi-
tionibus : idcirco a Manichzis suppositam quis asse-
rebat. Diabolum natura , et a principio malum a Deo
facium, atque etiam ipsi Laetantio, ut mox videbi-
mus, repugnantem fidenter rejeci.

Tanquam rivus oriretur, etc. S:epe Patres, ut ema-
nationem illam Filii a Patre, nec lingua uila effabilem,
neque intellectione comprehensibilem aliquo modo
designent, utà solent hac similitudine fontis et rivi ;
Sicut hoc loco Lactantius ; item solis et radii, ut eod.

B cap. 29 Tertullian. adversus Prax. et cap. 21 Apo-

loget., et Cyprian. sive ille Ruffinus super symbol.
Apost. Sic et Paulus Hebrzor. primo, ár«vyac
tfi; GóEn; eoco0, splendor glori: ejus; non ut quic-
quam lilii equalitati cum Patre detrahatar : sed quia,
ut docent theologi, Deus pater est origo, et princi-
pium divinitatis, plenitudinemque Deitatis in primo si-
£r originis dicitur possidere, quippe quia per seillam
abet : filius autem in secundosigno ; nam a patre per
generationem sibi communicatam eamdem numero es-
sentiam accipit, ac proinde nihil detrahitur :equalitati.

Similem sui. Similitudine in natura. ideo enim pro-
cessio Verbi in divinis habet rationem generationis ,
quia procedit per modum intelligibilis actionis, qux
est operatio vit:e, et a principio conjuneto, et se-
eundum rationem similitudinis, non. cujuscumque,
Sed in natura. Nam conceptio intellectus est simili-
tudo rei intellecte , et in eadem natura existens ,
quia in Deo est intelligere, et esse; unde processio
Verbi in divinis verissime, et proprüssime dicitur
generatio , etipsum Verbum verissime et propriissime
filius , ut docet S. Thom. pr. pr. quest. 27, art. 2,
qua de re plura dixi ad cap. 8 libri iv.

Spiritum. Quod hie, et lib. 1v, cap. 6, 8,9, 48 et
alibi forte Lactantius Dei filium Dei spiritum appellet,
insimulatur erroris a S. Hieronymo in epistola ad
Pammach. et Ocean. de Error. Orig. quasi non recte
senserit de persona Spiritus Sancti. Verum ( de
tanto Patre petita venia ) non absurda est h:ec locu-
tio, neque solum Lactantio, sed Tertulliano, Cy-
prixno, exteris usitata, ut Dei Filium Dei spiritum
appellarint , eo quidem sensu , quo Deus spiritus vo-
eatur Joan. 11 et. prima Joannis cap. 1v, ut notat S.
Thom. pr. pr. quxst. 36 , art. 1. Jta igitur est intel-
ligendus, et Tertullianus Apologet. cap. 21, de
Orat. e. 1 adversus Marc. lib. 1, cap. 19, lib. m,
cap. 6 et 16, lib. iv, cap. 21, adversus Prax. cap.
96 ; Cyprianus de Vanit. Idolor. num. 71, secundum
unam lectionem, quam ibi notat Pamelius, item auctor
libri de montibus Sina et Sion, inter opera Cypriani.

Quomodo autem id voluerit, in. quarto libro docere
conabimur. lta legunt duodecim Vaticani, et duo co-
dices Sancti Salvat. Bonon. T. P. Plantiniani, et Flo-
rentiniani, aliique meliores tam mss. quam excusi, pro
eo quod prave legitur in Aldinis : Quomodo autem id
fecerit , cum solus esset , in. quarto docere, etc. Neque
enim Filius Dei facetus est, sed ab aeterno. geuitus a
pure, qui proinde nunquam extitit solus, ut. dixi
lib. 1, cap. 7.

Deinde fecit alterum , etc. De supremo Angelo lo-
quitur, quem conditum ait ante mundum hunc fuisse ;
dixit enim paulo supra, antequam. ordiretur hoc
opus mundi : at vero de cwterorum angelorum
creatione nihil hic habet Lactantius. Porro de tem-
pore ereationis eorum tria placita reperiuntur. Nam
Gennadius et Acacius putaverunt , Angelos post mun-
dum corporeum conditos: qu:e quidem opinto nullius

Digitized by Google
