<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
931       JOSEPHI ISÆI NOTÆ       932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
dem mori si, mori autem vivere? etc. Cicero in Somnio Scipionis. : Jumo vero, inquit, ii vivunt, qui e
corporum vinculis tanquam ex carcere evolaverunt; vestra vero, qua dicitur vita, mors est; et prima Tuscul.
paulo post medium: Nam hic quidem vita mors est,
quam lamentari possem, si liberet.

Quamprimum mori, tanquam ex incendio effugere
violentiam fortunae. Placet haec lectio Andreæ Patritio in Annotat. ad Cicer. Fragmenta. Vetusti aliquot
libri, et Franciscus Petrarca. 1 Senilium, epist. ad
Jo. Boccatium, quamprimum, tanquam ex incendio
effugere fortunae. Sex. Vaticani, quorum lectionem
sequitur Sigonius in Schol. ad Cic. Fragm. : Quamprimum mori, et tanquam ex incendio effugere violentiam fortunae. Alii 4 Vaticani, quamprimum tanquam ex incendio effugere violentiam fortunae.

Non venit in mentem Platoni, Alcibiadem quoque
et Critiam, etc. Haec ex Xenophonte sumpta videntur
in Memorabil. Socrat. qui testatur, accusatores Socratis etiam id. ad capita accusationum adjecisse, quod
Critias et Alcibiades, cum Socratem audivissent,
multis incommodis civitatem affecissent: quam calumniam ibi late refutat Xenophon. At Isocrates in
Bulsirid. negat, Alcibiadem unquam discipulum
Socr. fuisse.

CAPUT XX.

Nimirum id sensit, quod locutus est, religioni minime serviendum. Iu. Socratem calumniam intendit;
nam quemadmodum sit dictum ejus intelligendum,
declarat Xenophon in Memorabilibus. Ceterum ec-
quis umquam et huicorum de superis, de divina provi-
dentia, de religione magis pie disseruit, quam So-
crates apud ipsum Xenophontem cum Euthydemo
disputans initio in Memorab. et saepius apud Plato-
nem?

Idem per canem et anserem dejerabat. Ut saepe legi-
tur apud Platonem, et memorat. Athenæus lib. ix,
cap. 20. Exprobrat Socrati Tertullianus, cap. 14
Apologet., quod non modo canem in Deum contume-
liam, sed etiam ovem, et quercum dejeraret. At Apo-
llonius ea de re cum Thespione disserens apud Philo-
stratum, lib. vi, de vit. Apoll. ait, per ea jurare solitum
Socratem, non quod deos putaret, sed ne per deos
juraret; et Sanctus quoque Augustinus benigne cam
Socratis juramenta interpretatur. lib. de Vera reli-
gione cap. 20.

Recuperatorem, ita leg. ut in Ald. quamvis B. T.
P. Florent. habeant, receptorem. Ait ivonice, ti-
muisse Socratem, ne judicio recuperatorio conventus
ab Æsculapio apud judicem Rhadamantum recupera-
torem ob sibi votum sibi, damnaretur in causa.
Recuperatores vocabatur judices, ut scribit Theoc-
philus in Eadem, Instit. quib. ex caus. man. uon
lic. quia per eos unusquisque debitum recipiebat.
Maluissem recuperabat, ut etymologie inservisset,
quam afferebat. De recuperatoribus mentio est apud
Cic. n de Invention. et in Orat. pro leg. Manil. ad
fin. Sueton. in Vespasian. cap. 5, Plin. epist.
penult. lib. m.

CAPUT XXI.

In æquitate consistere. Æquitas hic non est ἰσότης,
sed iocóne, nempe equalitas.

Matrimonia quoque, inquit, communia esse debe-
bunt. Contra Platonem scribit et Aristoteles in Poli-
tica, sed eum declarat Bessario cardinalis lib. iv ad-
versus calumniatorem Platon. cap. 5.

Civitas concors erit, etc. Non haec ad verbum ha-
bet Plato: sed sententia passim elícitur ex quinto de
Repub.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
CAPUT XXII.

Si quidem nihil fuerit, quod abstineatur, alienum.
Hanc lectionem retinent quam plurimi excusi et mss,
et optima est, quidquid dicat Thomasius; nam rec-
tissime dicimus, rem aliquam abstineri, quasi pro-
cul teneri ac prohiberi. Lact. lib. vii, cap. 17, abstinuit Alexandrum Magnum abstinuit. Florent. editio siqui-
dem nihil fuerit, quo abstineatur, etc. Bon. siquidem
nullus fuerit, quo abstineat alieno. Sed prior elocutio,
quam probavimus, quanto reconditior et minus trita,
tanto profecto elegantior.

Geniales toros. Ita reposui, sicut in nonnullis Va-
tic. inveni, et sicut olim legendum monuit Petrus
Fabrius in Semestr. c. 4, et Joannes Meursius in iv
Critic. Arnobian. cap. 10, al. genitales toros.

In orbe terræ. Haud satis intelligo, quibusnam
præceptis rhetoricis innixus summus rhetor Lactan-
tius hic, et lib. ii, cap. 14, et lib. iv, cap. 1, 14 et
24, et alibi sæpe orbem terræ dixerit, qui terram or-
bicularis esse figuræ pernegat infra cap. 24.

CAPUT XXIII.

Si donasset. Et quidem donasse patriæ scribit Val.
Max. lib. vii, cap. de Stud. et indust. Lactantius
secutus est Cicer. v de Finib. et Senec. de Divin.
Provid. ad fin., Philonem de Vit. contemplativ. sub
initium.

Quid ille, qui patrimonium in nummos redactum
effudit in mare? Cratem Thebanum philosophum
intelligit, secutus in historia Philostrati in Vit.
Apoll. qui eo modo ad pauperiem illum devenisse
scribit, sicut et Suidas in Anaxagora. At Demetrius
Magn. apud Laert. in Crat. et idem Suidas in Crates
Asconidae, aiunt, ipsum omnem substantiam in pecu-
nia redactam apud trapezitam deposuisse ea lege,
uti filii idiotae essent, illis eam restitueret, sin autem philosophì, illam indigentibus distribueret, ratus videlicet, philosophis nihil defuturum.

Zenonis autem paria peccata quis probat? Probat
Cicero in Paradoxis, et Cato apud eumdem in Orat.
pro Murena, et in fin. iv de Finib.

Quod est ab omnibus semper irridum. Irridum qui-
dem a toto Senatu tradit. Plut. in comparat. Demo-
sthen. cum Cicer. dum idem ipse Cicero illud Zenonis
dogma Murenae causam agens contra Catonem velli-
caret.

Ad conspectum alterius hominis efferaretur. Sic Ald.
et Florent., Pev. et multi alii mss. a qua lectione nolui discedere, licet Thom. cum B. et T. legat. a cons-
pectu alterius hominis auferretur. Loquitur entum
actantius contra Zenonem, qui misericordiæ affec-
tum amovebat ab homine: atqui miseratione sublata,
necesse esset, hominis affectum efferari. Si autem
homo, inquit Lactantius, efferaretur more solitaggio-
rum animantium, societas tolleretur.

Qui nigram dixit esse nivem. Anaxagoram innuit,
ut iuf. lib. v, cap. 2, de quo id. tradit Galen. n de
Virtut. simpl. medicament. Illum autem sensu indigere aiebat Arist. 1 Topica in fin. cap. 9.

Hic est ille etc. Contra quem disseruit sup. c. 9.

Luna concavum sive sinum esse aliam terram. Mo-
prioter Xenophanem, ut apud Ciceronem in Lucull.
sensisse etiam videtur Pythagoras, qui in luna et
aliis sideribus quatuor elementa, montes, valles,
stirpes quoque, et quæ apud nos sunt omnia esse
docebat. Mystice tamen hæc ab illis dicebantur, ut
monet Iamblich. de symbol. Pythagor. et refert S.
Thom. in n Aristotelis de Cœl. tex. com. 49, ad
fin. : Quia videlicet forma effectuum sunt quodammodo
in suis causis: corpora autem cælestia sunt causa in-
feriorum corporum, etc.

Fuisse Senecam inter Stoicos ait, qui, etc. De hoc nihil legi apud Senecam.

CAPUT XXIV.

Quid illi, qui esse contrarios vestigiis nostris anti-
podas putant? De quibus Cicero in Lucull. Lactan-
tius quidem multa in hoc capite asserit paradoxa, quo
nomine a nonnullis exsibilatur. Ego licet illum a
vero deflexisse fatear, eum tamen gravissimos homi-
nes ac sapientissimos habuerit, ut nunc ostendam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s) como latino. Usei como base os rascunhos OCR fornecidos (rascunho_ocr e llm_ocr) e os comparei visualmente com a imagem; corrigi erros óbvios de reconhecimento (ex.: "ctc." → "etc.", normalização de ligaduras e sinais estranhos, remoção de caracteres de OCR que não aparecem na imagem). Mantive a ordem visual (coluna esquerda depois coluna direita). Não inseri texto que não esteja visível na imagem; quando o original OCR parecia duvidoso, preferi a leitura conservadora do que é visível. Algumas formas e nomes próprios (p. ex. siglas de edições, nomes abreviados) foram mantidos conforme aparecem na imagem; pontuação irregular do impresso também foi preservada onde visível.
  </notas>
</pagina>