<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
    961   IN QUARTUM LIB. DIVIN. INSTIT.   962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
    Cum secerneret suam sedem, cum super ventos faceret validas nubes. Apud Septuag. distinctum legimus ita, ut illud super ventos cum sede conjungatur, non cum nubibus : et cum secerneret suam sedem super ventos, et cum validas faceret desuper nubes, etc. Quo loci tamen vere annotatur Tertull. Cyprian. Hilar. prorsus habere sicut Lactantius. Nam Tertullianus, et cum fortia faciebat super ventos, quae sursum nubila ; Cyprian. cum super ventos validas faceret desuper nubes ; Hilar. Quando super ventos validas faciebat in summo nubes.

    Et cum confirmatos poneret montes sub caelo. Pro montes, apud Sept. legitur fontes : et cum confirmatos ponebat fontes ejus, quae sub caelo. Tertullianus quoque, et cum firmos ponebat fontes ejus, quae sub caelo ; et Cyprianus, et cum confirmatos ponebat fontes sub caelo.

    Jucundabar ante faciem ejus, cum laetaretur. Septuaginta, jucundabar in facie ejus in omni tempore, cum laetaretur, etc. Illud, omni tempore, habet quoque Vulg. et Cyprianus, quod sane Tertullianus omittit cum Lactantio.

    CAPUT VII.

    Nomen ejus ne angelis quidem notum esse. An sancti angeli, et animae beatae clare Deum intuentes ejus nomen verum et proprium concipere possint, disputant theologi in I Sentent. dist. 22, et in p. p. S. Thom. quest. 43, art. 1, ut monui superius lib. 1, cap. 6.

    Ὅσιος περὶ τοῦ μόνου Κυρίου πάντων, καὶ προεννοουμένου Θεοῦ. Haec verba restituit Lactantio, vel potius Hermeti, ex cod. B. et T., nam aliquibus illa desunt, ὅσιος περὶ τοῦ μόνου Κυρίου : aliis vero illa, καὶ προεννοουμένου Θεοῦ.

    Christus non proprium nomen est, etc. Auctor Expositionis symboli Apostolorum inter opera Cypriani.

    Qui cum immutata littera Chrestum solent dicere. Et tunc etiam nomen illud boni habet significationem ; deducitur enim ἀπὸ τοῦ χρῆσασθαι, et idem est quod bonus, suavis, commodus, utilis ; Justin. Mart. in Apolog. pro Christian. ad Antonin. Pium, Tertullian. cap. 3 Apologet.

    Αὐτοὶ δὲ ὁμῶς, etc. Homeri versus ex initio IV Odys. leviter immutatus ; ibi enim, τοὺς δ᾽ ἐπὲ οὖν ὁμωσαῖ, etc.

    CAPUT VIII.

    Beatus qui erat, etc. Hunc locum, qui ex Hieremia proferitur a Lactantio, nusquam reperio.

    A principio. Ab aeterno ; sic enim dictio illa saepe exponitur etiam in Scriptura : Ecclesiasticus xxiv : Ab initio, et ante saecula creata sum, etc.

    Quomodo igitur procreavit ? Creationis vocabulo etiam Scriptura sacra interdum abutitur, ubi de Sapientiae increatae, et de Verbi aeterni emanatione loquitur ; nam cum processio Verbi aeterni sit ineffabilis, et reveletur creaturae rationali, quae ineptissima est ad divinarum intellectionem, spiritus Sanctus ad eam explicandam uti solet multis ac variis locutionibus, quas etiam postea sancti Patres aliquoties sunt mutuati, quae non proprie, sed metaphorice, atque abusive sunt accipiendae. Dicitur enim divinam Sapientiam, et increatum Verbum creari, non quod ex nihilo fiat : sed ut intelligamus, Verbum non produci ex praeexistente materia ; item, Patrem non pati immutationem, aut alterationem, ut contingit in generationibus creatis. Hujusmodi autem locutiones non sunt a nobis usurpandae, sed juxta Ecclesiae sensum exponendae, sicubi in Sacris litteris, vel sanctorum patrum scripturis reperiantur.

    Sive etiam ratione. Haec quae ab impressis absunt, ex cod. B recte a me restituta intelligo ; nam initio sequentis capitis ait Lactantius, melius a Graecis Dei filium λόγος vocari, quia cum ille sit vox, et sapientia Dei, λόγος, et sermonem significat, et rationem.

    Magna inter hunc Dei Filium et ceteros angelos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,180,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,360,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,540,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,720,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,960,920">
    differentia est, etc. Superius ad ea verba cap. 9, l. 11, Illum primum et maximum filium, etc. manifeste ostendimus, Lactantii veram et rectam de Dei Filio unigenito sententiam habuisse : Deum verum esse illum, ac proinde infinito ab angelorum natura distare naturam ejus credidisse. Idcirco, sicut ibi diximus, quod quando filiorum Dei nomine angelos vocat una cum Verbo divino, tunc non univoce ad ipsum Verbum et ad angelos ea appellatio referenda est, ut omnes aequaliter respiciantur : sed aequivoco, id est, proprie ad Verbum divinum, improprie vero et metaphoricè ad angelos : ita hoc loco monemus, quod ubi e diverso Dei Filium Lactantius Angelum vocat, ut hic, et supra cap. 10, et inf. cap. 14, juxta alteram lectionem, hunc Angeli nomen non univoce ad ipsum Dei Filium et ad angelos est referrendum, sed ad angelos proprie, ut ipsorum naturam et substantiam significat, improprie vero ad Dei unigenitum, ut ea dictio non naturam ejus, sed munus et officium designat legationis et nuntiationis.

    Nam angelus graece, latine nuntius dicitur, quia maxima quidem omnium legatione, ad genus scilicet humanum redimendum, Dei unigenitus est perfunctus, cui nullus alius satis idoneus erat ; atque hoc quidem sensu S. August. tom. vi, in Tract. super Ego sum qui sum, censet certe Christum Dominum appellari angelum posse, scilicet officio, non natura. Dicemus rursus et inf. cap. 14.

    Illi enim ex Deo taciti spiritus exierunt. Et infra : Dei autem spiritus et vivunt, et manent, etc. Quam vereor ut sentiat angelos ex Dei substantia ! quod de animis hominum illum alicubi dixisse ostendi supra ad cap. 13, lib. II. Sibi cavere lectorem moneo.

    Ille vero cum sit et ipse spiritus, tamen cum voce ac sono ex Dei ore processit, sicut verbum. Jam conatur explicare filii emanationem a Patre, et quare Verbum Dei appellatur. Sed rem tantummodo circuit, non attingit, idque mirum cuiquam esse non debet ; nam sanctissima Trinitatis mysterium multis saeculis in Dei Ecclesia fuit maxime occultum atque reconditum. Ille quidem inepta vocalis verbi creati similitudine utitur, ut nos in cognitionem manum ducat increati illius divini Verbi. At vero non vocalis verbi similitudine aliqua, sed mentalis, quod est in nobis, ut ait S. Aug. lib. XV de Trinit. cap. 11, sicut in enigmate videtur utcumque Dei Verbum. Ipse etiam Lactantius fatetur hoc loco, Deum Patrem mente illud concepisse : et quidem cum Deus sit omnino incorporeus, non nisi secundum intellectualem emanationem generatio divina intelligi potest. Reiectis igitur, quae a Lactantio afferuntur, nos catholicae veritatis sitientem lectorem imbuamus. Principio mentis verbum nihil aliud est, quam notitia, seu conceptus mentis ; S. Aug. lib. IX de Trinit. cap. 7 et 11, et lib. XV cap. 10, S. Thom. p. p. quest. 54, art. 1, et in Joann. cap. 1. Hic conceptus interior, quem alicubi vocat speciem S. Thom. ut in I Sent. dist. 27, quest. 2, art. 2, aliquando conceptionem rei intellectae, ut in cont. Gent. cap. 41 et intentionem intellectam, ut in IV cont. Gent. cap. 11, et conceptionem intellectus, ut eod. lib. c. 12, proprie et proprissime dicitur verbum, quia mediante illo anima loquitur ; S. August. d. cap. 10. Est enim in mente dictio vera et propria, atque locutio, et proprium est verum dicere et loqui, quod est intelligere ; et consequenter verum et proprium verbum ipse videlicet mentis conceptus, multo id quidem magis verum ac proprium, quam vocale verbum ; et nomen verbi proprie mentis conceptum significat, ut docet S. Augustinus ubi supra. Ob id periculo non vacaret illa positio, qua quis assereret conceptum mentis non esse proprium verbum ; quoniam Verbi nomine in ea significatione, qua significat notitiam, significat quoque Dei Filium. Si ergo improprie significaret conceptum, improprie quoque significaret Dei Filium, ac proinde Filius Dei improprie esset Verbum, et consequenter non esset Verbum ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="340,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (duas colunas).
    Observações paleográficas e de transcrição:
    - Os blocos foram mapeados em: cabeçalho, duas colunas de texto principal, quatro notas marginais (A–D) no bojo central da página, e rodapé com indicação "Digitized by Google".
    - O bloco da coluna esquerda contém trechos em latim e inserções em grego; por isso marquei o script como "misto". A coluna direita é predominantemente latina (script="latin").
    - Mantive a maior parte da ortografia original e a pontuação visível. Em casos de hifenização por quebra de linha (ex.: faceret), juntei a palavra para leitura corrente quando o contexto é claro; onde o traço aparece visivelmente como parte do corte de linha, procurei restituir a forma plena.
    - Palavras ou grafias incertas (p. ex. nomes variantes de códices ou autores, ou leituras gregas variantes) foram transcritas conforme legível na imagem; onde subsistiu dúvida paleográfica indiquei essa incerteza aqui (p. ex. "Hermeti" leitura incerta do manuscrito citado; variante do grego próennoou- / προεννοουμένου apresenta-se em duas leituras no impresso).
    - As sequências gregas foram transcritas em alfabeto grego moderno com acentos visíveis na imagem (ex.: Ὅσιος περὶ τοῦ μόνου Κυρίου πάντων, καὶ προεννοουμένου Θεοῦ; λόγος). Eventuais variantes ou restos tipográficos (ligaduras, pontuação antiga) foram mantidos quando legíveis.
    - Não usei tokens [ilegivel] extensivamente; reservo [ilegivel] apenas para palavras individuais totalmente ilegíveis — neste bloco não inseri tais tokens, preferindo transcrever a leitura mais plausível segundo a imagem.
  </notas>
</pagina>