<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    941 IN TERTIUM LIB. DIVIN. INSTIT. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    intelligo ex Cicerone in Oration. de Arusp. respons. A
    ubi inquit : An si Ludius constitit, aut tibicen repente
    conticuit, aut puer ille patrimus et matrimus si terram
    non tenuit aut si tensam, aut loram omisit, aut si Æ-
    dilis verbo, aut si muta aberravit, ludi sunt non rite
    facti? Quem locum pene ad verbum retulit Arno-
    bius ad fin. iv. Primum igitur in Valerio ita locus
    ille distinguendus est, atque scribendus, ut virgula
    ducatur post faceret; deinde quod sequitur, conti-
    nenter totum absque ullo puncto legatur ita : Quod
    cum ludos Circenses Ædilis faceret, in Jovis optimi
    maximi templo eximia facie puerum Histrionem, etc.
    Et sic illa, in Jovis optimi maximi templo, tribuantur
    posteriori commati, ut detur intelligi, Ædilem po-
    suisse eximia facie puerum in templo Jovis, ut est
    apud Lactantium; non autem ducatur virgula, seu
    semicirculus post templo, ut mendose in omnibus
    Valerii codicibus, quia sic illa, in Jovis optimi maximi
    templo, cum priori commate jungantur, et significatur
    Ædilem ludos Circenses fecisse in templo Jovis,
    quod liquido falsum est. Non enim in templis ii B
    ludi fiebant : sed vel in Circo, ut ex etymo eorum
    ludorum, ex Sisinnio Capitone ubi supra, Dionys. in
    fin. vii Antiquit. Cassiodoro epistola ad Faustum, Vo-
    laterrano Commentarior., lib. xxix, cap. de Celebrit.
    Ludorum; vel in foro, ut tradit Volaterranus ibidem :
    nec eum fuisse Valerii sensum, ex Lactantio intelli-
    gitur. Deinde pro excubiis, utrobique legendum exu-
    vias, ex locis supra citatis; et ita hic in Lactantio le-
    gunt omnes optimi mss. B. T. P. 12 Vatic. et editio-
    nes multæ, Veneta, Tridini. et Florent. Juntar., licet
    octo codices Valerii in Vaticano, et omnes quotquot
    impressos vidimus, item Aldina editio Lactantii pror-
    sus habeant, excubias, unde procul dubio ex Lactan-
    tio Valerius est corrigendus. Ecquis enim unquam
    Latinorum dixit, tenere excubias, pro agere, vel habere
    excubias ? Conjicio mendum irrepsisse, quia vetusti
    codices, pro exuvias, haberent exubias, vel exuvias;
    solebant enim antiquitus, pro littera v, plerumque
    litteram b substituere : sic connivere, et coacervare,
    et his similia efferebant, pro connivere, coacervare, ut
    monui lib. iii, cap. 4, et lib. v, cap. 1. Addebant quo-
    que s post x : nam exspecto, exsul, exsequor enuntiabant;
    ut vero simillimum videatur, quia ejus dictionis, ita
    ut dixit scripta, significationem haud fuerint
    assecuti c litteram, vel addidisse, vel substituisse
    scribas seu typographos, et ita ut corrupte legitur,
    scripsisse, vel excudisse.
    Fatis Junonis iniquæ. Respexit ad illa Virgil. viii
    Æneidos :
    Ut duros mille labores
    Rege sub Euristheo fatis Junonis inique
    Pertulerit, etc.
    Cum Annibal duos exercitus populi Romani, et astu,
    et virtute confecit. Historia est apud Livium lib. ii, 3
    Decad. Plutarch. in Annibale.
    CAPUT XVIII.
    Ut mala cum bonis pugnent, etc. Idem habet lib. v,
    c. 7, lib. vi, c. 15 et 22, et lib. vii, cap. 4, in fin.;
    et S. Thom. in ii cont. Gent., cap. 71, in v, ratione,
    ubi egregie toto illo capite edisserit, cur Deus mala
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    feri permittat, neque divina providentia omnino au-
    ferat malum a rebus; ea quoque de re insignem li-
    brum composuit Seneca, cui titulus de Divina Pro-
    videntia. Vide præterea Dionys. Areop. cap. 5 de
    Div. nom., Basil. in Homil. quod Deus non est auctor
    mali, Augustin. in Enchirid. cap. 11 et 96.
    Quæ persuasio veritatem atque religionem funditus
    tollit. Affectus aliquos, et præsertim iram, in Deo vere
    et proprie reperiri putavit Lactantius; idemque aliis
    suadere conatus est, non solum hoc loco, sed integro
    libro, cui titulum fecit de Ira Dei, ubi præsertim cap.
    16 et 17, id asserit expressis verbis. Cujus positionis
    atque opinionis falsitate discere potuit saltem a sui
    ipsius præceptore Arnobio sæpe illam Gentibus ex-
    robrante lib. i, in princ., et lib. vii, pluribus locis.
    Tertullianum quoque eodem errore implicitum novi-
    mus ex lib. de Testimon. Anim. cap. 2, lib. de Anim.
    cap. 26, et aliis locis, contra quem Catholica veritas
    statuitur a S. Thoma in pr. contra Gent. cap. 89,
    videlicet, iram nec ratione generis, et sicut passio
    est, nec ratione propriæ speciei Deo convenire. Si
    quando vero in sacris Litteris ira Deo tribuitur, me-
    taphorice accipitur; cum enim punitionem atque vin-
    dictam in malos exerceat Deus, quod in hominibus
    iræ effectus esse solet, ideo Deum irasci dicimus. Sed
    cum ipse omnino simplex sit atque immutabilis, de
    eo quidem ira, misericordia, pœnitentia et cætera
    ejusmodi proprie, et secundum passionis affectum dici
    non possunt, sed duntaxat secundum similitudinem
    effectus, ut idem S. Thomas docet p. p. quæst. 21,
    art. 3.
    CAPUT XIX.
    Quod veritatem fuco et imitatione mentitur. Sed nec
    Bonon. lectio displicet, quod veritatem facie, etc.,
    frequenter enim facies pro similitudine accipitur.
    Virgil. iv Georg. :
    Curvata in montis faciem circumstetit unda.
    Sallust. ii Hist. : Sardinia in Africo mari facie vestigii
    humani.
    Sed mimus religionis, etc. Ita lego cum Petro Fa-
    brio ii Semestr. cap. 16, sicut inveni in lib. Florenti-
    næ editionis, et aliquot aliis. Nam quia dixerat, re-
    ligioni ethnicorum simulationem esse, atque ideo fal-
    sitatem, propterea dicit, non illi veritatem inesse,
    sed mimum, id est, imitationem duntaxat quamdam
    religionis, et veritatis; mimi enim prorsus est imitari
    ac simulare. Senec. Epistolar. lib. v, epist. 26, Modo
    dicebam : Itaque componor ad illum diem, quo remotis
    strophis ac fucis de me pronuntiaturus sum, utrum lo-
    quar fortia, an sentiam, numquid simulatio fuerit, et
    mimus, quicquid contra fortunam jactavi verborum con-
    tumacium. Al. Sed minus religionis.
    Cujus origo de cælo est. Sic sup. c. 2, in fin. : Ter-
    rena, qui oriuntur e cælo. Quod videlicet a Deo, qui
    singulari quodam modo in cælo dicitur esse, produ-
    cantur humanæ animæ, ideo eas e cælo originem trá-
    here dicit; hoc enim sensu recte dicimus, humanas
    animas e cælo originem ducere, sive cælestes aut di-
    vinas esse, non quia in cælo productæ fuerint ante
    corpora : nam nec ab ipso Lactantio id recipi, dictum
    est supra, ad cap. 14 hujus libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,700,650,750">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    CAPUT III.
    Nam causas naturalium rerum disquirere, etc. Ita
    Socrates apud Xenophontem, lib. i de Memorab.
    Socr. in principio; et idem argumentum tractat Ci-
    cero iv Academic. quæst.
    Sol utrumne tantus, quantus videtur, etc. Aristot. i
    Meteor. Summa 1, cap. 3, ad fin., ait, valde puerile
    esse, putare unumquodque eorum, quæ feruntur in
    cælo, parvum esse, quia tale videtur hinc prospicientibus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    cientibus; et cap. 2 de Insomniis scribit, in hoc de-
    cipi sensum, quod Sol pedalis videtur. Lege Platon.
    in Epinomid., Lucret. v, Cicer. ii Academic., Cleom.
    lib. ii, Plin. ii cap. 14, Plutarch. lib. ii Placitor.
    cap. 21 et seqq., Laertium in Anaximand., et Epicuri
    epistolam ad Pythoclem apud Laertium in Epicur.,
    Macrob. in Somn. Scip. lib. i c. 20, Basil. Orat. 6,
    in Hexaemer. Et in universum de omnibus hisce
    quæstionibus hic a Lactantio memoratis vid. Joann.
    Franc. Pic. de Vanit. Doct. Gent. lib. i, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "matrlmaüs" para "matrimus", "snaximi" para "maximi", "exuvius" para "exuvias", "Tliomas" para "Thomas", "lbiumaias" para "humanas"). Estrutura de duas colunas preservada. Títulos de capítulos e livros mantidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>