<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    917	IN SECUNDUM LIB. DIVIN. INSTIT.	:	918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    pus, nempe totum compositum ; quæ quidem sen- tentia cum ad corpusm resurrectionem adscribendam, ut apud Athenagoram in libro de Resurrectione, sanctum Thom. in 4 sentent. distinct. 43, quœst. unice., art. 1, et alios de mortuorum resurrectione disputantes, tum vero ad alias non parum conferat fidei positiones firmandas, de quibus Io. Andr. in d. Clement. fidei, in verb. intellectivæ, de Sum. Trinit. idcirco monere volui, non esse ab ea discedendum, sed cavendum ab ejusmodi locutionibus, quibus cor- pus dicitur animæ vas, instrumentum, receptaculum, indumentum, hospitium : quippe quæ videantur al- ludre partim ad hoc Platonis Placitum, non esse animam corporis formam, partim ad aliud ejusdem in Plutarcho et Platonde dogma de animalibus ante cor- pora conditis, ab Origene receptum primo principio. c. 7 et 8 quod refutat Lactantius ipse in tertio hu- jus operis, c. 18. Sanctus Epiphan. adversus hæres., l. 11, hæres. 64 ; Mag. sentent. in 2 distinct. 48 ; Alexander Alens. in 2 pr., quæst. 62, memb. 3 ; san- ctus Thom., l. n. cont. Gentes, c. 85 et 84, et p. p. quæst. 47, art. 2 ; quæst. 90, art. 4, et quæst. 118, art. 3 ; sanctus Bonavent. 2 sententiar. dicit disin- ction. 18, art. 2, quæst. 2 ; quod denique damnat tamquam hæresim Viennem. concilium, et Clemens quinti us, ut in d. Clement. fidei legimus. Loca vero sacra Scripturæ et Sanctorum Patrum ex adverso prolata hæc interpretatione sunt exponenda, ut dica- mus cum sancto Thom. d. quæst. 75, art. 4, ad pri- mum, quod quia illud potissimum videtur esse unum- quodque, quod est principale in ipso, idcirco conti- git, ut quod in homine principale esse censetur, di- catur homo ; et ita quidem aliquando secundum veritatem pars intellectiva, quæ dicitur homo interior, aliquando vero pars sensitiva cum corpore secundum existimationem aliquorum, qui tantummodo circa sensibilia detinentur ; multo autem minus corpus dicendum fuerit animæ laqueus, vinculum, carcer, ut inf. dicam, l. vii, c. 5.
    
    Corpora sunt hominibus carentia. Ita lego, ut in B. T. P. et aliquibus Vatican. non ut vulgo legitur, animabus carentia. In illa enim constat Lactantius opi- nione, mentem ipsam atque animam cujusque esse hominem.
    
    Et faciant animos. Lucret., efficiunt animos.
    
    Verter ad lapidem, atque omnes accedere ad aras, nec procumbere humi, etc. Aldine, Plantiniane et aliquot aliarum editionum lectionem secutus sum, quæ magis Lucretiana visa est ; ab omnibus quidem illa Lucretii exemplariibus exhibita, quamvis R. T. P. refragantibus, qui habent, vertere se, etc. Et pro- cumbere, etc.
    
    Si quidem hominum, atque mutorum, vel solum, vel corde maximum in Religionbe discrimen est. Alibi clarius suam esse sententiam, brutis videlicet iussense ratio- nem, et sola religione ab hominibus, non ratione aut sermone differre, in locod. ibid. cap. 9, lib. III, cap. 10, de Ira Dei cap. 7. Hæc opinio a Pythagora rum massæ creditur, qui dum in Metempsychosi sua illa delirat, easdem esse censet animas hominim at- que brutorum, ille quiue brutorum omnium irrationalior. Ejus opinionis neminent Maro in Georgic. :
    
    His quidam signis, atque hæc exempla secuti, Esse putares partem divinæ mentis, et haustus Æthereos dixere, etc.
    
    Quam et Plato habuit, ut scribit Plutarch. quinto Pla- citer. cap. 20, et Porphyr. cum sensu in lib. in de Sacrific., et de quâ plurima disserit idem Plutarch. in lib. An brutis sit ratio, et in lib. de Solertia Animal. Galeni verba sunt in principio orationis suasorise ad bon. art. : An animantium generi, quod irrationalle appellatur, nulla omnino data ratio sit sine dubium est; nam esti caret ea, quæ in voce versatur, quam sermo- nem nominat, quæ tamen animo concipitur, quam ratiocinationem dicunt, ejus forsæ particos omne genus animalium est, quamvis aliis paucis, aliis liberalis irri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    tata sit, etc. Arnobius ex brutis persona initio sep- timi : Sed rationales illi sunt, et articulatas exprimunt voces. Et unde illius notum est, an et ego quod facio meis rationibus faciam, et vox ista, quam promo, mei gentes verba sint, et solis intelligantur a nobis? etc. Plato in Politic. ait, sæculo aureo non homines modo cum hominibus, sed cum bestiis etiam ratioci- nari solitos, illasque interrogare, ac vicissim ab illis responsum accipere ; quam Platonis sententiam me- morat etiam Euseb. lib. XI Præparat. cap. 9. Quid quod Pythagoras et Melampus, Tiresias, Thales et Apollonius ad linguas avium interpretandas inco- buere? Democritus quidem (ait Plin. lib. xxxv, c. 4,) monstrat quaedam ex his conficit, ut possint avium sermones intelligi. Verum isthæc deliramenta a sa- pientioribus elhnicus, nedum a theologiis nostris sunt derisa. Quale enim porro absurdum est, quia bruta naturæ instinctu quæpiam gerant, ex quibus aliqua prudentiæ imago, ut ait Aristoteles, illis inesse videri possit, et quia quasdam voces edant inter se eodem instinctu notas, ideo illa, vel ratione, vel sermone pollere arbitrar! Quid vero attribuat sola religione differre a brutis hominem asseverare? Quomodo enim circa rationem decepti sunt, ita circa religionem de- cipi poterant ; nam, et gallinis villaribus religionem attribuit Plinius lib. x, cap. 41, et valde mira sunt, quæ idem lib. vii, cap. 1, de Gestis Elephantorum, quæ religiones ac pietatis esse videntur, posterius le- genda reliquit. Verumtamen omnia ejusmodi geruntur ab illis :
    
    Haud equidem, quia sit divinitus illis Ingenium, aut rerum fato prudentia major,
    
    Ut ait Maro : sed quia ut in homine ars, prudentia, sapientia, ita brutis inest vis quædam ejusmodi natu- ralis, cujus ductu apes, araneæ, canes, vulpes, ele- phanti, et cetera id genus bruta, quæ solertiòra vi- dentur, gerunt mira nonnulla, in quibus ratio qui- dem elucet, non tamen ipsorum, sed superioris vir- tis ipsa dirigentis. Sic enim sagitta directe tendit ad signum ex motione illi indita a collimante, perinde ac si ipsa rationem haberet dirigentem ; et idem ap- paret in mobilibus horologiorum, et aliorum, quæ artiunt ab humanis ingeniis. Sicut autem comparantur artificialia ad artem humanam : ita comparantur om- nia naturalia et artem divinam ; et ideo ordo apparet in iis, quæ moventur secundum naturam, sicut in iis, quæ secundum artem, ut dicimur in secundo Physic. Quocirca in operibus brutorum quaedam sagaciales apparent, in quantum habent inclinationem ad quos- dam ordinatissimos processus, nimirum a summa arte ordinatos ; et propterea quadam animalia dicun- tur prudentia, vel sagacia, non quod eis sit aliqua ra- tio, vel electio : quod hinc apparet, quia omnia, quæ sunt unius naturæ, similiter operantur, ut docuit Sanctus Thom. in pr. secundæ quæst. 13, arti- culo secundo ad veritum, et eadem fere probuit ipsemet Lactantius in pr. cap. 5, dum adversus Cicero- nem disputaret rationem sideribus tribuentem. Vi- denda etiam, quæ disserit sanctus doctor pr. pr. quæst. 78, art. 4, et in pr. secundæ quæst. 11, art. 2. Jure ergo illis non prudentiam esse, sed prudentiæ imaginem dicit Aristoteles initio Metaphys. et l. vii et ix, de Illust. Animal. utroque cap. primo, in fini primi de Generatione Animal. et sexto Ethic. cap. 7. Ratione autem carentia etiam sermone carere decuit, ut ostendit Aristoteles lib. I Politicor. cap. 2. Quod si animalium nonnulla arte edoccta proferre verba quadam videntur, non est ea proprie locutio, quia non intelligunt, quæ pronunciunt, sed assecuduntæquandam id agunt. Quibus cogitis subi hoc loco admi- rarí, Josephum Judæ. Antiquit., cap. 3, sensisse (ut affirmat Tosat. quæst. 429, in cap. XII Genes.) serpentem, qui primam mulierem decipit, fuisse ve- rum et naturalem serpenten, cui hunc naturale fecerit, intelligentiai ac logonihi facultate prædium esse; et Basiliun in Hom. de Paradiso dicentem, bruta omnia
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim; duas colunas com texto principal. Cabeçalho e numeração identificados. Peças ilegíveis substituídas somente por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso requerido). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>