<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    925 IN SECUNDUM LIBRUM DIVIN. INSTIT. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    autem multos genuit alios operum suorum ministros,
    quos Græci ἀγγέλους nominant; et illos unius, sed repu-
    gnantis naturæ, qualis duorum. Sed pars illa corrupti-
    bilis non utique statim corrupta est in ortus sui principio:
    sed post compositum ordinatumque mundum, sicut mox
    docebitmus, a substantiæ cælestis vigore perversa volun-
    tate descivit. Cæterum in principio pares universi æqua
    conditione apud Deum fuere, et idcirco angeli omnes,
    quorum principes erant illi duo. Cum autem Deus ex his
    duobus alterum bono præposuisset; alterum malo, exor-
    sus est fabricam mundi, omnibus his, quos creaverat,
    ministrantibus, et per certa officia dispositis. Hæc oratio
    multos continet errores. Nam primo hic clarius ac
    luculentius, quam unquam alibi in Lactantio, adstrui-
    tur dogma de duobus principiis, de quo dixi infe-
    rius cap. 10. Deinde parum magnifice ac decenter de
    Dei Filio loquitur, cui Luciferum pene parem con-
    stituit, ut ab aliquo Ariano id totum confictum esse
    liquido appareat. Non cum Lucifero, sed post eum
    cæteros angelos creatos ait; cujus contrarium docere
    B S. Bonaventuram, et alios doctores in 2, dist. 2,
    paulo superius monui. Item non simul cum hoc
    mundo, sed ante ipsum omnes angelos genitos; cujus
    contrarium habere concilium Lateranensi, et hodie do-
    cere cunctos doctores ibidem asserui. Item malos
    angelos non statim in ortus sui principio, sed longe
    postea, videlicet composito jam ordinatoque mundo
    peccavisse, de quo errore infra cap. 15. Denique an-
    gelos cum Deo instrumentaliter, sive ministerialiter
    ad mundi molitionem concurrisse, quod reprobant
    doctores omnes super primum cap. Geneseos. Lac-
    tantii non esse orationem, vehementer plerique sus-
    picantur; et ego hic profecto Lactantianam phrasim
    minime agnosco. Habet eam quidem Aldina editio,
    sed, ut dixi, asteriscis notatam. In Florentina, Plan-
    tiniana, cæterisque melioribus castigationibus non
    fuit recepta; rationes affert Michael Thomasius in
    notis. Denique a duodecim Vaticanis, ab antiquis-
    simo Bon. T. P. aliisque mss. plurimis abest; et
    C ideo in textum nostrum eam ego quoque minime
    recipiendam putavi.

    Illum primum et maximum filium. Cave putes Lac-
    tantium arbitrari angelos Dei filios natura esse, et
    ita vel ad Dei naturam illos extollere, filium Dei ad
    naturam angelorum dejicere. Lactantius unum Dei
    filium JESUM et cognovit, et docuit, ut inf. hoc lib.
    cap. 17, et lib. IV, c. 8, ipsumque Deum de Deo con-
    fitetur eodem c. 8 et c. 18 ejusdem lib. IV: Quid,
    inquit, de hujus crucis indignitate dicemus, in qua
    Deus a cultoribus Dei suspensus est, atque suffixus.
    Idem habet eodem lib. IV, c. 10, 13, 14 et 29. Item
    de lumine lumen eod. c. 29: Ille, inquit, tanquam
    sol, hic quasi radius a sole porrectus. Patri consub-
    stantialem cap. eod.: Utrique, inquit, una substantia
    est, ejusdemque cum eo potestatis. Hoc eodem lib. cap. 17:
    Solus, inquit, habet rerum omnium cum Filio potesta-
    tem; et unum cum Patre, toto cap. eod. Et cap. 8
    ejusdem lib. IV, citat illud Joannis, et confitetur:
    In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum. In quo divinitas et coæternitas
    Filii luculenter asseritur. Omnia denique per ipsum
    facta fuisse confirmat hoc loco, et lib. IV, cap. 6, in
    principio et fin. et cap. 8 in fin. Annon igitur hic
    sacrosanctæ Nicænæ synodi contra Arium coactæ
    confessionem agnoscis? Potius igitur ex Lactantio
    confoditur Arius, quam ut ei vel minimum assen-
    tiatur; sicuti sane temere nonnulli suspicantur eo,
    quia vocibus quibusdam alicubi utatur, quibus hodie
    catholicis uti fas non esset, quasque suis ego locis et
    annotavi superius, et inferius diligenter annotabo.
    Meminisse quidem oportuit, nondum eo tempore
    nascentis vel adolescentis Ecclesiæ constitutum fuisse,
    quibus uti, quas cavere voces scriptores deberent;
    id quod postea crebrescentibus hæresibus consti-
    tuere atque decernere fuit necesse, ne vel in locutio-
    nibus cum hæreticis; qui ad impia sua dogmata insi-
    nuanda illis sunt abusi, ullo modo conveniamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    A Cum ergo rectissimam de Dei Filio Lactantii sen-
    tentiam teneamus, nemo sanus suspicari poterit
    angelos ab ipso deos censeri, qui deorum pluralitatem
    hoc toto opere tam magnis argumentorum molibus
    everterit. Capite quidem 17 hujus libri ait, multos in
    cælo spiritus angelorum esse, sed unum eorum pa-
    rentem, et Dominum omnium Deum; et ibid. paulo
    infra: Neque, inquit, Angeli dici se deos patiuntur,
    aut volunt, quorum unum solumque officium est servire
    nutibus Dei, nec omnino quicquam, nisi jussu ejus
    facere. Et ibid. infra. Nec, inquit, est in Angelis quic-
    quam nisi parendi necessitas. Sed et metui Deum ab
    Angelis, quippe qui ab ipso modo quodam ineffabili
    castigari possunt, affirmat lib. VII, cap. 21, ut prorsus
    a Dei Filii natura naturam angelorum infinito distare
    ex ipsomet Lactantio liqueat. Quocirca si quando
    filiorum Dei nomine angelos vocat, æquivoce, et
    μεταφορικῶς filiationis nomine utitur; nam nec
    Scriptura ipsa ab ejusmodi locutione interdum absti-
    net, ut initio lib. Job: Cum quadam die venissent filii
    Dei, etc. Et c. XXXVIII: Et jubilarent omnes dei. Ita
    enim uterque locus ex Hieronymi versione juxta He-
    braicam veritatem legitur. Unde apparet Chrysosto-
    mum lapsum, qui utrobique secutus septuaginta in-
    terpretum editionem, pro Filii Dei, vertentium an-
    geli Dei, Homil. 22 in Genes. asseruit angelos nun-
    quam in Divina Scriptura filios Dei, immo neque filios
    appellari. Neque officit, quod Paulus ad Hebræos
    pr. scribat: Cui dixit aliquando angelorum, Filius
    meus es tu? Ibi enim non negat Apostolus angelos
    dictos aliquando filios Dei ex gratia, sed ex natura
    duntaxat, quomodo solus Christus vere Dei Filius et
    appellatur et est. Sic etiam generationis vocabulum
    improprie quandoque Patribus, et Sacris Litteris usur-
    patum notavimus supra ad cap. 7, pr. lib. Cum igitur
    Lactantius hic et lib. IV, cap. 6, angelos censere Dei
    filiorum nomine videatur, respectu quidem Verbi, id
    est, unigeniti Filii Dei non univoce, sed æquivoce illo
    uti nomine putandus est.

    C — Eoque simul et consiliatore usus est, et artifice. Ex
    VIII. Proverb. quem locum citat lib. IV, cap. 6, et
    Ecclesiastici XXIV; quem locum refert eodem lib. cap.
    8, in fin. ubi Scriptura de Sapientia et Verbo Dei loqui-
    tur cum Deo Patre ad mundi creationem concurrente.

    D Nec audiendi sunt poetæ, etc. Longa hic suscipitur
    disputatio adversus eos, qui asserebant Deum in
    mundi molitione nihil aliud præstitisse, quam quod
    ex materia æterna, increataque, sed rudi tamen, in-
    digesta et confusa, res ipsas secreverit, digesserit,
    ordinarit. Hunc errorem ex hæreticis habuit et vul-
    gavit quidam Hermogenes, contra quem scripsit Ter-
    tullianus. Lactantius contendit etiam materiam pri-
    mam a Deo creatam fuisse de nihilo, et ex ea postea
    digestum atque ordinatum a Deo ipso mundum. Ad
    finem quoque hujus capitis ait, hominem postremo
    factum fuisse, cum jam mundo cæterisque rebus manus
    summa esset imposita; idemque tradit lib. VI, cap.
    14. Ex quibus apparet Lactantium sensisse, ut ma-
    jor pars sanctorum Patrum atque theologorum sen-
    sit, materiam primam tam ordine naturæ, quam
    ordine temporis, sive durationis, ante omnem diem
    creatam fuisse, non omnino quidem informem, id
    est, quacumque forma carentem, sed forma completiva
    et distinctiva, quam illi Dominus per intervalla
    sex dierum naturalium, propriorum et successiva-
    rum, postea indidit prorsus eo modo, quo in libro
    generationis a Moyse traditur. Ita enim scripsit Dio-
    nysius lib. de Divin. nom. cap. 4, Sanctus Basilius,
    Ambrosius, et Bed. in Hexaemer., Chrysostom. in
    Joann., Greg. Magn. lib. XXXII Moral., cap. 10, Ru-
    pert. de Operib. Trinit. cap. 37, et lib. II, cap. 18, Hugo
    de Sanct. Vict. pr. de Sacram., Magister in 2 dist.
    12, Alexand. Alens. 2, p. quæst. 47, Sanctus Bona-
    ventura in 2, distinct. 12, art. 1, quæst. 2, Scot. in
    2 dist. 14, quæst. 1, S. Thom. p. p. quæst. 66, artic.
    1 et 4, quæst. de potent., art. 2. Quamvis contra pu-
    tarint gravissimi quoque ac sanctissimi viri, nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (comentário sobre Lactâncio).
    Preservadas as quebras de linha originais.
    Caracteres gregos incluídos: ἀγγέλους, μεταφορικῶς.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Ortografia latina histórica preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>