<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    953
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN TERTIUM LIB. DIVIN. INSTIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    suarum opinionum vel auctores, vel sectatores, n: A
    illos magis exsibilandos putem, qui virum insignem
    tam temere exsibilandum putarint. Principio nullos
    esse censet antipodas, id quod asseruere etiam
    Eratosthenes, Polyb., Strabo, Tzetzes in Chiliad.
    Lucret. lib. I ad fin. Asseritur et hæc positio apud
    Plutarch. in Dial. de fac. in or. Lun. ex nostratibus
    idem putaverunt S. August. lib. XVI de Civ. Dei,
    cap. 9, Nicol. de Lyra super Genes. in principio, et
    deinde quicumque sphæricam terram esse pernega-
    runt, de quibus paulo inf. Veram tamen sententiam
    de antipodibus huic adversam probat Macrob. lib. I
    in Somn. Scip. ubi Lactantii rationes evertit cap. 5,
    Plin. II Hist. cap. 65, Martian. Capell. in princ.
    lib. VI, Cleomed. in II Meteor. c. 2, Manil. I As-
    tronom., S. August. sibi contrarius II super Genes.
    ad litt. cap. 9, Possidonius quoque philosophus, Pa-
    nætii discipulus, atque Avicenna ejusdem olim fuisse
    sententiæ perhibentur; nec amplius ulla hisce qui-
    dem temporibus ea de re haberi dubitatio potest,
    quibus præclarissimi illius Herois Liguris, nostræ
    Italiæ decoris, solis æmuli, Christophori Columbi
    ingenio ac virtute alterius hemisphærii quondam in-
    cognitæ gentes compertæ jam sunt ac penitus ex-
    ploratæ.

    Hortos pensiles, etc. Plin., l. XXXVI, c. 14.

    Et ex motu siderum opinati sunt cælum volvi. Cœ-
    lum volvi negat Lactantius, sed et cum eo philosophi,
    quos supra recensui, c. 5, not. ult., col. 354 ac
    SS. Patrum et doctorum plurimi : Justin. martyr re-
    spondens ad quæst. 95 Orthod.; Chrys., homil. 6
    et 13 super Gen., et 43 ad pop. Antioch.; Cæsarius
    in fin. I Dialog.; Elias Cretensis ad Orationem 7
    Nazianz.; Isidor., Etymol. l. II, c. 49; Severianus
    item et Acacius, qui mundum semisphærium, cœ-
    lumque immotum extensum sicut tabernaculum, et
    fornicem seu cameram putaverunt; Junil. in Hexa-
    emer., Richard. in Exception., Diodor. et Procop. in
    comment. ad Genes. Philestrius hanc opinionem sa-
    cris Scripturis consonam, contrariam autem absonam,
    et paganæ potius vanitati, quam christianæ veritati
    consentientem scribit in libro de Hæresibus; et S.
    August. II de Genes. ad litter. c. 10, defendi eam
    posse putat. Reprobata tamen est a plerisque, tum
    philosophis, tum mathematicis, ut videre est pro-
    priis locis, præsertim apud Aristot. II Cæl., tex. 45
    et seqq.

    Hanc igitur cœli rotunditatem. Cœlum rotundum
    esse negavit non solum Lactantius, sed etiam Justin.
    martyr respondens ad quæst. 59 et 130 Orthodox.,
    Basil., homil. I super Genes., Chrysost. homil.
    14 et 27, super Epist. Pauli ad Hebr., et homil. 2, de
    incomprehensib. Dei natura, Ambr. l. I in Hexa-
    emer., Theophylact. atque Theodoret. super cap.
    VI Epist. ad Hebr., Cæsarius et Procop. ubi
    supra, Haimo, Severianus et Acacius. Item Primasius
    in Epistolam ad Hebr., Euthymius in psal. CIII. Elias
    Cretensis ubi supra, hæc habet: Non esse cælum
    sphericum, sive globosum, sed habere figuram globo
    dimidio consimilem, et immotum esse tradidit Esaias,
    cum ait: Qui cælum instar cameræ statuit; item, qui
    cælum fixit: cujusmodi alia multa tum de extensione
    cæli ad formam tabernaculi, tum de ejusdem firma
    collocatione apud eundem reperiuntur. Davidis etiam
    cæli extremitatum meminit, atque etiam ipse Christus
    in Evangeliis. Neque vero vel forma cameræ similis, vel
    extremitates in sphæra, sive globo locum habent, qui ab
    omni parte in orbem fertur; nec item vel institutio,
    vel concretio, vel hujusmodi motus alii: quo fit, ut
    omnes prope divinarum rerum periti patres, rejecta
    sphærica, sive globosa figura cæli, et circulari ejus
    motu, tamquam figmento Græcorum, et a ratiocinando
    profecto, vatum verba, tamquam divinitus inspirata
    secuti sint. Contraria vera est, ab omnibus philoso-
    phis atque astronomis probata, cœlum videlicet esse
    rotundum; idque demonstrat Ptolomæus novem ra-
    tionibus III, c. 1, l. edit. magnæ, Arist. II Cæl. tex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    22 et seqq. Sancti Patres idem asseruere: Nazianz.
    Orat. 4, adversus Julian. in oration. 2 de Theolog.,
    in Orat. in Sanctum Baptisma; Chrysost. homil. in
    psalm. CXVII; S. August., super Gen. ad litt. lib. I,
    c. 10, et l. II, c. 9; Beda de sex dier. Orat. et in
    quæst. in Genes. Magis quoque consonum Sacris lit-
    teris videtur. Initio Ecclesiastæ: Oritur sol, et occidit,
    et ad locum suum revertitur, ibique renascens gyrat per
    meridiem, et flectitur ad aquilonem: lustrans universa
    in circuitu pergit spiritus, et in circulos suos rever-
    titur. Quo in loco vid. est S. Hieronymus. Item XXIV
    Eccl.: Gyrum cæli circuivi sola, etc. Græce signifi-
    cantius et proprius, ἐκύκλωσα, circumduxi, rotun-
    davi, conglobavi. Job., IX: Sub quo curvantur, qui
    portant orbem. Proverb. VIII: Quando certa lege et
    gyro vallabat Abyssos. Ad loca Davidis, ps. CIII, et
    Isai. XL, ubi dicitur cælum a Deo sicut tabernacu-
    lum, vel cameram, vel pellem extensum, respondet
    S. Augustinus d. cap. 9, lib. II, super Genes. ad
    litteram.

    Etiam ipsam terram globo similem. Sed et Plato in
    Timæo non sphæricam figuram terræ, sed cubum
    attribuit; sphæricam tamen fere omnes attribuunt.
    Vid. Strabon., l. I; Plin., l. II, c. 64; Martian. Ca-
    pell., l. VI; Pulcherrima Ovidii carmina sunt, VI
    Fastor.: Terra pilæ similis, etc. Sacræ quoque Litteræ
    ostendunt eam globo similem, cum toties orbem
    terræ nominant; vox enim illa, orbis, vel Lactantio
    ipso declarante c. 8, l. de Opific. Dei, nonnisi rotun-
    ditatem significat. Esai. XL: Qui sedet super gyrum
    terræ; vel secundum hebraicam lectionem: Qui
    sedet super globum terræ. Quid quod et ipse Lactan-
    tius sæpe ac sæpius orbem terræ nominat, ut paulo
    supra notavimus; et lib. de Opific. Dei, c. 8, fatetur,
    omnem rotunditatem perfectæ rationis esse, atque
    figuræ. Num igitur mundum imperfecta aliqua forma,
    atque figura, an potius omnium perfectissima a
    Summo opifice decuit? omnium itaque philosophorum,
    astronomorum, cosmographorum sententia est, ter-
    ram, cælum, mundum denique sphæricum esse,
    quibus et theologi consentiunt in 2 Sent. distinct.
    14, ubi præsertim S. Bonaven., articul. 2, quæst. 1;
    Durand. quæst. 4; S. Alexander Alens. II p., quæst.
    50, memb. 6, artic. 5, qui figuram hanc illi maxime
    convenire ratione simplicitatis, capacitatis, perfe-
    ctionis, nobilitatis luculenter ostendunt.

    CAPUT XXV.

    Mysterium ejus barba tantum celebratur, et pallio.
    Quia illi, qui philosophiam, inquit, profitentur, nihil
    philosophi habere videntur, præter profundam bar-
    bam et pallium; quod in proverbium transiit, barba
    tenus sapientes, de quo auctor Adagiorum. Sic in-
    fra, lib. de Ira Dei, cap. 22: Sapientiam, inquit,
    capillis et habitu jactant. Nam olim philosophiam pro-
    fitentes promissum capillum, et barbam habebant, et
    pallio amiciebantur. Lepidam de hoc facetiam nar-
    rat Gell., l. IX, c. 2.

    Phædonem. Quem a captivitate redemptum fuisse
    notat Laertius in Socrate et Phædon. Ita ergo le-
    gendum, non ut corrupte est in aliquibus exempla-
    ribus, Protagoram, vel Pythagoram.

    Cebetem tradunt. Ita Gell., l. II, c. 18, Macrob. I
    Saturn., c. 11. At Laertius, an ab Alcibiade vel Cri-
    tone redemptus fuerit, monente Socrate, non satis
    perspicue tradit in Phædon. A Critone tamen postea
    scribit in Socrate.

    Platonem ac Diogenem. Vid. Senec. epist. 47, Li-
    benter; Gell. et Macrob. ubi supra, Laertius in Platon.

    Sed his servitus evenerat; sunt enim capti. Et Phædo
    quoque non servus fuit, ut opinari videtur Lactan-
    tius: sed ei servitus advenerat, si Laertio assentimur,
    qui nobili familia natum eum patria captum fuisse
    scribit. Lactantio tamen assentiuntur Gell. et Ma-
    crob. ubi supra.

    Aurum appendere debuit. Puto ad illud Homeri al-
    lusisse initio XXIV Iliad. ubi Priamum aurum ap-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἐκύκλωσα). Página contém duas colunas numeradas 953 e 954. Marginais A, B, C, D indicam seções. Abreviações preservadas (lib., cap., c., etc.).
  </notas>
</pagina>