<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
919
JOSEPHI ISAEI NOTAE
920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,920">
fuisse inter se ante Adami lapsum concorditer viven-
tia, quæque audirent inter se, et multo loquerentur
sensate. Sed contra disserit sanctus Augustinus l. xi,
de Genes. ad litteram cap. 29. Denique soli homini
rationem tribuam esse docet Spiritus Sanctus psalm.
xxxi: Sicut equus et mulus, etc. et Psalmo xliv:
Comparatus est juvenis, etc. quod et ipse Lactantius
asseruit libro de Ira Dei cap. 7 et 13, et de Opif. c. 2
et 3. Eam heresim de Brutis rationis participibus Phi-
lastrius tribuit Gnosticis et Manichaeis.

CAPUT IV.

Quis non sit tanto hoc custode securus? Non est he-
mistichum Horatianum, ut in ceteris impressis exis-
timatum apparet: sed prosa ipsius Lactantii ironice
loquens.

Quod aurea rura templis inferantur, etc. Et de do-
nis pretiosissimis muneribus, quæ Deo offeruntur,
præsertim ad templorum ornamenta, alia quismodi ex
Lactantio pronuntiata hereticis in cap. 7, lib. v, cap. 8,
lib. vi, cap. 25, l. de Ira Dei, c. 21. Verum istae jure
auribus paganorum sæpe ac sæpius ingerbantur,
ut qui ita exteriores oblationes et munera pro-
babant, ut sanctitatis obtentu avaritiam foverent,
quod ex Persio hic affirmat Lactantius; vel Deo tan-
quam indigenti offerbant, ut idem Lactantius aiebat
lib. vi, cap. 2, vel denique huc merito jacantur ad-
versus eos, qui ita largiuntur Deo, ut totam eorum
spem in cultu atque ornamento exteriori ponant, inte-
riori partitus omisso, et spiritus oblatione neglecta,
quæ præcepte Deo placent. Interior igitur animi cul-
tus præsertim ei exhibendus: sed nec exterior quoque
omittendus: nuncæ enim et oblationes externæ
ideo illi acceptissimæ sunt, quatenus (ut ait S. Thom.
in secunda secundae quæstion. 85, art. 2) signa
sunt interioris oblationis: nam exteriores actus reli-
gionis ad interiores ordinantur. Templorum quidem
ornatum Deo placere facile intelligunt omnes ex c. xxv
et seqq. Exod. et ex cap. v et seqq. lib. ii; Regno-
rum, ubi immensam auri et argenti vim a Salomone
erogatam cognoverunt in supellectili templi illius
admirationi, quod Dominus tamquam sibi acceptissi-
mum innumeris privilegiis decoravit, ut legitur Pa-
ralip. lib. ii, cap. vii. Est de antiquissimo christiano-
rum more exornandi templa, licet ex rebus gestis
a Constantino Magno in Ecclesiasticis historiis, ita
profecto res sacra decentibus fuit, et magnificentibus:
et ad Deum glorificandum excitabant animi mirum
quantum. Neque enim nos Deo quicquam offerimus
tanquam indigni, qui est Dominus omnium: sed,
ut ait Irenæus, lib. iv, cap. 34, gratias agentes. Nam
quemadmodum intelligimus (ait Justin. Martyr in Apo-
logo. ii pro Christian.) Deum non indigere oblationi-
bus nostris; ita scimus nos indigere aliquid offerre
illi. Unde et ipse Lactantius lib. de Ira Dei cap. 46
faletur eos, quibus persuasum est Deo placere justi-
tiam, venerari eum precibus assiduis, et frequentibus
votis ei dona et sacrificia offerre, justis denique ope-
ribus eum demereri.

Non, inquit, bis pueri. Alium similem locum habes
apud eundem Senecam Epistolar. lib. xxi, epist. 146,
nimis anxium; et de hoc dicitur Bis pueri senes, vide
auctorem Adagiorum.

Dionysius Siciliae Tyrannus, etc. Hæc Cicero ad
fin. ii de Natura Deor., Valer. Max. lib. pr. cap. de
Neglect. relig. Aelian. de Varia hist. lib. pr. Arnobius
ad fin. v.

Ipsos expellant poenæ. Impressi omnes et scripti Va-
rie, et habent: qua cum sit phrasis non utique insita,
non aliter sustineri posse crediderim, quam si Penas hic
pro nominibus quibusdam, furiis videlicet, ac deabus
ultricibus accipiamus, ut apud Plutarchum. Non tanquam
vir, sed poena quaedam, et abominabilis daemon urbe
invasisset. Codex B. habet, In ipsos expellant poenæ.
Quæ germanica (me judice) lectio esset, si penas ibi,
pro poenae, scriptum fuisset. Verum id librarii fuerit
error. Certe verisimile est ita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,1000,920">
scripsisse Lactantium, In ipsos expellant poenæ; sicut
Livius lib. pr. deorum numen ab ipso capite orsum in
omne nomen Albanum expelliturum poenas; et paulo
supra: ut in eum omnes expellant hujusce clades belli.
Cur hunc tam potentem sacrilegum, etc. Janus Gulielmus
in quæstionib. ad Plaut. Menach. cap. 4, scribitum
esse testatur in aliquibus membranis; cur hunc tamen
potentem, etc. Unde ille de conjectura legendum putat,
cur hunc tam impotentem, etc.

Videline, inquit, etc. Apud Ciceronem lectio varia.

Catanensi. Urbs est Siciliae, Catina, vel Catine dic-
ta penul. correct. a Cicerone act. 6 in Verr. in fil., et
Silio, lib. xiii; Strabo tamen, Diodorus, Ptolemaeus,
et hic Lactantius non Cathinum, sed Catanam,
et inde Catananeses, scribunt.

CAPUT V.

Convexo cere. Sphæra videlicet, de qua Cicero in
Tusculanis, et secundo de Natura deorum, ubi simi-
lem sphæram a Posidoni o quoque Faclam scribit.
Sext. Empiric. initio octavi adversus Mathemat. titulo,
An sint Dii, Claudianus in nobili illo Epigrammate:
Jupiter in parvo, etc. Janus Gulielmus in quaest.
apud Plaut. Menach. cap. 4, scripsit esse testatur in
aliquis membranis.

Vel inerrantium, vel vagarum. Ita in mss. optimis
B. T. P. pro eo quod in impressis corrumpte legitur,
vel errantium, vel vagarum: eadem enim sunt erran-
tes, quæ vagæ: et inerrantes decimus fixas.

CAPUT VI.

Propositiones quidem veræ sunt. Propositio hic su-
mitur non pro est, sed pro προτασις, id est, pro syl-
logismi propositione, quam scholastici majorem nomi-
nant; Cicero primo de Inventione simpliciter propo-
sitionem appellat. Lactantius suo more, id est Cice-
roniano loquitur.

Assumptiones falsæ. Cicero et Quintilian. assumptio-
nem vocant, quam scholastici minorem nominant.

CAPUT VII.

Habet, Balbe, etc. Nonnulli variant hic locus apud
Ciceronem.

CAPUT VIII.

Dedit omnibus Deus pro virili portione sapientiam.
Portiones viriles jurisconsulti æquales ut plurimum
interpretantur, quæ scilicet pro numero personarum,
et in capita constituuntur, ut tot sint, quot sunt perso-
næ. Ulpianus in l. prima, &amp; si pupillis, lib. de tut.
et ration. distrahend. Papinianus in l. Pupilli, D. de
fidejussor. Paul. in l. xliii, D. de re judicata. Sic paulo
inf. que (sapientia) si omnibus æqualiter datur, occu-
panti ab antecedentibus non potest. Sapientiam autem
(causalitèr, non identicè), Lactantius vocare videtur
facultatem illam et limen cunctis divinitus inditum,
celestis doctrina, et vera religionis inquirenda et as-
sequenda. Vid. et cap. 25, 26 et seqq. libri tertii.

Accius Navus. Multum variant hujus auguris no-
men auctores, ut notat Glareanus ad primum primæ
Decadis libri. Nam Valer. Max. lib. i, cap. 4:
Decium Accium Navium appellant; Plinius, lib. xxxv.
cap. 5: Accius Navium, ut Lactantius et Livius;
Dionys. autem, lib. iii, nomen ejus Navium, cognomen
Accius fuisse scribit. Alii cum diphthongo Navicus scri-
bunt, alii Actius. Sed res non tantum. Vid. apud hos
omnes auctores, et apud Plin. secundum in lib. de
Vir. illustrib. in Tarquini, quæ in Actis Navii, Cicero
primo de Divinit. ubi scribitur, Actius Navius, et apud
Festum in Navia.

Castor et Pollux bello Latino, etc. Cic. in de Natura
Deor. Ovid. ad fin. primi Fast. Valer. lib. i, cap. 8,
Plutarch. Æmili.

Idem bello Macedonico. Valer. ubi supra, item
Plutarch. qui rem paulo aliter narrat; ubi supra.

Simulacrum Fortunae muliebre non semel locutum
esse, etc. Valer. ibid. Plutarch. in Coriol. Halicar-
nass., lib. xiii. Sanctus Augustinus, l. iv Civit. c. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre reprodução digital. Script principal: latino. Foram mantidas hifenizações de linha. Algumas palavras e abreviações (p. ex. formas editoriais de nomes próprios e abreviaturas de obras) estão incertas devido à qualidade da digitalização e leitura; optou-se por transcrever a forma mais próxima do original impresso sem normalizações. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>