<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    89 CENSURA IN LACTANTIUM. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,1300">
    in aliis ineptas, multaque alia castigatione digna
    omisisse.
    Libro I, ad caput 7 : Verum quia, etc. Caute
    lege ista omnia ad finem usque capitis, nam vehementer abhorrent a more loquendi theologorum :
    neque enim Deus a se ipso genitus est, aut procreatus, cum nihil magis impossibile (sit) quam aliquid seipsum generare aut producere; nec videntur verba Lactantii in bonum aliquem sensum posse
    reduci, nisi negative; a se ipse genitus, id est, non
    ab alio genitus. Denique in hac causa, quam illud
    absurdum : fieri non potest, quin id quod sit, aliquando
    esse cœperit. Vide Apparatum sacrum Possevini in
    Gilberto Genebrardo.
    Libro II, ad caput 14 : In centum et xx annis. Dissentiunt ab hac Lactantii opinione, quæ etiam fuit
    Josephi, S. Hieronymus in traditionibus hebraicis
    in Genes. vi. S. Chrysostomus Homil. 20, in Genesim, et plerique ferme omnes. Vide Sixtum (Senensem) lib. v Bibliothecæ, annotat. 75, et recentiores
    interpretes in vi Genesis.
    Eodem libro II, capite 15, Cum ergo numerus hominum, etc. Circumspecte legendum hoc caput,
    nam nonnullos errores Lactantius implicat. Primus est, Deum ab initio tribuisse diabolo terræ
    potestatem. Secundus, angelos non missos ad hominum tutelam, nisi postquam genus humanum cœpisset increscere. Tertius, præcepisse Deum bonis
    angelis, ne terræ contagione macularentur, ne substantiæ cœlestis amitterent dignitatem. Quartus, diabolum paulatim pellexisse bonos angelos ad vitia, et
    eos mulierum congressibus inquinasse. Quintus, hoc
    esse peccatum, ob quod angeli e cœlo ceciderint.
    Sextus, e congressu illo angelorum cum feminis natum esse tertium genus eorum, qui neque angeli cœlestes, neque homines, neque dæmones inferni fuere;
    sed sobolem quamdam terrestrium dæmonum, qui
    sunt hominum tentatores, deceptores, magicarum artium et humanarum calamitatum ac malorum auctores. Sunt omnia ista dogmata absurda, erronea, et a
    sincera theologorum doctrina prorsus aliena. Consule
    Sixtum (Senens.) lib. v Bibliothec., annot. 77, et alios
    interpretes capit. vi Geneseos.
    Libro III, capite 24 : Quid illi qui esse contrarios, etc. Quod Antipodes cum aliis priscis auctoribus Lactantius tollat, refellitur evidentia perspicua
    novi orbis, et auctoritate quoque insignium ex antiquitate scriptorum, ut fuse demonstrat F. Thomas
    Malvenda lib. III de Antichristo, cap. 14. Quæ vero
    contra cœli volubilem rotunditatem disserit, etsi
    eadem quoque nonnulli philosophi et Patres docuisse
    reperiantur, at revincuntur aperte, et auctorum testimoniis, et claris philosophiæ astronomiæque demonstrationibus. Vide quæ eodem loco (Thomæ Malvendæ) notantur.
    Eodem libro III, capite 25 : Nunc pauca nobis de
    Philosophia, etc. Caute lege hoc caput; nam si
    Lactantius omnem antiquorum Gentilium philosophiam reprehendit, non satis consulte facit, cum
    multa et vera, et recta illa philosophia contineret,
    quæ usui et utilitati humanæ vitæ essent. Si vero
    philosophiam in universum damnat, nullo pacto ferendus est, et repugnat communi Patrum et Ecclesiæ
    sensui. Vide Alphonsus Castrum libro XIII adversus
    Hæreses, verbo Scientia.
    Libro VI, capite 2 : Mactant igitur opimas ac pingues, etc. Cum judicio accipe quæ hoc capite Lactantius disserit de non accendendis candelis et cereis in templis; nam ut recte invehitur in gentilicum et superstitiosum ethnicorum ritum : ita satis
    improvide ansam Novatorum quibusdam præbuisse
    videtur carpendi pium et religiosum morem accendendi cereos et lampades in ecclesiis ad altaria, ad
    reliquias martyrum, etc., quem quoque sanctum usum
    impius Vigilantius sugillabat. Vide Bellarm. lib. de
    Reliquiis Sanctorum, cap. 3 et 4; et Baronium tom. I
    Annalium, anno Domini 58.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,1300">
    Eodem libro VI, capite 20 : Non enim cum occidere Deus vetat, etc. Caute lege decem aut undecim istas lineas; nam duo docet Lactantius a recta
    theologiæ ratione prorsus abhorrentia. Primum,
    non esse licitum occidere hominem in judicio et a
    publica potestate, neque accusare quemquam crimine capitali, qui est manifestus error. Vide S. Thomam. 22, quæst. 64, art. 2 et 3, ejusque interpretes;
    et Bellarminum libro III de Laicis, cap. 12 et 13. Secundum, neque licere christianis militare, quæ fuit
    hæresis Manichæorum, et nostro sæculo Erasmi aliorumque Novatorum. Vide S. Thomam 2-2, quæst. 40,
    art. 1, ejusque interpretes; Sixtum lib. VI Bibliothec., annot. 156; Bellarmin. lib. III de Laicis, c. 64.
    Eodem libro VI, capite 25 : Nunc de sacrificio
    ipso, etc. Non satis cordate disputat hoc capite
    Lactantius de externo Dei cultu, templis eorumque ornatu, donariis, sacrificio; videtur enim omnem
    externum Dei cultum improbare. Equidem præcipuum Ecclesiæ sacrificium Eucharistiæ externum
    quoque magna ex parte est, et externo ritu mactatur. Insuper etsi cultus internus mentis et spiritus sit præcipuus, et quem magis ab unoquoque
    nostrum requirit Deus; nam ille externus sine interno
    non affert salutem christiano : at externus Dei cultus
    ex se pius, sanctus, bonus, et Deo gratus est; externa ornamenta Ecclesiarum, quæ partim in fabricis,
    partim in vasis aureis, vestibus sericis, etc. consistunt, ex ipso suo genere faciunt ad pium et sanctum
    Dei cultum; et contrarium sentire hæresis est Petrobrussianorum et Wiclefistarum, ac Novatorum nostri
    temporis. Vide Bellarminum lib. III de Cultu Sanctorum, cap. 6; et (Baronium) tom. I Annalium anno 57.
    Quod vero attinet ad mentem Lactantii hoc capite,
    eum in bonum sensum recte reducit Thomasius in
    Notis, quas hic ad finem capitis affixit; tametsi Lactantius non satis circumspecte loquatur.
    Libro VII, capite 14 : Sciant igitur philosophi, etc.
    Sex millium annorum spatio totam mundi durationem, nedum hic Lactantius, sed multi quoque alii
    Patres inclusere; quorum sententiæ hac in re singulares quemadmodum sint accipiendæ, fuse demonstrat P. Thomas Malvenda theologus Dominicanus lib. I de Antichristo, cap. 28, 29, 30. Vide Sixtum
    lib. v Bibliothec., annot. 190.
    Eodem libro VII, capite 27 : Propheta magnus mittetur a Deo, etc. Lactantius haud probe tenens vaticinium Apocalypsis XI, quæ ibi de duobus prophetis
    Henoch et Elia tempore Antichristi venturis prædicantur, ipse uni tantum hic tribuit. Vide librum de
    Antichristo P. Thomæ Malvendæ theologi Dominiciani lib. IX, cap. 16, ad finem.
    Eodem libro VII, capite 19 : Oppresso igitur orbe
    terræ, etc. Lactantius sacrarum Scripturarum non
    satis peritus, ut ait S. Hieronymus, verba Apocalypsis XVI haud penitus introspiciens, quædam hoc
    capite de Antichristo non satis consona prodit : accurate excutiuntur ea lib. X de Antichristo Thom.
    Malvendæ, cap 11 et 13.
    Eodem libro VII, capite 21 : Igni sempiterno cujus natura, etc. Tametsi non sit erroneum aut temerarium asserere, ignem inferni esse alterius
    naturæ ab hoc nostro elementari, dummodo verus et corporeus ignis agnoscatur : at melior et
    probabilior theologorum sententia est, esse ejusdem
    naturæ et speciei cum hoc nostro, quibusdam tamen
    qualitatibus distinctum. Vide Dominicum Bannes I
    parte Quæst., artic. 2, dubio 2, conclus. 2.
    Eodem capite 21 : Sed et justos cum judicaverit, etc. Error iste Lactantii de expurgandis igni
    justorum corporibus post universale judicium, rejectus est ab scholis theologorum. Vide Sixtum lib. v
    Bibliothec., annot. 170, 171.
    Eodem capite 21 : Nec tamen quisquam putet, etc.
    Hæresis est manifesta, ab Ecclesia damnata, asserere animas justorum corpore solutas, ac nulla purgatione egentes, non statim admitti ad claram Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,110,505,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,505,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,640,505,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,840,505,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1320,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim impresso. Ligaduras 'æ' preservadas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>