<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    55 CELSI PRÆF. DE JUD. INCREDUL. AD VIGILIUM EP. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    PAPISCI Alexandrini Judæi disceptationis occurrit; A
    Judæici cordis obstinatam duritiam, brevi admonitione ac leni increpatione mollitam; et victricem in
    Papisci corde Jasonis de Spiritus sancti infusione
    doctrinam: qua Papiscus ad intellectum veritatis
    admissus, et ad timorem Domini, ipso Domino miserante, formatus, et Jesum Christum Filium Dei credidit, et ut signaculum sumeret deprecatus, Jasonem
    postulavit. Probat hoc scriptura concertationis ipsorum, quæ collidentium inter se, Papisci adversantis
    veritati, et Jasonis asserentis et vindicantis, dispositionem et plenitudinem Christi, Græci sermonis
    opere signata est: ad cujus translationem ad intellectum Latinum, animante Dei ope et juvantis fidei firmitate, servata verborum proprietate, intrepidus
    accessi; et his qui ab intellectu Græcæ docilitatis
    alieni sunt, interpretata integra et significatione verborum, et intellectus omnis ac veritatis manifestatione patefacta, Romani sermonis ratione discussa,
    disserui. Cujus laboris probationem tibi, charissime,
    qui utriusque linguæ instructione fundatus es, impensa petitione committo: ut qui sancti Spiritus veneratione verecundus es, collata utriusque operis lectione, audaciam verecundæ temeritatis explores; et
    examine judicii tui, quæ minus a nobis vel improprie
    forte digesta sunt, auctoritate Spiritus sancti qui in
    pectus tuum inundatione gratiæ cœlestis influxit,
    comprobes et emendes; sitque ad te de ista lectione
    ab humilitate nostra mandata legatio, et insinuanda
    tibi in nos prima dilectionis petitio; ut parvitatem
    fidei meæ, cum discipulorum tuorum instructione C
    atque eruditione conjungas; et me quem in alia parte
    hujus provinciæ constitutum propter visendos vultus
    tuos non itineris longinquitas terruit, nec senium ac
    difficultas fatigati ac fessi jam corporis retardavit,
    sed animante famulatu Domini, et urgente festinata
    cupiditate properandi, contempta quoque omni tribulatione inopiæ atque penuriæ, quantacumque virium facultate veniendi sanctimoniæ tuæ celebris huc
    fama perduxit, ad proximam dilectionis tuæ charitatem cum unanimitate fraternitatis admittas; et amori
    tuo quem discipulis suis Dominus hæreditatis titulo
    reliquit, conjungas pariter et adsciscas; ut expectem
    pariter cum fratribus in apertione oris tui splendorem
    gratiæ luminis Christi. Tu enim sequeris in tractatibus
    tuis lumen vitæ, quod Dominus ostendit, quod Christus D
    adveniens æternam se esse vitam monstravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    IX. Certe quam mihi læta illa, quam exoptabilis
    dies est, cum misericordia Domini ac favore accersitione dilata, senectam istam meam proferre contigerit; ut et orationibus sanctorum impense et jugiter
    deprecantium Dominum conjungi merear, ut Christi
    martyrem videam, ut coronam justitiæ quæ tibi
    penes Dominum deposita est, portare conspiciam.
    Non autem putaveris martyrii tibi, secundum præsens votum fidei, gloriam tribui. Tunc inde felicitatis hujus collata dignatio est; tunc judicio justo Dominus elegit destinatum martyrem, cum te exemptum
    de justorum grege atque assumptum sibi de inopinato
    constituit altari suo sacerdotem. Præclara prorsus
    et gloriosa vocationis electio, et de Domini dignatione
    nova atque inaudita et mira felicitas: transmarinæ
    peregrinationis necessitatibus occupatum, ad destinatum tibi munus, ignarum ac nescium repente venisse: atque ita regressus tui tempus ad hoc esse libratum, ut inspirata celeritate veniendi, intelligeres atque dignosceres honorem sacerdotii cœlestis
    inter cæteros tibi potissimum destinatum, et quod
    jussione Domini exspectatus venires atque occurreres,
    reservatum. Ut enim Ecclesiæ suæ Dominus tota miserationis pietate consuleret, dimicantis plebis
    mora, quem potius eligeret episcopum, te quærenti
    populo suo Christus inopinatum repente obtulit, et
    complacitum sibi cœlestis providentia, manifeste adventus tui improvisa occursione monstravit: et documentum repentini ac pernicis occursus, procurationem Dei voluntatis ostendit; ut quod difficili expeditione potuisset occurrere, facili celeritate perfectum
    sit urgentis Domini jussione; et ut prius te in Ecclesia
    Dei episcopum stare conspiceres et stupores, quam
    venisse dignoscereris.
    X. Inde dilectionem jam tecum suam Dominus initiata charitate firmavit; inde amicitiam tecum, quam
    discipulis suis sub triumpho crucis suæ tradidit dedicavitque, dicens (Joan. xv, 14): Si feceritis quæ
    mando vobis, jam non dico vos servos, sed amicos; inde
    martyrium, inde sacerdotii electionem signavit.
    Magna amicitia est, per quam ad Christi vultus admitteris, extraordinaria hostia pervenire. Sic eliguntur justi, sic probantur religiosi ac simplices in
    Christi timore electi; ut ante remunerationi fidei destineris, ante præmio devotæ menti, in Domino dignus
    habearis, quam venerit hora decreti, quam exceperis
    sententiam Christi, probatam te et paratam hostiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    ANNOTATIONES.
    Brevi admonitione. Sic Remig.; editi, Hebræa admonitione.
    Fidei juvantis. Sic Remig. et alius; editi, viventis.
    Famulatu. Sic Remig.; editi, stimulatu.
    Ad proximam. Sic idem; editi, ad permixtam. Paulo
    post ex eodem legimus: exspectem, pro eo quod est
    in editis expertum; et tu enim sequeris pro sequar; et
    vitam se esse pro vitam esse.
    Misericordia Domini ac favore. Sic Remig.; editi, misericordiæ Domini favore.
    Conjungi merear, ut. Hæc addita ex eodem codice.
    Fidei. Editi addunt nostræ; quidam codices mss.,
    vestræ; neutrum in Remig. Paulo post, de inopinato
    in Remig. et aliis duobus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    Altari suo. Sic Remig.; deest suo in editis.
    Inspirata. Sic Remig. et Sorbon.; editi, insperata.
    Reservatum. Ut enim. Sic Remig. et alii tres; reservatus ut in editis.
    Dimicantis plebis. Remig.; dimicationis editi.
    Pernicis. Remig. cum quatuor aliis; perennis editi.
    Urgentis. Ita Remig. cum tribus aliis; urgente editi.
    Dignoscereris. Sic Remig.; editi, dignosceris.
    Sub triumpho. Sic codices mss. et Morel.; cum triumpho Pamel.
    Magna. Hanc vocem addimus ex cod. Remig. Idem
    cum alio habet pervenire; editi, pervenis.
    In Christi timore. Sic codices mss.; in Christum
    editi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de notas críticas (Annotationes) na parte inferior.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "M CELSI PIUEF" corrigido para "CELSI PRÆF." (Praefatio).
    - "Parisci" corrigido para "PAPISCI".
    - "Judmi" corrigido para "Judæi".
    - "pechrs" corrigido para "pectus".
    - "S:celigun-tur" corrigido para "Sic eliguntur".
    - "prz»sens" corrigido para "præsens".
    - "transmarinz B" corrigido para "transmarinæ" (B é marcador de coluna).
    - "lingu:ze" corrigido para "linguæ".
    - Ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) restaurados conforme a imagem.
    - Estrutura de colunas respeitada, separando o texto da esquerda (continuação da prefácio) e da direita (capítulos IX e X).
  </notas>
</pagina>