<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    47 ANONYMI CARMEN DE LAUDIBUS DOMINI. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    Post præcepta Dei, bustum commune levaret.
    Sensit vota sui conjux præsaga mariti,
    Magnaque temporibus tribuit miracula castis.
    Nam cum defunctis jungantur brachia membris,
    Et repetita manus constringat vincula trunco,
    Ne quibus humanæ complentur munera vitæ,
    Accidat informis fluitatio dissociatis.
    Immensum dictu, quo tempore vita peracta est,
    Jungendus sociæ prospecta sede maritus.
    Postquam morte viri reserata est janua leti,
    Horrendumque larem jam lux ingrata retexit:
    Deprænsa est lævam protendens femina palmam,
    Invitans socium gestu viventis amoris.
    Quis dedit affectum tumulo? quis vincula solvit?
    Unde sepulta videt venturæ conjugis umbram?
    Tu facis hæc, tu Christe Deus, tua signa moventur,
    Paulatimque doces sopita resurgere membra:
    Tu quem venturum sancti cecinere prophetæ,
    Incorrupta Dei soboles, rectorque regentis,
    Quo sine nil magnum genitor deliberat ingens.
    Cujus ad imperium certis mare constitit oris,
    Nec licet immenso terris excurrere ponto,
    Planaque montanos includunt littora fluctus:
    Qui vario stabilem dotasti munere terram
    In nostros usus, largus pietate paterna.
    Te vade, mortales committunt semina sulcis,
    Et novus arenti procedit cespite partus.
    Tu manare jubes secundo nectare vites:
    Tu gratos epulis hominum, medicosque saluti
    Arboribus succos: tu trudis dulcia mella.
    Tu servire jubes homini genus omne animantum,
    Insuper et gravibus lucos curvescere pomis,
    Atque novos reditus nullo de semine nasci.
    Tu varios amnes nostro prodesse labori,
    Et renovare sacris benedictum fontibus ævum.
    Te duce velivolis patuerunt æquora rostris,
    Divisosque fretis lustravit navita portus.
    Tu postquam certis sunt acta elementa figuris,
    Ne torpere rudi cœlestis machina vultu
    Inciperet, vario signasti munere mundum:
    Et quidquid cœlo radiat, tua dextera finxit.
    His aulam Domini placuit contexere signis.
    Jam freta ne nullis agerentur inhospita terris,
    Assiduumque alacer numeraret navita portum:
    Crebra satis tumido defigitur insula ponto;
    Nec tamen insano metuit circumdata fluctu,
    Exiguoque fretis innitens orbe resistit,
    Te duce confidens; cujus venerabile pactum
    Nexum lege pari summumque imumque peræquat,
    Nec sinit impositos quoquam transcendere fines.
    Ac ne plana nimis tellus vel nuda jaceret,
    Vitibus aptandos jussisti assurgere colles
    Grandibus, et largos umbracula texere lucos.
    Tum ne vastus agat silvis torpentibus horror,
    Innumeros fætus proceris tu saltibus addis:
    Incola ne nemori, neu desit præda petenti.
    Tum volucres multas, tum mille examina vocum
    Mortali harmonia lucis resonare canoris:
    Sic annum placuit variis intexere formis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    A Et vice jucunda mortalibus addere fructum:
    Neu semper prolixa dies nimis ureret orbem,
    Neu brevis invisum raperet nascentibus ignem.
    Ac ne perpetuo quateret labor omnia nisu,
    Dat requiem fessis hominum nox roscida curis:
    Utque humana salus securum duceret ævum,
    Sponte salutares de cespite surgitis herbæ.
    Has Pater ipse serit nutu, non vomere dives.
    Non ego ferrato tegerer si viscera muro,
    Ferrea vox linguæque forent mihi mille canenti,
    Munera cuncta queam vestræ pietatis obire.
    Sed Pater ille tuus secreta in sede locatus,
    Nec cuiquam visu facilis, cunctisque tremendus
    Te misit Dominum terris vitæque magistrum.
    Et quisquis natum juste veneratur honore,
    B Ambobus sua vota dicat vitamque perennem.
    Tu casti rectique tenax, et flectere leges
    Post crimen facilis, si quem vecordia præceps
    Depulit a vobis præscripto limite vitæ.
    Te genitor nostra, paterentur ut ora tueri,
    Induit humana facie membrisque caducis.
    Quis tentaret enim fragiles attollere visus,
    Si talem trepidis voluisset sistere terris,
    Qualis es, ingenti cum torques fulmina dextra,
    Præsentemque jubes directa pavescere pœnam:
    Vel cum placatus, campis sitientibus imbres
    Dividis, et dubias sulcis producis aristas?
    Ne tamen insignem res nulla ostenderet ortum,
    Virgine conciperis: non sufficit esse pudicam,
    Nec quæ nupta queat Domino conjungere fratrem,
    C Ne procul ex utero contagio turpis abesset.
    Mox ubi processu felix maturuit ætas,
    Indociles animos monitis servare paternis
    Aggrederis, rectamque viam labentibus offers.
    Atque ut missa Deo penitus præcepta paterent,
    Imperium tu morti adimis, morboque soluto
    Desperata jubes apprehendere munia vitæ,
    Restituisque diem cæcis: et ne quid inausum
    Restaret penitus, quod perfidus error obiret,
    Indicis sensum tumulis, et condita pridem
    Membra jubes iterum superas consurgere in auras,
    Agnoscuntque suum dilecta cadavera nomen.
    At postquam legem sectator idoneus hausit,
    Ut se mortali cœlestis spiritus aula
    Exueret, legi intentum quo cuncta doceres
    D Pro summo toleranda Deo, recteque perennem
    Contemptu mortis sibi quemque assumere vitam:
    Sic completa ferens genitoris jussa, redisti
    Ad summi secreta poli, qua lucidus æther
    Pigra vetat proprio succedere nubila cœlo.
    Atque ut certa foret pereuntis copia turbæ,
    Quæ præcepta Dei miserandis auribus arcet,
    Nec nova defunctos jampridem jura tenerent:
    Carceris inferni feralia, libera nobis,
    Innumeramque jubes tenebris emergere plebem,
    Illis tantum clausis, quos impia vita notarit:
    Et loca pœnarum venturis dividis umbris,
    Quæ tibi non credant, vel quæ se credere fingant.
    Sancte Deus, summique Dei venerabile pignus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "wibuit" para "tribuit", "leii" para "leti", "relexit" para "retexit", "hzc" para "hæc", "vabis" para "vobis", "npn" para "non"). Ligaduras latinas (æ, œ) foram preservadas conforme visível na imagem. A página contém duas colunas de texto (páginas 47 e 48 do original) sob um cabeçalho comum.
  </notas>
</pagina>