<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    59 PRAEFATIO IN LACTANTIUM. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,650">
    fecit Lactantius, ut fidelibus uno quasi intuitu cuncta
    præsto essent argumenta, quibus gentilium errores
    revincerent, et assererent infractam religionis chris-
    tianæ veritatem (Lactant., Institut., lib. 1, cap. 1,
    col. 116 nost. ed.).

    VI. Ejus quippe Institutiones, quæ libris septem
    absolvuntur, eo procedunt ordine, ut tribus priori-
    bus cultus deorum insanos refutet, tribus aliis fide-
    les christianos ad veritatem instituat; nam, ut ait Lac-
    tantius ipse (lib. 1, cap. 25, col. 252 nost. ed.): « Pri-
    mus sapientiæ gradus est falsa intelligere, secundus
    vera cognoscere; » ultimo tandem libro de impiorum
    pœnis et cruciatibus, piorum vero immortali præmio
    et beatitudine agit. Nec tamen credas, toto hoc in
    opere omnia momenta æque valida esse; quædam
    rationes quæ nunc leviores et frigidæ videntur, tunc
    graves erant atque firmæ. Ita quandoque fit, tum ex
    ingenio, tum ex moribus hominum, ut diversa tem-
    porum curricula diversas etiam habeant disserendi
    rationes.

    VII. Non diffitetur autem Lactantius, quin eamdem
    viam emensi jam fuerint quidam e nostris scriptori-
    bus. Sed, ut ipse ait, Minucius Felix, qui veritatis
    idoneus assertor esse potuisset, non integram tamen
    nec omnino plenam in tuenda religione disputatione-
    nem scripsit. In Tertulliano, idque merito, desiderat
    eloquii perspicuitatem et facilitatem; in Cypriano,
    quamvis eloquenti et ornato, quamvis in persuadendo
    potenti, non sat aptam in convincendis gentibus
    scriptionem notat. At non est culpandus Lactantius,
    quod septem libros a præceptore Arnobio scriptos
    silentio prætermiserit. Arnobius enim non nisi, ut
    videtur anno Constantini xx, id est, æræ vulgaris
    326 (1), christianam suscepit religionem quo tempore
    suas in ethnicam superstitionem edidit disputationes,
    sex plus minus annis post vulgatas a Lactantio suas
    Institutiones. Mirum igitur non est, si Lactantius
    christianorum, teste Eusebio Cæsariensi, eruditissi-
    mus tam arduam in se susceperit operam; nec inulta
    voluerit esse convicia, quibus christianos consectati
    fuerant duo philosophi, sive ii sint Hierocles ac Por-
    phyrius, sive quidam alii.

    VIII. Hos porro libros quando scripserit Lactan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,490,950">
    (1) Sic porro ait Eusebius: Anno xx Constantini
    Arnobius in Africa rhetor clarus habetur, qui cum in
    civitate Sicca ad declamandum juvenes erudiret, et
    adhuc ethnicus ad credulitatem somniis compelleretur,
    neque ab episcopis impetraret fidem, quam antea impu-
    gnaverat, elucubravit adversus pristinam religionem
    luculentissimos libros, et tandem velut quibusdam ob-
    sidibus pietatis fœdus impetravit. Ita Chronicon Euse-
    bii; eaque ratione accessionem Arnobii ad religionem
    christianam in annum 326, qui est vigesimus Con-
    stantini, rejicimus, quamvis R. P. Remigius Ceillier
    eam statuat ann. 303, in Historia scriptorum eccle-
    siasticorum, tomo III. Si anno tertio quarti sæculi
    Christo nomen dedisset Arnobius, procul dubio id
    annotasset Eusebius regnante Diocletiano, non autem
    anno xx Constantini. Porro ejus Chronico non est
    deneganda fides: hoc ipso tempore liber ille fuit con-
    scriptus a viro eruditissimo, qui omnem operam con-
    tulerat in exploranda vita doctiorum, sui præsertim
    sæculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    tius, non est usque adeo certum. In varias critici
    abierunt sententias. Putat Isæus anno 302 elaboratos
    esse; sed hoc anno fideles christiani aliquantulum
    pace fruebantur, verum quo tempore edidit suas In-
    stitutiones persecutione exagitabatur Ecclesia. Exi-
    stimant alii, anno 311; cardinalis Baronius, post
    annum 315; doctiores denique, multo post: an-
    num 318, forte anno 320 aut 321, editas fuisse sen-
    tiunt. Meum non est hic per multas sermonum am-
    bages horum omnium agitare rationes, et argumenta
    utrinque allata curiosius conquirere. Sufficiat proba-
    tam, aut saltem probabiliorem exponere sententiam.

    IX. Nicomediam Bithyniæ ex Africa accitus fuerat,
    imperante Diocletiano, Lactantius, ut ea in urbe lit-
    teras oratorias, id est, Romanum doceret eloquium;
    ibique mansit toto persecutionis tempore, quæ decem
    et amplius annos in christianos sæviit. Ea vero finem
    non habuit, nisi medio mense junio anni 313. At
    Eusebius horum temporum scriptor diligentissimus
    admonet, ex Bithynia in Gallias profectum non fuisse
    Lactantium nisi anno 317. Verum Lactantius cum
    scripsit Institutionum libros, tunc in Bithynia non
    erat. « Ego, inquit, cum in Bithynia oratorias litteras
    accitus docerem, contigissetque ut eodem tempore
    Dei templum everteretur, duo extiterunt ibidem, qui
    jacenti veritati insultarent (libro v Institut., cap. 2).
    Vidi ego, inquit, in Bithynia præsidem (libro v,
    c. 11). Hæc igitur jamdiu præterierant; tunc ab ea
    Lactantius aberat provincia. Hæc ergo scripsit post
    annum 317.

    Attamen persecutiones memorantur in libris Insti-
    tutionum: sed quænam istæ fuerint ex ipso videre
    est Lactantio. Eam non puto fuisse, quam desinente
    anno 302 meditabantur Diocletianus et Galerius;
    quæque incepit die februarii 23 anni 303, exitum-
    que habuit die 13 junii anni 313. Tunc enim Nico-
    mediæ erat Lactantius; non igitur hanc co loci ap-
    pellat persecutionem. Clarius istud elucescit ex his
    Lactantii verbis (lib. vi, c. 17): « Spectatæ sunt spe-
    ctanturque adhuc (1) per orbem terræ pœnæ culto-
    rum Dei, in quibus excruciandis nova et inusitata
    tormenta excogitata sunt. Nam de mortis generibus
    horret animus recordari, cum immanium bestiarum
    ultra ipsam mortem carnificina sævierit. » Equidem
    eo loci loquitur Lactantius de Diocletianea persecu-
    tione: sed ea tunc non sæviebat. Propius inspicias
    hæc verba, « Spectatæ sunt pœnæ; tormenta exco-
    gitata sunt; horret animus recordari; cum sævierit.»
    Numquid hæ locutiones ad statum præsentem spec-
    tant? numquid e contrario ad præteritum? Jam igitur
    hæc omnia præterierant, cum scripsit Lactantius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    (1) Hæc sane sunt intelligenda de claris istorum
    temporum confessoribus, quos partibus corporis ac
    membris mutilos fecerant persecutores. Horum multi
    interfuerunt concilio Nicæno. Ex iis erant SS. Pa-
    phnutius Thebaidis, Potamo Heracleæ, Spiridio Cypri
    episcoporum, quorum stigmata pro Christo accepta
    deosculatus est non semel Constantinus imperator,
    juxta Eusebium, in hujus principis Vita, lib. III, c. 6
    ad 13, et post Eusebium multi scriptores ecclesiastici.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (59-60) da Patrologia Latina (Prefácio a Lactâncio).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números de anos e colunas corrigidos (ex: 326 em vez de 520/526; col. 252 em vez de 539; lib. vi, c. 17 em vez de c. 47).
    - Nomes próprios corrigidos (Minucius Felix, Paphnutius, Potamo Heracleæ, Spiridio).
    - Caracteres latinos especiais restaurados (æ, œ, ç em francês não se aplica, mas ligaduras latinas como æ).
    - Estrutura de colunas e notas de rodapé mapeada corretamente.
    - O texto "tius" no início da coluna 2 completa "Lactantius" da página anterior (58), não da coluna 1 desta página.
  </notas>
</pagina>