<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    71 PRÆFATIO IN LACTANTIUM. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Sed cum Christo fuerit postea mancipatus, veram A
    in Asia suscepit religionem, forsan anno 295, sep-
    tem vel octo annis antequam in Fideles fureret per-
    secutio. Hac sæviente, scripsit Lactantius libellum
    eximium de Opificio Dei, circa annum 310, ad De-
    metrianum quondam auditorem suum, ut quem
    litteris nihil aliud quam linguam instruentibus eru-
    dierat, ipsi non deesset honestioris rei, meliorisque
    doctrinæ præceptor (De Opificio Dei, cap. 1). Hunc
    librum ita philosophice scripsit Lactantius, ut ex eo
    tamen facile Christianus mandata cœlestia hauriat.
    Obscurius nihilominus, ipso fatente (De Opificio Dei,
    cap. 20), locutus est, quam decuit, idque pro re-
    rum ac temporis necessitate, plura et meliora edi-
    turus, si indulgentia cœlitus venerit. Quæ verba pro-
    cul dubio sævientem indicant persecutionem. Tunc B
    autem meditabatur Lactantius grandius quoddam
    volumen contra philosophos, et de iis quæ ad vitæ
    beatæ statum spectant (Ibid.). Hic non obscure indi-
    cat Divinas Institutiones, quarum libri priores contra
    Philosophos scripti sunt, ultimus de Vita Beata dis-
    serit. Non igitur illas jam ediderat Lactantius, quod
    multo clarius elucet legentibus caput 20 libri de Opi-
    ficio Dei.
    Eodem forsan tempore scripsit ad Demetrianum
    ipsum Epistolarum duo volumina, quæ, sicut et aliæ
    ejus epistolæ, interciderunt: quasdam tamen, desi-
    nente, sæculo XVI, viderat Hadrianus Junius in Egmun-
    dani monasterii Bibliotheca, ms. codicibus olim refer-
    tissima (Hadrian. Junius, in Batavia Historia, in-4°,
    Lugduni Batav. 1588, pag. 311). At jam ab anno 1575 C
    sublati erant hi duo libri, quos Junio abbas hujusce
    monasterii tunc ostenderat.
    In eadem forte persecutione multas scripsit La-
    ctantius Epistolas ad Asclepiadem. Huic sane cum
    elegantissimo scriptore nostro consuetudo interces-
    serat et familiaritas. Sicut enim Asclepiades, cæte-
    rum vix notus, sed aut Græcia, aut Asia oriundus,
    ut nomen indicat, ad Lactantium librum nuncupa-
    verat de summa Dei Providentia (lib. VII Institut.
    Div., c. 4, in fine); vicissim ipsi duos libros Lactan-
    tius inscripsit. Verum hi utique perierunt.
    Sedata Diocletianea persecutione, pace composita,
    christianis in integrum restitutis, Lactantius librum
    de Mortibus persecutorum scripsit, anno, ut videtur,
    313. Idque non solum post pugnam ad Campum Se- D
    renum descriptam capite 47, qua superatus est a Li-
    cinio Maximinus, die primo maii anni 313, imo post
    edictum de restituenda Ecclesia, quod die decimo ter-
    tio junii proponi jussit Licinius, ut habetur cap. 48,
    verum etiam post mortem, qua Valeria anno 315
    mulctata fuerat: quod legitur cap. 51. Hunc libellum
    de quo iterum dicemus initio alterius voluminis, ab
    annis mille deperditum, repertumque in Bibliotheca
    Colbertina, primus anno 1679 edidit Stephanus Ba-
    luzius, mandante illustrissimo viro Joanne Baptista
    Colbert, regi a sanctioribus secretis, et summo æra-
    rii administro. Singularis hujus in orbe christiano
    codicis, qui cum reliquis omnibus Colbertinis in Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    giam venit Bibliothecam, copiam mihi fecit, insito
    quodam vel innato potius quo est in rem litterariam
    amore Claudius Sallier, Regiæ Bibliothecæ præfectus
    alter. Codicem hunc cum editis iterum conferendum
    esse duxi, et quædam rursus (quod vix credas) a
    multis, iisque viris eruditis, prætermissa annotavi.
    Ita ut etiam expresserim in notis quæ fuerint ama-
    nuensis errata. Ea enim sæpissime doctioribus dant
    locum, novam ac utiliorem aut elegantior em fingendi
    interpretationem. Sed ne aliquid deesset huic nostræ
    editioni, commentarios, quos in Ultrajectinam anni
    1692 congesserat Paulus Bauldri, eos omnes, nullo
    dempto, recudi curavimus. Idque tanta fide ac dili-
    gentia, ut eorum etiam notationes censorias, quibus
    gravius quam decet in Doctrinam catholico-roma-
    nam incurrunt, non prætermiserim, addita nihilo-
    minus quadam, ubi opus est, animadversione, qua
    in annotatorem rejicitur error. Ad quid enim istæ
    tam intempestivæ excursiones, ubi de historia, non
    de rebus agitur theologicis? Hac ratione nostram in
    editionem ea omnia contulimus, quæ prius undique
    sigillatim conquirere erat necesse, ut integra La-
    ctantii opera, variosque in ea commentarios sibi
    compararet lector eruditus.
    Crispus, anno 317, ætatis vigesimo, Cæsar factus
    est a Constantino patre. Tunc in Galliis uterque erat,
    quo accitus fuit Lactantius, qui filium imperatoris
    litteras edoceret humaniores. Atque ab eo tempore
    non solus ego multis ductus rationibus opinor editas
    fuisse Divinas Intitutiones, verum in eamdem lo-
    quuntur sententiam Antonius Pagi us (Critica ad An-
    nal. Baronii, ad an. 313, n. 6), Tillemontius (Hist.
    Eccl., tom. VI, p. 728), Nicolaus le Nourry (Apparat.
    ad Biblioth. SS. Patrum, tom. II, p. 336 et 360), Re-
    migius Ceillier (Hist. de Auct. eccl., tom. III, p. 592),
    uterque Benedictinus, Joannes Baptista le Brun,
    aliique bene multi, quibus est persuasum Lactantium
    hunc librum edidisse postquam percrebuit Liciniana
    persecutio, quæ sævire non cœpit nisi anno 320.
    Nolim tamen diffiteri Lactantium multa prius de re
    christiana in arcanis tabellis scripto annotasse, ut
    opus hoc tam arduum, tam difficile non solum ado-
    riretur, sed etiam ad optatum perduceret exitum vix
    enim aliter fieri potuit. Institutionum vero duplicem
    a Lactantio vulgatam fuisse editionem, non Tho-
    masius modo (Thomæ notæ ad cap. 1 lib. 1 Insti-
    tut.), sed et Baluzius ipse (Baluz. notæ in lib. de
    Mort. persecut., ad calcem tom. II nostræ edit.), et
    Heumannus (Not. ad cap. 1 Divin. Instit. libri primi)
    monuerunt; apud quos leges, tristibus quidem tem-
    poribus scriptas esse Divinas Institutiones, lætioribus
    autem emendatas, auctas et Constantino dicatas. Bis,
    inquit Heumannus, Lactantius hoc opus edidit, prius
    ante regnum Constantini, iterum eo rerum potito.
    Ex hac forsan duplici editione emanarunt, non equi-
    dem omnes, sed quædam lectiones variæ, quæ la-
    boris non minimum facessere, tum doctis Lactantii
    editoribus, tum eruditis quibusque. Non enim ad-
    versatur scriptori etiam diligentissimo, nec abhorret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, disposto em duas colunas (páginas 71 e 72). Há letras marginais (A, B, C, D) na coluna da esquerda servindo como marcadores de seção. A palavra "Regiam" está dividida entre as colunas ("Re-" no fim da esquerda, "giam" no início da direita). A tipografia usa a ligadura "æ" (ex: sæviente, cœlestia).
  </notas>
</pagina>