<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 AD VIGILIUM EPISCOPUM. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    nente adventus Domini metatores esse sortiti sunt.
    Hoc lumen sæculo datum, et diem nobis salutis
    exortum vivificandis quoque in eum credentibus des-
    tinatum docet in Psalmis Spiritus sanctus et ostendit
    dicens (Psal. cxvii, 22-24) : Lapis quem reprobaverunt
    ædificantes, hic factus est in caput anguli : a Domino
    factus est iste, et est admirabilis in oculis nostris ; iste
    dies est quem fecit Dominus : ambulemus et jucunde-
    mur in eo. In hoc die nos ambulare Paulus quoque
    apostolus præcipiens et docens ac præmonens , di-
    cit (Rom., xiii, 11-15). Nunc enim propius est nobis sa-
    lus quam cum credidimus : nox præcessit ; dies autem
    appropinquavit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum , et
    induamur arma lucis : sicut in die honeste ambulemus :
    id est, in Christo et mandatis ejus, cujus lumine ac
    monitis luminati , et in claritate diei ejus inventi,
    proximam nobis salutem credula in eum mente
    B conspicimus.
    VI. Solem quoque esse Christum cunctis timenti-
    bus eum , Malachias propheta testatur et promittit,
    dicens (Malach., iv, 2.) Vobis autem timentibus nomen
    meum orietur Sol justitiæ, et sanitas in alis ejus :
    ostendens ex nullo nobis salutem posse conferri, nisi
    in passione crucis ejus , qua extendens manus
    cuncta sæculi salvaturus amplexus est, ut converso
    ad eum timore credamus æternitatem vitæ et spe fu-
    turi regni ejus animemur. Quis enim tam stolidus ac
    demens, quis sic ab intellectu suæ salutis alienus,
    qui tot et tantis veritatis testimoniis incredulus
    non adversus meram fidem obduratum — pectus
    C intellectu veritatis emolliat, et tenebris vitæ quon-
    dam mortalis exutus, in lumine præceptorum cœles-
    tium gradiens, ad divina monita et Domini salutaria
    gerenda mandata, illuminato corde , tota mentis
    ac fidei credulitate convertat? ut quem prophetæ
    prædicaverunt, Deum noscat; ut Christum qui se
    palam mundo venisse monstravit, intelligat ; ut
    Scripturis divinitus testificantibus, Dei Filium et
    Deum credat. Sicut ipse , quæ sit vita æterna mani-
    festat dicens (Joan., xvii, 3) : Hæc est autem, ait, vita
    æterna, ut cognoscant te solum et verum Deum, et quem
    misisti Jesum Christum : docens atque ostendens,
    nihil aliud esse Deum nosse, quam credere, et oculos
    cordis in Dominum prona , immo tota pectoris fide
    et devotione mentis aperire. Indo jam fit ut cre-
    D dendo intelligas, intelligendo quod credis , illumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    A nato corde conspicias ; sicut idem ipse Dominus et per
    Esaiam monet, dicens (Isa., vii, 9) : Si non credide-
    ritis, nec intelligetis. Tam facilis et præstans et
    larga est atque abundans de Domini pietate cle-
    mentia, ut si quis semel sese ad eum toto timore
    converterit; ad cœleste munus admissus, statim
    mens ejus non jam nisi ad divina pateat, et ad cœlum
    ac superna oculos cordis attolens, Christi lumen ac
    patriam salutis aspiciat.
    VII. Exemplum ac documentum nostri timoris et
    fidei, ex ipsius Abrahæ patriarchæ fideli credulitate
    monstratur, qui repromissioni Dei mente simplici sta-
    tim credidit; et ideo ad justitiam deputari ei condi-
    gna remuneratione commeruit. Hoc Deus diligit, hoc
    appetit, hoc in servis suis benignus remunerat et
    B honorat; simplicitatem videlicet mundi cordis
    quo eum cernimus , timorem dilectionis Domini
    quo probamur, credulam fidem mentis quæ justitiæ
    deputamur. Hanc fidem sequi, hunc Dei timorem
    servare nos convenit ; qui custodientes verba cœlestia,
    et sperantes promissa divina, filii Abrahæ meruimus
    nuncupari. Quod apostoli Pauli qui Dei voce vas
    electionis est dictus, contestatione firmatur dicentis
    (Gal., iii, 6, 7) : Sic Abraham credidit Deo, et accepto
    latum est ei ad justitiam. Cognoscite ergo, quoniam qui ex
    fide sunt, hi sunt filii Abrahæ. Hoc Judaicus populus
    cui a primordio legis monita loquebantur, incredulæ
    mentis duritia et perfidi cordis insania servare noluit;
    et ideo pro diffidentiæ merito, filiorum nomen ami-
    sit. Non tamen omnium perfidæ gentis, adversus no-
    men Domini, quominus intelligerent veritatem, odio
    obdurata mens est. Etiamque Spiritus sanctus, id
    est, Christus Dominus noster profectus ex Deo Patre
    venit ut salvum faceret quod perierat Israelis; qui
    major ac fortior ad subigenda contumacium colla in
    timorem sui nominis et potestatem, eos qui adversus
    luminis sui claritatem, obstinata etiam tunc mentis
    cæcitate durabant, ad notitiam claritatis etgloriæ suæ
    tam facile convertit; quam ut omnes salvos faceret
    providentia suæ divinæ misericordiæ dignatus advenit,
    VIII. Nam ut duri cordis tunc et impiæ plebis ad
    Domini metum, ipso Domino evangelizante, conversas
    mentes sileam ; ut Apostolorum ejus prædicatione
    multiplicatum in toto orbe et reversum credentium
    populum conticescam: illud præclarum atque memo-
    D rabile gloriosumque JASONIS Hebræi Christiani, et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,830,950,860">
    ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,980">
    et duobus aliis ; præmonente in eodem codice , ex
    quo etiam sequentem periodum in editis corruptam
    emendavimus.
    Factus est iste. Sic Remig. et alii duo : factum
    est istud editi.
    Credula. Sic Remig.; editi, credulitatis.
    Cuncta sæculi. Aliter in quodam codice Baluzii,
    nunc bibliothecæ Regiæ, cuncta sæcula complexus est.
    Quæ sequuntur emendata auctoritate cod. Remig., cui
    alius ex parte consentit. Sic legebatur apud Morel.:
    converso (Pamel. ergo) ad eum timore credamus et ad
    æternitatem vitæ spei futuri., etc.
    Adversus meram. Sic Remig. cum duobus aliis,
    quorum alter habet adversus veram fidem ; editi,
    adversus in meram vel in veram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    Tota. Remig. et alius, toto, videlicet corde toto.
    Paulo post, quæ sit vita : Remig., qui sit ; alius, quid sit.
    Et devotione. In hac verborum complexione et in
    sequentibus codicem Remig. accurate sequimur, ac
    multa emendamus ; velut quod vitiose in editis le-
    gebatur, tota pectoris fide devotæ mentis : et non multo
    post, Christi lumen patriæ jam salutis aspiciat.
    Videlicet. Addidimus ex Remig. Paulo post ex
    eodem, quo eum cernimus, pro eo quod erat in editis,
    quo quidem ejus cernimus.
    Accepto latum est. Mandato reputatum est Remig.
    Obdurata. Sic Remig.; editi, tdurata.
    Spiritus sanctus. Aliter in Remig., Dominus enim
    Christus, Dei Filius, Dominus noster, qui profectus.
    Dignatus. Ac dignatione Remig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com numeração romana e referências bíblicas.
    Correções feitas sobre o OCR: "cxvu" para "cxvii", "xut" para "xiii", "iu" para "iii", "vii" para "vii" (Isaías).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente como marcadores de referência para as anotações.
    Transcrição fiel das abreviaturas e pontuação conforme visível na imagem (ex: "sæculo", "cœlestia").
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "illumi-" no final da esquerda continua "nato" no início da direita).
  </notas>
</pagina>