<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
85   SYNTHESIS DOCTRINÆ LACTANTII.   86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
sit nefas adorare aliud præterquam Deum, qui con-
didit cœlum atque terram, qui humanum genus finxit,
inspiravit, luce donavit.

Poenitentia homines ad Deum reduci docet lib. vi,
cap. 24, his verbis: 'Nec deficiat aliquis, ac de se
ipso desperet, si aut cupiditate victus, aut libidine
impulsus, aut errore deceptus, aut vi coactus, ad in-
justitiam vitam lapsus est. Potest enim reduci ac li-
berari, si eum pœnitèat actorum, et ad meliora conver-
sus, satisfaciat Deum;' nam Deus non tulere (scribit
idem libro de Ira Dei, cap. 21), non hostia humana,
non pretiosis muneribus, quæ omnia sunt corruptibili-
a, sed morum emendatione placatur. Et qui peccare
desiit, iram Dei facit mortalem. Idcirco enim non ad
præsens nocium quemque punit, ut habeat homo
respiscendi et corrigendi sui facultatem. Est autem
Lactantio poenitentiam agere nihil aliud, quam profiteri et affirmare se ulterius non peccaturum (Lib. vi, cap. 13). Quem enim facti sui vere pœnitet, errorem suum pristinum intelligit; ideoque Græci melius et significantius μετανοία dicunt, quam nos possimus respiscimentum dicere. Respiscit enim, ac mentem suam quasi ab insanitia recipit, quem a erranti piget, deinde castigat seipsum dementiæ, et confirmat animum suum ad rectius vivendum (Lib. vi, cap. 2). Liquet etiam ex lib. v, cap. 13, eos, qui in persecutionibus veritatem abnegârunt, tum temporis fuisse recepitos in Ecclesiam, modo poenitentiam agerent: 'Licet,' inquit, 'Deo satisfacere; et ullus tam valens Dei cultor est, qui data facultate ad placandum Deum non revertatur, et quidem sæpe devotionæ majori. Peccati enim conscientia et metus poenæ religiosorum facit.'

Matrimonium iis necessarium esse docet, qui affectus frenare non possunt: 'Chibeta eos intra prae scriptum legitimi thori, ut ei illud, quod avidè expetunt, assequantur, et tamen in peccatum non incidant,' inquit (Lib. iv, cap. 25). Et paulo post: 'Oporet sibi quemque proponere, duorum sexuum conjunctionem generalem, causa datum esse ventibus; eamque legem his affectibus posita, ut successionem parentum. Plura ibidem de castitatis officiis reperies.'

Legis capita primaria duo esse docet, quorum unum præcipiat, quid Deo, alterum, quid homini debeatur (Lib. vi, cap. 9 et 10).

Lapsum primorum parentum eleganter describit ex Mose (Lib. ii, cap. 2): 'Criminalior ille, inquit, invidens operibus Dei, omnes fallacias et calliditates suas ad decipiendum hominem intendit, ut ei adimeret immortalitatem. Et primo mulierum dolo illeuxit, ut ventum cibum sumeret: et per eam ipse quoque homini persuasit, ut transcenderet Dei legem, etc.'

De peccato testatur hominem sua culpa injustum esse (Lib. iv, cap. 24), et peccatum omnibus hominibus naturaliter inesse (Lib. v, cap. 13).

De novissimo judicio et signis illud prœcessuris copiose disserit, lib. vii, et plurima signa nominat cap. 15. Verum ea omnia non salis ad catholicorum mentem expressa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
NAEVI LACTANTII, ET ERRORES.

Dictimus quæ fidei capita plene exposuerit, quæ item leviter, vere tamen diligenter: consequens est ut de iis quoque studiosum lectorem moneamus, quon non satis intellectisse videatur Lactantius, adequatoque nescos et errores ejus aperiamus. Sunt autem novi ejus triplicis generis: quidam enim theologici, alii chronologici, nonnulli philosophici.

Nevi theologici sunt:

Quod periculosa loquendi formula Deum Patrem ex se ipso dixit esse procreatum (Lib. i, cap. 7).

Quod Filii Dei æternitatem sal diserte non asseverat. Nam lib. iv, cap. 6, scribit, 'Deum antequam prœclarum opus mundi adoreret, Spiritum gignisse, quem Filium nuncuparunt.' Quæ eadem lib. ii, c. 8, reperiuntur.

Quod contra fidem historicæ sacræ scribit, Christum numquam se ipsum Deum dixisse; quia non servasset idem, si nissus, ut deos tolleret et unum assereret, inducere alium prater unum (Lib. iv, cap. 14).

Quod negavit a Pilato sententiam in mortem Christi prolata esse (Lib. iv, cap. 18).

Quod Christum in Galilaeam ait profectum, noluisse Judæis sese ostendere, ne eos ad poenitentiam adduceret (Lib. iv, cap. 20).

Quod Spiritum sanctum ne quidem nominet; immo quod in epistolis ad Demetrianum, auctore sancti Hieronymi, Spiritus S. subsistendiam negavit, et errore Judaico dixit, cum vel ad Patrem referri, vel ad Filium, vel ad utrumque, et sanctificationem utriusque Personæ sub ejus nomine demonstrari.

Quod de præcipuo Christi incarnati officio, sacerdotali minimo, tacuit, et ideo tantum Christum humanam naturam assumpsisse contendit, ut quemadmodum Pater, ita ut ipse Filius esset auctor et interpres legis et religionis, &amp;c. (Lib. iv, cap. 13), atque religiones sanctam Dei transferebat ad gentes (Lib. iv, cap. 11); ut universis gentibus, quas sub cœlo sunt, singularis et veri Dei sacrilium mysterium revelaret, et unum illis Deum nuntiaverit (Lib. iv, cap. 12); denique ut exempla virtutis homini præbere posset (Lib. iv, cap. 25). Quæ omnia quam frigida sint, omisso principe inæmationis Christi fine, nemo non videt.

Quod angelos tum demum homini custodes adhibitos fuisse sit, cum humanum genus in majorem numerum crescere cœperit (Lib. ii, cap. 15).

Quod terræ potestatem ab initio diabolo tribuam a Deo, duoque daemonum genera facta esse asserit, alterum terrenum, alterum cœleste (ibidem).

Quod bonus angelos hominum tutelae adjunxisse dominatorem cœli fallacissimum ad vitia pellexisse, et mulierum congressibus inquinasse, suspicæ fecisse satellitos ac ministros existimait (Lib. ii, cap. 45).

Quod novi dixit, diem, quem primus O siens subministrat, Dei esse: noctem autem, quam Occidens extremus judicet, qui Deum æmulari, scilicet diaboli (Lib. ii, cap. 9).

Quod hominem ex diversis et repugnantibus rebus a Deo factum putat. Sic enim scribit, lib. ii, cap. 12: 'Ex rebus diversis ac repugnantibus homo factus est; sicut ipse mundus ex luce ac tenebris, ex vita et morte: quæ duo inter se pugnare in homine præcepit, ut si anima superaverit, qua ex Deo oritur, sia immortalitas, et in perpetua luce versetur; si autem corpus vicieri annimat, ditonique subjecerit, sit in tenebris sæmpiternis et in morte.' 

Quod hominem mortalem atque imperfectum corpore fœlicum affirmat (Lib. vi, cap. 5 et 14).

Quod eamdem in immortalitatem proprijs viribus adipisci statuit (ibidem).

Quod singuli Deum infinitam multitudinem animarum creasse, quas primo fragilibus et imbecillibus corporibus illigatas constitueret inter bonum malumque medius, ut consantium ex utrisque naturis virtutem proponeret, ne immortalitatem delicate assequeretur, etc. (Lib. vii, cap. 5. Vide tamen not. ad cap. 48, lib. iii).

Quod cum, lib. v et vi, de justitia christianorum orationem ex professo institulet, tamen de philosophia tantum seu legis justitia disputat, et justitiæ fidei, quæ Evangeli propriâ est, ne verbo quidem meminit.

Quod spiritum, sive animam hominis justitiæ operibus emereri, ut fiat æternus spiritus (Lib. iv, cap. 25); quod item largitione perpetua peccata carnis abolerï (Lib. vi, cap. 13), asserit.

Quod lis tantum ignosci scribit, qui ad peccatum imprudenter incautæque libuntur: veniam non habere, qui sciens peccat (Ibid.).

Quod de perfectione hominis renati contradictores sensatius luet, et quidem in uno eodemque libro, minimum sexto: fatetur, quod nemo esse sine delictô possit, quamdui indumento carnis generalis est, cap. 13. Et tamen cap. ultimo verum Dei cultorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleografia visual. Onde a tinta ou caracteres são duvidosos optei por leituras prováveis; palavras ou grafias incertas foram evitadas quando possível. A palavra grega μετανοία foi transcrita em caracteres gregos tal como aparece no impresso. Letras marginais A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais. Várias palavras compostas ou hifenizações foram mantidas conforme a quebra tipográfica visível. Marcas '[ilegivel]' não foram necessárias em maior número, mas algumas palavras pouco claras foram lidas com cautela; trecho final do texto direito mostra cortes tipográficos e possíveis omissões de linhas no limite inferior da página.</notas>
</pagina>