<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    83 SYNTHESES DOCTRINÆ LACTANTII. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,960">
    tem : jam in veram clementiam furor ille mutabitur. A hominum poneret, et Epicureorum providentiam nc-
    Da injusum, insipientem, peccatorem : Oantung eo? gantium sophismatis occurrerent.
    aequus, et prudens, et innocens erit.
    Povremo de intelligentia religionis christianæ
    præclara rjus vox est : Homo per se ipsum pervenire
    ad hanc scientiam non potest, nisi docealur a Deo
    (Lib. ii, cap. 3).
    De Deo satis pure docuit, nempe quid sit, qualis
    sit, et quod unus sit. Deus illi est æterna mens et
    omni parte perfectæ consummationis virtutis (Lib.
    I, cap.4). Idemque æternus et humanis sensibus in-
    comprehensibilis ; sic enim scribit, lib. ii, cap. 9 :
    « Solus Deus est, qui factus non est ; et idcirco des-
    truere alia potest, ipse destruit non potest : permane-
    bit semper in eo quod fuit, quia non est aliunde ge-
    neratus, nec ortus, nec nativitas ejus ex aliqua re pen-
    det, quæ illum mutata dissolvat. Ex se ipso est ; et
    ideo talis est, qualem se esse voluit, impassibilis, im-
    mutabilis, incorruptus, æternus. » Et lib. II, cap. 5 :
    « Dei principium, quoniam non potest comprehendi, B
    ne quæri quidem debet. Satis est homini ad plenam
    perfectamque prudentiam, si Deum esse intelligat,
    cujus intelligentia vis et summa hæc est, ut susci-
    pat et honorificet communem parentem generis hu-
    mani, et rerum mirabilium fabricatorem. » Porro esse
    Deum unum, erudite probat lib. I, a cap. 3 usque ad
    8 : argumenta videantur in Analysi.
    Hujus Dei filium Christum hinc inde profiteriur,
    quem et Deum, et hominem esse, lib. IV, cap. 13,
    confirnat. Hujus consilio et opere usum in fabrica-
    tione mundi Deum, lib. IV, cap. 6 ; hunc λόγον rectius
    dici a Græcis, quam Verbum a Latinis, lib. iv, cap.
    9 ; hunc cum voce ac sono ex Dei ore processisse,
    ejusdem lib. cap. 8, scribit auctor. Epithetia Christo
    hæc tribuit : nominat eum legatum, et nuncium, et sa-
    cardotem summi Parris, lib. IV, cap. 25 et 29 ; opificem
    rerum, vocem et sapientiam Dei, sanctum et incorrupti-
    bilem spiritum, lib. iv, cap. 6 et 9 ; primum et max-
    tum filium, quò consolatore et artifice Pater usus sit
    in rerum creatione, lib. ii, cap. 9.
    Conciliat etiam apparerentium contradictionem in re-
    ligione nostra, qua unum quidem Deum profiteretur,
    et tamen non Patrem solum, sed et Filium Deum di-
    cimus. « Cum dicimus, inquit, lib. iv cap. 29, Deum
    Patrem et Filium, non diversum dicimus, nec rium-
    que secerimus, quia nec Pater sin- Fílio esse potest,
    nec Filius a Patre seceri; siquidem nec Pater sine
    Filio nunciapari, nec Filius potest sine Patre generari.
    Cum igitur et Pater Filium faciat, et Filius Patrem,
    una utrique mens, unus spiritus, una substantia est :
    sed ille quasi exuberans flous est, hic tanquam de-
    fluens ex eo rivius ; ille tanquam sol, hic quasi radius
    a solæ porrectus, qui quoniam summo Patri et fidelis,
    et charus est, non separatur, sicut nec rivius a fonte,
    nec radius a sole : quia et aqua fontis in rivo est, et
    solis lumen in radio. » Et paulo post exemplo hoc il-
    lustrat : « Cum quis habet filium, quem unice diligit,
    qui tamen sit in domo et manu patris, licet ei nomen
    domini, potestatemque concedat, civili tamen jure et
    domus una, et unus dominus nominatur. Et huc mun-
    dus una Dei condus est, et Filius ac Pater, qui una-
    mines includunt mundum, Deus unus, quia et unus est
    tamquam duo, et duo tanquam unus. Necque id mirum,
    cum et Filius sit in Patre, quia Pater diligit Filium,
    et Pater in Filio, quia voluntati Patris fideliter paret. »
    Et sub finem capitis : « Unus est solus, liber, Deus
    summus, carens origine, quia ipse est origo rerum,
    et in eo simul et Filius et omnia continentur. Qua-
    propter cum mens et voluntas alterius in altero sit,
    vel potius una in utroque, merito unus Deus uterque
    appellatur ; quapropter quicquid est in Patre, ad Filium tran-
    sluitur, et quicquid est in Filio, a Patre descendit. »
    De Providentiâ divinæ solertia sparsim dicit per
    totum opus Institutionum Divinarum ; nec alia de
    causa librum de Officio Dei scripsit, quam ut lucen-
    tem in corpore humano providentiam Dei ob oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,960">
    ponendam hic auctor sen-
    tentias scripis suis inseruit. Ac primum « Non potest,
    inquit, ille summus ac singularis Deus nisi per Filium
    coli : qui solum Patrem se colere putat, sicut Filium
    non colit, ita ne Patrem quidem » (Lib. iv, cap. 29).
    Deinde verum cultum Dei esse scribit, in quo mens
    colentis se ipsam Deo immaculatam virtutam sistat
    (Lib. vi, cap. 2). Et lib. iv, cap. 28 : Certum est et nul-
    lam aliam spem vitæ homini esse propositam, nisi ut
    abiectis vanitatibus et errore miserabilii, Deum co-
    gnoscat et Deo serviat; nisi huic temporali renuntiet
    vitæ, ac se vndeminetis justitiæ ad cultum veræ reli-
    gionis instituat. Hac enim conditione gingimur, ut ge-
    nerali nus Deo justa et debita obsequia ei praebeamus,
    hunc solum noverimus, hunc sequamur. Hoc vinculo
    pietatis obstricti Deo et religati sumus, unde ipsa re-
    ligio nomen accepit. » Et lib. v, cap. ultimo : « Deo
    utrumque incorporale offerendum est, quo utitur :
    donum est integritas animi, Sacrificium laus et hym-
    nus. » Item cap. 1 ejusdem libri : « Nihil sancta et
    singularis illa majestas aliud ab homine interius de-
    siderat (1), quam solam innocentiam, quam si quis
    obtulerit Deo, satis pie, satis religiose utavit. » Alque
    hii sunt quatuor loci theologiici satis copiose a Lactan-
    tio tractati, quibus non incommode addi potest locus
    de creatione.
    Creationis enim causas omnes hinc inde explicat :
    Efficientem, lib. II, cap. 5 et 9, ubi : « Deus, inquit,
    fecit ex eo, quod non est, quia per æternitatem fortis
    est, etc. ;
    Materialem, quod ex nihilo omnia condiderit, lib.
    I, cap. 3 : Virtute atque consilio Dei ex nihilo est
    conslata immensitas divini operis (vide cl. i. n. c. 9);
    Finalem, quod omnia propter hominem sint con-
    dita lib. vii, cap. 4, 5,6, (item libro de Ira Dei, cap.
    13) ; formalem, quo ordine mirum Deus singula
    creaverit, lib. ii, cap. 9. De interitu quoque mundi
    hæc ejus verba leguntur, lib. vni, cap. 1 : « Plato,
    quia cœlestes mysterium ignorabat, ideo in perpetuum
    dixit esse factuatum mundum, quod longe secus
    est. Quoniam quidquid est solido ac gravi corpore,
    ut iisnum cepit aliquando, ita finem capiat, necesse
    est. » Finem specialem hominis condit ubicqe affir-
    mat hunc esse, ut Deum colat l. v. v. c. 1, v. c. 1, etc.
    Loci, quos leviter attingit, vere tamen exponit,
    sunt hi : de Ecclesia, de Objecto adorationis, de Po-
    nientia, de Matrimonio, de Lege, de Lapidi hominum,
    de Peccato, de novissimo Judicio et signis quibusdam
    mundi finum præcessuris.
    De Ecclesia docet quid sit, et quæ sint ejus notæ:
    « Ecclesia est verum templum Dei, quod non in pa-
    rietibus est, sed in corde ac fide hominum, qui cre-
    dunt in eum ac vocantur fideles » (Lib. iv, cap. 13).
    Item : « Ecclesia est æternum templum constitutum
    Deo a Christo universas gentes ad religionem Dei
    veram convocante. Ille est donus fidelis, hoc im-
    mortale templum, in quo si quis non sacrificaverit,
    immortalitatis præmium non habebit » (Lib. iv, c. 14).
    Fundamenta Ecclesiæ ubique posuerunt apostoli
    per provincias dispersi » ( Lib. vi, cap. 24). No-
    tas Ecclesiæ ejusdem libri. cap. 30 perserturii :
    « Sola catholica Ecclesia est, quæ verum cultum re-
    tinet. Singuli quisque cœtus heresicorum se poliss-
    mum christianus, et suam esse catholicam Ecclesiam
    putant : sed sciendum est, illaum esse veram , in qua
    est confessio et poenitentia, quæ peccata et vulnera
    salubrider curat. »
    De objecto adorationis disserit lib. II, cap. 18 :
    « Nihil aliud adoramus, nihil colamus, nisi solum
    artificis parentisque nostri unicum numen, qui pro-
    præterea hominem erectum creavit, ut sciamus nos ad
    superna et cœlestia provovocari. » Et lib. v, cap. 18 :
    « Nescunt, inquit (loquitur de gentibus), quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (1) Hæc tamen sunt benignæ explicanda.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Manchas e pequenas imperfeições no texto digitalizado; quebras de palavras e hifenizações preservadas conforme a imagem. Não foram identificados blocos marginais separados além dos mapeados.</notas>
</pagina>