?5 PRAEFATIO IN LACTANTIUM. 7À
a ratione , ut suas ipse retraetet lucubrationes, Fe- A — Circa eadem tempora scripsisse mihi videtur La-

licior sane atque suavior multo est emendatio pro-
pria quam aliena.

At liber iste varia et multiplici cum refertus sit doc-
lrina, ad ejus lectionem , ut plane intelligatur, vigi-
lans ac singularis adhibenda est opera. Multi autem
terrentur assiduo et acriori studio. Hinc Epitome
prodiit, postulante Pentadio, sive is frater La-
ctantii fuerit, sive christianus quidam et amicus,
quem loco fratris Lactantius habebat, Pentadius ilie
ejusdem [fortasse generis erat, atque alter hujusce
nominis, qui Constantio imperatori intimis fuit a
secretis. Istud enim nomen parum vulgare est apud
antiquos. Ita porro suas Institutiones angustioribus
constrinxit terminis auctor noster, ut mentes instruat,

etantius Epistolarum ad Severum libros duos. Seve-
rus autem ille Hispanus erat, atque unus ex niajo-
ribus Aquilii Severi, de quo ait S. llieronymus (in
Catalogo. scriptor. ecclesias. ): « Aquilius Severus in
Hispania, de genere illius Severi ad quem Lactantii
duo Epistolarum seribunuur libri. » At Nicomedienses
sicut et Bithynos inter et Hispanos nihil, multum vero
Galliam inter et Hispaniam erat negotii. Hinc conji-
cere licet has Epistolas a Lactantio editas fuisse, dum
in Gallia morabatur. Eadem porro dicerem de libris
quatuor Epistolarum ad Probum, cujus nomen non
Asiaticum, sed Romanuin est, vel forte Gallicum. Ad
eum enim in Gentis gratiam atque laudem Lactantius
his in Epistolis de Gallis preclara quxdam profert,

nec tamen prolixitas pariat fastidium , sicut nec bre- B testanteS. Hieronymo (Proenm. lib. m, in Epist. ad Ga-

vitas obscuritatem. Quamvis autem eamdem ibi Di-
vinarum Institutionum tradiderit doctrinam, quam
alibi passim, eam nihilominus iisdem verbis non ex-
plicat. Sicuti nonnulla preetermisit intacta : ita plu-
rima, veritatis explicanda causa , interdum adjicit.
Hinc facile ad scribendum , hinc varium aptumque
ad omnia exhibet ingenium. Hujus autem Epitomes
pars maxima jam a tempore sancti Hieronymi desi-
derabatur; quam tamen integram fere ex codice ms.
Regizx Taurinensis Bibliothecze edidit Parisiis , auno
4712, vir doctissimus Cbristophorus Mattbzeus Pfaf-
fius, Tubingensis Academi:xe cancellarius. Cujus libri
apographum ad me, deprecante eruditissimo Joan.
Daniele Schoepflino, historiarum et eloquentiz pro.

latas). « Galli, inquit Lactantius, a. candore corporis
Galatz: nuncupantur, et Sibylla sic eos appellat. Quod
signilicare voluit poeta, cum ait: Tum LACTEA colla auro
innectuntur, cum. posset. dicere caNpiDA. Hinc utique
Galatia provincia, in quam Galli aliquando venien-
tes, cum Grecis se miscuerunt; unde primum ea
regio Gallo-Graecia; post Galatia, nominata est. »
Hzc tamen , won difliteor ipse , levior est conjectura;
verum ab aliis certiora, meliuraque sunt expectanda.

XXIII. Jam diximus de omnibus Lactantii libris,
tum extantibus, tum deperditis, quos enumerat san-
ctus Hieronymus ; sed parum nobis curz est de pro-
missis operibus, qux nusquam forsan extiterunt ,
qual» illud est adversus Jud:eos (Lact. , Inst. lib. vit,

fessore publico in Argentoratensium universitate, mi- (; c. 1), cujus veterum nullus meminit. Sic etiam pol-

sit Pfafüus, atque in eo quedam non exigui momenti
observavi. Ne putes tamen statim post editas Insiitu-
tiones Epitomen fuisse perscriptam : plures enim
elapsi sunt anni opus inter utrumque. « Quamquam,
Sit Lactantius (Epitome in proemio) , Divinarum
Institutionum libri, quos jampridem ad illustran-
dam veritatem religionemque conscripsimus , etc. »
Quemadmodum h*c verba , «non ita pridem, » paucos
annos, sic ea « jampridem, » quxe Lactantius habet,
longius temporis significant intervallum. Libens ergo
crediderim anno 225 aut 526 editam fuisse Epitomen.

At interea , forte anno 524, plures alios per otium
libros edidit scriptor disertissimus, illum przcipue
qui de Ira Dei inscribitur, quem editurum se prz-

lieitus fuerat Disputationes contra omnes mendaciorum
sectas (Lact., lib. wv. Divin. Insiit., cap. ultimo, et de Ira
Dei, cap. 2). Quod utrumque onus multo gravius erat,
quam ut illud feliciter sustinere posset auctor elegan-
tissimus, at in Seripturis sacris non satis exercilatus,
nec integre versatus in Ecclesie doctrina. Nec plus
euramus eos libellos quos suppositos appellamus. Me-
morant doctiores quidam librum de Spectaculis ( in
Memoriis Trevoltianis , ad ann. A703 , pag. 1992;

, Nouvelles de la République des Lettres, ann. 1105, tom,

r1, pag. 147; Buddei Lexicon universale, voce LACTAN-
TiUs ), quem dicunt sub nomine Lactantii ex ms. edi-
tum esse Veneiíis, anno 1705. Hujus copiara mihi
facere , imo nec certam habere notitiam potui ex il-

monuerat ( Divinar. Instit. lib. n, cap. 17) : «Sepona- J) lustrissimorum virorum , atque etiam bibliopolarum

tur, inquit, locus de Ira Dei, quod et uberior est ma-
teria, et opere proprio latius exequenda. » Hoc vero
contra Epicureos probat, Deum summe justum ob
malam hominum mentem , perpetrataque ab iis deli-
eta, imponere ponas sontibus, sicut bene merentes
promissis donat muneribus. Hunc librum non pul-
cherrimum modo, sed et docto pariter et eloquenti
sermone conscriptum , recte S. Hieronymus habet ut
Epitomen Dialogorum Ciceronis. Qui utinam eximie
et eleganter in Gallicam liuguam versus a Joanne Fr.
Dreux du Radier, regis a consiliis, in tractu Thyma-
rensi przetore speciali , mox prodeat in lucem , sicut
et ipse spem nobis fecit.
PatkOL. VI.

litteris Venetias missis. Unde merito hanc editionem
fabulam esse putamus, cum viro clarissimo Jo. Lu-
dolpho Bunemanno in Miscellaneis Lipsiensibus ,
tomo jn, pag. 156.

Jag anno 1570 monuerat Michael Thomasius in
Antuerpieusi sua editione, carmen de Pascha non esse
Lactantii, sed Venantii Honorii Clementioni Fortu-
nati , presbyteri Italici v1 seculo, testante ms. codice
Bibliotheco Vaticanz, in quo leguntur poemata hujus
Venantii Fortunati , qui po-tea fuit Pictaviensis epi-
scopus. Alii versus de Passione Domini ignotum pror-
sus habent auctorem , at non Lactantium. Hxc nihi-
lominus carmina edidimus , ne forte querantur mo-

8

Digitized by Google
