79

scribitur Grammaticus, et alium pulcherrimum de lra A

Dei, et Institutionum Divinarum adversus Gentes libros
septem et 'Exccopilv ejusdem operis in. libro uno dxagá-
Xv; el ad Asclepiadem libros duos; de Persecutione li-
brum unum; ad Probum Epistolarum libros quatuor; ad
Severum Epistolarum libros duos; ad Demetrianum ,
auditorem suum, Epistolarum libros duos ; ad eumdem,
de Opificio Dei, vel [formatione hominis librum unum.
Hicexirema senectute magister Cesaris Crispi, filii Cons-
taniini, in Gullia fuit, qui postea a patre inter[ectus est.

]dem, Commentar. in Eccles. cap. X:

Firmianus quoque noster in. praeclaro. [Institutionum
suarum opere... de virtutibus et vitiis plenissime dispu-
tavit.

]dem, in cap. 1v Epistolz: Pauli ad Ephesios :

Firmianus noster librum de Ira Dei docto pariter et
eloquenti sermone conscripsit, quem qui legerit, puto. ei
ad ire intelleclum satis abunde posse sufficere.

Idem, in epistola 15, ad Paulinum: ——— .

Lacianiius quasi quidam fluvius eloquenti Tulliane,
utinam Lam nostra confirmare. potuisset, quam facile
aliena destruxit.

Idew, in epistola 83 (al. 84), ad Magnum :. .

Septem libros adversus Gentes Arnobius. edidit, toti-
demque discipulus ejus Lactantius; qui de Ira quaque
et Opificio Dei duo volumina edidit : quos. si legere
volueris, Dialogorum Ciceronis in eis éxeropxiy reperies.

EocuERiUS episcopus, in epist. ad Valerianum,
v seculo :

Et quando clarissimos facundia, Firmianum, Minu-
tium, Cyprianum , Hilarium , Johannem, Ambrosium,
ez illo volumine numerositalis evolveris.

Howorius, Augustodun. presbyter, de Luminaribus

Ecclesiz, sive de Scriptoribus eccles., xit seculo :

Firmianus, qui et. Lactantius, Arnobii discipulus ,
scripait in scholis Afric Àinerarium hexametris versi-
bus, et alium librum, qui inscribitur. Grammalicus, et
alium pulcherrimum de Ira Dei, et Institutionum divi-
narum adversus Gentes libros septem ;. ad. Asclepiadem
duos; ad Demetrium (lege Demetrianum), auditorem
suum, Epistolarum libros. septem ; de  Persecutione
wnum; ad Probum epistolarum libros quatuor ; ad Se-
verum Epistolarum libros duos; ad. Demetrianum de
Opificio Dei, vel Formatione hominis, librum unum.
Hic magister Cesaris Crispi, filii Constantini, fuit.

Assas TarrMEMIUS, de Scriptoribus ecclesia:ticis,
Xv seculo:

Firmianus Lactantius , Árnobii rhetoris. quondam
auditor, atque discipulus , vir in smcularibus litteris
abundanter doctus, divinis Scripturis nobiliter institutus
ita, ut in arie. dicendi post Ciceronem [acile obtinuerit
principatum , rhetoricen. primum. Nicomedie , deinde
Home (male, sed solum Nicomediw) sub. Diocletiano
ab eo eocatus gloriose docuit. Et cetera, ut supra.

RAPHAEL VoLATERBRANUS, Antropol., lib. xvi, ut
Sup., xv seculo. !

Fnanciscus PerRARCHA, Epistolarum Senilium lib. 1,
epistola 4, ad Joanneni Boecaeium, xiv szculo:

De secundo autem, el de utroque quamvis, ut vides,
maximi sint auctores, quid tamen vir doctus et eloquens
Lactantius Firmianus hinc senserit, non. alienum
videtur inserere, eic.

Et ibidem paule infra :

Quid vero si quid tale Lactantio dictum esset? Quid
&i dictum, et creditum Augustino? Dicam quod in animo
est, neque ille tam valide peregrinarum snperstitionum
fundamenta convelleret, neque. iste. Civitatis Dei muros
tanta arte consirueret.

TESTIMONIA DE LACTANTIO:

se

Idem, Invectivar. in medic. lib. primo, ad (in. :

Audi ergo quid Lactantius vir et poeturum. et philo-
sophorum. notitia, et Ciceroniana [acundia, et quod
cuncta transcendit, catholica religione clarissimus primo
suarum Institutionum libro ait.

Et de Ütio religiosorum lib. primo :

Atque in primis Lactantium Firmianum, qui omnem
deorum scenam, turpesque latebras scelerum aperiens ,
totam rei seriem, qui fuerint , quid egerint, qui mores,
qu& vila, qui exitus, qu& sepulcra, operosissima dispu-
tatione compleciitur.

Et libro secundo :

Lactantius Firmianus et ipse magnus vir in eo libro,
quo, Gentilium erroribus exarmatis, fidem nostram ,
quantum quivit, armavit, omnemque hanc deorum ace-
nam mira et (audabili curiositate detexit, inque hoc
idem opus Augustino atque aliis sequacibus viam fe-
cit, etc.

Et paulo infra :

Accessit sacer nominandus Ambrosius, accessere Hie-
ronymus, Gregoriusque, novissimus oris aurei Joannes,
et exundans lacteo torrente Lactantius. In hoc pulcher-
rimo comitatu Scripturarum sacrarum fines, quos ante
dispexeram, venerabundus ingredior, eic.

dem, Rerum Mermorabilium lib. primo, in M, Var-
rone :

Vir fide pius, eloquioque sacer. Lactantius. Firmia-
nus, etc.

JoaNNES FRaNCISCUS Picus, lib. de Stud. divin
atque humanz philosoph., cap. 7, xv szeculo :

Quis apud nos non videat esse Ciceronem, sed chri-
stianwm, hoc est aliquem, qui eum ad. lineam unguem-

ue expresserit? Quis enim non advertit. Laciantium
irmianum &quasse ipsum, el forte precelluisse. in
eloquendo ?

Idem, lih. m Epistolar., epistola 10 :

Lactantius Ciceronis stylum effigiavit aut, ut quibus-
dam placet, supergressus est. Mihi videtur rebus et
sententiis crebrior, nec numeris injucundior, nec fili
equabilitate et candore posterior : has. quippe virtutes

C mazimis viribus el &mulatus et asseculus est ; hunc nec

&quales , nec posteri momorderunt; nemo elumbem et
fractum , Asianum , et redundantem nemo causatus est.

LgoNARDUs ÁnETINUS, in epistola ad Constantiam
Sforüiam, xv sxculo :

Maxime vero inter omnes, qui de christiana veritate
scripserunt, longe eminet, et excellit. nitore quodam ac
copia Lactantius Firmianus, vir omnium christianorum
procul dubio eloquentissimus, cujus libros lege, queso,
si litteras amas.

L. CaeLius RuopieiNUs , Antiquarum Lect. lib. vi,
cap. 18, xv seculo :

Lactantius inter christiang veritatis assertores elo-
quentia maxime illustris.

Mem, libro ix, cap. 12:

At ego, o Lactauti, non te quidem dementem dixerim,
eum et prudenter et docte scripseris non parum multa.

Et paulo post ibidem :

Hoc fuisse tibi propositum, vir doctissime, e! de
Christiana veritate optime merite, malim credere, etc.

JoawNEs Lupovicus Vivgs, Valentinus, ad. finem
libri tertii de Tradend. Diseipl., xvi szeculo :

Christianorum omnium facundissimus est Lactantius :
sonum habet plune Ciceronianum.

Ei libro quarto :

Ad efficacem rationem argumentandi. Aristoteles , ad
fret Ciceronis Dialogi e& Luctanlius primas parteg
eret.

ANNOTATIONES,

"Axtgie. ms. I Reg. habet &xigoQov : in. edd. est
acephalo.

Ad Demetrianum. Sic habent mss. 4 Reg. ac Tor-
nesianus, et. editi. At in uno ms. Clatom. et apud
Honorium Augustodunensem legitur ad Demetrium,

corrupte, ut videtur ex omnibus tum mas. tum editis
Lactautii codicibus.

, Extrema senectute. Edd. tres addunt przpositionem
in, quam cateri respuunt.

Digitized by Google
