45 RHETICH DICTUM DE BAPTISMO, -— ANONYMI CARMEN. s 46
idque dé cohnsecrátione éucharistie seu Missarum À quia nee longe porianda sunt. sacramenta, Nec nos

celebratione intelligatur. Sed neque hinc conficitur,
oblationis &b episcopo cónsectát» portiones per
ecclesias ac titulos mittendi morem falso ad Melehia-
dem ut ad ejus auctorem. referri : cum in eodem
libro Romani pontifices 1d interdum constitilisse
dicantur, men quod instituerlnt primi, sed qnod
dumtaxat confiemarint. Nam ut 4 Sirício noh rece-
damus, secundum hunc librum, « constituit h:ere-
ticos sub manus lmpositione recipi et recóncillari, 3
quia epist. 1; ad Himet., cap. 4, confirmat, quod jam
Stephanus traditionis auetoritáte vindiearat.

98. Ut ut est, predictum fermenti per ecelesias
mittendi usura Innocentio 4hüquiorem esse tófstot
ex his qui idem papa epist. 25, ad Decentium, n. 8,

per ecmeteria diversa eonstitutis presbyteris desti-
namus. » Unde apparet id, quod in libro Pontificali
dicitur : « cujuslibet loei presbyteris, nisi consé-
eratum episcopi susceperint, per hebdomadam, 5
Missas celebrare seu consecraré noh licere, thínime
accuratum esse ; eum hoe non de quibuslibet , sed
tantum de presbyteris in urbe. constitalis, et quidem
sola die Dominica, decretum sit. Praeterea hune
usum ideo, ut presbyterorum cum episcopo suo cóm-
munionis indicium esset, inductum esse Innocentius
palam indicat. Hinc eucharistia sic missa eur fet-
menti nomine donata sit, satis intelligitur. Fermenti
quippe vicem gerebat, quatenus ecclesias ad qiras
mitebatur, sicut fermentum :roassam cui commi-

scribit ; « De fermento vero, qnod die Dominico per B scetur, cum episcopo suo in uno Christi cofpore

titulos mittimus, superllue nos consulere velaisti :
cum omnes ecclesie nostre intra civitatem sint eon-
slitute. Quarum presbyteri, quia die ipsa proptét
plebein. sibl ereditam nobiscum convétrire tron. pos-
sunt, idcirce fermentum a nobis ecrifectem per itco-
lythos accipiunt, ut se d nostrá cotrthutiione, maxime
illa die, non judieent separstos. Quod per párdchias
(extra urbem constitutes) freti. debere non puto :

copulabat atque uniebat. Porro istam oblationis àb
episcopis conseeratze particulam a presbyteris in ea-
licem tune missam esse, cum im Missa dicebant :
« Pax Domini sit sempet' vobiscum, » hoc est, eo
ipso tempore, quo etiam nunc hostit eonseerate
minor particula in calicem a presbyteris demittitu,
ex antiquis glossis in Decretales 3 Mabillonio nostro,
Analect. t. 1v, pag. 60, citatis comperimus.

BHETIGII, EPISCOPI EDUENSIS,
DICTUM DE BAPTISMO.

Rheticium (inquit S. Augustinus), ab Augustoduno
episcopum, magn: fuisse auctoritatis in Ecclesia
tempore episcópatus sui, gesta jlía ecclesiastica ,

nobis indicant, quando in urbe Roma, Meichiade (

apostoli: sedis; episcopo prxsidente, cum aliis
judex interfuit, Donatumqué damnavit, qui prior
auctor Donatistatum schismatis fuit, et Crecilianum,

diripiunt,

episcopum Ecclesi: Carthaginensis, absolvit. Is, cum

. de baptismo ageret, ita locutus est :

* Hanc igitur principalem esse in Ecclesia indul-
gentiam neminem praeterit, in qua antiqui criminis
omne pondus exponimus, et ignoranti nostre fa-
cinora prisca debemus, ubi et veterem hominem
cum ingenitis sceleribus exuimus. »

ANONYMI

CARMEN

DE LAUDIBUS DOMINI.

Quis queritur sesa virtutig dete javari?
Quis promissa Dei lente procedere passu?
Quis fine bamane melitur judicis arnam
Perpetui , tardumqne putat quod sscalo: debent
Accelerare diem , maeritis qui praemia reddat ?
Nobilis ingenti testetur gloria facto.
Nam qua stagnanté przinbitur agmine ripás
Tardus Arar , pigramque diu vix explicat amnerti ,
Qua fratrum Rheno progignitur Hedua pubes;

* Celebrat auctor conjugium S. Rhgticii, qui
deinceps ad episcopatum Augustoduneuserm fuit evec-

D Conjugium memini ^ summa pletate fideque :

Lex divina tamen meritum cumulabat amoris.
El votum anibobus , socium przcedere morte,
Merorique pio curam mandare sepulcri :

Sed prior uxorem decreti pagina legit.

Tunc vir sollicitus largo jubet ore cavari,
Post mortem fiunt qu:e niembris hospita saxa :
Suscipies veniens, :lernaque federa junges ;
Ut quos viventes ténuisset lectulus idem,

tus. Qua de re Gregorius Turonensis lib. de Glo.
Confessor. , cap. 73.

Digitized by Google
