<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
65
PRAEFATIO IN LACTANTIUM.
66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
[ilegivel] quidem exstat in Institutionum, aliisque ejus li-
bris. Ilinc cum eodem Hieronymo (lib. I in Epistol. ad
Galat., c. 4) dicere nobis liceat: : Quis mihi interdi-
cere potest ne legam Institutionum libros, quibus
contra Gentes scripsit fortissime, quia superior sen-
tentia detestenda est? ; Ita porro locutus est erravit-
que Lactantius (per imperitiam Scripturarum,) ait
idem sanctus Doctor.

XVI. Nullus tamen [ilegivel], in sententiam erro-
resque Millenarum descendisse Lactantium. Exis-
timavit enim, cum viris tunc apprime catholicis, Chris-
tum Dominum, vergente ad finem mundo, per mille
annos cum justis hominibus in terra regnaturum. At
jam a multo tempore sublatus est a Christiana reli-
gione hic error, cujus parens fuit vir quidam pius, Pa-
pias scilicet, episcopus [ilegivel] in Phrygia, ineunte
saeculo secundo. Hunc autem, ex perperam intellecto
Apocalypses capite xx ortum, studiose comprobare
nititur Lactantius, tum ex versibus Virgilianis, tum
ex libris Sybillinis, qui medio eodem saeculo exarati
creduntur, quique apud ipsum, atque alios scripto-
res ecclesiasticos, plurimum potuerant. Sed illi non est
venia deneganda, quam alii ob istud erratum accepere-
runt. Merito tamen et sapienter Gelasius papa, exeunte
saeculo quinto, Lactantii opera una cum scripis apo-
cryphis annumerat, quod ea non poterant inoffensa
omnino doctrina catholica perlegi a cunctis fidelibus.

Ne autem lectorem verba et auctoritatis Lactantii de-
cipiant, et inducant in ejus errores, non tantum in notis
illos depellimus, sed etiam in hujus tomi primi pra-
monitis diligenter, ex variis auctoribus, admonemus.

XVII. Nullilomnibus doctissimis quinque ejus libros
sumo in precio habebant; atque mirum est, quot in
orbe litterario Lactantianorum operum codices ma-
nuscriptti reperiantur. In sola Parisiensi urbe triginta
septem et amplius innotuerunt mihi: multo plures
invenias in aliis Galliae nostræ bibliothecis; qui vero
ceteras Europæ regiones perlustrarent, uberiorem
sane segetem consequeretur. Vaticana duodecim, Re-
gia Taurinensis bibliotheca novem exhibent. Quid ab
Hispanicis, maxime Scorialensi, omnino eruditis nos-
tratibus ignota, quamvis reperta rarioribus nuss., quid
a Neapolitanis, Vindobonensi, Veneta, Ambrosiana,
Florentina, Cassinensi, Siculis expectandum esset?
Non omnes tamen æque sunt antiqui et optimæ notæ.
Nullus tamen est prætermittendus, quippe qui ex an-
tiquiori descriptus sit exemplari. Hinc erudito lec-
tori persuasum esse debet, quanti scriptorum elegan-
tissimum fecerint majores nostri. Multos tamen repe-
rias sæculis xiv et xv exaratos. Tunc temporis enim
iterum ardere coeperunt, in Italia præsertim, studia
litterarum; atque Lactantium non propter solum la-
tini sermonis nitorem, sed propter variam ac minime
vulgarem eruditionem curarum ubique describi. In
emendis porro diligenter auctoris antiquis, unus non
sufficit manuscriptus codex, sed plures sunt adhibendi.
Ille quidem veram lectionem proferet; sed alius eam
confirmat; nec sine plurium testimonio aliquid certi
depromere licet. Attamen est modus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,500,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
quidam adhibendus, ne amanuensis erratum loco veri
scriptorum sermonis suscipiatur.

Eorum qualecunque pertexuimus indicem, addito,
quantum in nobis fuit, scriptionis tempore, ne in
censuram eruditorum incurreremus. Nec igitur sine
ratione Gallaeus culpatur, merito Isaæus ipse impro-
batur, qui cum duodecim Vaticanos codices inspexe-
rit, eorum tamen aetatem non indicavit. Recte ergo,
quin imo et rectissime, Bunemannus ait (Praefationis
suæ Laclantianæ editionis, pag. 7) : Non dubito post
Isæi tempora plures codices in Vaticanam (Biblio-
thecam fuisse) illatos. Utinam, inquit, opitulante
Eminentissimo Passionæo, præcipuo litterarum ele-
gantium patrono, aliquis inde ad Lactantium illustra-
ndum fructus etiam postliminio redundaret!

XVIII. Variæ nunc brevi percurrendæ sunt Lactan-
tii editiones. Vix unus aut alter est scriptor inter
profanos, ne dicam ecclesiasticos, quem sæpius vel
docti emendaverint, vel excuderint bibliopolæ. Cen-
tes integer prælo subjectus est: ejus vero libri al-
iquod quindecies et amplius cum notis vulgati sunt.
Aliquæ ab ipsis typographis incunabulis, ante annum
primum sæculi decimi sexti, decies septies in lucem
prodierunt: quod vix revereris in aliquo alio scripto-
re. Aliquando iter, sæpius bis unoquoque anno diversi
in urbibus publici juris fecerunt eum eruditi tum ca-
tholici, tum a cultu catholico Romano alieni. Itali,
Galli, Germani, Hispani, Batavi, Angli hunc noils,
quantum in iis fuit, illustrarunt. Attamen non æque
omnes sunt utiles: adhuc aliquid, non solum ut tex-
tus ab omnibus amanuensium mendis liber fieret,
verum etiam ut apprime mentem auctoris assequeremur,
desiderabant doctiores quoque; desiderabantque
(Nicolaus le Nourry, e congregatione S. Mauri Be-
nedictinus, in Apparatu ad Biblioth. SS. Patr., t. II,
col. 658) nullam ex omnibus his editionibus esse
omnino perfectam, omnibusque suis numeris et partibus
expletam. Equidem vetustissima loco tantum sunt mss.
codicum, quos repraesentant. Si enim exemplaria, ex
quibus exemplaria supprima? succedunt? truncata fuerunt
et corrupta, procul dubio editum mancum est et im-
perfectum. Sic editio rarissima anni 1465 in multis de-
ficit, quippe quæ ab uno tantum codice, eoque imper-
fecto, fuerit deprompta. Græca quandoque prætermis-
sa sunt; sæpius etiam absunt quidam versus et com-
menta. Ita fere est de editis, quæ vulgata sunt pri-
oribus istis temporibus. Vix textus emendatus utcumque
nobis suppelit ante Aldinas editiones ope et cura tum
Baptistæ Egnatii, tum Honorati Fastielli. Verum ab
eo tempore ad annum 1544, quo prodiit emendatior
editio Colonien(sis), vix ulla est, quæ lectori possit
satisfacere.

XIX. Sed ad Lactantium planius intelligendum,
propter variam ejus doctrinam, necessariae sunt an-
notationes. Atque primus omnium Xystus Betuleius
integras elaboravit, quæ anno 1563, post ejus mortem,
Basilicæ vulgatæ fuerunt. Erasmus quidem jam anno
1529, in librum de Opificio Dei annotatiunculas edi-
dit; sicut et Wallichius anno 1542.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,500,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Script: latino. Marcações marginais B e D assinalam notas de parágrafo junto à coluna central. Várias palavras estavam parcialmente ilegíveis e foram transcritas como [ilegivel] palavra por palavra conforme visível. Pequenas incertezas (nomes próprios e grafias arcaicas) foram mantidas próximas ao original; nenhum conteúdo foi traduzido ou normalizado.</notas>
</pagina>