76

LACTANTII VITA.

16

rosi quidam lectores, putenique truncam esse ac A nino sapiat. Habet tamen verba quxdam peregrina,

jmperfectam nostrain editionem,

Quamvis autem antiquiores Lactantiani codices
uno contextu ecripti sint eine ulla nec sectionum,
nec capitum, sed solummodo librorum distinctione :
receptam (lamen adhibuimus in capita divisionem ,
summariis additis, ut cuneta legentibus elariora fiaut.
Medii evi exemplaria, quale illud est eminentissimi
cardinalis de Rohan , sectiones multas habent ; nul-
las reperire est in vetusiissimis Regis et. Camera-
tensi , nec eliam in Sangermanejsi ; at eodex patrum
Cepucinorum qui recentior? est, vulgatis capitibus
distinguitwr. .

Diciu iputile putavi de style Lactantii longius dis-
serere. Sat est observasse cum S. Hieronymo aliis-
que viris deelissimis, scriptorem hune  disertis-
simum Cieerenis eloquentiam referre. Nusquam ejus
urget, raro assurgit oratio ; sed cum lenitate qua-
dam equabiliter profluit, non tamen sine nervis et
viribus : t&m eet accurata, tam foris, ut nulla sit
aptior ad persuadendum, sed sine judiciali asperitate,
et sine sententiarum forensium aculeis. Puro studet
eloquie, perepicuo otque eleganti ; sequiturque hane
Ciceronis ipsius gorm»m, « Pacatiorem philosopho-
rum rationem esse, oratorum vero pugnatiorem. »
]u vocum dispositione tantam sectatur suavitate! ,
ut etiam apud eloquio potentes Cicero christianus
andire mereatur, et Romani Oratoris ingenium om-

Sed ea vel suni illius saeculi quo vixit Lactantius, vel
Áfricanz terr solum redolent. Sic Tertullianus, sic
SS. Cyprianus , Augustinus et Fulgentius, aque ac
Lactantius Africani, verbis quibusdam utuntur iuso-
litis et barbaris. Ea porro in rerum indice diverso, id
est , Italico charactere edi curavimus.

| in hac vero. editione, qux textum Laclantianum
Sine typographico errore repraesentat, noluimus auc-
loris liujus verbis admiscere litteras aut signa , quae
notas indicarent, ne rerum series perturbetur, neve
immutetur orationis ordo ; ne tandem frequentiores
nolul:e textui. permiste , auentum lectoris animum
relardent , elioque averiaut. Satis esse duximus ini-
lio cujusque annotalionis apponere voces qua fo-

g rent in gratiam minus eruditi lectoris planius expli-

canda.

Hac de nostra sufficiat observasse editione, in qua
excudenda vicem suam implet Joannes de Bure, bi-
bliopola, ut dociis emptoribus fiat &alis, tam in
charta eligenda, quam nitidioribus adhibendis cba-
racteribus.

Ceterum 8i quid forte in nous dictum fuerit a no-
bis adversus sancte , catboliez , apostolieze et. Ro-
mane Ecclesie scita, cujus judieio liec nostraque
ownia subjecla sunto, illud indictum omnino esse
volumus , parati emendare, ubi opus erit.

LACTANTII VITA.

Lucius Celius vel Caecilius FrunaNus LacraNTiUs , C matique ad veri Dei cultum , justitiam disceremus.»

non in Italia, sed in África potius natus esse recte
creditur. Ibi enim etiam adolescentulus przceptore
usus est Arnobio. Nec mos fuit umquam Komanorum
aut Btalorum Africam petere, nt eloquentiam. aut
seientias edogereutur ; imo Afri in Italiam discipli-
narum aut arum discendarum ergo immigrabant
siepissime. Tuuc autem Sicc (1) rhetoricam doce-
bat Arnobius, quem non zquavit modo, sed etiam
vicit dicendi suavitate Lactantius , ita nominatus a
lactea, ut aiunt, eloquentia. Circa aunut 290, Ni-
comediam accitus est sub Diocletiano, ut litteras
eratorias doceret. Testatur itaque. hunc S. Hierony-
1yus (de Scrip. eccles.) 'O 8ovropixóv,id est, Itinerarium
suum ex Álrica Nicomediam usque hexametris ver-
sibus descripsisse. Illum ethnicis parentibus fuisse
prognatum, atque eorum errores cum lacte simul
hausisse colligitur ex eo, quod de se ipse dicat,
Epitomes capite 48, paule anie linem : « Nos qui su-
sus ex Gentibus; » et. initio capitis 2 de Ira Dei :
« Liberati 9b. errore quo implicati tenebamur, for-

(4) Sicca, urbs Afric proprie ; vocaturque ali-
quando Sicca Veneria, vel Sicca Colonia. Siccesitanus

episcopus legitur apud Victorem Vitensem in histo-
tia Persecu [onis andalica.

Sic ei libro vn, capite ultimo ait : « Abjectis errori-
bus, quibus antea. tenebamur, ad zterna coelestis
thesauri premia dirigamur. »
t. Quo vero tempore ad christianam religionem ac-
cesserit, certo non constat ; [orte tamen anno 2985,
ut jam diximus. Nihilominus sat nobis est asserere ,
illum ante incceptam sub Diocletiano, anno scilicet
$05, persecutionem coeleste lumen attigisse. Id col-
ligitur ex hoc Divinarum Ínstitutienum loco (lib. v,
cap. 4 , initio.) : « Cum praesente me, inquit, ac do-
lente, sacrilegas literas suas explicassent, » duo
philosophi acerrimi christianorum adversarii.
Liuerie humanioribus a teneris annis probe fuit
exeultus Lactantius, cujus preecox ingenium testa-
tur Symposium, quod adolescentulus scripsit in scbo-
lis Africz. Hlud autein non putamus esse, quod ta-
men post Heumannum et Bunemannum edidimus :
opus $3ne juvenile vel etiam puerile , in quo centum
quedam explicantur snigmala. Forsan anlequam
ehristiane militie nomeu daret , Carmen de Phe-
nice vulgavit, quod, teste Heiusio aliisque viris doc-
His, 8at est elegans, ut ascribi Laciantio possit , ei-
que revera aecribitur quibusdam ia manuscriptis.
Quamvis eloquentiae daret operam, rhetorieamque

Digitized by Google
