05 PRJEFATIO IN LACTANTIUM. (4
potuisset, quam facile aliena destruxit! Sed non eo A chxorum dogmata, quie quandoque in quibusdam mss.

progredimur, ut eum cum Antonio Raudensi (1) ex
ordine Minorum, szeuli xv theologo, exagitemus,
quasi ejus libri lizeresibus et impietate undique re-
ferti sint. Mens mea non est in varias doetiorum in-
currere reprehensiones, ue eadem in me dicteria in-
ferantur, qualia expertus est Raudensis ille, quem
non solum Adamus (2) quidam , monachus Ge-
nuensis, nolat vehementer ut insanum, verum eliam
Franciscus Philelfus bonarum ille litterarum cultor
assiduus. Sic enim Antonium Raudensem alloquitur
(Philelfus, lib. v Epist., ad an. 1443), propter male
et insulse reprehensum ab eo tribus libris Laetantium:
« Vellem equidem, Pater optime, ab omni istiusmodi
scribendi genere te continuisses, neque cum insa-
niente Candido Decembre desipere ipse voluisses :
id certe fuisset et ordinis, et dignitatis tuze. Quze enim
per immortalem Deum fanatica ratio te commovit, ut
perinde atque infesto quodam, atque inimico afflatus
Spiritu, in virum illum doctissimum atque diserlissi-
mum tam insoleuter, tam injuriose, tam impie inve-
hereris, ut non res solum pene innumerabiles con-
sulto male interpreteris, sed nomen etiam viri depra-
vare studueris ; utpote quem Lactensium pro Lactan-
tio nomines? Nam de rebus ipsis quid loquar, quas
vel pueris notas dum corrumpere laboras, te omni-
bus eruditis et gravissimis viris ridiculo pr:ebes. Pu-
det me profecto ea in medium proferre, qux a tenon
inepte minus, quam perperam notata sunt atque re-
prehensa. » Nusquam vidi Antonii istius Raudensis

ejus codicibus ac editis leguntur. Ea enim vix repe-
ries in vetustis exemplaribus; aut saltem in margine
quorumdam adscripta sunt, velut extranea et pere-
grina. At uno verbo, Maniclixis non adhzsisse Lac-
tantium , ex silentio S. Hieronymi et S. Augustiuj
aliorumque scriptorum manifestum est. In Manichzco-
rum grege nullus unquam eum annumeravit, quod
procul dubio non omisissent, si ansam in eoreprehen-
sionis dedisset Lactantius. H:e etenim impietates s:zepis-
sime assul:e textui Lactantiano non modo perturbant
Seriploris sermonem, verum etiam ejus doctrina
plane sunt contrarix, ut data occasione ostendimus.

XIV. Quamvis in explicanda Verbi divini genera-
tione non erraverit Lactantius, minus tamen theolo-

B gice locutus est : sed philosophorum loquendi modis

utitir, quod interdum evenit iis auctoribus, qui ante
Nieenum scripserunt concilium , quo non doetrina
tantum catholica dilucidius et planius quam anteliac
explicata est, verum etiam voces doctrine christiane
maxime consonz formate sunt et constitute, Caete-
rum verba qui ex capite 9 libri seeundi Institutio-
num contra sensum Ecclesiz excerpta esse putantur,
ea nec in antiquis leguntur exemplaribus, nec illis
convenit eum doctrina. Lactantii, qui Verbum, Dei
Filium, ante szcula fuisse genitum pronuntiat ( li-
bro ww. [nstit., c. 6), quod negabant Ariani. Hunc
etiam « summo Patri similem » pronuntiat (lib. iv, c.
45, initio) : quin imo lsaias inquit (ibid. )Christum «et
Deum fuisse et lominem testatur. » Sic porro ait cap.

erratorum Lactantii libros tres typis commissos : eo- C 19 libri vt : « llic est enim liberator, et judex, et ul-

rum in Bibliotheca Regia tria novimus exemplaria
manu exarata; edite tantum fuerunt ex iis quzedam
decerptz annotationes.

XII. Nimium etiam excrevit Josephi Iszi censura,
qua in Lactantio reprehenduntur propositiones nona-
ginta quatuor, quarum tamen quxdam, ipso teste
Iso , benigno sensu sunt interpretandze , quod ali-
quando fieri solet in vetustissimorum temporum scrip-
toribus ecclesiasticis. Libenter potius. amplectimur
Joannis Marix Brasichelli annotationes censorias,
qua: moderati sunt theologi. Hujus animadversiones,
etsi Lactantio, ubi opus erat, accomodaverimus, eas
nihilominus infra sub uno quasiconspectu exhibemus.

Xlll. Ncc etiam Lactantio adjudices impia illa Mani -

(4) Vide Lucam Wadingum in libro Scriptorum or.
dinis Minorum, in-folio, Rom:e 1650. Hicautem Rau-
densis librum edidit alium de Verbo bono, quem prop-
ler stylum multum exagitat Laurentius Valla.

(2) Hujus in Raudensem epigramma versuum octo
legitur in editione Lactantii Romana anni 1468, apud
Petrum de Maximis, unde illud exscripsit Albertus
Fahricius Bibliothec:e Latin:e Supplemento, pag.
$95. Hoc eo loci dare nobis visum est :

Hic male corripuit stolidis Antonius (Raudensis ausis
Auctorem : in variis causa pianda locis.

Non erat in tenebris errantes imaginis astrum
Dicere, vel nitidum luce carere jubar.

Denique cum sancte. Ecclesize pia lumina constet.
Obsequio ex tanto conticuisse viro ;

Tu vero, eloquio lingua interdicta Latino ,
I cubitum; nam te pensitat elleborum.

tor, et Rex, et Deus, quem nos Cliristum vocamus. »
Sed doctrinam catholicam, qualem eam reperias in
Patribus ante-Niczuis, atque in probatis illorum tem-
porum scriptoribus ecclesiasticis, muliis verbis prze-
dicat auetor noster. « Cum dicimus, inquit, Deum Pa-
trem et Deum Filium, non diversum dicimus, nec
utrumque secernimus, quia nec Pater sine Filio esse
potest, nec Filius a Patre secerni... Cum igitur et Pa-
ter Filium faciat, et Filius Patrem, una utrique mens,
unus spiritus, una substantia est... Et Filius ac Pater
qui unanimes incolunt mundum Deus unus , quia et
unus est tamquam duo, et duo tamquam unus... De-
nique unum Deum esse tam Patrem quam Filium
Isaias ostendit. » Hxc omuia scriptoris sunt apprime

D catholici , atque tum a verbis, tum a mente Ariano-

rum omnino alieua, iisque maxime contraria. Hi enim
nusquam dixerunt Patrem et Filium « unius esse sub-
stante. » Verum tantam sibi Lactantius, tum ob sin-
gularem. facundiam, tum ob variam multiplicemque
eruditionem, conciliaverat apud antiquos auetorita-
tem, ut ejus scripta, tamquam sibi faverent, ex in-
genio corruperint l:eretici quidam, sive Manichsi,
sive Ariani.

XV. At suspensus liereo propter S. Hieronymi auc-
ioritatem. Sanetus enim Doctor ait (Epist. ad Pam-
mach.) Lactantium , « errore Judaico in libris suis,
maxime in epistolis ad Demetrianum, negare substan -
liam Spiritus sancti. » Verum hujus erroris ne vésli-

Digitized by Google
