<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    43 DE DECRETIS MELCHIADI PAPÆ ATTRIBUTIS. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cujusdam, qui hebdomadæ cujusque sex diebus jeju-
    nandum esse contendebat, scriptum refellens, num. 9
    ait : « Apud Romanos omnibus istis sex diebus, præ-
    ter paucissimos clericos aut monachos, quotusquisque
    invenitur, qui frequentet quotidiana jejunia? maxime
    quia ibi jejunandum quinta feria non videtur. » Unde
    colligere est, Romæ quidem vulgarem obtinuisse
    opinionem, qua feria quinta non jejunandum esse
    putaretur, sed nullam ea de re legem exstitisse,
    immo Augustini ævo ibi a nonnullis tum monachis
    tum clericis cum laude celebrata esse quotidiana sex
    dierum jejunia.

    25. Certe non modo ex Cassiano, coll. 21, c. 24,
    sed ex Gregorio papa constat, etiam Romæ quintis
    Quadragesimæ feriis intermissa non fuisse jejunia.
    Sic porro Gregorius homil. 46, in Evangel., loquitur :
    « Sex hebdomadæ veniunt, quarum videlicet dies
    quadraginta duo fiunt, ex quibus, dum sex dies Domi-
    nici abstinentiæ subtrahuntur, non plus in abstinen-
    tia, quam sex et triginta remanent. » Ibi enim absti-
    nentiæ nomen pro jejunio usurpari nemo non videt :
    cum ideo sex subtrahuntur Dominici dies, non quia
    iis diebus carnis abstinentia, sed quia jejunium inter-
    mittatur. Quocirca Gregorius horum triginta sex die-
    rum jejunio anni nostri decimas offerre nos Deo docet.
    Hinc luculenter confutatur quod Walafridus Strabo
    cap. 20, et ex eo Micrologus cap. 50, libro Pontificali
    atque spuria Melchiadis epistola decepti scribunt :
    « Melchiades Romæ presulatum agens, statuit ut
    nulla ratione Dominica aut quinta feria jejunium quis
    fidelium ageret. Pagani enim his diebus quasi jejunia
    frequentabant. Ideo B. Gregorius in dispositione of-
    ficiorum anni, infra quadragesimam, quintam feriam
    vacantem demisit; ut quia festiva erat veluti Domi-
    nica, etiam officio diei Dominicæ celebris haberetur.
    Quæ quinta feria quoniam postmodum cœpit ut cæ-
    teræ, jejuniis applicari; Gregorius junior statuit eam
    Missis et orationibus esse solemnem. » Istud porrò
    aiunt, vita fulti Gregorii II, qui junior appellari tum
    solebat, ubi apud Anastasium legimus : « Hic qua-
    dragesimali tempore, ut in quinta feria jejunium,
    atque Missarum celebritas fieret in ecclesiis, quod
    non agebatur, instituit. » Sed et hoc loco convincun-
    tur Walafridus ac Micrologus ex præconcepta opi-
    nione potius, quam ulla auctoritate dixisse feria
    quinta Missam e Dominica fuisse repetitam; cum hoc
    die, nullam ante Gregorium II, agi consuevisse istinc
    doceamur. D Ita error errorem facile parit.

    26. Ad jejunium quod attinet, nullam S. Benedictus
    noverat legem, quæ illud feria quinta servari prohi-
    beret. Quippe regulæ suæ capite 41 continuum ad
    Sanctum usque Pascha jejunium præscribens, feriam
    quintam non excipit. S. Isidorus Hispalensis, Reg.
    cap. 10, quotidiana per totum annum jejunia, solis
    Dominicis exceptis, ad imitationem patrum permittit.
    Postea quidem Magistri Regula, cap. 27, 28 et 53,
    feriis quintis jejunium remisit; sed ab hac remissione
    quintas quadragesimæ ferias excipi voluit. Neque
    vero prædictæ remissionis hanc dedit rationem, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A feria quinta solemne apud paganos jejunium sit,
    sed « quia adscensa Domini ipso die omni anno oc-
    currit, » hoc est quia eum diem Dominus suo in cœ-
    lum adscensu consecravit. Sane ab hoc die mœrori
    ac jejuniis consecrando, procul aberant pagani, qui-
    bus eumdem in honore Jovis festivum agere solemne
    erat. Quocirca christianos quosdam, quos ad perver-
    sam eorum imitationem diabolus seduxerat, Cæsarius
    Arelatensis episcopus, apud Augustinum,
    append. t. v, serm. 265, n. 5, vehementer corripit
    his verbis : « Quia audivimus quod aliquos viros vel
    mulieres ita diabolus circumveniat, ut quinta feria
    nec viri opera faciant, nec mulieres lanificium, co-
    ram Deo et sanctis angelis contestamur, quia qui-
    cumque hoc observare voluerint, nisi per prolixam
    B et duram pœnitentiam tale sacrilegium emenda-
    verint, etc. » Eamdem rem concilium Narbonense,
    anno 589 habitum, quam indigne ferret, can. 15, ape-
    ruit his verbis : « Ad nos pervenit, quosdam de po-
    pulis catholicæ fidei exsecrabili ritu diem quintam
    feriam, qui et dicitur Jovis, multos excolere, et
    operationem non facere. Quam rem pro Dei timore
    exsecrantes, etc. » Neque vero Patribus tantopere
    displicuit ille mos nisi quia ab impia gentilium su-
    perstitione derivatus esset. Ad eum igitur abolendum,
    feria quinta potius jejunia indicenda erant, quomodo
    iisdem temporibus in kalendis Januariis eamdem ob
    causam factum est, quam prohibenda.

    27. Decretum alterum in libro Pontificali expres-
    sum est in hunc modum : « Hic fecit ut oblationes
    consecratæ per ecclesias ex consecratu episcopi di-
    rigerentur, quod declaratur fermentum. » Cui de-
    creto simile est illud quod idem liber Siricio attribuit:
    « Hic constituit, ut nullus presbyter Missas cele-
    braret per hebdomadam, nisi consecratum episcopi
    loci designati susciperet declaratum, quod nominatur
    fermentum. » Quamquam in Bollandiano libri Pon-
    tificalis exemplari, ut et in Fossatensi, nunc Col-
    bertino, idem Siricii decretum simpliciter ita effer-
    tur : « Constituit ut sine consecrato episcopi, loci
    cujuslibet presbyteris non liceret consecrari. » Ubi
    nisi legamus consecrare, hoc decretum ad presby-
    terorum consecrationem referendum videbitur : quod
    aliquando factum esse ignoramus. Hoc tantum no-
    vimus olim nonnullis in ecclesiis usu receptum fuisse,
    C ut presbyteri post ordinationem suam ab episcopo
    suo Dominici corporis acciperent portiones, de
    quibus certo dierum numero communionem percipe-
    rent. Quocirca in antiquo Pontificali Suessionensi
    apud nostrum Edmundum Martene, de antiq. Eccl.
    Rit., t. II, p. 322, istud edicitur : « Debent presby-
    teri portiones Dominici corporis ab episcopo acci-
    pere, de quibus percipiant communionem per qua-
    draginta dies. » Et in antiquo Ordine Romano
    novitiis presbyteris præscribitur, ut ex data sibi
    oblata consecrata communicent usque septem dies.
    Verum, ex auctioribus libri Pontificalis codicibus,
    corrigendi videntur Bollandianus atque Fossatensis
    adeo ut in eis legatur consecrare, non consecrati,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em duas colunas. Correções feitas no OCR: "hebdomad:e" para "hebdomadæ", "prx-ter" para "præter", "Augustini :x?vo" para "Augustini ævo", "coll. 21, c. 94" para "coll. 21, c. 24" (conforme imagem), "flunt" para "fiunt", "p. 392" para "p. 322", "t. n" para "t. II". Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ligaduras (æ, œ) restauradas.
  </notas>
</pagina>