<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    54 CELSI PRÆF. DE JUD. INCREDULITATE. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    satisfactio et placatio pro nobis apud Patrem, sacrilega
    impugnatione persequi maluerunt? Si enim (I Joan.,
    II, 1) : Advocatum Christum habemus apud Deum Patrem, servare ea quæ nos docuit et monuit, quæque
    apud Patrem locuturus est, sollicito timore facere
    debemus. Igitur nos qui mente in Domini metum
    prona, mandatorum ejus monitis insistimus, et religiosi ac venerabilis cordis fidem et credulitatem
    de ejus timore concepimus; quid aliud sequi, quid
    cupere, quid magis velle ac tenere debemus, quam
    ut omni a nobis mentis antiquæ nocte discussa, et
    caligine vitæ prioris abstersa, mandatorum Domini
    salutarium memores ac vitæ æternæ promissa retinentes, ad ejus monita revertamur et in ipsius lumine
    quod ostendit, firmata credulitate gradiamur? ut qui
    ignari aliquando salutis futuræ, in erroribus implicati
    vitæ prioris ac tenebris aberravimus, illuminati
    nunc ejus veri luminis claritate, et ostensa nobis
    atque patefacto melioris vitæ limite, Domini mandata
    sequenda et gerenda teneamus.

    III. Hoc lumen nobis vitæ salutaris exortum, hoc
    in reparationem hominis natum de Dei Patris procuratione ac miseratione præsidium, Magi primi ab
    orientali parte venientes, et stella duce Judæorum
    regem palam præscia prædicatione quærentes, afferentes etiam munera, testificata omnibus inquisitione
    monstrarunt. Et ne aliquibus quis ille esset, absconsum foret, inventum puerum procidentes genibus
    adorarunt; sicut testificatur Evangelium, dicens :
    Cum autem natus esset Jesus in Bethleem Judæ in diebus Herodis regis, ecce Magi ab Oriente venerunt in
    Hierosolymam dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæorum? Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et venimus adorare eum (Matth., II, 1) : testificantes scilicet
    veritatem de eo, etiam stellam sibi signum atque indicium nativitatis ipsius esse monstratam; qua indice natum esse illum Magis prædicantibus et affirmantibus,
    Hierosolymis crederetur. Simeon quoque justus qui
    in cæcitate constitutus, divino monitus oraculo
    audierat se non ante moriturum quam vidisset Christum; cum in templum, omni populo præsente, infantem secum inferret mater, et in spiritu natum esse
    Christum sensisset, acceptum in manus puerum vidit;
    et benedicens Deum, in conspectu et auditu omnium
    dixit (Luc., II, 29) : Nunc dimittis servum tuum Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A mine, secundum verbum tuum in pace : quoniam viderunt oculi mei salutare tuum. Simeon quod cæcus audierat, evidenti veritate perfectum esse annuntiabat; et veritatem quam accepto lumine viderat,
    benedicendo palam Deum populo prædicabat. Ad hoc
    enim viderat ut referret, et revelatione sua quod
    Christus natus fuisset, ostenderet, et perfidi populi
    initia prima incredulitatis instrueret.

    IV. Nec hoc solum testimonium de eo Scripturarum cœlestium veritas perhibet, verum et per prophetas ante Spiritus sanctus adventum ejus in hunc
    mundum futurum, palam mente omnium consciente
    prædicavit. Nec est obtentus excusationis incredulis,
    vel ignorasse Dei filium Christum, vel ignorasse Dei
    filium Christum, vel nescisse futurum Salvatoris adventum; sicut David manifestat, dicens (Psal. XVIII,
    3, 6) : Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat
    scientiam. Non sunt sermones nec verba, quorum non
    audiantur voces eorum. In omnem terram exivit sonus
    eorum, et trans fines terræ fines eorum. In sole posuit
    tabernaculum suum : id est, in manifesta luce,
    palam se ipsum venisse monstravit; et per prædicationem prophetarum quodammodo omnibus suæ
    præsentis ostensionem comprobavit. Hoc etiam
    Esaias, per quem Dominus præsentiam suam clara
    annuntiationis manifestatione monstravit, prophetat
    et dicit (Isa., LII, 6): Ego ipse qui loquebar, veni : id
    est, qui per prophetas ante adventum meum futurum
    prælocutus fueram, ipse nunc veni, ut omnibus præsentiam meam ipse ego testis mei manifestem. Quid
    evidentius? Quid hac luce præclarius? Quid verius
    potest dici? Ut ergo oculis quodam modo perspectus
    esset; se venisse, ipse qui fuerat jam venturus, antequam veniret ostendit; et incredulitate mentes
    populi perfidi obstruente, venientem nemo cognovit. Sicut idem Esaias in prima increpatione populi
    proclamat dicens (Isa., I, 3) : Cognovit bos possessorem
    suum, et asinus præsepium domini sui; Israel autem
    me nescit et plebs mea non intellexit. Palam cunctis,
    sicut ipse prædixit, apparuit; et sedentibus in tenebris
    manifestum vitæ lumen effulsit; et injustitia perfidorum pectus obsessum, postposita propria ac rejecta
    salute, tenebras potius cæcitatemque cordis elegit.
    V. Frequentat ubique atque manifestat prophetatio cunctorum, qui sancto Spiritu præmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,760,800,780">
    ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    Apud Patrem. Sic codex Remigianus cum alio;
    editi, ad Patrem; quidam codices mss., locutus est.
    Fidem et credulitatem. Sic emendavi auctoritate
    cod. Remig.; editi, fide, credulitatem. Paulo post concepimus et revertamur ex eodem cod. et nonnullis
    aliis, pro eo quod est in editis concipimus et vertamur.
    Foret. Hanc vocem addidi ex Remig.; alius, esset.
    Esse illum. Has voces addidi ex Remig. Paulo post
    crederetur in quatuor codicibus mss.; crederent in edit.
    Divino monitus oraculo. Sic Remig.; alius, divino
    responso monitus; editi, divino monitu.
    Inferret. Sic Remig. cum alio : editi, ferret.
    Perfectum esse annuntiabat. Sic Remig.; editi,
    perfectum est.
    In manifesta luce. Sic Remig.; in manifesto in luce edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    Per prædicationem. Editi, et prædicatione per
    prophetas sui ostensione quodammodo omnibus suam
    præsentiam probavit. Hæc et quæ sequuntur usque ad
    has voces, et incredulitate, emendavi auctoritate codicis Remig., cui alii magna ex parte consentiunt.
    Mentes. Sic Pamelius; plerique codices mss.,
    mentis; deest in accuratissimo codice Remig.: unde
    conjicio hanc vocem, quæ per se inutilis est, expungendam esse. Paulo post populi ex eodem cod. et
    aliis quatuor; editi, populo.
    Injustitia. Sic Remig. cum duobus aliis : editi,
    justitia. Paulo post cæcitatemque cordis ex eodem
    codice posuimus pro cæcitate cordis.
    Frequentat, etc. Sic Remig. cum plerisque aliis;
    editi, frequentatur.
    Sancto Spiritu. Desunt hæc verba in Remig.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em Latim.
    Correções feitas sobre o OCR rascunho:
    - "CEL8I" corrigido para "CELSI".
    - "PRJEF" corrigido para "PRÆF.".
    - "reijnegtes" corrigido para "retinentes".
    - "vile :xetern:z promisaa" corrigido para "vitæ æternæ promissa".
    - "Math." corrigido para "Matth.".
    - "Psal. xvui" corrigido para "Psal. XVIII".
    - "Isa., m, 6" corrigido para "Isa., LII, 6" (conforme contexto bíblico e visual).
    - "Isa., 1, 5" corrigido para "Isa., I, 3".
    - "cecitatenque" corrigido para "cæcitatemque".
    - Marginalia A, B, C, D integradas ou omitidas conforme fluxo (A e B na coluna direita, C e D na esquerda, mas o fluxo de texto foi priorizado).
    - Texto dividido em colunas visuais.
  </notas>
</pagina>