<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    CENSURA IN LACTANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,420">
    87

    nihil vult aliud precari, nisi peccatis suis veniam, A rem animadvertit, quia item vetusti codices non ha-
    licer nulla sint.
    Quod ideo Deum permittere malum grassari sentit,
    ut virtutis ratio constet (Lib. v, cap. 7). Hoc sine
    scribit permittere Deum errores (Lib. v, cap. 17);
    hoc sine diabolum a Deo excitatum ait, libro de Opi-
    ficio Dei, c. 20. Hoc sine tantum vim matricum vipe-
    rarumque faciam a Deo putat (Lib. vii, c. 4, et libro
    de Ira Dei, c. 13).
    Quod quoties oramus, credere non vult, tentari
    nos a Deo, an sinus digni exaudiri (Lib. vi, c. 13).
    Quod militium homini justo non licitam esse pu-
    tat, nec accusare quemquam crimine capitali (Lib. vi,
    c. 20).
    Quod animas scribit post mortem in una communi
    custodia detineri, donec tempus adveniat, quo maxi-
    mus Judex meritorum faciat examen (Lib. vii, c. 24).
    Quod de fine saecli, novissimo judicio et imperio
    mille annorum, periculosas opiniones, lib. vii, c. 14,
    15, 16, 17, etc., inseruit. Ex illis enim liquet, Lac-
    tantium contra Scripturam duas asseruisse ressurec-
    tiones, alteram ad aureum seculum millenarii, alte-
    ram ad destructionem diaboli et impiorum; duo item
    judicia universalia. Liquet statuisse eum tantum
    pios, non autem et impios judicatum iri.
    Quod denique mire nugatur non solum de Anti-
    christo, verum de adventu etiam Heliae in terram,
    conversuro multos ad Dei cultum (Lib. vii, c. 47).
    Fuere qui Manichaeismi quoque Lactantium accu-
    sare non dubitaverunt. Sed quia nec Hieronymus,
    nec quisquam alius veterum hunc in Lactantio erro-

    88

    bent ea, que in recentioribus editionibus pro Mani-
    chaeis facere videbantur, apparet inde, hujus quoque
    auctoris libros a Manichaeo quodam fuisse interpo-
    latos.

    Nevi chronologici.
    Quod Mosen nongenites ferre annis Trojanum exci-
    dium antecessisse scribit, cum Eusebius tantum tre-
    centos quinquaginta numeret. Sed haec controversia
    adhuc est sub judice. Multi enim ejusdem sunt opinio-
    nis ac Lactantius.
    Quod imperium regum Israelitarum annis quadrin-
    genitis sexaginta desiit, doctoribus chronologis an-
    nos quingentos et quindecim numerantibus (Lib. iv,
    c. 5).

    Nevi philosophi sunt:
    Quod antipodes esse negat (Lib. iii, c. 22).
    Quod inter alias summi boni conditiones et hanc
    ponit, ut solius sit animi, nec communicari possit
    cum corpore (Lib. iii, c. 9). At, inquam ego, si sum-
    mum bonum hominis quaeritur, homo autem non ex
    sola anima, sed ex anima et corpore simul constat,
    utique non solius animi, sed animi et corporis simul
    summum bonum erit: quemadmodum immortalitas,
    quam Lactantius summum bonum nominat, ad corpus
    pariter et animam refereatur.
    Quod reprehendit viri boni definitionem Cicero-
    niamam, qua nemini nocere vir bonus dicitur, nisi
    injuria lacessitus (Lib. vi, c. 18), cum Cicero non
    de privata, sed publica vindicia loquatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,420,940,980">
    ANNOTATIONES CENSORIÆ

    IN QUÆDAM LACTANTII ERRATA,

    EX CODICE MANUSCRIPTO BIBLIOTHECÆ REGIÆ

    NUMERO MDCLXXIII, INTER THEOLOGOS, IN-FOLIO.

    LUCIJ COELII LACTANTII FIRMIANI DIVINARUM INSTITUTIONUM ADVERSUS GENTES, AD
    CONSTANTINUM IMPERATOREM, LIBER PRIMUS.

    E REGIONE HUJUS PAGINÆ PRIMÆ HÆC
    LEGUNTUR: Correctum volumen hoc juxta censu-
    ram admodum Rev. Patris Jo. Maria Brasichell, sa-
    cri Palatii apost. magistri, anno 1607, a summo
    pontifice Paulo V constituti, ordinis Fratrum Prea-
    dicatorum generalis electi, anno 1608, atque in am-
    plissimo cardinalitiis dignitatis gradu anno 1611 col-
    lati.

    PORRO AD MARGinem HÆC INFRA LEGUNTUR:

    De Lactantio Firmiano plura S. Hieronymus in
    Catalogo epistolar. epistola 83, ad Magnum, quem mirifice ab
    eloquentia laudat. Ceterum ne contingat quempiam
    in Lactantii operum lectionem impingere, praemone-
    dus lector, quam ipsi circumspecte et suspenso pede
    in pervolvendis ejusdem auctoris scriptis sit. Eum-
    dem S. Damasus romanus pontifex epistola ad S. Hie-
    ronymum, quae est 124 inter Hieronymi epistolas,
    hac ait: "Fateor quippe tibi eos, quos jampridem
    Lactantii dederas libros, ideo non libenter lego, quia
    et plurima epistolae in eis usque ad millia spatia
    versurum tenduntur, et raro de nostro dogmate dispu-
    tant. Omo sit, ut et legendi fasidiium generet longitu-
    do; et si qua brevia sunt, scholastici magis sint
    apta, quoniam nobis, de metris, et regionum situ, et
    philosophis disputantia."

    Hæc S. Damasus: sed et S. Hieronymus, epist. 45,
    ad Paulinum inquit: "Lactantius quasi quidam flu-
    vius eloquentiæ Tullianæ, utinam tam nostra confir-
    mare potuisset, quam facile aliena destruxit!" Et l. II,
    in Epistolam ad Galatas cap. iv, ait: "Multi per im-
    peritias Scripturarum (quod et Firmianus in octavo
    ad Demetrianum epistolarum libro facit) asserunt
    Spiritum sanctum, sæpe Patrem, sæpe Filium nomi-
    nari. Rursus Apologia ad Pamimachium et Ocea-
    num inquit: 'Lactantius in libris suis, et maxime in
    epistolis ad Demetranum, Spiritus sancti omnino
    negant substantiam et errore judaico dicit, eum ad
    Patrem referri, vel ad Filium; et ad sanctificationem
    utriusque Personæ sub ejus nomine demonstrari.
    Quis nulli interdicere potest, ne legam ejus Insti-
    tutionum libros, quibus contra gentes scripsit foris-
    simè, quia superior sententia detestanda est?' Hac-
    tenerus S. Hieronymus.

    S. Gelasius in concilio romano sic pronuntiavit:
    Opuscula Lactantii apocrypha. Ita sane S. Pontifex,
    gravi maturaque judicii censuit. Nam in his Lactan-
    tii operibus multiplices errores et sententiarum a pu-
    ritate orthodoxæ doctrinæ discrepantias. Earum indi-
    cem magister Antonius Raudensis ad finemque libro-
    rum Lactantii attulit. Verum et Francisco Philel-
    phio lib. iv Epistolarum, et multis eruditis viris (es)
    censura Raudensis in quibusdam nimium atroces,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas do impresso; algumas zonas com corte de margem interior foram recreadas conforme visível no documento digitalizado. Não foram feitas normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>