<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PRÆFATIO IN LACTANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
64
Itaque multo post annum 315. Verum post Ecclesiam
restitutam nulla omnino alia fuit in christianos perse-
cutio, nisi Liciniana, cujus initium in annum 320
rejiciendum est. Quis vero non videt de Licinio rem
esse libro VI Institutionum, capite 6, ubi sic ait La-
ctantius: Quidam probitate ficta vitam sibi ad po-
tentiam muniunt, faciunqve multa quæ boni solent,
eo quidem promptius, quod fallendi gratia faciunt;
utinamque tam facile esset præstare, quam facile est
simulare bonitatem! Sed ii cum esse cœperint pro-
positi ac voti sui compotes, et summum potentiae
gradum ceperint (id est acceperint), tum vero simul-
latione deposita, mores suos detegunt, rapiuntque
omnia, et violant, et vexant; eøsque bonos (id est
christianos) quorum causam susceperant, insequun-
tur, et gradus per quos ascenderunt ampliant, ne
quis illos cora ipsos possit imitari. Numquid non
est hic ipse Licinius, qui, cœlitus per quietem impo-
nente angelo ut præscipta præcis norma exoraret a
Deo summo victoriam, statim exoravit et impetravit.
Liciniani ergo, inquit noster Lactantius, scuta
deponunt, galeas resolvunt, ad cœlum manus ten-
dunt, præeuntibus præpositis, et post imperatorem
(Licinium) precem dicunt. Illi oratione ter dicta, vir-
tute jam pleni reponunt capitibus galeas, scuta tol-
lunt, tubæ canunt, signa procedunt (de Moribus
persecut. c. 46, tom. II); Liciniani, impetu facto,
adversarios invadunt (Ibid., c. 47). Nonne hic
idem ipse est Licinius, qui fecit multa quæ boni so-
lent, quique et de restituenda Ecclesia literas proponi
jussit... et verbo hortatus est, ut conventicula (chri-
stianorum) in statum pristinum redderentur? (De
Mort. persec., c. 48, initio et in fine.) Attamen inse-
quitur eos ipsos bonos, quorum causam antea susce-
perat, rapitque omnia, et violat, et vexit.
Illa vero Liciniana persecutio in Oriente tantum
saeviebat; occidentales enim imperii partes quæ Con-
stantino, eas ut regeret, obtinebant, data jamdudum
et firmata pace fruebantur. Hinc Lactantius ipse
summum imperatorem alloquens, ait: «Majis qui
adhuc adversus iustos in aliis terrarum partibus se-
viiunt, quanto serius, tanto vehementius dem Oni-
potens mercedem sceleris exposvet.» (Libro I Instit.,
c. 1, col. 117, nost. ed.). Hac igitur sæviente orientali
persecutione suas scripsit, suas edidit Institutiones
Lactantius, id est, anno forte 320 aut 321. At non
dum exsolvaret Deus Licinio mercedem sui sceleris.
Verum peroratio ad Constantinum posterioris vi-
detur esse temporis, anni scilicet 324, cùm soli huic
principi pareret Romanum imperium, Licinio devicto
et procul a republica remoto. Te, inquit Lactan-
tius, «Providentia summæ Divinitatis ad fastigium
principale provexit, qui posses vera pietate aliorum
male consilia rescindere, peccata corrigere, saluti
hominum paterna clementia providere, ipsos denique
malos a republica submovere, quos summa potestate
dejectos (quæ verba neminem alium quam Licinium in-
dicant in ordinem redactum) in manus tuas Deus tra-
didi (quia Licinius bis a Constantino victus, cedere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
62
A coactus est) ut esset omnibus clarum quæ sit vera
majestas. Illi enim qui ut impias religiones defende-
rent, cœlestis ac singularis Dei cultum tollere vole-
runt, profligati jacent, (lib. VI Instit., cap. 26):
in exilium enim pulsus est Licinius anno 324, sed
nondum, ut videtur, animi fuerat traditus, ob res no-
vas quas in Oriente moliebatur, quod factum solum-
modo fuit anno 325. Hinc Lactantius eo loci veram
Constantini pietatem laudat, quod et venia et vita
perdelleti et inimico concessis, eum etiam comiter
convivio exceperit.
X. Qui possunt eruditi quidam de his ad Constan-
tinum orationibus iamdiu satagere; unum scilicet
imperatori suas inscripserit Lactantius Institutiones?
Hunc equidem principem fer quatuere appellat eo in
opere. Has orationes non diffiter saepe, quin et sæ-
pissime a mss. codicibus abesse, iisque antiquissimis,
lum eiam ab editis quibusdam. Aliquæ tamen legun-
tur in probatis codicibus, at non omnes. Facile con-
troversiam dirimes, si duplicem conjicias factam
fuisse a Lactantio Divinarum Institutionum editionem:
unam trisiibus Licinianae persecutionis temporibus,
anno 320 aut 321, alteram post eundem devictum
aliqve in ordinem redactum, anno 324. Tunc Con-
stantinus, parta victoria, a Malorum, id est, Li-
cinii et Martiniani, male consulua rescidit. Sed
scriptorem se moderatiorem prudentemque præbuit
eo loci Lactantius, non appellato nomine Licinii,
proxima conjunctione cum imperatore conjunxit.
Constantinus enim sororem Constantiam uxorem
Licinio tradiderat.
Quin etiam fateuntur omnes has orationes, tan-
ineunte libro a quam desinente septimo, plane Lac-
tantianum sermonem redolere: qua de re disserimus
isidem in locis, collatis harum vocibus cum indubi-
tatis Lactantii loquendi formulis. Sed unde fieri po-
lest, ut sæpe ex his orationibus una aut altera, non
aulen ultima legatur quibusdam in manuscriptis (?)?
Id sane fuit factum propter diversa, ex quibus poste-
riores codices descripsi sunt, exemplaria. Cum istas
orationes Lactantius suis addidit Institutionibus, so-
lus regebat Constantinus Romanum imperium. Al si
altera facta est Lactantio Divinarum Institutionum
editio anno 324, poluit, verbi gratia, inter hereticos
appellare Arianos (lib. IV Institul., c. 30), quorum
nomen in plurimis, iisque antiquis manuscriptis
legitur. Jam enim Arius ab Alexandro episcopo
Alexandria fuerat ejectus, et damratus duabus in
synodis, annis videlicet 319 et 321.
XI. Quamvis gentiles cœrtioribus sæpissime coar-
uerit argumentis, quamvis religionem sincere et
candide coluerit Lactantius, non diffiter tamen, eum
quibusdam obstructum fuisse erroribus. Illos diverso
animo unusquisque, prout affectuus est reprehendit.
Recte de Lactantio cum S. Hieronymo (Epist. ad Pau-
linum) dicimus: «Utinam tam nostra confirmare
(1) Sic in ms. Lactantii Pat. Capuc. S. Honorati
Oratio lib. 1 legitur, at non ea lib. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica da página digitalizada; números de página (64 e 62) e pequena perda de fragmentos junto à dobra foram preservados. Algumas linhas apresentam espaçamento e hifenização próprios da impressão; não foram normalizados. Nenhuma outra correção paleográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>