69 PRAEFATIO IN LACTANTIUM. 70
si-nsis, ejusdem fere seriptionis ac est Sangerma- A et ad Asclepiadem libros duos; de Persecutione li-

mensis codex, panlo tamen recentiorem. Mann exa-
ratam codicem Lactantii librorum de Ira et de Opiflcio
Dei quadringentorum circiter anuorum habet Joan. le
Beut, Regix Inscriptionum ac Litterarum Acadeiis
soeius. Hane libenter utendum ad me misit, ex eo-
que aliqua decerpsimus. Manuscriptum quoddam Co-
loniense exhibet przclara et emendata editio anni
1544. Ad septuaginta igitur quinque codices, quos
enumerabat Josnnes le Btun, additi sunt à me quin-
que, aut etiam sex alii.

Idem sit judieium de pluribus, iisque rarissimis
editionibus, quas non viderat Joan. le Brun, ac pre-
cipue de Sublacensi anni 1405, qus» omnium prin-
ceps est ei primaria, quin etiam et rarissima; hujus

brum unum ; ad Probum Epistolarutn libros quatuor ;
ad Severum Epistolaruni libros duos; ad Demetria-
num auditorem suum Epistolarum libros duos; ad
eumdem de Opificio Dei, vel Formatione hominis li-
brum untm. Hic extrema senectnte magister Czsaris
Crispi, fllii Constantini, in Gallia fuit, qui postea a
patre interfectus est. j

Ex his saneti Doctoris verbis , allisque documentis
elici, non certo quidem, sed non improbabili conjec-
lura potest, tempus quo unumquemque librum edi-
derit Lactantius. Jam is extremam senectutem erat
adeptus, eum in Gallias imnissus est a Constantino, ut
Crispum filium litteris erudiret, quod factum est,
juxta Eusebii Chronicon, citea annum 2318. Hanc

quippe quinque vix reperias exemplaria : unum Ro- pj senectutem exiremain conjicere licet fuisse ad annum

m2, in Barberina Bibliotheca; alterum in Mogonti-
nensis ecclesi: archivio litterario ; tertium in eximio
mus:eo viri clarissitni ac eruditi Claudii de Boze, utri-
ueque Academic, tum Gallice , tum Regis Inscriptio-
num $oeii, atque Regiorum Numisinatum scriniis pr:xe-
positi : quartum exemplar Tiguri extat, in Bibliotheca
Carolina; quintum tandem in Bibliotheca Seliol
Zwickaviensis ( Cycnex) servatur. Hujus editionis
varia lectiones sigillatim hic edentur. Contelimus
praterea hune. auctorem nostram ad Parisiense edi-
tam anuo 1515, quamvis cieteris minus émendatum.
Sed magnopere attendimus editionibus Coloniersi
anni 1544, Heumanniangs anni 1758, atque aliis qui-
busdam, quas non inspexerat Joannes le Brun.

circiter septusgesimum. Ab annis igitur 518 si
dempseris septuaginta, supersunt 948, quo mre
chiristianze anno natus forsan; est Lactantius noster.
At juxta Hieronymum, hic, eum esset adolescemtulus
in scholis Afric, scripsit. Symposium anno, ut
puto, 268. Hoc deperditum crediderunt eruditi. AL non
semel iJlud edidit sub nomine Lactantii Heumannus ;
nec multum abnuit Bunemannus. Attamen hzc znig-
matt Symposio cuidam a veteribus tribuuntur, ut
apprime notat Albertus Frabicius in Bibliothecz La-
tine supplemento p. 271. Nihileminus tameh illud
iterum excudi curovi tomo i1 bujusce editionis. Istud
autem Symposium, opus quidem juvenile, centum
continet erigmata versibus exarata, que prius vulgata

Jam metam laboris attingebam , cum mihi nuntia- (; fuerant sub Symphosii vel Symposii, ignoti cujusdam

utm foit a magna spei juvehibus, doctissimi viri
Joan. Georgii Walchii filiis, cum me Porisiis Invisere,
virum zque elarissimum ac eruditissimamn, Jo. Lu.
dolphum Bunemapnnum, novissimam anno 1739, vul-
gasse in Germania Lactantianorum operum editio.
nem. Eam statim cosquisivi, atque ez ea decerpei
Bon paucas annotationes, €as etiam, qus huie nosiro
emendationi adversantur. lilasque przmisi textui
Lactontiano in utroque hnjusce editionis volumine. -

XXII. tac usque de Divinis tantum institutionibus
verba. feci : alia tamen opuscula edidit Lactantius,
quorum plura vel interierunt , vel alieubi de-
liteseunt. Verum quo putániur ordine elaborata
esse, non abs re erit inquirere. (jeod ut rectius

poeta nomine : aliqua tamen editiones Litulum prz-
ferunt : Celii Firmiani Symposii Poeta.

Elegantius vero est Carmen de Phoenice, quod acris
seque ac limati judicii vir, Nieolaus Fieinsius, Lactantii
foetum agnoscit et przedicat. Idem censet Petrus Lam-
becius in ernditissimis de Bibliotlieea Cx»sareo- Vin-
dobonerisi Commentariis, 1. n, cap. 8, p. 788. Ac do-
ctiores quidam tumante, tum post Lambeclum,in eam-
dem loquuntur sententiam ; atque multis in ms. sub
Laetanili nomine legitur. Sie etiam habet codex Sanger-
manensis : « Ista carinina. dicuntur esse Lactantii. »
Qua si sint scriptoris hujus, illa eirca annum 380 scri-
pta sunt, eum jam in maturiorem slatem adoleverat :
nondum tamen Christo nomen dederat Laetantius.

fiat, quid de seriptore illo dixerit S, Hieronymus D Ea etiam dedimus tomo secando nostro editionis.

(de Scriptorib. ecclesiasticis, cap. 80), in medium est
afferendam. « Firmianus, inquit, qui et Lactantius,
Arnobii discipulus, stb Diocletiano principe accitus
cum Fannio grammatico, eujus de Medicinalibue versu
€ompositi extant libri, Niceomedk» rhetoricam docuit,
at penuria discipulorum ob greeam civitatem, ad
scribendum se contulit. Habemus ejus Symposium ,
quod adolescentulus In scholis scripsit Africs, el
"OSerropiiy de Africa usque Nicomediam, hexametris
seriptum versibus, et alium librum qui inscribitur
Grammaticus, et alium poteherrimum de Ira Dei, et
Institutionum Divinarum adversus Gentes libros sep-
tem, et 'Exiropi» ejusdem operls in libro uno iotegédio,

At cum, Diocletiano imperante , ex Afriea Nico-
ntediam aceitus fuerit Seriptor elegantissimus , ut
rlietoricam doceret , atque *Odorropexby, id. est. itine-
rarium suum , hexametris versibus scripserit , mens
mesa est annum circiter 290 in Bitliyniam advocatum
hune fuisse. Diocletianus etim non est imperio po-
titus, nisi anno 984. Peractis autem in Europa bellis
quibusdam, Asiam repetiit anno 189, a quo, ut puto,
petierunt Nicomedienses , üt ad se vir ille disertissi-
mus accerseretur. ld vero a solo poterant Impera-
tore exorare atque impetrare. Eodem [otte témpore
Grammaticum scripsit Lactantius. Uterque autem
liber non invenitur.

Digitized by Google
