<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,18,975,465">
77 TESTIMONIA DE LACTANTIO. 78
doceret, forum tamen nusquam attigit, sed, ipso fa-
lente, ad argutam militam juvenes erudiebat; quod
el Quintilianus multo ante Lactantium fecit, sicut tes-
tantur ejus Declamationes. Ut autem tempus teneret,
olimque dulce honestaet, se propter discipulorum
penuriam ad scribendum contulit, etiam susce:}la
religione christiana. Hinc emanarunt opera qaueclau
ab eo vulga, de quibus supra diximus Prsefatioris
nostrec p. xiv (col. hujus ed. 71). Post adeptam veritalem
Nicomediac comonorares est Lactantius ad annum usque
317; ibi ergo fuit toto decennio, quo saevit odiosa
principum crudelitas. Quid lac furente fecerit, qua
ratione ipse christianus in tam horrida tempestate
catenas aut vincula effugerit, ignotum omnino est.
Ille forlasse a principibus ac praesidibus non chris-
tianus, sed philosophus potius habebatur. Sic enim
de christianis ait ipse (de Opificio Dei, c. 4, initio) :
« Que philosophi nostrae sectae, quam temur, ins-
tructiones doctioresque in posterum fiant. » His in-
terim elegantissimum librum scripsit de Opificio Dei,
stylo tamen mcrre philosophico, alioisque nonnullos;
atque consilium tunc iniit contra philosophos omnes
disputandi, ut varius eorum refelleret opiniones, ve-
ritatenque exponeret ac propugnaret : non autem
istud eo tempore ad prosperum adduxerat exitum.
Anno vero 317 desinente, in Galliam, Nicomedia re-
licta, accesseruis est, ut Crispi, magnae spei principis,
filii Constantini natu maximi, iuvenilem aetatem no-
bilibioribus artibus ac scientiis informaret. Tunc enim
solum vigesimum aetatis annum attingerat Crispus,
cum a patre Caesar factus est, anno 317, kalendis C
martiis, ut testantur Idaciani Fastl.
Hujus tam praceari, nobiliorisque muneris nus-
quam in scripis suis meminit Lactantius; tantae mo-
destiae fuit vir ille erudittissimus ! Crispus auteni,
quamvis juvenis, moderatam tamen studio litterarum
navabat operam, ac eodem tempore ita in gerenda
A republica erat occupatus, ut exercitibus praesset,
consul eligeretur annis 318, 321 et 324, Francorum
victor anno 320, atque Liciniii anno 323, fuerit. Hinc
videas illud officium Lactantii litterarium, egregium
quidem, at nec servile, nec domesticum, nec tandem ita
perpetuum fuisse, ut a scribendo deterreretur. Tunc
ergo molitus est Divinarum Institutionum opus, quod
prius non modo fuerat meditatus, sed ad quod eciam
extruendum eruditas animadversiones, prout tem-
pora dabant, privatis charis haud dubie consigna-
verat.
Alia etiam edidit, de quibus jam egimus in Praefa-
tione. Verum ab eo tempore quo Crispum adiit, nil
de Lactantio nec sui, nec sequentium temporum no-
tant historici. Id solum observat Eusebius virum
hunc, quem eloquentissimum, quem doctissimum
appellat, adeo ab aulicis abhorruisse deliciis, vilam-
que tanta in egestate degisse, ut saepe etiam neces-
sariis indigerel, quod est ejus in christiana religione
inconcussea constantiae argumentum. Talis sane erat
Lactantii penuria antequam Crispo Caesari foret ad-
dictus. Nec mirum igitur si tanto animo, si tanta cura
laudes effundat in paupertatem evangelicam. Dubi-
lente quispiam, quin Caesaris praeceptor, quem tanti
faciebat Constantinus Magnus, princeps benelicus ac
liberalis in omnes, sanctissime vixerit, qui opes, qui
dignitates, qui honores aliaque bona calcarvit moria-
lia ; qui denique Crispum discipulum sic instituit, ut
hunc Eusebius Caesariensis principem optimum et
Deo charum appellaverit.
Quo anjio, vel qua in urbe obierit Lactantius,
omnio incertum est : facile tamen assentior vriris
doctissimis Chri.1opho Browero et Aegidio Bueherio,
qui tradunt, eum Treviris non solum extremam egisse
senectulem, sed et supremum diem obiisse , qua in
urbe diu moratus fuit Crispus, ad quem fuerat ex
Asia accitus auctor noster.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,465,880,585">
INSIGNIUM VIRORUM TESTIMONIA
DE
L. CÆCILIO FIRMIANO LACTANTIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,585,975,948">
EUSEBIUS Cæsariensis, in Chronico, iv sæculo :
Crispmus Lactantius latinis literis eruduit, vir omnian
suo tempore eloquentissimus, sed adeo in hac vita pau-
per, ut plerumque etiam necessariis indiguerit, nedum
deliciis.
S. HIERONYMUS, de Scriptoribus eccl., v sæculo :
Firmianus, qui et Lactantius, Arnobis discipulus,
D sub Dediciano principe accitus cum Flabo grammatitco,
cujus de Medicinalibus versus compositi exstanti libri, Ni-
comedie rheoricam docuit, ac penuria discipulorum ob
Graecam videlicet civitatem, ad scribendum se contulit.
Habemus ejus Symposium, quod adolescenulus scrip-
sit Africae, et «Controversæ de Africa usque Nicomediam,
hexameris scriptum versibus, et alium librum qui in-
ANNOTATIONES.
Flabo. Sic restitui ex mss. 1 Reg., n. 3736, anno-
rum 900, et l Clarom. approbante clar. Baluzio, et
e mss. PP. Caeciliarum. In impressis est Flavio; in
uno, Fannio.
Scripti Africae. Ita mss. 1 Reg Tornesianus, et 1
Clarom. nec male, ut apud Ciceronem, Siciliee cum
estcm. In versione Græca est τῆ̑ς Ἀφρικῆς. Supradictam locutionem latinum ignorantes ediiores emen-
dare voluerunt, in pluribus editiis tollendo Africæ ;
in duobus praeponeudo in scholis τῷ scripsit Africa ;
in duobus aliis mutando adolescenulum in adolescente-
nibus , ita ut legatur adolescentibus scripsit Africa.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,948,760,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo superior; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda primeiro (começa em "doceret,..."), depois coluna direita (começa em "A republica..."). Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos; onde leitura incerta foram preservados conforme visível (ex.: "susce:}la", "cræari", "Crispmus").</notas>
</pagina>