<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    31 SYNTHESIS DOCTRINÆ LACTANTII. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    Et libro quinto.
    Judicium porro, ut quod est in prudentia naturale,
    doceri non potest, elimari et excoli potest; primum
    lectione eorum auctorum, qui plurimum bono illo value-
    runt Platonis, Aristotelis, Demosthenis, Ciceronis, Se-
    necæ, Quintiliani, Plutarchi; ex nostris autem Ori-
    genis, Chrysostomi, Hieronymi, Lactantii, etc.
    JOANNES BAPTISTA PIUS, Annotat. c. 98, XVI sæ-
    culo:
    Lactantius Firmianus maximus religionis veræ pro-
    pugnator.
    GREGORIUS GIRALDUS VERONEN., Dialogo quinto de
    Hist. poetarum, XVI sæculo:
    Eodem quo Juvencus tempore fuit et Lactantius Fir-
    mianus, unus eloquentiæ Ciceronianæ inter christianos
    præcipuus æmulator, qui præter ea, quæ multa soluta
    oratione scripsit, et quæ passim in manibus habentur,
    versus quoque composuit, etc.
    FRANCISCUS FLORIDUS, Subsecivarum Lect. lib. II,
    cap. 4, XVI sæculo:
    Lactantius Firmianus, Arnobii auditor, Latinorum
    omnium, qui theologica tractarunt, citra controversiam
    eloquentissimus, nostræque religionis assertor acerrimus,
    celeberrimi, dum viveret, nominis propter singularem
    excellentiam a christianæ pietatis cultoribus habitus est,
    editisque non paucis elegantissimis, magnaque eru-
    ditione refertis lucubrationibus, quarum bona pars doc-
    torum manibus teritur, pars vero commune cum cæteris
    Romanorum scriptis naufragium passa est, sic in om-
    nium ore versatur, quasi qui unice cuncta philosopho-
    rum dogmata christianis ex diametro adversantia opti-
    mis rationibus pervertens, et gravissimis sententiis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    A styli candore unice sit commendandus. Quamobrem fue-
    rint licet, qui alias theologiæ partes facilius, quam ille,
    atque etiam argutius excoluerint, in iis tamen, quæ
    ad confutanda Gentium (sic enim vocabantur quicumque
    ante Christi adventum legem a Moyse traditam non am-
    plecterentur) placita spectant, nemo ad hanc diem ex-
    stitit (quantum quidem ipse judicare valeo) qui cum
    Lactantio longo intervallo sit conferendus; vel quia
    rerum verborumque pondere, ac efficaci quadam naturæ
    vi susceptum contra munitissimas ethnicorum sententias
    munus egregie obit, vel quia paucis verbis plurima
    complectitur, semper (quod de Thucydide perhibet
    M. Tullius) sibi instans, nullasque sordes, ut alii com-
    plures faciunt, secum trahens. Quod nisi tam eximius
    auctor plurima scripsisset, in quibus vix credas virum
    tam curiose in sacris profanisque litteris versatum labi
    potuisse, eum unum ex omnibus latinis Scriptoribus
    maxime deligendum censerem, qui pueris in manibus
    semper esset, ut eodem tempore illi ex unius lectione,
    et christianæ fidei rudimenta, et Romani sermonis pu-
    ritatem discerent, etc.
    B GULIELMUS CANTERUS, Novar. Lect. lib. III, cap. 30,
    XVI sæculo:
    Quem inter Græcos theologos locum Nazianzenus
    Gregorius obtinet, eum inter Latinos fere Firmianum
    Lactantium tenere non immerito quis judicet.
    Non ex re putavimus ultra progredi : sat est mo-
    nuisse, neminem inter nostrorum temporum scripto-
    res esse, qui Lactantii nostri cum laude non memi-
    nerit. Quamvis eum non inculpatum omnino habeant
    eruditi, ejus tamen multiplicem doctrinam, variam
    in re profana eruditionem, summam tandem ejus
    eloquentiam prædicant omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,550">
    SYNTHESIS
    DOCTRINÆ LACTANTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,550,490,950">
    Quoniam plus operæ in falsis refutandis quam in
    veris confirmandis posuit Lactantius, ideo pauca fidei
    nostræ capita plene ab eo sunt exposita : pleraque
    tantum attigit; plurima non intellexit. Ex iis quæ ple-
    nius aliquanto ab eo sunt declarata, est doctrina : de
    religione christiana, de Deo in genere, de Providen-
    tia, de vero Dei Cultu interiore.
    Religionis christianæ partes, adjuncta et effecta
    præclare persecutus est. Partes duas esse statuit re-
    ligionis : agnitionem Dei et cultum (Lib. III, cap. 29;
    lib. IV, cap. 4, etc.). Adjuncta religionis Scriptura sa-
    cra comprehensæ hæc explicat : veritatem, perspi-
    cuitatem, antiquitatem, simplicitatem. Veram esse
    religionem christianam ex eo probat, quod propheta-
    rum vaticinia fuerint impleta, quod prophetæ fallere
    non potuerint (Lib. I, cap. 4). Quod apostoli non tan-
    tum pro fide mortem subierint, sed etiam morituros
    esse se et scierint, et prædixerint (Lib. V, cap. 5). Quod
    Christiani non errent in vitæ suæ actibus omnibus,
    unde probabile sit eos nec in ipsa summa, hoc est,
    in religione, errare (Lib. V, cap. 9). Quod Christiano-
    rum numerus in ipsa persecutione augeatur : quod
    iidem dilacerentur variis tormentorum generibus, et
    inter fatigatos carnifices invictam teneant patientiam,
    unde et vulgus colligat, nec consensum tam multorum,
    nec perseverantiam morientium vanam esse, nec ip-
    sam patientiam sine Deo tantos cruciatus posse perferre
    (Lib. V, cap. 13 et 22).
    Perspicuitatem religionis scriptæ asserit (Lib. VI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,550,1000,950">
    c. 21). Num igitur, inquit, Deus et mentis et vocis et
    linguæ artifex diserte loqui non potest? Immo vero
    summa providentia carere fuco voluit ea, quæ divina
    sunt, ut omnes intelligerent quæ ipse omnibus lo-
    quebatur.
    Antiquitatem Scripturæ sive religionis nostræ elicit
    ex prophetarum ætatibus (Lib. IV, c. 5), ubi antiquio-
    res, inquit, etiam Græcis scriptoribus prophetæ re-
    periuntur. Errorem igitur suum sentiant, qui sacram
    Scripturam coarguere nituntur tamquam novam et re-
    cens fictam, ignorantes ex quo fonte sanctæ religio-
    nis origo manaverit.
    Simplicitate Scripturæ docet multos offendi (Lib.
    V, cap. 1), sed injuria. Nec enim decebat aliter, quam
    nude et breviter eam tradi, ut cum Deus ad hominem
    loqueretur, non argumentis assereret suas voces,
    tanquam fides ei non haberetur; sed loqueretur quasi
    rerum omnium maximus judex : ejus est non argu-
    mentari, sed pronuntiare verum (Lib. III, cap. 1).
    Effecta religionis christianæ, quæ quantaque sint,
    pulchre explicat (Lib. III, cap. 25). Da mihi, inquit,
    virum, qui sit iracundus, maledicus, effrænatus : pau-
    cissimis Dei verbis tam placidum, quam ovem red-
    dam. Da cupidum, avarum, tenacem : jam tibi eum
    liberalem dabo, et pecuniam suam plenis manibus
    largientem. Da timidum doloris, ac mortis : jam cru-
    ces, et ignes, et taurum contemnet. Da libidinosum,
    adulterum, ganeonem : jam sobrium, castum, conti-
    nentem videbis. Da crudelem et sanguinis appeten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em Latim. O rascunho do OCR continha diversos erros de leitura (ex: "JoaxNES" por "JOANNES", "Frompus" por "FLORIDUS", "steculo" por "sæculo", "nlorima" por "plurima", "necipBar" por "nec ipsam"). Foram corrigidos conforme a imagem. A estrutura visual foi preservada com colunas superiores e inferiores separadas por título central. Caracteres especiais como "æ" e "œ" foram mantidos conforme a tipografia da imagem.
  </notas>
</pagina>