<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    41 DE DECRETIS MELCHIADI PAPÆ ATTRIBUTIS. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    episcopos, alteram de primitiva Ecclesia et de Constantini erga eam Munificentia inscriptam. Utramque ut pote non plus momenti quam authenticæ habentem, hic excudere consulto negleximus.

    19. In Pontificali libro eidem papæ duo adscribuntur decreta : primum quo sancitur, « Ne ulla ratione die Dominica aut quinta feria jejunium quis fidelium ageret : quia eos dies pagani quasi sacrum jejunium celebrant. » Cui decreto in eodem Pontificali libro proxime subjicitur, « Et Manichæi inventi sunt in urbe Roma ab eodem. »

    20. Verum hoc decretum Melchiadi falso adscribi duplici ratione liquet : primo quidem quia etiam ante hujus papæ tempora fidelibus interdictum fuit die Dominica jejunium : deinde quia ut interdiceretur, non ea causa fuit, quod illa die pagani seu gentiles quasi sacrum jejunium agerent ; sed quia christiani jejunium ei diei minime congruere censuerunt, qua Christus Ecclesiam resurrectione sua lætificavit. Quod autem sibi cavendum didicerant ipso usu et traditione, quæ diem Dominicum festive agendum esse docet, majori religione cavere tum cœperunt, cum Manichæos, non paganos, hoc die veluti sacrum jejunium agere cœperunt. Ne vero id gratis dicere videamur, utrumque paucis comprobandum est.

    21. Ante Melchiadis ævum scripsit Tertullianus lib. de Corona, c. 3 : « Die Dominico jejunium nefas ducimus. » Legitur et ad calcem libri v apostolicarum Constitutionum : « Reus enim erit peccati, qui Dominico die jejunaverit, cum sit dies resurrectionis. » Nulla hic alia ratio subjicitur. Sed subinde Augustinus, epist. 36, ad Casulanum, c. 12, n. 27, dicens : « Die Dominico jejunare scandalum est magnum, » hanc novam addidit causam : « maxime posteaquam innotuit detestabilis multumque fidei apostolicæ Scripturisque divinis apertissime contraria hæresis Manichæorum, qui suis auditoribus ad jejunandum istum tamquam constituerunt legitimum diem. Per quod factum est, ut jejunium diei Dominici horribilius haberetur. » Et n. 29, ne quis Dominico die celebret jejunium, tunc præsertim cavendum docet, « posteaquam hæretici, maxime impiissimi Manichæi, jejunia diei Dominici non aliqua necessitate occurrente peragere, sed quasi sacra solemnitate statuta dogmatizare cœperunt. » De iisdem hæreticis istud quoque Leo papa, epist. 17, ad Turibium, cap. 4, testatur : « Sicut in nostro examine detecti atque convicti sunt, Dominicum diem, quem nobis Salvatoris nostri resurrectio consecravit, exigunt in mœrore jejunii. » Quocirca in libro Pontificali nihil absurdi videretur, si dictum esset : « Manichæi a Melchiade inventi sunt in urbe Roma. Tum is papa constituit, ne ulla ratione die Dominica jejunium quis fidelium ageret : quia hunc diem hæretici illi quasi sacrum jejunium celebrant. » Mercator tamen, librum Pontificalem nequaquam corrigens, sed eum de more imitatus, Melchiadem sic decernentem inducit : « Jejunium vero Dominici diei et quintæ feriæ nemo celebrare debet : ut inter jeju-
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    A nium christianorum et gentilium, veraciter credentium atque infidelium et hæreticorum vera et non falsa discretio habeatur. »

    22. Circa Nicæni concilii tempus multa Manichæorum placitis affinia gerebat ac docebat Eustathius quidam, adversus quem Gangrensis synodus congregata can. 18 ex interpretatione Dionysii Exigui statuit : « Si quis propter continentiam, quæ putatur, aut contumaciam in die Dominico jejunat, anathema sit. » Ubi hoc concilium, sicut et Cæsaraugustanum adversus Priscillianistas, etiam Manichæos dici solitos, anno 381 celebratum, dum can. 2 prohibet, « ne quis jejunet die Dominica, causa temporis aut persuasionis aut superstitionis, » jejunium etiam die Dominico, modo absit superstitionis causa, permittere quodam modo videntur. B Et Hieronymus quidem, epist. 28, ad Lucinium scribit : « Utinam omni tempore jejunare possimus : quod in Actibus Apostolorum (ut etiam Augustinus epist. 36, n. 28, observavit) diebus Pentecostes et die Dominico apostolum Paulum et cum eo credentes fecisse legimus. » Ne hinc tamen Ecclesiæ morem ac legem improbare videatur, mox dictum temperans addit : « Nec hoc dico, quod Dominicis diebus jejunandum putem. »

    23. Hæc autem lex, Epiphanio teste (Epiph., Expos. fid., n. 22), religiose adeo servabatur, ut ii etiam, qui summo pietatis studio perpetua sibi jejunia imponebant, solos Dominicos ac Pentecostes dies exciperent : « Namque, inquit, Dominicas omnes festas hilaresque sanxit Ecclesia, nec ulla jejunia celebrat. C Absurdum est enim jejunare Dominica die... Nec ipsius quidem Quadragesimæ Dominicis jejunare solet Ecclesia. » Contra idem sanctus, hær. 75, n. 3, Aerianos merito reprehendit, quod stulta libertatis ostentatione, « Dominica die potius jejunare affectent, quarta vero et sexta feria vescantur. » Neque minus vani nostra ætate heterodoxi, qui christianam ponunt libertatem in contemnendis abstinentiæ jejuniorumque legibus, quas a Christo ejusque Apostolis edocta Ecclesia sapienter instituit. Ipsa est, quæ dum fideles ad jejunandum vel adhortationibus vel præceptis excitavit, semper excepit Dominicum diem, non ut eos a gentilibus secerneret, sed ut resurrectionis dominicæ diem numquam non festive celebrandum doceret. Falso igitur Melchiades, ne quis Dominico die jejunium ageret, decrevisse ponitur. D Neque minus falso idem de feria quinta constituisse in libro Pontificali narratur.

    24. Numquam ea fuit christianorum erga feriam quintam religio, qua hoc die jejunare prohiberentur. Tantum invaluit mos, ut cum alii feriis quarta et sexta, alii sexta et sabbato jejunarent, plerique feria quinta, quæ diebus illis jejunio consecratis vicina est, sibi a jejunio abstinendum censerent. Hinc apostolicæ constitutiones (lib. v, c. 24) ab hypocritarum, qui singularia semper affectant, more nos dehortantes præcipiunt : « Jejunia vero nostra ne sint cum hypocritis communia ; jejunant enim secunda feria et quinta. » Et Augustinus, epist. 36, Romani
    2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de duas páginas (41 e 42) dispostas lado a lado. O texto é em latim, proveniente da Patrologia Latina (indicado por "PATROL. VI."). Foram corrigidos diversos erros do OCR, incluindo numeração de parágrafos (ex: "920" para "20", "91" para "21", "25" para "23"), ligaduras (æ, œ) e nomes próprios (Melchiadi, Manichæorum, Cæsaraugustanum). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O cabeçalho e rodapé foram separados.
  </notas>
</pagina>