51 PRAEFATIO iN'LACTANTIUM. 58

electio ccelestis inveniat. Etenim ille te, qui non men- A instar esse confido, peccatorem justi petitione me-
dax est Deus, qui episcopum plebi su» de improviso  ruisse salvari: ut et, cum ipse promereri quid preci-
constituit, ille plena dilectione suxe voluntatis te coro- — busituis minus possis, martyris meritis libereris. Sic
nmabit. Tunc tantum ut nostri memineris petimus, et — Job justus pro amicorum trium peccatis a Deo roga-
oramus, cum pudice allectionis Domini probata atque — turus et impetraturus ostenditur, et probatio timoris
immaculata hostia, ante Christi tribunal adstiteris, — ejus et fidei Domini voce testesignatur. Cum ergo in
cum gloria gratie Dei, premium devote mentis ac — die liberationis tu», charissime, reprisentare te
Temunerationem acceperis; memorize hzreat, et te- — Christi vultibus eceperis; cum in zternitatem perpe-
maciter in sensibus tuis maneat, quam nobis impertire — tuitatemque videndi regnare cum Christo felici sorte
dignaris, dilectio charitatis; ut orationibus tuis pec» — successeris: pro Domini misericordia in. mente jam
cala nostra veniam consequantur, ut meritis justitia — habe puerum tuum Celsum, sanctissime.

tuz, vit nostra: delicta purgentur. Etenim. martyrii

ANNOTATIONES.
Pudice. Sic Remig.; non male in alio, pudice ; editi, Justi petitione. Sic Remig. justi martyris edit. et
pudicitia. Auctoritate ejusdem cod. Remig. et aliorum — paulo post, martyris precibus in eod. Remig.
nonnullorum legimus tenaciter pro teneas ul, et pro- Celsum. Cacilium cod. Remig.

mereri pro promovere, et alia nonnulla emendamus.

PRJEFATIO

NICOLAI LENGLET DUFRESNOY (!)
IN LACTANTIUM. -

- €-o9-2

' [. Jamdudum expectant eruditi emendatiorem at- B 1! Verum, re infecta, anno 1751, abiit ad superos
que perfectiorem , quam antehac, Lactantianorum — vir eruditus, atque quibusdam ab hinc annis ejus
operum editionem. IIanc publici juris facimus, atque — mihi commissa sunt serinia, et ereditz» annotationes.
id curavimus, ut textus sit emendatissimus; not» — Sed quantus me stupor incesserit vix enarrare fas
vero non ad ostentationem, sed ad uülitatem refe- — est, cum viderim, editorem sane eruditum, improbo
rantur. Ne putes tamen , lector erudite, hxc omnia — decem annorum labore in eo tantum desudasse, ut
soli mez cur:e deberi. In meutem equidem mihi anno — undique coacervaret, imo et corraderet varias lectio-
1707 venerat hanc operam in me suscipere, ut otium — nes manuscriptorum codicum et Lactantianarum
quod erat mihi a seriis negotiis, quibus detinebar — editionum; omissis interim iis observationibus, vel
insnlis Flandrorum in aula Bavarico-Coloniensi, hoc — historicis, vel criticis, quxe ad auctoris mentem tum
sludio exercerem ; omnes fere Lactantii editiones — asseqnendam , tum explanandam essent necessariz.
congesseram , atque manuscriptos quosdam , tum in — Hae inita ratione, numerum tantummodo editionum
Belgio , tum anten Parisiis contuleram ; notas item — agxisset Joannes le Brun ; sed antiquiorum non ex-
plurimas assiduo labore confectas et undique conqui- — tinxisset desiderium, imo potius incendisset. -
sitas in unum coacervaveram., IV. Sed ad Lactantium ipsum nostra convertatur
Il.Sed quo tempore hzc animo versabam, et. ma- ( oratio. Certum est auctores inter Latinos id illi pe-
num admovebam, ut ad finem. operis properarem, — euliare esse, ut quodammodo sit ad diversa munia
nuneiatum mibi fuit, Joannem Baptistam le Brun — paratus. Si etenim in scriptoribus ecclesiasticis se-
Rothomagensem, Aurelia: ad Ligerim tunc degentem, — cundum, aut tertium solummodo locum habet, procul
omne studium, laborem omnem Lactantio emendando — dubio vir fuit primarius in re litteraria, propter va-
intendere ; tunc susceptam opus deposui, atque per — riam ejus eruditionem , dignam homine litterato,
interpositos amicos misi Joanni le Brun selectas de- Tanta quippe facundia, nitore tanto, tanta etiam gra-
cem editiones el amplius ex rarioribus quadraginta, ^ vitate de rebus maxime in religione necessariis su-
quas summa cura collegeram. Hujus doctrina et dili- — blime disputat atque disserit, ut nostris temporibus
gentia mibi ex éditis S. Paulini operibus, aliisque — gque gratus sit, ac prioribus Ecclesi: sxculis.
non indoctis lucubrationibus not: ae. probate erant. V. Qusrere vulgo solent, cur eruditus ac elo-
quentissimus scriptor suas ediderit Institutiones, Id
(1) Cujus editionem, ut pote omnium haetenus pu- — porro causce fuit : sicnt prudentes, et arbitri equita-
blici juris faetarum loco habendam, ad innumero- — q. Insütatlones juris civilis eompositas vulgarunt ,

rumque tam editorum quam manuscriptorum codicnm . etbea " : :
fidem emendatam, nounulis tamen vel in melius mu- — quibus dissidentium lites contentionesque sopirent ,

tatis vel additis, recudimus. sic Divinas Institutiones co potissimum publici juris

Digitized by Google
