e1

PRAEFATIO IN LACTANTIUM.

68

Sed Beluleius vix mss. codicum rationem ;habuit. A metam opus tam eximium non perduxisse ; cum jam

Ejus note multo quam par est ;prolixiores, et ad
eruditionis varie ostentationem, non ad legen-
tium utilitatem sunt elaborate. Michael Thomasius
Taxaquetius melius aliquid molitus est :? sed jejune
8dmodum usus est duobus antiquissimis Bononiensi-
bus exemplaribus ct Vaticanis septem, qu: viderat.
Plane igitur et perfecte medicam manum omnibns
Lactontiani textus vulneribus non adhibuit. Multo
perfectior est Is:ei emendatio , quz Caesenz in Italia
vulgata fuit in anno 1646, ex Vaticanis duodecim co-
dicibus expressa. Criticas non solum, sed etiam
theologicas annotationes apposuit, Thysius paueas
admodum, et nullius fere momenti notas textui Lac-
lantiano aspersit ; primusque mihi visus est auctorem
nostrum corrupisse libri 1, cayite 13. Quam corrüpte-
]am auiplexus est , atque longiori , quam par est, an-
nolatione contra bonos mores ac. veritatem. evauge-
licam defendit Gilleus , ut pro usura propugnaret ;
nec eam emendare sategerunt Sparkius et Walcliius.
Galleus ipse, anno 1660, emeudatiorem ac nitidio-
rem juvenis molitus esv Lactantii editionem , quam
notis undique eonquisitis, extraneis sepe, et ad
coniroversias (heologicas spectantibus illustravit.
Sparkius Gallao, etsi muito parcior, doctior tamen
fuit. Cantabrigiensis editor fatetur, se iterum eudere
Thomasianum textum. Cellarius quasdam, sed nec
inutiles notas, nec indoctas adjunxit sat emendatz su»
editioni. Joannes Georgius Walchius vix annos natus
viginti in Laciantio emendando specimen acris judi-

fortis, jam ingentis cursus emensus esset spatium.
Nil faetu erat facilius : minus procul dubio laboris
fuisset ex antiquis ea colligere, qux apta sunt ad
hunc auctorem explicandum ; plus tamen scientiz
plus contulisset ingenii. .
XX. Quid alii in edendo Lactanio prostiterint ,
diximus ; quid jam in hac editione przstemus, nos-
trum est enarrare. Quanquam de auctore nostro op--
time sit meritus Joan. Bapt. le Brun, quedam tamen
ejus annotationibus addenda esse putavi. Vix mihi
creditum est hujus editoris autographum Lactan-
tianum, eum in mentem mihi verit, ut quas ipse notas
congesseram olim , in unum cum variis lectionibus
a Joanne le Brun collectis copularem atque jungerem.

B Hac ratione existimavi fleri posse, ut eruditorum

omnium animadversiones h»c novissima reprzsen-
taret editio, atque cunctarum instar esse posset.
Alias, non omnes tamen, verum selectas et utiliores
conquisivi et elegi in Erasmo, Betuleio, Thomasio,
Iso, Galileo, Sparkio, Cellario, Walchio et Heu-
manno. At Isxi editio cum raro venum eat, ejus
tamen notze sint erudite, eL ad rationem theologicam
sepius exarate , integras eas adjungere visum est
ad caleem prioris voluminis, ne desiderent aliquid
lectores in hac ultima Lactantii edilione, qux: omnes
alias uno quasi intuitu complectitur. Si ergo sub-
jiciatur textui. Lactantlano qnzdam annotatio histo-
rica aut critica, ne dubites, ea est Lengletii : si vero
subsint lectiones vari? , eas, quibusdam tamen ex-

cii edidit atque doctrinze, qua nunc in patriaillustrior (1 ceptis, Joanni le Brun adjudices. Hic est norma

habetur; mirorque in hac juvenili etate opus senile non
obiisse modo, sed et excogitasse. Christophorus Au-
gustus Hleumannus elegantem sane excudit, tuni ob
textus Lactantiaui emendationem, quam tamen, ipso
Tatente, a Christoplioro Cellario mutuatusest, tum ob
$uas notas, quz singulare in arte critica studium, ac-
curatamque diligentiam exhibent. Multo plura tamen,
quam debuisset, glossesmata excogitat in Laetan-
üum a viris parum litteratis inducta fuisse. Occur-
ritue dilficile aliquid , tunc subest illi cujusdam
additamenti suspicio, aut eliam querela , verum
sepissime falsa, utpote nullius fulta manuscripti
codicis auctoritate? Tandem Joan. Ludolphus Bu-
nemannus in edendo Lactantio palmam aliis omnibus

hujus curas ab alterius opera secernendl. Vefüm
que ad grammaticam , aliorumque sctiptorum cum
Lactantit verbis collationem spectant, vix attigimus.
Si eui porro necessarie forent not» , vel potius dis-
quisitiones in Lactantium theologic , eás uberrime
dabit Domnus Nicolaus le Nourry, e congregatione
S. Mauri Benedictinus, tom. n Apparatus ad Biblio-
thecam Sanctorum Patrum, a columna 571 ad 1172.
* XXI. Attamen quosdam manuscriptos codiees, edi-
tionesque nonnullas a Joanne le Brun nusquam visas
conquisivi, Codicem unum eximium, etsi quadringen-
torum tantum annorum , suppeditavit exquisitissima
Bibliotheca Eminentissimi cardinalis de Rohan, nus-
quatn a theologis, imo nec a litteratis omnibus sine

preripuit. Tapta enim variarum animadversionum P) laude nominandi. Codicem alium trecentorum et am-

ubertas , diversarum lectionum tam multiplex affluit
copia, tam argutum judicii enitet acumen in hae sua
ediione, ut nullus ante illum eo usque progressus
fuerit. Sat ipsi non. fuit tot mss. codices, tam multas
variasque conferre editiones ; Seripterem nostrum
cum laünze lingue principibus zque contulit, ut
persuasum sit omnibus, Laetantium auetores in-
ter ecclesiastieos disscriissimum fuisse. Hunc quippe
ad quinquaginta duos mss; codices , vulgatosque
quinquaginta quinque emendavit. Merito igitur ma-
guam in Germania laudem ob emendatum Lactan-
. lium. consecutus. est vir eruditissimus. Miror tamen
ilium, adhibitis historicis annotationibus, ad optatam

plius annorum perhumaniter, ut solet, subministravit
R. P. Domnus Ludovicus Lemerault , Regis Sanger-
manensi Bibliothec:e przefectus : collationes quorum-
dam Italicorum manuscriptorum a Latino Latinie fac-
tas, qu:e in ejus Bibliotheca non leguntur, aliasque
etiam a Petro Ciacconio collectas ultro. eommodavit
D. Claudius Prevotius canonicus regnlaris ex regalis
abbatis Genovellang Bibliotheca desumptas. Duos
eodices ut ad me mitterentur benigne concessit insigne
eapitulum Cameracense , unum decimi vel undecimi,
sed lacerum, alterum integram decimi quinti tantum
s$xculi. Quintum tandem habuimus ex Bibliotheea p&-
trum Capueinorem conventus sancti. Honorati Pari-

Digitized by Google
