49 CELSI PREFATIO AD VIGILIUM EPISC. 50

Ad cujus nomen violenta morte fugat:e ,

Pectoribus propriis alienaque pectora nacte,
Exclamant , palientque anima , jusszeque recedunt ,
Sicut mulia prius de te mirseula produnt,

Cum terram celumque inter suspensa tenentur ,
Obstricto per te quia nil permittitur hosti,

At nunc tu Dominum meritis, pietate parentem ,
Imperio facilem , vivendi lege magistrum,
Edictisque parem qu:e lex tibi condita sancit :
Victorem lztumque pares mihi Constantinum :
Hoc melius fetu , terris nihil ante dedisti ,

Nec dabis : exiequent utinam sua pignora patrem !

CELSI

IN ALTERCATIONEM JASONIS ET PAPISCI

PRJIJEFATIO
DE JUDAICA INCREDULITATE, AD VIGILIUM EPISCOPUM.

Il. Etsi plurimos gentilium scio, Vigili sanctis- B per Domini vocem increpatam llierusalem , quod

sime, ab ordine atque ratione veritatis aversos, quo-
minus Dominum noscant, caecitate mentis errare ;
tamen magis Judaicz plebis insaniam novi adversus
nomen Domini, pertinaci etiam nunc duritia cordis,
ingenita et patrum iniquitate perstare; aversan-
tes veram salutem, nec inquirentes vite zetern da-
torem : ut qui delictis stirpis antiqux sunt pari me-
rito nequitiz genitalis obnoxii, saltem vel sero cre-
dentes possint conversi ad Domini timorem sa-
tisfactione omni poenitentize ab iniquitatibus liberari.
Sed perstat et durat adhuc, et semper, puto, du-
rabit ad usque progeniem succidaneam innata patrum
irreligiosa perfidia; qux adversus odium noninis
Domini incredulitatis insania roborata, mec ad
sgnoscendam veritatem polest corrigi , nec ad ti-
morem Dei ipsius monitis doceri atque suaderi. Cum
autem doceat Dominus et ostendat, dicens (Joan.,
vin, 12) : Ego sum (umen scculi : qui me secutus [ue-
rit, non ambulabit in tenebris, sed habebit [umen vita :
que, malum, ratio est, ostensum divinitus vitae
lumen omittere, et meutis cxciiate malle tenebras
mortis eligere, ut ostendal damnationis sux proprizx
voluntatis libera et illicita perditione, contra Deum
etiam illa nolle qux prosunt? Secundum quod et

colligi noluerit, Deo illam volente colligere, loquitur
Spiritus sanctus, el bonitatem Dei manifestat pecca-
toribus subvenire jugiter velle (Matth., xxi, 57) : Hie-
rusalem, Hierusalem que interficis prophetas et lapidas
eos qui ad te missi sunt, quotiesvolui colligere filios tuos,
sicut gallina colligit filios suos sub axillas, et noluisti ?
Adeo Dei voce manifeste perfidi populi contuma-
cia denotatur, ut etiam salutem propriam suam sem-
per adversus clementem misericordiam Domini spre-
visse doceatur. inde Propheta benevolentiam Dei,
exhortatione pr:dicationis offerens et insinuans ,
proclamat et suadet, dicens (Malach. wi, 7) : Reverti-
mini ad me, et ego reveriar ad. vos, dicit. Dominus.

C Alius quoque similiter misericordiam Domini sem-

piternam manere demonstrans, addidit dicens (Ezech.,
xxxi, 14) : Nolo mortem morientis, quantum ut rever-
tatur et vivat, dicit Dominus.

il. Quid est ergo reverti ad Dominum, quam in
Christum credendo, per eum qui est via veniendi ad
patrem, Deo reconciliatum posse salvari? Quomodo
autem reverti ad Deum possunt, qui ei per quem est
agnitio et reversio ad Deum, voluntatem Dei predi-
eanti credere noluerunt ? Aut quomodo Deum  satis-
factione aliqua placare potuerint, qui eum qui est

ANNOTATIONES.
Etsi plurimos. Ante hxc verba legitur in cod. D et tenebras mortis eligere, etc.

Colbertino 1453 : Cyprianus Vigilio fratri salutem.

Tamen. Tunc in omnibus codd. mss. Paulo
ante editi habent adversos.

Acersuntes. Sic omnes codices mss. el paulo post
inquirentes : editi aversantis et inquirentis. Paulo ante
conjunctionem et. addidi anie patrum ex cod.
Renigiano.

Satisf(actione. Remig., Omnimoda satisfactione pe-
nitentic.

n Puto, durabit. Has voces addidimus ex cod.
em.

Insania. Sic duo codices mss.;editi, infamia. Sic
etiam ad agnoscendam in duobus codicibus mss.; nos-
dam editi.

Que, malum, ratio est. Aliter in. duobus antiquis
codicibus : H«c (id est, Judza) maluit ratione osten-
ewm divinitus lumen omittere, et mentis caecitatem alcre

Libera et illicita perditione. Sic quatuor codices
Inss.; editi, liberam, etc.

Que prosunt. Aliter unus cod. ms., qug possunt.

Deo illam. Sic quatuor codices mss.; editi, Domino.

Manifeste, Sic codd. tres meliuris notze : editi,
manifesta.

Inde Propheta. Emendavimus auctoritate trium
codd. mss. quod mendose antea legebatur ; Propheta
item alius benevolentiam Dei exhortatione offerens, pra-
dicatione insinuans. en

Alius quoque. Sie tres codices mss.; editi, alias
quoque similiter misericordiam suam Deus : unus codex
ins. , per alium,

Ad Dominum. Has voces addidi ex cod. Jemig.
et paulo post aliqua ante placare.

oluerint.. Sie. codex. Remig.; editi, potuerunt ;
unus cod. ms., poterunt.

Digitized by Google
