$69
Tantus amor laudum, tantze est victoria curd.

Nec immerito summus poeta experiendum esse ait,
Et quis cuique dolor victo, qu: gloria palme.

Quod si ea , qu:e parit scientia, communia sunt. cum
aliis animalibus, non est ergo summum bonum
scientia. Praeterea non mediocre hujus definitionis
est vitium qued scientia nuda ponitur. Incipient enim
beati omnes videri, qui artem aliquam scierint, immo
vero qui et res imalas scierinL ; ut tam beatus sit,
qui venena didicerit temperare, quam qui mederi.
Qusro igitur, ad quam rem scientia referenda sit?
Si ad causas rerum naturalium, quis beatitudo erit
inihi proposita, si sciero unde Nilus oriatur, vel
quidquid de collo physici delirant? Quid, quod earum
rerum non est scientia , sed opinatio, qu:e pro inge-
niis varia est. Restat' ut scientia bonorum ac malo-
rum summum bonum sit. Cur ergo scientiam maluit ,
quam ipsam sapientiam summum bonum dicere, cum
sit utriusque significatio et vis eadem ? Nemo tamen
usque adhuc summum bonum dixit esse sapientiam ,
quod melius dici potuit. Nam scientia parum est ad
bonum suscipiendum , matumque fugiendum nisi ac-
cedat et virtus. Multi enim philosophorum , cum de
bonis , malisque dissererent , aliter tamen , quam lo-
quebantur, na!ura cogente, vixerunl, quia virtute
caruerunt. Virtus autem cum scientia conjuncta est
sapientia.

Superest ut eos etiam refellamus qui virtutem ip-
sam summum bonum putaverunt, in qua opinione
etiam M. Tullius fuit; in quomultam inconsiderati
fuerunt. Non enim virtus ipsa est summum bonum,
sed effectrix et mater estsummi boni; quoniam per-
veniri ad illud sine virtute non potest. Utrumque in-
tellectu est facile. Quzero enim, utrumne ad preclarum

LIDER Ill. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH.

$10

A illud bonum facile perveniri putent, an cum dilficul-

tate ac labore? Expediant acumen suum, erroremque
defendaut. Si facile ad illud, ac sine labore perveniri
potest, summum bonum nou est. Quid enim nos cru-
cienus, quid conficiamus, enitendo diebus et. nocti-
bus? quandoquidem tam in prompta id quod quie-
rimus jacet, ut. illud quilibet sine ulla contentione
animi comprehendat. Sed si commune quoque ac me-
dioere quodlibet bonum non nisi labore assequimur
quoniam bonorum nalura in arduo posita. est, malo-
rum in pr:ecipiti, summo igitur labore summum bo-
num assequi necesse est. Quud si verissimum cst, ergo
altera virtute opus est, ut. perveniamus ad eam vire
tutem qu:xe dicitur summum bonum: quod est incon-
gruens , et absurdum , ut virtus per seipsam perve-

B niat ad seipsam. Si non potest ad ullum bonum nisi

per laborem perveniri, apparet virtutem esse, per
quam perveniatur; quoniam in suscipiendis perfe-
rendisque laboribus, vis offlciumque virtutis est.

Ergo summum bonum non polest esse id, per quod
necesse est ad aliud. perveniri, Sed illi, eum ignora-
rent quid efficeret virtus, aut quo tenderet, honestius
autem nihil reperirent, substiterunt in ipsius virtutis
nomine, quam nullo proposito emolumento, appeten-
dam esse dixerunt, et bonum sibi constituerunt, quod
bono indigeret. Aristoteles ab iis non longe recessit,
qui virtutem eum honestate summum bonum putavit :
quasi possit ulla esse virtus nisi honesta, ac. non, si
quid habuerit turpitudinis, virtus esse desinat. Sed
vidit fieri posse, ut de virtute pravo judicio male sea-
tiatur ; et ideo existimatione hominum serviendum
putavit, quod qui facit, a recto bonoque discedit, quia
non est in nostra potestate ut virlus pro suis meritis
honestetur, Nam quid est honestas, nisi honor per-
petuus ad aliquem secundo populi rumore delatus

VARIORUM NOTE.

tum applicamus animum , vel opum, vcl honoris 3c-
quirendi causa , illi incumbimus. Acquisita jam per
industriam illius rei scieniia, nonamplius finalis, sed
effectrix illius rei causa erit, quam instituimus. Be.
SULEIUS.

Tantus. Carmen est Virgilii ex libro ur Georgic. ,
v. 112, ac sequens legitur v. 102, ubi poeta equorum
generosorum naturas describit ; qua de re extat etiam
Xenophontis libellus.

Tang. est. In mss. 4 Reg. veterrimo et 4 Clarom.
desideratur est; in Regio-Put. et 7 aliis scriptis legi-
tur, tanta est.

Definitionis. Restitui ex antiquissimis mss. 2 Reg.,
2 Bonon., 16 aliis et 8 editis, accedentibus 8 scrip-
tis in quibus est, diffinitionis; in ms. Tornesiano et9
impressis est disputationis. AU recie emend.tunt est,
definitionis ; nam ut recte monet Thomas non agitur
en loci de disputatione , sed definitione , vel potius
sententia eorum , qui putabant summum bonum esse
scientiam.

Scientia nuda. 4 Colb. et 1 Brun., nude.

Beati. omnes. Sic restitui ex antiquissimis mss. 4
Reg., Couc., et 1 Bonon., 5 al. Reg., Beiul., Ultr. ,
aliisque wultis et editis Tornes. ac Soubron. welius
quam beatiores. c:eterorum : hic enim, ut recte ait
"Thomasius, auctor nosternon loquitur de majori bea -
titudine; sed simpliciter docet necessario sequi ex
illius sententia, qui ecientiom summum bonuin puta«

bat, ut omnes qui aliquam arlem licet torpem seive-
rint, beati sint appell:ti.

Opinatio. Sic reposui ex omnibus pene mss. et
edit. Rom, 1470. Sic et alibi passim Lactantius :;
mss. 9 rec. et 19 edit. habent opinio.

Usque adhuc. Plin. 1. v. ep. 6. extr. : Usque adhue
certe neminem... anisit. Lib. x, ep. 50: Quod usque ad-
huc factum. BUNEMAN.

Qui virtutem ipsam. Addidi ipsam ex ms. et. editis

D tribus. Cieteris vulgatis deest, delendumque putat

Heumannus.

M. Tullius. Quam vide Cic. vu Tuscul. et iv et v
de Finib. ae 1 de Legib.

Comprehendat. Aptius ex mss. et editis, quam de-
prehendat, in vulgatis. Quia. comprelieudere. magis
refertur ad intelligentiam, de qua hic tractatur.

Per quod necesse est ad. aliud perveniri. Ita rectius
legas ex omuibus mss., ct sex editis codicibus, quam
propter quod, vitiose in czeteris impressis. Lactantius
enim loquitur de medio per quod pervenitur; et supra
dixerat, per laborem, per virtutem, etc. In. scriptis
quinque rec. est ad illud pro ad aliud exterorum. Ex

SEO.

Indigeret. Sic plerique mss. eum edit, Gymnic.,
Tornes., et antiqua Versiove Gallica, et se sont cons-
titués en un bien qui en avuit besoin d'un autre. In non-
nullis mss., et plerisque impressis est indigerent.

Aristoteles. Peripatetici, inquit Theodoretus, lau-
dant virtutem, reipsa voluntati student;

Digitized by Google
