$45

ANALYSIS LIBRI TERTII.

$46

cipere, quod veritatem fuco et imitatione mentitur. À suscepti operis portio; et mojestate ccelesti suggee

Si autem omnis imitatio, non res potissimum seria,
sed quasi ludus ac jocus est, non religio in simula-
cris, sed mimus religionis est. Przferendum est igi-
tur verum omnibus falsis: calcanda terrena, ut cc-
lestia consequamur. Ita enim res se habet, ut quis-
quis animam suam, cujus origo de celo est, ad
inferna et ima prostraverit, eo cadat quo se ipse
dejecerit. Ideoque oportet rationis, ac status sui me-
morem, non nisi ad superna niti semper, ac tendere.
Quod qui fecerit , hie plane sapiens, hic justus,
hic homo, bic denique coelo dignus judicabitur : quem
suus parens non humilem, nec ad terram more qua-
drupedum abjectum, sed stantem potius, ac rectum,
sicut eum fecit, agnoverit.

CAPUT XX.
De philosophis, deque veritate.
Peraeta est igitur (ni fallor) magna et difficilis

rente nobis dicendi facultatem, inveteratos depuli-
mus errores. Nunc vero major nobis, ac difficilior
cum philosophis proposita luctatio est : quorum
summa doeirina et eloquentia, quasi moles aliqua
mihi opponitur, Nam ut illic (id est, in. secundo li-
bro) multitudine, ac prope consensu omnium gen-
tium premebamur ; ità hic auctoritate prestantium
omni genere laudis virorum. Quis autem nesciat, plus
esse momenti in paucioribus doctis, quam in pluri-
bus imperitis ? Sed non est desperandum, istos quo-
que de sententia, Deo ac veritate ducibus, posse de-
pelli: nec tam pertinaces fore arbitror, ut clarissi-
mum solem sanis ac patentibus oculis videre se ne-
gent. Modo illud verum sit, quod ipsi solent profi-
teri, studio investigand:e veritatis se teneri, efficiam
profecto, ut quaesitam veritatem diu, et aliquando
inventam esse credant, et humanis ingeniis inveniri
non potuisse fateantur.

VARIORUM NOTAE.

Nil ibi per ludum simulabitur , omnia fient

Ad verum,
Sic Cic., dé Amicitia, c. 25, Fucata et simulata. sin-
ceris alque veris opponit.

Ac jocus est. 1d ex Terent. in Eunuch.

Mimus religionis est. Hanc lectionem exhibent mss.
tres veterrimi Reg., Cauc., Jun., 29 Colb., Goth.,
Lips., Ultr., Pat, Em., Cantabr., 1 Clarom., Brun.,
5 vet. typis excusi, ac 5 rec. Et apud Senecam re-
peritur, |. v, epist. xxvi. In. 2. Reg. et 2 Colb. est
munus, quod per librariorum oscitantiam contigisse
quis non videat, mutatione trium elementorum, mim
in mun, ex litterarum apicibus. ducta similitudine.
Mss. sex, edit. Rom. 1468, ei 12 rec. editi legunt mi-
nus, sed sensu alieno. Colterum mimus. religionis
recie dicitur gentilium religio , quia mimi instar reli-
gionem tantum imitatur, veritatem nou babet. Par-
tim ex GALL EO.

Hic denique ccelo. dignus. Sic reposui ex mss. 7
Reg. inter quos sunt duo veterrimi, 9 Bonon., Cauc.,
5 Vatic, 6 Colb., 2 Clarom., 2 Lips., 4 Sorbon.,
Pal., Tax., Pen., Ultr., Em., Brun., edit. Graph.
Is. in alio Lips. pro denique, est. utique ; in pluribus
Vaticanis et edit. Thvs., Gall., Spark., hic Deo celo-
que dignus; in scriptis 2 leg., Juu., Cantabrig., et
vet. excusis quinque, hic celo. Deoque digis. Deo-
que hic inutilis videtur juxta Thomasium.

Peracta. Hoc caput est veluti trausitus ad librum
tertium.

Major nobis... cum philosophis... luctatio. Lact. 1v,

€. 25 : Una nobis et magna. et ime cum carne lu-
etatio est. Cic., de Fato, c. 6 : Chrysippe, tibi cum
Diodoro magna luctatio est. Bos.

Quasi moles. bifticultas. Virgil. :

Tante molis erat Romanam condere gentem!

— (Quasi moles... mihi opponitur. Observatus est ei
Cicero in Verrem, |. v, orat. 40, c. 4 : Quasi murus
quidam boni nomen... opponitur. Bw.

ÀÁc prope consensu omnium gentium premebantur. Ita
restitni ex omnibus pene mss., 8 Reg., Cauc., ó
Colb., Lipsiensibus, 2 Sorbon., Nav., Vict., Gat.,
Marm., Jun., Pal , Em., Cantabrig., Brun. et vetu-
Stioribus ac prx»stantioribus editis, 5 Rom., Florent.,
Ald., Paris., 1525, Crat., Graphi., Cellar., et Torn.
in quo deest. gentium. In ms. Tornes. ac pene con-
sensu omnium. premebamur ; in lvegio-Put. et 4 Colb.
et 4 Clarom., premebatur, mendose ; in 8. impressis
rec. verias premebatur; in scriptis 4 Reg. et 1 Cla-
ron. veritas premeretur.

De sententia... depelli. Supra dixit de luctatione ;
eleganter igitur de re gladiaioria hic transfert., V. im,
€. 16, de sententia pulsus est. Conf. €. 17 ; 1. v, c. 13.
Nullis terroribus de sententie proposito posse depelli.

UN.

D»o ac veritate ducibus. Corrigit. vulgatum | illud :
Duce virtute, comite Forluna. Docet, sicut. christia-
num decet, non propriis viribus, non Fortunz, sed
Deo Opt. Max. omnium bonorum atclori, optima
quique esse tribuenda. BETUL.

ANALYSIS LIBRI TERTII

LACTANTII.
VANITAS PHILOSOPHIE ET PHILOSOPHORUM.

Partes hujus libri tres sunt : Prima de philoso-
phia, secunda de. philosophorum vanitate, tertia rur-
sum pliilosophiam non esse sapientiam demonstrat.

In exordio oplat sibi- Tullianam eloquentiam ad
demonstrandam philosophi:e vanitatem, quam phi-
losophiam inanem et falsam esse, his argumentis os-
tendit. — I. Philosophia est studium sapientize; ergo
non est sapientia.—lHH. Illo studio ad sapientiam non
pervenitur , ergo ne quidem sapienti studiosi sunt

philosophi (Cap. 2). — 1I. In. philosophia , neque
Scientia est, neque opinatio ; ergo nou est saptentia :
non ilia, quia Socrates et Academici eam sustulerunt ;
non Ive, quia Zenon et Stoici eam repudiarunt (Cap.
4). — IV. Philosophia seipsam conficit. Nam singula
secte multarum sectarum judicio stultiti:e convin-
euniur ; omnes igitur van:e. sunt et inanes (Cap. 4).
—N. Autest naturae scientia, aut non est, uL vuli Ar-
cesilas. Non illud, quia nulla potest esse in lomin

Digitized by Google
