<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    365 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    dicunt, nihil prosunt, sive delirant, nihil nocent.
    Hic vero nullus dissidio, nullus errori est locus.
    Unum sentire omnes oportet, ipsamque philoso-
    phiam uno quasi ore præcipere; quia si quid fuerit
    erratum, vita omnis evertitur. In illa priori parte ut
    periculi minus, ita plus difficultatis est; quod ob-
    scura rerum ratio cogit diversa et varia sentire. Hic
    ut periculi plus, ita minus difficultatis; quod ipse
    usus rerum et quotidiana experimenta possunt docere,
    quid sit verius, et melius. Videamus ergo, utrumne
    consentiant, aut quid nobis afferant, quo rectius
    vita degatur. Non necesse est omnia circuire . unum
    eligamus, ac potissimum, quod est summum ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    A principale, in quo totius sapientiæ cardo versatur.
    Epicurus summum bonum in voluptate animi esse
    censet; Aristippus in voluptate corporis; Callipho
    et Dinomachus honestatem cum voluptate junxerunt;
    Diodorus cum privatione doloris. Summum bonum
    posuit Hieronymus in non dolendo; peripatetici au-
    tem in bonis animi, et corporis, et fortunæ. Herilli
    summum bonum est scientia; Zenonis, cum natura
    congruenter vivere : quorumdam stoicorum, virtu-
    tem sequi; Aristoteles in honestate ac virtute sum-
    mum bonum collocavit. Hæ sunt fere omnium sen-
    tentiæ. In tanta diversitate, quem sequimur? cui cre-
    dimus? Par est in omnibus auctoritas. Si eligere pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,460,950,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,480,900">
    Quod est summum. Quæ philosophorum fuerint
    de finibus, vel summo bono dogmata, vide apud
    Ciceronem in II Academicarum quæstionum. Item
    et lib. II de Finibus. Adeas et S. Augustinum, lib.
    XVIII de Civitate Dei.

    Cardo versatur. Sic Reimm. et omnes. Puto, in-
    quit Heumannus, scribendum esse, vertitur. At con-
    firmat receptam versatur, ipse Lactantius lib. de Ira,
    cap. 6: In eo summa omnis et cardo religionis pieta-
    tisque versatur. BUNEMAN.

    Epicurus summum bonum in voluptate animi esse
    censet. Est optima sententia, quam deinde ii, qui
    inepte illum sequebantur, sinistre sunt interpretati.
    Præter Gassendum, consulatur hic Stanleyus Histor.
    Phil., pag. 1052. WALCHIUS — Lactantius, sibi pa-
    rum constans, infra cap. 17, illum voluptatis corpo-
    ris assertorem, et cap. 27, voluptarium hominem
    nominat; ex Cicer. secunda Tuscul. Senecam qui-
    dem maximum stoicorum, quorum dogmata vehe-
    menter a corporis voluptatibus abhorrent, Epicuri
    studiosissimum fuisse ex ejus epistolis constat, quas
    ferme omnes aliquo Epicuri præcepto concusas vo-
    luit, ejusque de illo sententiam habes cap. 12 et 13,
    de Vita beata. Quodnam autem summum bonum, et
    quam voluptatem finem esse dicat Epicurus, suam
    ipsemet sententiam enuntiat in epistola ad Menœceum
    apud Laërtium in Epicur. claris dis rtisque verbis,
    cujus sententiæ meminit quoque Cicero in primo de
    Finibus. Petrus Victor., Variar. Lect. lib. XXVII, c. 14,
    per-imilem eum Socrati fuisse contendit; et Laër-
    tius testatur, plerosque asseruisse illum continentis-
    simum, adeo ut aqua tantum et cibario pane conten-
    tus fuerit. ISÆUS. — In sequenti capite videbimus,
    quatenus animi voluptas Epicuro sit finis bonorum.

    Aristippus. A Lactantio infra depingitur tanquam
    omnium Scænarum homo, qui hoc id unicum sibi pro-
    positum habuerit, cujusvis ingenio mentem suam ac
    mores accommodaret. Extat hujus Vita apud Laër-
    tium lib. II. Multa de hujus asotia lege apud Athe-
    næum, lib. XII δειπνοσοφιστικῶν. Ex Ecclesiasticis porro
    hujus dogma notat Epiphanius tom. II. lib. III, con-
    tra Hæreses. Contra eos qui voluptatem bonorum
    finem constituunt, disputat etiam Arist. in X Mora-
    lium. BETUL.

    Callipho. Cicero lib. II de Finib., cap. 6: Callipho
    adjunxit ad honestatem voluptatem; et lib. IV Acad., c.
    45, fin. BUN.

    Callipho et Dinomachus. Multi mss. et editi addunt,
    sed perperam, Cyrenaici, quam vocem respuunt tres
    mss. Reg. quorum duo sunt omnium antiquissimi. Et
    quidem eos a Cyrenaicis distinguunt Cicero, l. III de
    Officiis sub finem, et Lactantius hic et infra cap. 8,
    necnon lib. VII, cap. 7. Et merito; hi enim ambo
    philosophi, qui in summo bono statuendo honesta-
    tem cum voluptate jungebant, alieni profecto erant
    ab Aristippi sententia, qui summum bonum in solis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,950,900">
    corporeis voluptatibus statuebat: discrepant imma-
    nequantum. Sane quidem Cyrenaicorum principem
    fuisse Aristippum, eamque philosophorum sectam ab
    eo fluxisse, testes sunt Cicero ad fin Lucull., et III
    Offic., Strabo, in fine XVII, Laërt., in Aristip.; Sui-
    das, litter. K: quin et Lactant. ipse hoc eodem libro
    cap. 13. Partim ex ISÆO. — Hinc ait Cicero de Aristip-
    po loquens, unde Cyrenaici, et a Cyrenaicis distin-
    guit Calliphonem. De Calliphone et Dinomacho vide
    apud Ciceronem lib. V, de Finibus, unde hæc Lac-
    tantius desumpsit. — Callipho et Dinomachus hones-
    tatem. In Epit. cap. 55: Dinomachus et Callipho ho-
    nestam voluptatem probaverunt. BUNEMAN.

    Diodorus cum privatione doloris. Summum bonum
    posuit Hieronymus in non dolendo. Sic nonnulli mss.
    inter quos 2 Reg. et 1 Colb. ac 3 vet. edd. et Epi-
    tom cap. 56. et sic omnino legendum et interpun-
    gendum esse hunc locum, ut olim Ciacconius ani-
    madvertit, et ratio ipsa, et Cicero, ex quo ferme
    omnia hæc mutuatus est Lactantius, pervincunt.
    Nam si legas: Diodorus in privatione doloris summum
    bonum posuit: Hieronymus in non dolendo, ut vulgo
    legitur, quæ erit differentia inter opinionem Diodori,
    et Hieronymi? At constat ex Cicerone, hoc interesse,
    quod Diodorus non simpliciter in non dolendo sum-
    mum bonum ponebat, sed cum vacuitate doloris ho-
    nestatem jungebat. Hieronymus vero id simpliciter,
    nullo adjecto, in non dolendo statuebat. Vide
    Ciceron. l. I de Fin., paulo post initium. ISÆUS. —
    Diodori multi fuere philosophiæ addicti; sed is de
    quo hic est sermo, Socratis fuit discipulus: Hiero-
    nymus ille Rhodius fuit philosophus. Alius est pro-
    fecto a S. Hieronymo.

    Peripatetici. Quid stoici a peripateticis differant,
    et quæ via sint peripateticorum genera, lege apud
    Cic. in IV de Finibus; apud ipsum peripateticorum
    principem, lib. Moralium I, cap. 8. BETULEIUS.

    Herilli. Hic fuit Chalcedonius, vel potius Carthagi-
    nensis, ὁ Καρχηδόνιος, ait Laërtius. Zenonis discipu-
    lus erat; ac de eo vide Ciceronem in IV Academicar.
    quæstion. et lib. II de Finibus. Herillus porro ad
    scientiam omnia revocans, unum quoddam bonum
    vidit. Sed nec optimum, nec quo vita gubernari pos-
    sit. Itaque hic ipse jampridem est rejectus.

    Zenonis. Hæc Cicero antiquis peripateticis tribuit.
    Sed ille idem Cicero refert, Zenoni summum bonum
    esse id quod ducitur a conciliatione naturæ. Memi-
    neris interim, Zenonem προηγμένα dicere, quæ alii
    bona vocant: quæ Latinorum alii præcepta, alii pro-
    ducta interpretantur, de quibus forte alibi plura.
    BETULEIUS.

    Stoicorum. Extat sub S. Augustini nomine inscrip-
    tus liber de stoicis et Epicureis, in quo ait: Epicuro
    finis bonorum est voluptas corporis, stoico virtus ani-
    mi, christiano donum Dei.

    In omnibus. Heumannus delet in, juxta sex veteres
    editiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição incomum dos números de página (365 à esquerda, 364 à direita), sugerindo uma vista de duas páginas facing ou uma impressão específica da Patrologia. O texto flui logicamente da coluna da direita (364) para a da esquerda (365), mas foi transcrito visualmente da esquerda para a direita para manter a fidelidade à imagem.
    Correções feitas ao OCR: "sapentig" para "sapientiæ", "vila omis" para "vita omnis", "tlic" para "Hic", "ugus" para "usus", "Noa" para "Non", "Hz" para "Hæ".
    Caracteres gregos nas notas foram verificados e corrigidos: "δειπνοσοφιστικῶν", "ὁ Καρχηδόνιος", "προηγμένα".
    A seção "VARIORUM NOTÆ" contém aparato crítico extenso em duas colunas.
  </notas>
</pagina>