<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    345. FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    ac potestati omnis anima subjecta sit. Altero, quod A eos qui vel mortuis supplicant, vel terram venera-
    ipsae imagines sacrae, quibus inanissimi homines ser- tur, vel spiritibus impuris animas suas mancipant,
    viunt, omni sensu carent, quoniam terra sint. Quis rationem hominum non tenere, eosque impietatis ac
    autem non intelligat, nefas esse rectum animal cur- sceleris sui supplicia pensuros, qui rebelles adversus
    vari, ut adoret terram? quae ideo p[ē]dibus nostris parentem generis humani Deum, susceptis inexpia-
    subjecta est, ut calcanda nolis, non adoranda sit, bilibus sacris fas omne violaverint.
    qui sumus ideo excitati ex ea, statumque sublimem pr[a]
    praeter caelaras animantes accepimus, ut non revol- CAPUT XIX.
    vamur deorsum, nec hunc caelestem vultum projicia-
    mus ad terram; sed oculos eo dirigamus, quo illos De simulacrum et terrenarum rerum cultu.
    naturae suae conditio dixerit, nihilque aliud adore- Quicumque igitur sacramentum hominis fueri, ra-
    mus, nihil colamus, nisi solius artificis parentisque tionemque naturae suae nititur obtinere, ipse se ab
    nostri unicum numen : qui propterea hominem rigi- humo susciet, et erecta mente oculos suos tendat
    dum figuravit, ut sciamus, nos ad superna et caelestia in caelum: non sub pedibus quaerat Deum, nec a
    provocari. Tertio, quod spiritus, qui praesunt ipsis vestigiis suis eruat quod adoret (quia quidquid ho-
    religionibus, condemnati et abjecti a Deo, per terram mini subiacet, infra hominem sit necesse est) ; sed
    volventur : qui non tantum nihil prestare cultoribus B quaerat in sublimi, quaerat in summo; quia nihil po-
    suis possint, quoniam rerum potestas penes unum est, lest homine majus esse, nisi quod fuerit supra ho-
    verum etiam mortiferis cos illecebris et erroribus minem ; Deus autem major est homine ; supra ergo,
    perdant; quoniam hoc illis quotidianum sit opus, non infra est, nec in ima potius, sed in summa re-
    tenebras hominibus obducere, ne quaeratur ab illis gione quaerendus est. Quare non est dubium quin
    versus Deus. Non igitur colendi sunt, quia sententiae religio nulla sit, ubicumque simulacrum est. Nam
    Dei subjacent. Est enim piaculum maximum, addicere si religio ex divinis rebus est, divini autem nihil est,
    se potestati eorum, quibus, si justitiam sequare, po- nisi in coelestibus rebus ; carent ergo religione si-
    tentior esse possis, et eos adjuratione divini nominis mulacra, quia nihil potest esse coeleste in ea re, quae
    expellere, ac fugare. Quod si apparet, religiones istas fit ex terra. Quod quidem de nomine ipso apparere
    tot modis esse vanas, quibus docui, manifestum est sapienti potest. Quidquid enim simulatur, id falsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    sit necesse est ; nec potest unquam veri nomen ac-
    cepere, vel terram veneran- B
    ipsae imagines sacrae, quibus inanissimi homines ser- tur, vel spiritibus impuris animas suas mancipant,
    rationem hominum non tenere, eosque impietatis ac
    sceleris sui supplicia pensuros, qui rebelles adversus
    parentem generis humani Deum, susceptis inexpiabili-
    bus sacris fas omne violaverint.
    CAPUT XIX.
    De simulacrum et terrenarum rerum cultu.
    Quicumque igitur sacramentum hominis fueri, ra-
    tionemque naturae suae nititur obtinere, ipse se ab
    humo susciet, et erecta mente oculos suos tendat
    in caelum: non sub pedibus quaerat Deum, nec a
    vestigiis suis eruat quod adoret (quia quidquid ho-
    mini subiacet, infra hominem sit necesse est) ; sed
    quaerat in sublimi, quaerat in summo; quia nihil po-
    lest homine majus esse, nisi quod fuerit supra ho-
    minem ; Deus autem major est homine ; supra ergo,
    non infra est, nec in ima potius, sed in summa re-
    gione quaerendus est. Quare non est dubium quin
    religio nulla sit, ubicumque simulacrum est. Nam
    si religio ex divinis rebus est, divini autem nihil est,
    nisi in coelestibus rebus ; carent ergo religione si-
    mulacra, quia nihil potest esse coeleste in ea re, quae
    fit ex terra. Quod quidem de nomine ipso apparere
    sapienti potest. Quidquid enim simulatur, id falsum
    sit necesse est ; nec potest unquam veri nomen ac-
    cepere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,960">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,960,980,2000">
    Altero. Hac lectio 5 editorum et omnium mss. C est, quorum quinque perperam addunt vocabulum modo, quod jam praecessit. Caeteri impressi habent altera, et infra tertia, pro tertio, quod cunct. mss. est.
    1nanissimis. Non aliter legitnr in mss. fere omnibus et in decem editis. 1 Colb. habet inanissimi, corrupte; et 1 Colb. cum sex impressis, inanissimi.
    Qui sumus ideo excitati ex ea. In codex antiquus Bononiensis et tres Vaticani; quod sensum efficit rationi magis consentaneum, ait Thomasius.
    Ex ea, statumque sublimem. In eodem, et sic praeferunt veterum mss., 1 Bonom., 3 Reg., 3 Vatic., 5 Colb., Ulr., Tax., Lips., Em., Brun., et ed. Torn., Sionbrun. In 4 Clarom. et impressis Florent., Sparck, Vaich., et ex ea statum sublimem; in edit. Is., ex aeque statum sublimem, mendose omnino : nec melius legas in mss. 2 al. Reg. rec., Can., Jun. et in edit. Rom. 1470 et aliis quinque. In 4 Clarom., ut ex eo, male; ad quid enim ferreretur ex eo? neque ex terra excitari, ex ea statum sublimem accepimus.
    Excitati ex ea, statumque. Alamen in hic excitatum ex ea (terra), sic l. in cap. 1, Ex humo sublevatum; l. vii, c. 9, Ab humo excitatur; ibid. c. 6, Allevatum ex humo ... excitasse dixit. Bun.
    Prater... animantibus. Id est, praec caeteris e animantibus. Vid. l. 1. cap. 7. Huc pretinet de Ira cap. 14. Bun.
    Nec hunc caelestem. Sequor veterea editiones et omnes fere mss. At legitur ne, in 4 scriptis rec. et 12 vulgatis.
    Nisi solius artificis. Ms. Cauci et 10 impressis, solum, corrupte; quid enim sibi vult solum unicum numen?
    Unicum numen. mss. 26 et ed. Rom. 1470 habent nomen.
    Rigidum. Id est, erectum. Vide cap. seq. circa sinum.
    Quotidinum sit opus. mss. est, praeter unum recenteriorum; est, typis vulgat.
    Tenebras hominibus obducere. Hinc Tur. Epit., c. 28, obducere; humano generi tenebras. Cicero, l. iv Acad. t., obducere tenebras verbis clarissimis. Bun.
    Addicere se. Usurpati verbum jure consultorum,
    sicut paulo inferius verbum mancipandi. Nam addicti dicebantur obtori et nexi, qui ob eas alienum creditoribus in temporariam servitutem tradebantur. Nam qui peccat, servus est peccati, juxta Paulum. Observa, quod religionis nonne pro eo usurpat, quod Graecis est θρησκεία, in malam nimirum parem : sed id fere in plurali numero duntaxat. Betuleius.
    Justitiam. Id est, veram religionem.
    Violaverint. Sic reperimus in vetustioribus et melioribus manuscriptis, faventibus sex aliis, et ed. Rom. 1468 et 1470, in quibus est violaverunt; in 4 Colb. rec. et 12 impressis, violaverunt.
    Sacramentum. Haec vox in Lactanio saepe ita occurrit, ut significet mysterium, ac reconditionem alicujus rei significationem.
    Ipse se ab humo suscit. Illud se in nonnullis imp. deess: sed exprimitur in melioris notae mss. et edit.
    Nec in ima potius, sed in summa regione quaerendus est. Sic emendavimus ex omnibus pene mss. et impressis : male autem in 3 Reg. et totidem rec. ed. leg., D religione. Nun rectius legeretur, ut placuit Cellario,
    Nec in ima, sed potius in summa, etc. Heumannus : Prolo. inquit, codicibus Cellario laudat (scil. Emman.) scripturam, ima, sed potius. Probavere et ipse, nisi cogitarem, Lactantium saepe illud potius contra receptum mentem illi sed praemittere. Unde tuitus tot mss. in his Reimm., Lips. et Goth., et editiones omnes sequi. Vide quae noto ad infra, non... potissimum... sed; l. vi, c. 12, verum hoc ille non potius incautae... sed ignorantia veni. Ibid., c. 16, nec... po
    tissimum... sed. Bun.
    In ea re. In 4 Clarom. quod, mendose; in altero Clarom. 3 Reg. rec., 2 Colb., 1 Tornes., 1 Sorbon., Lips. et edit. Rom. 1468, in ea re quod.
    Quod quidem de nomine ipso apparere sapienti potest. Hec quae desunt in ms. Bononiensi antiquo, extant in omnibus mss. et editis, Thysiano, Thomasiano, et Cantabrigiensi exceptis, in quibus male omissa sunt, quia res et sensus postulant.
    Quidquid... simulatur. Apte Juvenalis, sat. v, 324 :
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras e linhas repetidas entre colunas; mapeamento dos blocos realizado visualmente. Usei [pē] para indicação de abreviação editorial visível na imagem. Não foram identificados scripts além do latino.</notas>
</pagina>