<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    361 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    Verum Arcesilas ignorantiae magister, cum Zenoni
    obtrectaret principi Stoicorum, ut totam philoso-
    phiam everteret, auctore Socrate, suscepit hanc sen-
    tentiam, ut affirmaret nihil sciri posse. Itaque coar-
    guit existimationem philosophorum, qui putassent
    ingeniis suis erutam esse, atque inventam verita-
    tem : videlicet, quia mortalis fuerat illa sapientia,
    paucisque ante temporibus instituta, ad summum
    jam incrementum pervenerat, ut jam necessario con-
    senesceret, ac periret, repente exstitit Academia,
    tanquam senectus philosophiæ, quæ illam confi-
    ceret jam deflorescentem. Recteque vidit Arcesilas,
    arrogantes, vel potius stultos esse, qui putent,
    scientiam veritatis conjectura posse comprehendi.
    Sed tamen falsa dicentem redarguere non potest,
    nisi qui scierit ante, quid sit verum : quod Arcesilas
    veritate non cognita facere conatus, introduxit ge-
    nus philosophiæ ἀσύστατον quod latine instabile,
    sive inconstans possumus dicere. Ut enim nihil
    sciendum sit, aliquid sciri necesse est. Nam si om-
    nino nihil scias, id ipsum, nihil sciri posse, tolletur.
    Itaque qui velut sententiæ loco pronuntiat, nihil sciri,
    tanquam præceptum profitetur et cognitum, ergo ali-
    quid sciri potest.
    Huic simile est illud, quod in scholis proponi so-
    let in asystati generis exemplum; somniasse quemdam,
    ne somniis crederet. Si enim crediderit, tum sequi-
    tur ut credendum non sit. Si autem non crediderit,
    tunc sequitur ut credendum sit. Ita si nihil sciri po-
    test, necesse est, id ipsum sciri, quod nihil sciatur.
    Si autem scitur, posse nihil sciri, falsum est ergo,
    quod dicitur, nihil posse sciri. Sic inducitur dogma
    sibi ipsi repugnans, seque dissolvens. Sed homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,560">
    versutus, cæteris philosophis voluit scientiam eripere,
    ut eam domi absconderet. Nam sibi illam profecto
    non adimit, qui aliquid affirmat, ut cæteris adimat :
    sed nihil agit; apparet enim, ac furem suum prodit.
    Quanto faceret sapientius ac verius, si exceptione
    facta, diceret, causas rationesque duntaxat rerum
    cœlestium, seu naturalium, quia sunt abditæ, nec
    sciri posse, quia nullus doceat, nec quæri oportere,
    quia inveniri quærendo non possunt. Qua exceptione
    interposita, et physicos admonuisset, ne quærerent
    ea quæ modum excederent cogitationis humanæ; et
    seipsum calumniæ invidia liberasset; et nobis certe
    dedisset aliquid, quod sequeremur. Nunc autem cum
    ab illis sequendis nos retraxerit, ne velimus plus
    scire, quam possumus, non minus a se quoque ipso
    retraxit. Quis enim velit laborare, ne quidquam sciat?
    aut ejusmodi suscipere doctrinam, ut etiam commu-
    nem scientiam perdat? Quæ si doctrina est, scientia
    constet necesse est; si non est, quis tam stultus est,
    ut discendum id putet, in quo aut nihil discitur aut
    etiam dediscitur? Quare si neque omnia sciri possunt,
    quod physici putaverunt, neque nihil, quod Acade-
    mici, philosophia omnis extincta est.
    CAPUT VII.
    De philosophia ethica et summo bono.
    Transeamus nunc ad alteram philosophiæ partem,
    quam ipsi moralem vocant, in qua totius philosophiæ
    ratio continetur; si quidem in illa physica sola oblec-
    tatio est, in hac etiam utilitas. Et quoniam in dis-
    ponendo vitæ statu, formandisque moribus, periculo
    majori peccatur, majorem diligentiam necesse est
    adhiberi, ut sciamus quomodo nos oporteat vivere.
    Illic enim potest venia concedi; quia sive aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,570,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,920">
    Socrate. De qua Socratis doctrina copiose et ele-
    ganter disserit Xenophon, de Dictis et Factis Socra-
    tis non longe ab initio.
    Suscepit hanc sententiam, etc. De qua Cic. de Orat.
    l. III : Arcesilas primum qui Polemonem audierat, ex
    variis Platonis libris, sermonibusque Socraticis, hoc
    maxime arripuit, nihil esse certi, quod aut sensibus, aut
    animo percivi possit. Arnob., lib. II : Qui nihil ab
    homine comprehendi, atque omnia cæcis obscuritatibus in-
    voluta, non Arcesilæ, Carneadæ credit? Lucretius hanc
    sententiam refellit lib. IV :
    Denique nil sciri si quis putat, id quoque nescit
    An sciri possit, quum se nil scire fatetur, etc.
    GALLÆUS.
    Existimationem. Sic restitui ex manuscriptis. Editi
    habent æstimationem.
    Mortalis. Ed. Sublac. habet immortalis.
    Repente exstitit Academia. Intellige, nova. De tri-
    plici Academia, vetere, media, nova, doctissime
    disserentem lege Georg. Horn. lib. III, cap. 20 His-
    tor. philosoph.
    Ἀσύστατον. Nam apud dialecticos Græci. ἀσύστατον,
    Latini insolubile vocant, fallaciarum genus, ut, Ni-
    hil scis. Igitur hoc scis, quod nihil scis.
    Ut enim nihil sciendum. Ita omnes mss. præter re-
    centissimos 1 Reg. et 1 Clarom. qui post nihil inse-
    runt sciri posse, ut et editi quatuor. De hoc Socratis
    dicto vide Laërtium in Socrate et Platonem in Al-
    cib. II. — Ut enim nihil scire posse sciendum sit. Jun.,
    Lips. alter, Gothan., Sublac., Rost., Ven. 1471,
    PATROL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,950,920">
    utraque 78, 93, 97, Pier., Parr., Paris., Crat., Ald.,
    Gymn., Ut enim nihil sciendum sit. Bun.
    Nihil agit. Nihil agere proverbialiter dicuntur ii,
    qui sumunt inanem operam; unde verbum, satius est
    otíari quam nihil agere. — Nihil agit. Elegans for-
    mula; id est, nihil promovet. Lact. l. V, cap. 14 : Sed
    nihil fortasse apud ipsos agamus. De Ira cap. 22 : Ne
    nihil apud istos agamus. Cic. pro Rosc. Amerino,
    cap. 45 : Quæ omnia si . . . in patronum voluerit con-
    ferre, nihil egerit. Bun.
    Furem suum prodit. Hanc restitui lectionem, quæ
    cunctorum ferme mss. est et vet. edit. Rom. 1470.
    Cæteri editi cum 1 Reg. rec. a secunda manu habent
    furtum. 1 Reg. veterrimus, furorem. Et illi philoso-
    phi dicuntur furiosi litigatores, infra capitis 8 initio.
    Exceptione facta. Exceptio apud Jureconsultos est
    actionis exclusio.
    Nec sciri posse. Ita lectio quæ est 3 Reg. veter. et
    1 Clarom. verior et melior nobis visa est, quam alio-
    rum nesciri posse. Vide seq.
    Non possunt, legitur non possint, apud Buneman.
    qui hujus vocis sic rationem reddit.— Edo in con-
    junctivo ex Goth. et Lips. secundo, non possint; præ-
    cessit enim quia doceat. Idem Heumann. vidit. Bun.
    Ab aliis. Sic lego cum omnibus pene mss. et ed. Tor-
    nes. ac Soubron. In 5 rec. scriptis et editis est, ab his.
    Quam possumus. Ita omnes fere mss. et ed. Paris.
    1525. Cæteræ editiones cum 6 scriptis rec., possimus.
    Aut etiam dediscitur. Etiam in mss. est; aut omni-
    no dediscitur in editis.
    12
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas palavras em grego (ex: ἀσύστατον). O cabeçalho indica "LIBER III.", corrigindo o erro do OCR que dizia "LIBER I.". O texto principal está disposto em duas colunas, seguido por um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas. Há números de página no topo (361, 362) e no rodapé (12). A marca "PATROL. VI." aparece no final da coluna esquerda das notas.
  </notas>
</pagina>