<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    381 | LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,600">
    præditus. Si cadit beatitudo, ergo et immortalitas A
    cadit in hominem, quæ beata est.
    Summum igitur bonum sola immortalitas invenitur, quæ nec aliud animal, nec corpus attingit, nec
    potest cuiquam sine scientiæ virtute, id est, sine Dei
    cognitione ac justitia provenire. Cujus appetitio quam
    vera, quam recta sit, ipsa vitæ hujusce cupiditas indicat : quæ licet sit temporalis, et labore plenissima,
    expetitur tamen ab omnibus, et optatur; hanc enim
    tam senes quam pueri, tam reges quam infimi, tam
    denique sapientes quam stulti cupiunt. Tanti est (ut
    Anaxagoræ visum est) contemplatio cœli ac lucis
    ipsius, ut quascumque miserias libeat sustinere. Cum
    igitur laboriosa hæc et brevis vita, non tantum hominum, sed etiam cæterorum animantium consensu,
    magnum bonum esse ducatur : manifestum est eam- B
    dem summum ac perfectum fieri bonum, si et fine
    careat et omni malo. Denique nemo unquam extitisset, qui hanc ipsam brevem contemneret, aut subiret mortem, nisi spe vitæ longioris. Nam illi, qui
    pro salute civium voluntarie se neci obtulerunt, sicut Thebis Menœceus, Athenis Codrus, Romæ Curtius et Mures duo, nunquam mortem vitæ commodis
    prætulissent, nisi se immortalitatem opinione civium
    consequi putavissent : qui tametsi nescierunt immortalitatis vitam, res tamen eos non fefellit. Si enim
    virtus divitias et opes ideo contemnit, quia fragiles
    sunt, voluptates ideo, quia breves; ergo et vitam
    fragilem brevemque ideo contemnit, ut solidam et C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,600">
    perpetuam consequatur. Ipsa ergo cogitatio per ordinem gradiens, et universa considerans, perducit nos
    ad eximium illud et singulare, cujus causa nascimur
    bonum. Quod si fecissent philosophi; si non, quod
    semel apprehenderant, tueri pertinaciter maluissent :
    profecto pervenissent ad verum hoc, ut ostendi modo.
    Quod si non fuit eorum, qui cœlestes animas una cum
    corporibus extinguunt, illi tamen, qui de immortalitate disputant animi, intelligere debuerunt; ideo
    propositam nobis esse virtutem, ut, perdomitis libidinibus, rerumque terrestrium cupiditate superata,
    puræ ac victrices animæ ad Deum, id est ad originem
    suam revertantur. Idcirco enim soli animantium ad
    aspectum cœli erecti sumus ut summum bonum nostrum in summo esse credamus. Ideo religionem soli
    capimus, ut ex hoc sciamus, humanum spiritum non
    esse mortalem, quod Deum, qui est immortalis, et
    desiderat, et agnoscit.
    Igitur ex omnibus philosophis, qui aut pro summo
    bono scientiam, aut virtutem sunt amplexi, tenuerunt quidem viam veritatis, sed non pervenerunt ad
    summum. Hæc enim duo sunt, quæ simul efficiant
    illud, quod quæritur. Scientia id præstat, ut quomodo, et quo perveniendum sit, noverimus; virtus,
    ut perveniamus. Alterum sine altero nihil valet, ex
    scientia enim virtus, ex virtute summum bonum nascitur. Beata igitur vita, quam philosophi quæsierunt
    semper, et quærunt, sive in cultu deorum, sive in
    philosophia nulla est; et ideo ab his non potuit repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,600,650,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    et inerti nemini bene esse potest : sic bonus vir, et fortis,
    et sapiens miser esse non potest. His verius Minuc.
    Fel., cap. 37 : Christianus miser videri, non potest inveniri. Bun.
    Quæ. Puto, immortalitas. Recte restituitur quæ,
    ex quampluribus et potioribus mss. et editis. In 6
    scriptis ac 9 excusis est quia; in 1 Colb., quod.
    Nec corpus attingit. Videtur Lactantius cum Platonicis facere, qui corpus tamquam animæ ergastulum
    habuerunt; quippe qui in ejusdem felicitatis consortium non admittat. Quæ sententia pugnat contra
    istum fidei articulum, quo futuram credimus carnis
    resurrectionem. Quo nomine ab Epiphanio hæreseos
    insimulatur Hierax Ægyptius. Quin et multos in
    eodem errore antiquius versatos fuisse, colligi potest
    ex Alphonso de Castro lib. de Hæresibus, cap. de
    Resurrectione. SPAN. — Nec corpus attingit. At
    clare docuit Lactantius carnis resurrectionem, l. vii,
    c. 20 : Resurgent mortui. Ibid. cap. 21 : Rursus carne
    induentur. Add. cap. 22. Sensus verborum, Nec corpus attingit, est : Immortalitas non pertinet ad hanc
    vitam temporalem, ut patet ex lib. iii. cap. 12. Bun.
    Provenire. Sic reposui ex cunctis mss. præter 5
    rec. in quibus est pervenire; et 1 Betul. et Walch.
    edit. obvenire.
    Pro salute. Editorum est vet. 2 Rom., Tornes.,
    Soubron., Is. et omnium mss. præter Cauc. in quo,
    sicut et in editis decem, est, propter salutem.
    Menœceus. Eteocles Polynicen fratrem parte regni
    excluserat : hunc quum socer Adrastus restituere vellet, accidit ut Tyresias vates vaticinaretur, victoriam penes Thebanos futuram, si Menœceus, Creontis filius, sacrificium Marti fieret. Patris autem exilium potius suadentis consilium filius repudians, se
    pro salute patriæ interfecit. Est hæc historia tragica
    apud Euripidem in Phœnissis, apud Statium in x
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,620,950,950">
    Thebaid.; apud Philostratum, n. 4. Meminit Plut. in
    Pelopida; Juvenalis, satira 14 :
    Quantus erat patriæ Deciorum in pectore : quantum
    Dilexi Thebas, si Græcia vera, Menœceus.
    Menœcei et Codri, meminit Cicero in primo Tusc.
    quæst. Codri, Curtii et Deciorum præterea Valerius
    Maxim. lib. v, cap. de Amore patriæ. BETUL.
    Athenis Codrus. Vide historiam de Codro apud
    Tzetzen chil. 1, hist. 4; Servium, ad eclogam 4; Cic.,
    Tusc. 1; Val. Max., lib. v, cap. 6.
    Et Mures duo. Lectionem mss. 5 Reg. bonæ notæ,
    11 Vatic., Em. et 2 Br. expressi. Puto quia Mures
    non satis nota vox erat, quasi mendum hanc fuisse
    rejectam, unde sit scriptum, et Decii duo, nunquam, etc. sicut in 1 Vatic., 2 Reg., 3 Colb., Pen., 4
    Claron., vel τὸ Decii, quod ad oram, quasi glossa
    ma illorum verborum et Mures duo, positum erat,
    demum in textum irrepsisse, et ita factum, et Mures
    duo Decii, nunquam, etc. Sicut habent mss. Cantabrig.,
    2 Reg. et editi multi. Bon. et Tax. habent Murius :
    sed Mures cognomine dictos Decios intelligimus ex
    Livio initio vim Dec. 1, qui de patre Decio creato
    consule inquit, creavere Coss. Titum Manlium Torquatum, P. Decium Murem. Quomodo vero sese ambo
    pro republica devoverint, vide Liv. ibid. et lib. x,
    Dec. 1, Valer., v; Senecam, epist. 68, ut a communibus, etc. Præter mss. ab Isæo laudatos reperio ita
    etiam haberi in Cauc. Ultr., Em., Jun. Sic etiam legendum censuit Th. Canterus, ut liquet ex illo verbo
    Decii deleto in edit. Betul. quibus adstipulor. Ex Isæo.
    Animi. Hæc vox abest, a 6 scriptis rec. et edit.
    Rom. 1470.
    Quæsierunt. Semel et iterum, hæc adduntur in mss.
    et pluribus editis; in cæteris, quæsiverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em Latim com algumas notas em Latim e citações em Grego (ex: τὸ Decii). Foram corrigidos erros de OCR comuns como 'rn' por 'm', 'cl' por 'd', ligaduras 'æ', 'œ' restauradas, e pontuação ajustada conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal e notas.
  </notas>
</pagina>