<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    365 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,550">
    sumus quod est melius, jam non est philosophia nobis necessaria, quia sapientes jam sumus, qui de sapientum sententiis judicemus. Cum vero discendæ sapientiæ causa veniamus, qui possimus judicare, qui nondum sapere cœperimus? maxime cum præsio adsit academicos, qui nos pallio retrahat, ac vetet cuiquam credere, nec tamen afferat ipse quod sequamur.

    CAPUT VIII.
    De summo bono, et animi corporisque voluptatibus et virtute.

    Quid ergo superest, nisi ut, omissis litigatoribus furiosis ac pertinacibus, veniamus ad judicem illum, scilicet datorem simplicis et quietæ sapientiæ? Quæ non tantum formare nos, ac inducere in viam possit, verum etiam de controversiis istorum ferre sententiam. Hæc nos docet, quid sit hominis verum ac summum bonum: de quo priusquam dicere incipio, illæ omnes sententiæ sunt refellendæ, ut appareat neminem illorum fuisse sapientem. Cum de officio hominis agatur, oportet summum summi animalis bonum in eo constitui, quod commune cum cæteris animalibus esse non possit. Sed ut feris dentes, armentis cornua, volucribus pennæ, propria sunt: sic homini aliquid suum debet adscribi, sine quo rationem suæ conditionis amittat. Nam quod vivendi aut generandi causa datum est omnibus, est quidem bonum naturale; summum tamen non est, nisi quod est unicuique generi proprium. Sapiens ergo non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,550">
    fuit qui summum bonum credidit animi voluptatem, quoniam illa sive securitas, sive gaudium est, communis est omnibus. Aristippo ne respondendum quidem duco, quem semper in corporis voluptates ruentem, nihilque aliud quam ventri et Veneri servientem, nemini dubium est hominem non fuisse; sic enim vixit, ut nihil inter eum pecudemque distaret, nisi unum, quod loquebatur. Quod si asino, aut cani, aut sui facultas loquendi tribuatur, quærasque ab his, quid sibi velint, cum feminas tam rabide consectantur, ut vix divelli queant, cibos etiam, potumque negligant? cur aut alios mares violenter abigant, aut ne victi quidem absistant, sed a fortioribus sæpe contriti, eo magis insectentur? cur nec imbres, nec frigora pertimescant, laborem suscipiant, periculum non recurent? Quid aliud respondebumt, nisi summum bonum esse corporis voluptatem? eam se appetere, ut afficiantur suavissimis sensibus; eosque esse tanti, ut assequendorum causa, nec laborem sibi ullum, nec vulnera, nec mortem ipsam recusandam putent. Ab hisne igitur præcepta vivendi petemus, qui hoc idem sentiunt, quod animæ rationis expertes?

    Aiunt Cyrenaici virtutem ipsam ex eo esse laudandam, quod sit efficiens voluptatis. Verum, inquit obscœnus canis, aut sus ille lutulentus. Nam ideo cum adversario summa virium contentione depugno, ut virtus mea pariat mihi voluptatem, cujus expers sine necesse est, si victus abcessero. Ab his ergo sapere discemus, quos a pecudibus ac belluis, non sentia, sed lingua discernit? Privationem doloris
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,560,600,580">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,580,480,950">
    Veniamus. Ex mss. et multis editis restitui; in nonnullis est venimus.
    Qui. Addidi ex potioribus et vetustis mss. Reg. aliisque, et editis docem: in nonnullis omissum, in pluribus est quid.
    Nos pallio retrahat. Isidorus dictum putat Pallium a pellibus, quia prius super indumenta pellicea veteres induebantur. quasi vellea, sive a palla, per derivationem. Philosophorum propria hæc vestis fuit, ut apparet ex dicto Herodis Attici apud Gellium lib. IX: Video, inquit, barbam et pallium, philosophum non video. Apud Græcos etiam in usu præcipue fuit. Hinc palliati sumuntur pro Græcis, sicut pro Romanis togati. Dictæ propterea fabulæ palliatæ, in quibus inducebantur Græci, sicut togatæ in quibus Romani. Commune utrique sexui fuisse vestem, colligi potest ex Ulpiano, Tacito, qui promiscuam appellat pallia. Martialis:
    Hanc velo, quæ facilis, quæ palliolata vagatur.
    Scripsit quoque Lampridius, Matronas regias contentas esse debere unico pallio, auro sparso. Etiam in lecto usos fuisse veteres, significare videtur Ovid. lib. I Amor., Eleg. 2:
    Nec in lecto palla nostra sedent.
    Omissis litigatoribus furiosis. Ita cum cunctis prope editis manuscripti omnes, præter 3 scriptos et 4 excusos, in quibus est litigationibus. At litigatoribus, adjuncta furiosis ac pertinacibus flagitant. Hunc locum sic exhibet antiquissimus 1 Bonon. codex: Quid ergo superest, nisi ut obvios his litigatoribus furiosis et pertinacibus manus demus ad judicem? Non igitur legendum est litigationibus: quia, ut recte ait Thomasius, non de contentionibus et litigationibus hic agi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,580,950,950">
    tur, sed de hominibus contentiosis et litigatoribus.
    Sapientia? quæ. Sic reposui ex mss. 6 Reg., 2 Bonon., Cauc., et 11 aliis ac vulgatis Tornes. et Walch. In 4 scriptis rec., et 10 excusis, qui.
    Hæc nos. Idem mss. qui supra. In 1 Reg. rec. et in vulgatis, Hic nos.
    Summi animalis. Id est hominis; atque in eo explicando summo bono totum hoc caput occupatur.
    Non fuit. I. est Epicurus.
    Communis est. Ita ferunt omnes editi et mss. præter 1 Bonon. antiq., 1 Reg. rec. et 1 Colb., in quibus est, commune.
    Quem semper in corporis voluptates ruentem. Legit Buneman.: Quem corporis semper voluptatem tuentem atque in hunc locum notam sequentem exhibet.—Ita edo (inquit); nam plures scripsi et editi in singulari, voluptatem, rectius. Est quidem et altera lectio, in corporis voluptates ruentem, elegans. quum Lips., Sublac., Ven. 1471, Rost., Gryph., Tornes., Thom. et recentiores habent, ut Lact. l. vi, cap. 23: Ut in hos affectus avidissime ruerent. Bun.
    Cum feminas tam rabide consectantur. Virgilius de equis, seu equabus:
    Illas ducit amor trans Gargara, transque sonantem Ascanium.
    in Georgic., v. 270. FRANCISCUS.
    Tam rabide consectantur. Ut Cicero v Tuscul., 6: Quem libidinibus inflammatum et furentem videmus omnia rabide appetentem cum inexpiabili cupiditate. Bun.
    Cyrenaici. Vide apud Cicer. in fin. ur, de Offic.
    Virtutem ex eo esse laudandam. Ita cum 5 editis omnes fere mss. At in uno Colbertino et Cauc. ac editis 11 est ex eo ipso; in 1 Colb., ex eo solo.
    Sus et canis. Duo quasi symbola quædam gulæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, tipografia clássica (Patrologia Latina). Uso de ligaduras (æ, œ) e 's' longo em alguns contextos visuais, mas transcrito com caracteres padrão para legibilidade, mantendo a ortografia original (ex: 'cœperimus', 'sapientiæ'). A página contém texto principal em duas colunas e notas críticas ("VARIORUM NOTAE") na parte inferior.
  </notas>
</pagina>