<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    585 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    piri, quia summum bonum non in summo quæsie-
    runt, sed in imo. Summum autem quid est, nisi cœ-
    lum, et Deus, unde animus oritur ? Imum quid est,
    nisi terra, unde corpus est? Itaque licet quidam phi-
    losophi summum bonum non corpori, sed animo de-
    derint, tamen, quoniam illud ad hanc vitam retule-
    runt, quæ cum corpore terminatur, ad corpus revo-
    luti sunt, cujus est hoc omne tempus, quod transigi-
    tur in terra. Quare non immerito summum bonum
    non comprehenderunt; quia quidquid ad corpus spec-
    tat, et immortalitatis est expers, imum sit necesse
    est. Non cadit ergo in hominem beatitudo illo modo,
    quo philosophi putaverunt : sed ita cadit, non ut tunc
    beatus sit cum vivit in corpore, quod utique, ut dis-
    solvatur, necesse est corrumpi ; sed tunc, cum ani-
    ma societate corporis liberata, in solo spiritu vivit.
    Hoc uno beati esse in hac vita possumus, si minime
    beati esse videamur ; si fugientes illecebras volupta-
    tum, solique virtuti servientes, in omnibus labori-
    bus miseriisque vivamus, quæ sunt exercitia, et cor-
    roboramenta virtutis ; si denique asperam illam viam
    difficilemque teneamus, quæ nobis ad beatitudinem
    patefacta est. Summum igitur bonum, quod beatos
    facit, non potest esse, nisi in ea religione, atque
    doctrina, cui spes immortalitatis adjuncta est.

    CAPUT. XIII.

    De animæ immortalitate, deque sapientia, philosophia
    et eloquentia.

    Res exigere videtur hoc loco, ut quoniam docui- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,460">
    mus immortalitatem esse summum bonum, id ipsum
    immortalem esse animam comprobemus. Qua de re
    ingens inter philosophos disceptatio est, nec quid-
    quam tamen explicare, aut probare potuerunt ii, qui
    verum de anima sentiebant ; expertes enim hujus
    divinæ eruditionis, nec argumenta vera, quibus vin-
    cerent, attulerunt, nec testimonia, quibus probarent.
    Sed oportunitus hanc quæstionem tractabimus in ul-
    timo libro, cum de vita beata nobis erit disserendum.
    Superest pars illa philosophiæ tertia, quam vocant
    λογικὴν, in qua tota dialectica, et omnis loquendi ra-
    tio continetur. Hanc divina eruditio non desiderat :
    quia non in lingua, sed in corde sapientia est; nec in-
    terest, quali utare sermone: res enim, non verba
    quæruntur. Et nos non de grammatico, aut oratore,
    quorum scientia est, quomodo loqui deceat, sed de
    sapiente disserimus, cujus doctrina est, quomodo vi-
    vere oporteat. Quod si neque physica illa ratio
    necessaria est, neque hæc logica, quia beatum facere
    non possunt : restat ut in sola ethica totius philoso-
    phiæ vis contineatur, ad quam se, abjectis omnibus,
    Socrates contulisse dicitur. In qua etiam parte quo-
    niam philosophos errasse docui, qui summum bonum,
    cujus capiendi gratia generati sumus, non compre-
    henderunt ; apparet falsam et inanem esse omnem
    philosophiam, quia nec instruit ad justitiæ munera,
    nec officium hominis rationemque confirmat. Sciant
    igitur errare se, qui philosophiam putant esse sapien-
    tiam : non trahantur auctoritate cujusquam; sed ve-
    ritati potius faveant, et accedant. Nullus hic temeri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,470,950,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,480,900">
    Quoniam illud ad hanc vitam retulerunt. Ita cor-
    reximus ex mss. vet., 1 Bonon., 4 Reg. optimæ
    notæ, 1 Colbert., Pen., Brun., et editis Thomas., Is.,
    Gall., Spark. Multi mss. rec. et excusi legunt, quo-
    niam ad illud hanc, etc. alii editi, ad illum in hanc
    vitam.

    Spectat. Omnium Mss. et editorum est, præter 1
    Lips. cui est pertinet. — Ad corpus spectat. Ediderat
    Cellarius, ad corpus pertinet, ex uno solo Lips. 1. At
    quum omnes reliqui mss. etiam Lips., 2 Goth., Guelf.,
    Witterb., Reimm. omnesque editi constanter spectat
    exhibeant, restitui. Lact. l. iv, cap. 26 : Quid ad cru-
    cem spectat. Ibid. cap. 4 : Sapientia spectat ad filios.
    De Opif. c. 20 : Quæ ad vitæ beatæ statum spectent.
    Instit. l. iii, cap. 17 : Ad utilitatem spectat alienam.
    De Mort. Perfec. cap. 7 : Quæ ad exhibendos milites
    spectant. De Ira, cap. 4 : Error... ad evertendum vitæ
    humanæ statum spectat. Bun.

    Imum. In manu exaratis pene omnibus est, imum,
    quod summo opponitur. In 4 Reg. et 5 Colbert. legi-
    tur unum ; quod tot constat tractibus quot imum ; in
    4 Colb. et Brun. et mortale et periturum sit.; in 2 Reg.
    rec. esse, pro sit; in excusis vanum. Vide præced.

    Corroboramenta. Nova vox, solius Lactantii aucto-
    ritate innixa.

    Beatos. Sic reposui ex omnibus mss. et octo editis;
    in 7 vulg. est, beatum.

    Id ipsum. Hanc dictionem non ausus sum contra
    fidem omnium ferme manuscriptorum et editorum
    codicum immutare. In septem mss. rec. et edit. Tor-
    nes. est, eo ipso. Abest ab excusis quatuor.

    Hujus divinæ eruditionis. Hæc lectio est omnium
    fere editorum et 48 mss. codicum vetustiorum ac
    meliorum. In rec. scriptis 7 et excusis 2 est, tradi-
    tionis, in 4 Colbert, monitionis. Sed et infra legitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,500,950,900">
    hanc divina eruditio non desiderat, ex iisdem mss. ut
    supra.

    Quibus vincerent. Sic omnes. Vincere, idem quod
    probare, comprobare. Conf. lib. vii. cap. 8 et 9. More
    Ciceronis, pro Cluent. cap. 25 : Si doceo non ab Avi-
    to, vinco ab Oppianico. Si ostendo ab Oppianico, pur-
    go Avitum. Bun.

    Utare. Restitui ex omnibus pene mss. et 4 editis.
    In 1 Reg. antiq. est utar ; in 1 al. Reg. utaris, in 4
    scriptis rec. et 12 vulgatis est, utatur.

    Res enim, non verba, etc. Historia memoratu digna
    scribitur in historiis ecclesiasticis, de quodam argu-
    to disputatore, cujus sophismata cum nemo æqua-
    lium eludere valeret, intererat christianus aliquis,
    nullo alio quam simplicitatis nomine insignis. Hic
    arroganter disputantis os sua simplicitate ita obstru-
    xit, ut obmutesceret, non sine omnium admiratione.
    Interrogatus de tam repentino silentio, respondit :
    alios verba verbis commutasse, hunc vero virtute
    pugnare. Extant Sozomenis verba lib. 1, cap. 18.
    BETUL.— Simile quid legitur in historia concilii Nicæ-
    ni, cum sanctus quidam episcopus verbosum quem-
    dam Arrianum sola dogmatis catholici expositione ad
    silentium adegit.

    Abjectis omnibus. Scil. Philosophiæ partibus, e. g.
    Physica. Vid. l. 1, cap. 1, not., et l. iii, cap. 24. Bus.

    Generati sumus. Sic restitui ex mss. vetustissimis
    et optimis 1 Bon., 4 Reg., Goth. aliisque. Ad id
    enim nos omnes generati sumus, non soli philosophi.
    In decem scriptis rec. et 15 excusis legitur generati
    sunt; in Em., nati sunt.

    Inanem esse omnem philosophiam. Interposui omnem,
    ex vet. edit. Rom., Tornes., ac Sonbron. et omnibus
    mss. præter 1 Reg. rec. cui deest, et 11 excusis.

    Trahantur auctoritate. Plin. l. viii, ep. 15, Qui
    auctoritate ejus trahebantur. Bus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com uma ocorrência de termo em Grego ("λογικὴν"). O layout é de duas colunas tanto para o texto principal quanto para o aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ"). Foram corrigidos erros de OCR como "vitai" para "vitam", "οἱ" para "et", e restauradas ligaduras (æ, œ) conforme a tipografia da época. O texto flui da coluna da esquerda para a da direita ("docui-" + "mus").
  </notas>
</pagina>