<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    cursu ferantur; cœlum ipsum qua magnitudine, qua
    materia constet, utrum quietum sit et immobile,
    an incredibili celeritate volvatur; quanta sit terræ
    crassitudo, aut quibus fundamentis librata et sus-
    pensa sit. Hæc, inquam, disputando, et conjecturis
    velle comprehendere, tale est profecto, quale si dis-
    serere velimus, qualem esse arbitremur cujuspiam
    remotissimæ gentis urbem, quam nunquam vidimus,
    cujusque nihil aliud quam nomen audivimus. Si no-
    bis in ea re scientiam vindicemus, quæ non potest
    sciri, nonne insanire videamur, qui id affirmare au-
    deamus, in quo revinci possimus? Quanto magis, qui
    naturalia, quæ sciri ab homine non possunt, scire se
    putant, furiosi dementesque sunt judicandi. Recte
    ergo Socrates, et eum secuti Academici scientiam
    sustulerunt, quæ non disputantis, sed divinantis est. B
    Superest, ut opinatio in philosophia sola sit. Nam
    unde abest scientia, id totum possidet opinatio.
    Id enim opinatur quisque, quod nescit. Illi au-
    tem, qui de rebus naturalibus disputant, opinan-
    tur ita esse, ut disputant. Nesciunt igitur verita-
    tem; quoniam scientia, certi est, opinatio, in-
    certi.
    Redeamus ad illud superius exemplum. Age, opi-
    nemur de statu et qualitate urbis illius, quæ nobis
    rebus omnibus præter nomen ignota est. Verisimile
    est, in plano sitam, lapideis mœnibus, ædificiis su-
    blimibus, viis pluribus, magnificis ornatisque delu-
    bris. Describamus, si placet, mores habitumque ci-
    vium. Sed cum hæc dixerimus, alius contraria dis- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A putabit; et cum hic quoque peroraverit, surget et
    tertius, et alii deinceps, et opinabuntur multo dis-
    paria, quam nos sumus opinati. Quid ergo erit ex
    omnibus verius? fortasse nihil. At omnia sunt dicta,
    quæ in rerum naturam cadunt; ut necesse sit ali-
    quid eorum esse verum. At nescietur, quis verum
    dixerit. Potest fieri, ut omnes ex parte aliqua erra-
    verint, ex parte attigerint veritatem. Stulti ergo su-
    mus, si hoc disputatione quæramus; potest enim
    supervenire aliquis, qui opiniones nostras derideat,
    nosque pro insanis habeat, qui velimus id, quod nes-
    cimus, quale sit, opinari. Verum non opus est longe
    posita conquirere, unde nemo fortasse veniat, qui
    nos redarguat. Age, opinemur, quid nunc in foro
    geratur, quid in curia; longum est id quoque: dica-
    mus, interposito uno pariete quid fiat; nemo potest
    id scire, nisi qui audiverit, aut viderit. Nullus igitur
    audet id dicere, quia statim non verbis, sed re ipsa
    præsenti refutabitur. Atqui hoc idem faciunt philo-
    sophi, qui disputant in cœlo quid agatur: sed eo se
    id impune facere arbitrantur, quia nullus existit,
    qui errores eorum coarguat. Quod si existimarent
    descensurum esse aliquem, qui eos delirare ac men-
    tiri doceret, nunquam quidquam de iis rebus, quas
    scire non possunt, disputarent. Nec tamen ideo fe-
    licior putanda est eorum impudentia et audacia, quia
    non redarguuntur: redarguit enim Deus, cui soli
    veritas nota est, licet connivere videatur, eamque
    hominum sapientiam pro summa stultitia computat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,610,600,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,480,950">
    lib. II Origin., cap. 21, et præterea istic sequitur,
    an incredibili celeritate volvatur. Vide Copernicum,
    cardinalem de Cusa, Cartesium, aliosque auctores in-
    fra laudatos; nempe Macrobius lib. I de Somnio Sci-
    pionis, cap. 17; Plinium lib. II, cap. 3; Aristotelem,
    in libro de Cœlo secundo, de Mundo, et alibi. Cicero
    de Universitate n. 17 sic: Maxima itaque una conver-
    sione atque eadem ipse circum se torquetur et vertitur.
    (Vide col. 355, lin. 2).
    Quanta sit terræ crassitudo. Macrob. lib. I de Somnio
    Scipionis, c. 20, colligit, ut ipse prædicat, evidentis-
    simis et indubitabilibus dimensionibus universæ terræ
    ambitum, quæ ubicumque vel incolitur, vel inhabita-
    bilis jacet, habere stadiorum millia ducenta quinquaginta
    duo, diametron vero octoginta millia stadio-
    rum, vel non multo amplius habere. Idque ex ratione
    Eratosthenis, quam sequitur etiam Cleomedes libro I.
    Lege ad hæc magnam Ptolomæi Constructionem lib.
    V, cap. 16, et ibidem Theonis Hypomnemata, et Mar-
    tianum in sua Geometria. Cæterum de terræ magni-
    tudine indeterminate disputat Plato in Phædone. BERT.
    Quibus fundamentis librata, etc. Vide Simmiam
    apud Platonem in Phædone ad finem; Ciceronem in
    Acad. Ptolomæum lib. III, cap. 7. ALMAGESTI.
    Disputando. Mss. 4 Bon. antiq., disputare.
    Arbitremur. Sic restitui ex 13 optimis ac vetustis-
    simis mss. et 6 editis Torn., Soubr., Cellar. et
    Walch. Scripti 7 rec. et 16 excusi ferunt, arbitramur.
    Qui naturalia. Non illam calumniatur physicen,
    quæ medicinæ fundamentum est, ut infra cap. 5 et
    6 patebit; sed eam, cujus proprium, ut Laertius in-
    quit, est, disputare de mundo, deque rebus in mundo
    existentibus.
    Recte ergo Socrates, etc. Vel ex ipso Laertio patet,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,640,950,950">
    Academiam ex Socratis fluxisse doctrina. Plato si-
    quidem Socratis auditor, Academiam constituit. Aca-
    demici licet docendi genus optimum quibusdam secuti
    videntur, quia vero illorum professio in opinionibus
    duntaxat sita est, vera nobis Carneadis Stoici de
    ipsis censura videtur, qui opinaturum sapientem,
    erraturum dixit; qui enim opinatur, nihil scit. Scien-
    tia igitur e medio ab ipsis tollitur. Contra Academi-
    corum hæresim disserit Augustinus libris tribus, ex
    re ipsa inscriptis; Epiphanius lib. I. BERTL.
    Opinatur... quod nescit. L. III, c. 4. Exprimit hic
    Ciceronem l. IV Tus., c. 11: Opinatio est, judicare se
    scire, quod nesciat. BUN.
    Verius. Ita reposui ex cunctis prope mss. Duo re-
    centissimi cum impressis ferunt certius; tres veri cer-
    tius. Agitur hic de vero. Vide seqq.
    In rerum naturam cadunt. Sic restitui in quarto
    casu ex omnibus ferme mss. et veteribus editis 2 Ro-
    manis, Tornes. ac Soubron. Vulgati quamplures cum
    Scriptis 4, natura.
    Nullus igitur. Hanc lectionem admisi ex cunctis
    mss. et edit. Cellar. et Walch. In 14 excusis est,
    nullus enim.
    Descensurum. Sc. de cœlo. Reimm., dissensurum,
    non male. Pro recepta Livius lib. VI, cap. 18: Nun-
    quam propter me de cœlo descendant. Conf. Lact. l.
    III, c. 20. BUN.
    Licet connivere videatur. At, teste Thomasio, in uno
    Vaticano codice legitur, licet conticere videatur, quod
    ipsi maxime probatur; aitque connivere nil significare,
    quod ad rem pertinet.
    Summa stultitia. De hac vide Paulum, I Cor., cap.
    III, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius). Texto em latim com aparato crítico.
    Correções feitas sobre o OCR: "uirum" para "utrum", "€rassitudo" para "crassitudo", "Jlee" para "Hæc", "inganire" para "insanire", "eciri" para "sciri", "furiosj" para "furiosi", "Reete" para "Recte", "seientjam" para "scientiam", "terlius" para "tertius", "opiniabuntur" para "opinabuntur", "zxdiflciis" para "ædificiis", "prosenti" para "præsenti", "ccelo" para "cœlo", "nola" para "nota".
    Marcadores marginais A, B, C preservados no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas críticas transcritas integralmente nas duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>