959
CAPUT Y.

Multarum rerum scientiam esse necessariam.

Sunt enim multa, quee natura ipsa nos scire, et
usus frequens, et vita necessitas cogit. Itaque pe-
reundum est, nisi scias, qu:e ad vitam sunt. utilia ,
ut appetas , qu:& periculosa, ut fugias el vites. Pr;e-
terea multa sunt, qu usus invenit. Nam solis ac
lunz varii cursus , et meatus siderum, et ratio tem-
porum deprehensa est , et natura corporum a medi-
cis , herbarumque vires, et ab agricolis natura ter-
rarum, nec non imbrium futurorum, ac tempesta-
tum signa collecta sunt. Nulla denique ars est, qu»
non $cientia constet. Debuit ergo Arcesilas, si quid

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 350

CAPUT Vi.
De sapientia , et Academicis et. Physicis.

Nusquam ne igitur sapientia est? Immo vero inter
ipsos fuit : sed nemo vidit. Alii putaverunt, sciri
posse omnia; hi sapientes utique non fuerunt ;
alii nibil, ne hi quidem sapientes fuerunt; illi,
quia plus homini dederunt ; hi, quia minus : utrisque
in utramque partem modus defuit. Ubi ergo sapien-
tia est? Ut neque te omnia scire putes, quod Dei est,
neque omnia mescire, quod pecudis. Est enim ali-
quod medium, quod sit hominis, id est scientia
cum ignoratione conjuncta el temperata. Scientia
in nobis ab animo est, qui oritur e ccelo; ignoratio
a corpore, quod est e terra : unde nobis et cum Deo,

Saperet , distinguere , quz sciri possent, quzeve nes- B et cum animalibus est aliqua communitas. lta. quo-

ciri. Sed si id fecisset, ipse se in populum redegis-
set. Nam vulgus interdum plus sapit ; quia tantum,

Aantum opus est sapit, A quo si quxras, utrum
sciat aliquid , an nihil, dicet se scire, qui sciat, fa-
tebitur se nescire, qux nesciat. Recte ergo aliorum
sustulit disciplinas, sed non recte fundavit suam.
Jgnoratio enim rerum omuium non potest esse sa-
pieutia, cujus est scire proprium. Ita eum philoso-
phos expugnaverit , ac docuerit eos nihil scire, ipse
quoque nomen philosophi perdidit; quia doctrina
ejus est nibil scire. Nam qui alios reprehendit, quod
nesciant, ipse debel sciens esse. Cum auteni nihil
$ciat, quze perversitas, quieve insolentia est, ob id
ipsum se philosophum constituere, propter quod ez -

niam ex his duobus constamus elementis, quorum
slterum luce praeditum est, alterum tenebris; pars
nobis data est scienti , pars ignorantite. Per hunc
quasi pontem transire sine cadendi periculo licet ;
nam illi omnes , qui se in alteram partem inclinave-
runt, aut dextro, aut sinistro versus ceciderunt.
Utraque autem pars quomodo erraverit, dicam. Aca-
demici contra Physicos ex rebus obscuris argumentati
Sunt, nullam esse scientiam, et exemplis paucarum
rerum incomprelensibilium contenti , amplexi sunt
ignorantiam; tanquam scientiam totam susiulissent,
quia in parte sustulerant. Physici contra ex iis, qua
aperta sunt, argumentum trahebant, omnia sciri
posse , contentique perspicuis, retinebant scientiam ;

teros tollat? Possunt enim sic respondere : Si nibil (? tanquam totam defeudissent, quia ex parte defende-

nos scire convincis, et ideo non esse sapientes, quia
nihil sciamus; ergone (u quidem es sapiens, quia te
quoque confiteris nihil scire? Quid ergo promovit Ar-
€esilas, nisi quod confectis omnibus philosophis ,
seipsum quoque eodem mucrone trans(ixit?

rant. Itaque neque hi clara, neque illi obscura vide-
runt : sed utrique, dum solam scientiam cousertis
manibus vel retinent, vel eripiunt, non viderunt,
in medio constitutam fore, qua illos ad sapientiam
lransmitteret.

VARIORUM NOTE.

Herbarum vires. Herbarie medicinzx inventionem
Galenus assignat Cheironi Centauro , Macer Arteini-
six. BETULEIUS.

Nec non imbrium. Id ipse Christus concedit Matth.
xvi, Luce. xt. De his Aratus potissimum , et Virgil.
in Georg. BETUL.

Debuit ergo Arcesilas, Arcesilas, teste Mela, nihil
9ffirmantis Academix antistes, ità omnem rerum
scientiam ex hominibus sustulit, ut eam soli Deo re-
Jiquerit ; ut Epiphanius de eo scribit tom. m, lib. n,
de H:eresibus. BETULEiUS.

Se in populum redegisset. In populum redigere dixit,
pro eo quod est in ordinem redigere. De quo loquendi
modo vide Bud:eum in L. D. Marcus. ff. de Off. pr.e-
sidis. — Se in populum redegisset. M est, se vulgo
philesophorum annumerasset. Prius in ordinem redi-
gere, auctore Prisciano et Raph. Reg. inter viles et
abjectos connumerari dixit Quintil. 1 Instit. c. 4. Bux.

Convincis. Manuscriptorum ac 5 vet. edit. Rom.,
Tornes. et Soubron. est hzec lectio ; conviceris, cxte-
rorum editorum.

Arcesilas. Mss, pene omnes et vet. edit. Rom. fe-
runt Archesilas. At 4 Heg. vetustissimus et vulgati,
Arcesilas , cum Divgene Laertio de Vitis Philosopho-
rum.

Confectis. Artis Gladiatorie verbum , quod de gla-
diatore multis vulneribus confosso dicitur. Cicero

Catil. n : e. 14 : Gladiatori illi confecto et. saucio.
CeLLAR.
Inter ipsos. Sic restitui ex 99 potioribus et anti-
quioribus mss. Pro ipsos, editi et sex rec. scripti re-
posuerunt philosophos ob novi capitis initium ; alii 4
el edit. Is. post ipsos addiderunt philosophos, scilicet
glossema ex ora libri admissum in lextum.,

D Ab animo est qui. Masculino geuere omnes fere
sc

ripti el quinque excusi. In editis 14 est, ab anima
qua. Supra, cap. 5 , dixit scientiam ab inzenio esse.

Sinistro versus. Sinistrorsus Cxesaris vi. Gall. iu meis
Lexicis desidero. Buw.

Paucarum rerum. Cum ms. 4 Bonon. Thysius et
Gallieus addunt. et.

Quia. Hic et infra quam legendum esse censebat
Francius.

Consertis manibus. Proverbium , pro summa con-
tentione : metaphora sumpta a [uctantibus. Vel est
allusio ad antiquum illum fori morem, quo ex jure
manu consertum vocabant. De quo prxter Bud. et
Erasm. vide Gell. lib. xx, cap. 9. BETUL. — Contser-
tis manibus. Sparkius interpretatur, summo conatu :
significat, pugnantes, ut l. v, c. 6: Tum inter se ma-
nus conserere ceperunt, Buw.

In medio constitutam fore, qug. Sic fere omnes. Su-
baudio scientiam, que. Buv.

Digitized by Google
