<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    373 FIRM. LACTANTH DIVIN. INSTIT. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    mini etiam ad propagandam. Et quia in homine ipsa
    ratio perfecta est, sapientia nominatur : quæ in hoc
    eximium facit hominem, quod soli datum est intel-
    ligere divina. Qua de re Ciceronis vera est sententia.
    « Ex tot, inquit, generibus nullum est animal præter
    hominem, quod habeat notitiam aliquam Dei; ipsis-
    que in hominibus nulla gens est, neque tam imman-
    sueta, neque tam fera, quæ non, etiamsi ignoret
    qualem Deum haberi deceat, tamen habendum
    sciat. » Ex quo efficitur, ut is agnoscat Deum, qui,
    unde ortus sit, quasi recordetur. Qui ergo philoso-
    phi volunt animos omni metu liberare, tollunt etiam
    religionem, et orbant hominem suo proprio ac sin-
    gulari bono, quod est a recte vivendo, atque ab
    omni humanitate disjunctum : quia Deus , ut cuncta
    viventia subjecit homini, sic ipsum hominem sibi.
    Nam quid est, cur iidem ipsi disputent, eo dirigen-
    dam esse mentem, quo vultus erectus est? Si enim
    nobis in cœlum spectandum est, ad nihil aliud utique
    quam ob religionem. Si religio tollitur, nulla nobis
    ratio cum cœlo est. Itaque aut eo est spectandum,
    aut in terram procumbendum. In terram procumbere
    ne si velimus quidem possumus, quorum status
    rectus est. In cœlum igitur spectandum est, quo na-
    tura corporis provocat. Quod si constat esse facien-
    dum, aut ideo est faciendum, ut religioni serviamus,
    aut ideo, ut rationem rerum cœlestium cognosca-
    mus. Sed rationem rerum cœlestium cognoscere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    nullo modo possumus : quia nihil ejusmodi potest
    cogitando inveniri, sicut supra docui. Religioni ergo
    serviendum est quam qui non suscipit, ipse se pro-
    sternit in terram, et vitam pecudum secutus, huma-
    nitate se abdicat. Sapientiores ergo imperiti, qui
    etiam si errant in religione deligenda, tamen naturæ
    suæ conditionisque meminerunt.

    CAPUT XI.
    De religione, sapientia, ac summo bono.

    Constat igitur, totius humani generis consensu, re-
    ligionem suscipi oportere : sed quomodo in ea erre-
    tur explicandum est. Naturam hominis hanc Deus
    esse voluit, ut duarum rerum cupidus et appetens
    esset, religionis et sapientiæ. Sed homines ideo fal-
    luntur, quod aut religionem suscipiunt, omissa sa-
    pientia, aut sapientiæ soli student, omissa religione,
    cum alterum sine altero esse non possit verum. Ca-
    dunt ergo ad multiplices religiones , sed ideo falsas,
    quia sapientiam reliquerunt, quæ illos docere pote-
    rat deos multos esse non posse : aut student sa-
    pientiæ, sed ideo falso, quia religionem summi Dei
    omiserunt, qui eos ad veri scientiam potuit erudire.
    Sic homines, qui alterutrum suscipiunt, viam deviam,
    maximisque erroribus plenam sequuntur, quoniam
    in his duobus inseparabiliter connexis, et officium
    hominis, et veritas omnis inclusa est. Miror itaque
    nullum omnino philosophorum extitisse, qui sedem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    c. 20 : Ut appetant, quibus opus est ad vitam tuen-
    dam. Sic Ovidius, l. IV Pont. el. 5, v. 37.
    Addita præterea vitæ quoque multa tuendæ
    Munera, ne proprias attenuaret opes. BUN.
    Homini etiam ad propagandam. Ex mss. quamplu-
    ribus et edit. Tornes., Saubron., Cellar., Walch.,
    reposui etiam; quod concinnius est, quam autem vul-
    gatorum et 4 scriptorum. Non enim negatur homini
    vitam esse tuendam, sed aliud adjungitur. CELLAR.—
    Ad propagandam. Inscite quidam Lactantium putant
    loqui de propagatione per generationem, quum pro-
    pagare hic sit producere, ut ostendi ad Lact. l. II,
    c. 12 : Quæ (vita) in mille annos propagaretur. Hic
    de vita beata intelligendus. BUN.
    Nulla gens est neque tam immansueta, neque tam
    fera. Sic habent omnes fere excusi, et multi ms. et
    Cicero ipse, tum. I de Leg. unde hæc sententia de-
    prompta est, tum. I Tuscul., unde hæc altera consi-
    milis : Quod nulla, inquit, gens tam fera, nemo om-
    nium tam sit immanis, cujus mentem non imbuerit
    deorum opinio. Uterque tamen codex Bonon., Tax.,
    Em., 10 Reg., Brun. et (his adde etiam Ultr.) tres
    Vatic. habent, neque tam mansueta, etc. Quæ lectio
    magis placet Thomasio. Ego ab ipsius Cicer. lectione
    discedere nolui. ISÆUS. — Picus Mirandulanus, sui
    sæculi decus, I cap. de Providentia Dei, non modo
    ex theologis quosdam hoc asseruisse testatur, ut
    puta Damascenum, Augustinum, et Thomam Aqui-
    natem : sed etiam ex densissimis tenebris id vidisse
    Epicurum, ex crepusculo quodam Platonicum Jam-
    blychum. Damasceni locus est capite tertio libri de
    Ineffabili divinitate : Quod, inquit, profecto sit Deus,
    iis qui sacras admittunt Scripturas, haudquaquam in
    controversiam venit; neque plurimis quidem Græcorum.
    Nam cognitio quod Deus sit, nobis natura insita est,
    atque ingenita. Augustinus, lib. I, contra Cresconium
    Grammaticum, cap. 29, ex ignoti Dei ara quæ Athe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    nis fuit, id ostendit. Jamblichus de Mysteriis, statim
    ab initio, interprete Marsilio, sic scribit : Ante omnem
    rationis usum, inest naturaliter insita deorum notio ;
    imo tactus quidam divinitatis melior, quam notitia, ex
    quo incitatur naturalis appetitus boni, et ratiocinatio
    atque judicium, etc. Quid quod Cicero alio loco ait,
    nullam gentem esse tam efferam aut barbaram, quæ
    non sit imbuta aliqua opinione deorum? Augustinus
    Steuchus in sua Perenni Philosophia hoc unum agit,
    ut ostentat gentiles quam proxime accessisse ad ve-
    ram religionem. BETULEIUS. — Vide Huetii Concor-
    diam rationis et fidei.
    Sibi. Scilicet, Deo.
    Iidem ipsi. Ita passim Lactantius, lib. v, cap. 2;
    lib. VI, cap. 10 et cap. 12.
    Ne si velimus quidem possumus. Hæc est lectio
    vetustiorum et meliorum codicum mss. Bonon., Reg.,
    Put., 2 al. Reg., Lip., Goth. In antiquissimo Reg. est
    nec. Hæc vocula abest ab octo mss. rec. Duo alii mss.
    recentiores et quinque impressi habent, nisi. Sed ne,
    si velimus, legendum esse existimant Jo. Cauci, et
    Thomasius, quibus etiam adstipulor; hoc enim pro-
    bare intendit auctor noster, nos non posse, etiamsi
    vellemus, pecudum more in terram procumbere.
    Se abdicat. Abdicare se magistratu frequens est
    apud Livium et Ciceronem.
    Naturam hominis, etc. Utrumque Cicero in I de
    Legibus probat. Quod vero religio a sapientia divelli
    nequeat, potest philosophicis demonstrari rationibus.
    Nam Cicero in lib. Offic., sapientiam cum justitia
    (sicut virtutes inter se omnes) insolubili vinculo co-
    pulat. Justitiæ vero forma vel pars est religio. Sed
    Hebræorum Sapiens fundamentum sapientiæ ponit
    religionem quum ait : Initium sapientiæ timor Do-
    mini. BETULEIUS.
    Viam deviam. Ita mss. 4 Reg., et Cant. et editi
    vet. quam lectionem confirmant quæ de erroribus
    adduntur. Sic etiam ait Cicero deviam iter.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Lactâncio (Divine Institutes).
    O layout é de duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ").
    O texto flui da coluna esquerda para a direita tanto no corpo principal quanto nas notas (ex: "Athe-" no final da nota esquerda continua com "nis fuit" no início da nota direita).
    Correções feitas em relação ao OCR: "iutel- ligere" para "intel- / ligere", "geus" para "gens", "$ciat" para "sciat", "eflicitur" para "efficitur", "explicanduui" para "explicandum", "υἱέ" para "vitæ", "Bux." para "BUN.", "ebrazorum" para "Hebræorum".
    Números de página 373 e 376 visíveis no topo.
  </notas>
</pagina>