31

FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT.

348

interna et propria scieitia, ob. fragilitatem conditio- A corpora, de mortis bono, de viti» malo; in primisque

nis lumanz ; non hoc, quia multa sunt, qux na!ura
ipsa tós scire, et usus frequens et vite. necessitas
cogit. Ergo utrumique plilosophie genus corruit :
velus, quod sibi scientiam vendicat, el novum, quod
eam distrahit (Cap. 5). — Hoc loco corrigit philoso-
phos in physicis. « Academici, inquit, ex rebus paucis
obscuris atgumentali sunt, nullam esse scientiain :
Physici8 ex quibusdam apertis et claris omnia sciri
posse. Recte quidem coarguit arrogantiam philosoplio-
rum Árcesilas; sed addere exceptionem debuit, et

dicere : causasratlonesque duntaxat rerum naturalium, ^

quia suut abditze, nesciri posse, quia nullus duceat; nac
quari oportere, quia inveniri non possunt » (Cap. 6).
— NI. In ethicis de sunimo bono dissentiunt philo.
sophi. Hie recitat. sententias varias. philosophorum
de summo bono (Cap. 7), quas refutat (Cap. 8 et 9);
ipse summum bonum in sola religione ponit (Cap.10);
ostendens potuisse philosophos summum bonum de-
düctione reperire, quod non sit voluplas, divitiz,
Tégüümi, virtus, sed immortalitas; unde concludit
pliilosophiam etlicam esse vanam (Gap. 44 et 12).—
VII. Logicam et physicam non pertinere ad recte vi-
vendum ; ergo sic totam philosophiam esse inanem.
Qua occasione refellit. commendationem philosophie
Ciceronis (Cap. 43 et 14), et definitionem philosophi:
Senecz, qui dixit, philosophiam esse rationem recte
vivendi (Cap. 15). — VIII. E philosophia non utilitas
queritur , sed obleciatio ; ergo abjicienda est. —
IX. Philosophiz principium et origo apparet ; ergo
non est sapientia (Cap. 16).

Parte secunda, philesophos ipsos in magna vani-
tate versari ait , idque probat : — a placitis Epicuri;
quod nullà sit providentia, quod anim: sint mortaz
les, etc. (Cap. 17) ; — a placitis Stoicorum et Pytha-

gratiarum actione Platonis, qui se gratias nalurze dixe-
rit agere, et quod liomo natus esset, potius quam mu-
tum animal, et quod masculus potius quam faemina,
quod Gr:zcus, quam barbarus, quod Atheniensis et
quod temporibus Socratis (Cap. 18); quam gra-
tiarum actionem mirifice exagitat Lactantius. (Cap.
19, 20, 21; — a minorum plilosophorum lactis et
dictis variis : quod Democritus agros suos pascuá
publica fieri sit passus; quod Zenon peccata paria
faciat, misericordiam inter vitia ponat; quod Xe-
nophanes credidit dicentibus orbem lun: 22 par-
tibus majorem essequam terram (Cap. 22); — ab
iis, qui antipodes inducunt, id est, homines, quo«
rum vestigia sint superiora, quam capita(Cap.23).
Patte tertia rursum probat, philosophiam nou esse
sipientiatn , qiiia : — ab aliquibus tantum ad philo-
sophos restringitur ; — et Stoici et Epicurei omnes
admiseruut; tamen non. potuerunt efficere quod vo-
luerunt (Cap. 24); — non potest efficere, quod effi-
cil vera religio, ex iracündo placidum, ex avaro
liberalem, ex crudeli clementem ; — sapientia phi-
losophorum , ut plurihiüm efficiat, non exscindit
vitia, sed abscondit. Pauca vero Dei precepta sic
totum hominem immutant et exploso. vetere novum
reddunt, ut non cognoscas eumdem esse (Cap. 25, 26);
— philosophi ipsi fatentur se esse insipientes : Empe-
docles, Anaxagoras, Democritus, Socrates (Cop: 91);
— ex mera insipientía et ignoratione veri Dei, no-
men Natura ei Fortunie invenerunt ( Cap. 27) ; cum
tamen fortuna per se nibilsit, sed tantum accidentium
rerum subitus ac inopinatus evehtus (Cap. 28).
Sequitur conclusio libri. Una est igitur spes ho-
minis, una salus in liac. doctrina, quam nos defen-
dimus, posita. Oninis sapientia: huminis in hoc. uno

ogrz,de migratione animarum de corpore i alià C est, ut Deum cognoscat el colat.

LIBER TERTIUS.

DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPHORUM.

€ ie3Ho» «9

CAPUT PRIMUM.

Veritatis collatio cum eloquentia; cur eam. non sunl
assecuti philosophi : de stylo simplici Scripturarum.

Vellem mibi, quando veritas in obscuro latere ad-
huc existimatur, vel errore atque imperitia vulgi, va-
riis et ineptis superstitionibus servientis, vel philoso-
phis pravitate ingeniorum turbantibus eam potius
quam illustrantibus, etsi non qualis in Marco Tullio

quantum veritas vi sua propria valet, tantum ingenii
quoque viribus nixa, exereret se aliquando, et dis-
eussis convielisque tam publicis, quam eorum , qui
sapientes putantur erroribus , humano generi claris-
simum lumen inferret. Quod quidem duabus ex cau-
sis fleri vellem : vel quod magis possent credere ho-
mines ornate veritati , qui eliam mendacio credunt,
capti orationis ornata , lenocinioque verborum ; vel
certe, ut ipsi philosophi suis armis potissimum, qui-

fuit, quia precipua et admirabilis fuit, aliquam ta- D bus placere sibi et confidere solent, opprimerentur a

men proximam eloquentiz contingere facultatem ; ut

nobis.

VARIORUM NOTE.

Philosophorum. Hanc vocem addidi ex mss. 1
Regio, Rostochiensi et Marm. necnon ex ipsomet
Laciantio, iib. mt, cap. 4 et 50.

Vellem mihi. Ms. Reg. vetust. "n. 5756, addit,
Constantine. Imperator. Plures mss. habent quoniam,
pro quando. Vellem mihi, eic. id est, Nisi veritas per
se ipsa valeret, vellem eloquentiam, si non eamdem,
«€ Marcus Tullius, saltem proximam habere, ut vires
veritaus exererem,

Philosophis, De liis hocce libro tertio agitur.

Quia precipua. Ita editi, cum omnibus mss. pr:eter
1 Clarom.,in quo est quc; et sic legere amabat
Francius. »"

Verilas vi sua propria valet. Ne credas Lactantii
institutum esse, ut eloquentiam, quam unam Cicero
de summis virtutibus esse dicil, damnare velit, quam
agnoscit donum esse Dei : sed discernit inter veram
eloquentiam (qux fucos et lenocinig nescit) ac intef

Digitized by Google
