<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
389
LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH.
390
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,680">
que ipsam inter coelestia sua beneficia largitus est) A veritatem, docent ad filium composita praecepta, qui-
magistram tu virtutis, aut parentem vitae vocas, ad
quam si quis accesserit, multo sit incertior necesse
est, quam prius fuerit? Cujus enim virtutis? quae
ipsa, ubi sita sit, adhuc philosophi non expediunt.
Cujus vitae? cum ipsi doctores ante fuerint senectute
ac morte confecti, quam constituerint quomodo vivi
deceat. Cujus veritatis indagatricem profiteri potes?
qui saepe testaris, cum tanta multitudo fuerit philoso-
phorum, sapientem tamen extitisse adhuc neminem.
Quid ergo te magistra illa vitae docuit? An ut poten-
tissimum consulem maledictis incesseres, eumque
hostem patriae venenatis orationibus faceres? Sed
omittamus illa, quae possunt excusari fortunae no-
mine. Studuisti venìpe philosophia, et quidem sic,
ut nullus umquam diligentius; quippe qui omnes co-
gnoveris disciplinas, sicut ipse gloriari soles, eamque
ipsam latinis litteris illustraveris, imitátoremque te
Platonis ostenderis. Cedo igitur quid didiceris, aut in
qua secta veritatem deprehenderis. In academia sci-
licet, quam secutus es, quam probasti. At haec nihil
docet, nisi ut scias te nihil scire. Tui ergo te libri
arguunt, quam nihil a philosophia disci possit ad vi-
tam. Haec tua verba sunt: « Mihi autem non modo
ad sapientiam ecce videmur, sed ad ea ipsa, quae
aliqua ex parte cerni videantur, hebetes et obtusi. »
Si ergo philosophia est magistra vitae, cur tibi ipse
caecus, et hebes, et obtusus videbare, quem oportuit,
illa docente, et sentire, et sapere, et in clarissima
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,680">
Ubi est ergo philosophiae magisterium? aut quid te
docuit illa vita parens, si verum miserabiliter igno-
ras? Quod si haec erroris ignorantiæ confessio
pene invito tibi ab intimo pectore expressa est, cur
non tibi verum fateris aliquando, philosophiam, quam
tu nihil docentem in column laudibus extulisti, ma-
gistram virtutis esse non posse?

CAPUT XV.

Senecae error in philosophia; et quomodo philoso-
phorum oratio cum eorum vita pugnet.

Eodem ductus errore Seneca (quis enim veram
viam teneret, errante Cicerone?) « Philosophia, in-
luce versari? At quam confessus fueris philosophiae
quit, nihil aliud est quam recta ratio vivendi, vel
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,690,960,980">
VARIORUM NOTAE.

Frequens etiam loquendi modus apud Ciceronem, ut
Deus dicatur hominem generare, id est creare. Verum
eam vocabuli vim non intelligentes editores quidam
posuerunt. Agrauit.

Inter caelestia sua beneficia. Ita m.ss. omnes cum
vet. edit. Rom. et Paris. Caeteri editi, inter cetera
coelestia beneficia.

Profiteri potes. Sic emendavi ex 9 editis et 19 manu
exaratis codicibus. Vide seqq. In 2 aliis Reg. et edi-
tiis quo tuor legitur profiteri potest.

Adhuc. Id est hactenus.

Potentissimum consulem. Marcum Antonium, qui
cum C. Caesare eo anno consulatum gessit, quo Cae-
sar fuit interfectus, ab U. C. 710, in quem novem
scripsit orationes invectivas, quas, teste Fabio, ad
Demosthenis imitationem Philippicas nominavit. BETULEIUS.

Illustraveris. Vide Cic. in Praefat., lib. 1 Tusculan.

Cedo. Est verbum antiquum imperativum, et signi-
ficat dic: quo sensu saepissime apud Terentium oc-
currit. Ponitur quoque pro da, porrige. Phaedr. fab. 2
lib. v, Cedo (inquit), illum. Vide Parzi Lexicon
Criticum, p. 185.

Te nihil scire. De hac sententia, vide Cicer. in 1
Academic. quaestione, de Socrate.

Mihi autem. Locus ille Ciceronis desideratur inte-
ger: et tantum in fragmentis Academic. quaestion.
id tantum legitur lib. 1 Officiorum, sub finem: Omne
officium, inquit, quod ad conjunctionem hominum et
ad societatem tuendam valet, anteponendum est illi of-
ficio, quod cognitione et scientia continetur.

Illa docente. Haec lectio manuscriptorum est, ac
edit. Is. in marg. Cellar. Walch., illa docentem, ca-
eter. edit.

At quam confessus. « veris philosophiae veritatem. Sic
legunt mss. 19 et omnes editi. Thomasius mavult le-
gere confisus... veritate, prout in 1 Bonon. antiq. et 3
Reg. legitur, vel confisus... veritati, ut in altera Bo-
non. rec., Balliol., Cauc., Pal., Lips. Nibil ego mu-
tandum censui, et aliorum mss. lectionem retinui,
eo quod vox confessus satis sit apta, et in omnibus
excussis expressa.

Ad filium, etc. In officiis quidem negat extra con-
sociationem justi officia conservari posse, et ob
id otiosam et inertem philosophorum vitam damnat,
ut infra, c. 16, ipse Lactantius indicabit. Sed haec
verba in Cicerone nuspiam invenio. BETULEIUS.—Sunt
tantum inter fragmenta.

Stultitiae inanitatisque. Emman. et Lips., vanitatisque,
quod congruentius rei et materiae, non autem
oratorio numero. Bux.

Stultitiae inanitatisque. Ita plures mss. Sparkii, Goth.,
Reimm., Bon., Hom., Sublac., Rost., Ven. 1471,
97, immo omnes editi, ut lib. viri, c. 45: Apparet ina-
nem esse omnem philosophiam. Lib. vir, c. 26: Qui
inanem philosophiam tuentur. BUN.

Verum fateris. Haec reposui ex antiquiss. mss. 2 Bo-
non., Cauc., 3 Reg., Tax. et Pen. in 15 mss. rec.
et ed. 2 vet. Rom. et 15 excusis, fatebaris.

Seneca. Sententiam sparsìm quidem invenimus
venimus in ejus libris, non autem integra verba;
aut ex deperdito libro depromta sunt. CELL.

Philosophia nihil aliud est. Doctrina quidem Senece
hujusmodi notionibus conspersa est passim.
Qui vero hic citantur, perierant cum aliis pleris-
que. Philosophiam vitæ legem esse disputat epist.
90 et 95. BETUL.

Recta ratio vivendi. Sic edit. Cellarii et Walch. cum
mss. omnibus, præter 2 Reg. rec. et Jun., in quibus
legit recte, sicut et in excusis.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts complexos: nenhum (script predominante: latino).
    Observações de correcções: corrigi múltiplos erros óbvios do rascunho OCR (ex.: formas como "vitæ" em vez de "vize", "præcepta" por "precepta", normalização de "philosophia" e "philosophiae", restauração de palavras latinas fragmentadas). Mantive a ordem visual (esquerda para direita, cima para baixo) e não acrescentei texto não presente na imagem. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>