<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    341 LIBER II. DE ORIGINE ERRORIS. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    hoc fecit, et Paulus, qui nihil meruit, occisus est?
    Videlicet nil tunc Romanis accidit
    . . . . . Fatis Junonis iniquæ,
    cum Annibal duos exercitus populi Romani, et astu,
    et virtute confecit. Nam Juno audere non poterat,
    aut Carthaginem defendere, ubi arma ejus et cur-
    rus fuit, aut Romanis nocere, quia
    . . . . . Progeniem Trojano a sanguine duci
    Audierat, Tyrias olim quæ verteret arces.
    Sed illorum sunt isti lusus, qui sub nominibus
    mortuorum delitescentes, viventibus plagas tendunt.
    Itaque sive illud periculum, quod imminet vitari po-
    test, videri volunt id placati avertisse; sive non po-
    test, id agunt, ut propter illorum contemptum acci-
    disse videatur. Ita sibi apud homines, qui eos
    nesciunt, auctoritatem, ac timorem pariunt. Hac
    versutia, et his artibus, notitiam veri ac singularis
    Dei apud omnes gentes inveteraverunt. Suis enim
    vitiis perditi, sæviunt, et grassantur, ut perdant. Id-
    circo etiam humanas hostias excogitaverunt ipsi hostes
    humani generis, ut quam multas devorarent animas.
    CAPUT XVIII.
    De Dei patientia et ultione, dæmonum cultu, et falsis
    religionibus.
    Dicet aliquis: Cur Ergo Deus hæc fieri patitur,
    nec tam malis succurrit erroribus? Ut mala cum bo-
    nis pugnent; ut vitia sint adversa virtutibus; ut
    habeat alios, quos puniat; alios, quos honoret. Ul-
    timis enim temporibus statuit de vivis ac mortuis
    judicare: de quo judicio mihi erit in ultimo libro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    disputatio. Differt ergo, donec veniat temporum finis,
    quo effundat iram suam in potestate ac virtute cœ-
    lesti, sicut
    . . . . . Vatum prædicta piorum
    Terribili monitu horrificant.
    Nunc autem patitur homines errare, et adver-
    sum se quoque impios esse, ipse justus, et mi-
    tis, et patiens. Nec enim fieri potest, ut non is, in
    quo perfecta sit virtus, sit etiam perfecta patientia.
    Unde quidam putant, ne irasci quidem Deum omnino,
    quod affectibus, qui sunt perturbationes animi, sub-
    jectus non sit; quia fragile est omne animal quod
    afficitur et commovetur. Quæ persuasio veritatem,
    atque religionem funditus tollit. Sed seponatur inte-
    rim locus hic nobis de ira Dei disserendi, quod et
    uberior est materia, et opere proprio (Scil lib. de Ira
    Dei) latius exequenda. Illos ergo nequissimos spiritus
    quisquis veneratus fuerit, et secutus, neque cœlo,
    neque luce potietur, quæ sunt Dei: sed in illa deci-
    det, quæ in distributione rerum attributa esse ipsi ma-
    lorum principii disputavimus; in tenebras scilicet,
    et inferos, et supplicium sempiternum.
    Docui religiones deorum triplici modo vanas esse:
    uno, quod simulacra ista, quæ coluntur, effigies sint
    hominum mortuorum; esse autem perversum et in-
    congruens, ut simulacrum hominis a simulacro Dei
    colatur: colit enim quod est deterius et imbecillius;
    tum inexpiabile facinus esse, deserere viventem, ut
    defunctorum monimentis servias, qui nec vitam, nec
    lucem dare cuiquam possunt, qua ipsi carent; nec esse
    alium quemquam Deum, præter unum, cujus judicio
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="0,600,1000,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,630,490,950">
    Paulus. Qui pullos edaces habuit, et tamen apud
    Cannas cecidit, ut illi Cyprianus illudit.
    Qui nihil meruit. Id est nihil fecit pœna dignum.
    Iterum Lactantius l. vi, cap. 10: Boni nihil tale cre-
    duntur mereri, quale sæpe patiuntur. BUN.
    Iniqua. Virg. viii Æneid., vs. 607. Vide Silium Ita-
    lic. lib. x.
    Astu. Lact. de Opific., cap 2: Astu se protegant.
    Audere non poterat. Heumannus recte exponit non
    audebat. Singularis tamen dictio, licet audere pro posse,
    et posse pro audere, interdum ponant veteres. Vid.
    Broukhus. ad Propert. l. 1, el. 5, vs. 57, p. 64, sq. BUN.
    Progeniem. Virg., initio l Æn. Vide et Valerium
    loco citato.
    Sub nominibus mortuorum delitescentes. Sequitur
    Tertull., Apol. c. 21: Contraria divinitas delitescens
    sub nominibus et imaginibus mortuorum, quibusdam si-
    gnis et miraculis et oraculis fidem divinitatis operatur.
    Et de Spect., c. 10. BUN.
    Viventibus. Mss. 4 Colbert., 4 Clarom. et Brun.
    addunt hominibus. Ibidem Lactantius, plagas tendunt,
    pro intendunt, simplex pro composito, ut mihi vide-
    tur, pro insidiantur.
    Apud omnes gentes. Extrema vox gentes, addita ex
    cunctis mss. et editis, præter Thys. Gall. Spark.
    Inveteraverunt. Conf. l. 11, c. 5, inveterata persua-
    sione. Ibid., c. 19, inveteratos errores dixit. BUN.
    Differt ergo. Quia nec gravior Dei ira, nec pœna
    major nobis imminere potest, quam cum Deus pec-
    cata punit peccatis. Μακρόθυμος quidem Deus est, nec
    mortem vult peccatoris, sed ut convertatur et vivat,
    Ezechielis III. « Magna Dei ira est, ut Hieronymus ad
    Castrutium Ezechielis auctoritate scribit, quando
    peccata non corrigit, sed cæcitatem cæcitate punit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,630,1000,950">
    Nam ob hoc ipsum mittit Deus efficaciam illusionis,
    ut Paulus ad Thessal. scribit, ut credant mendacio,
    ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati. In-
    digni, inquam, sunt fonte vivo, qui cisternas sibi fo-
    diunt. » Hier. 2. BETUL.
    In potestate. Id est, per potestatem. Modus loquendi
    Scripturæ.
    Vatum prædicta piorum. Ita restitui ex mss. 2 ve-
    tustissimis Reg., 2 al. Reg., Cauc., 4 Colb., Em.,
    et ex mss. Virgil. In sex scrip. rec. et in vulgatis
    est, priorum. Virg. iv Æn. — Vatum prædicta
    piorum. Sic edo ex mss. Cauci et Emman. diversis
    typis. Est hoc receptum epitheton. Sic Virg. vi Æn.
    vs. 662, Quique pii vates. Silius Ital., l. vi, vs. 288,
    Nec tacuere pii vates. BUN.
    Quidam. Epicurei. Vide de Ira Dei, cap. 4.
    Ne irasci quidem Deum omnino, quod affectibus, etc.
    Ita, ut et aliæ passiones, Deo conveniunt non affective,
    sed effective, ut habet regula. Hoc est, ira non tur-
    bat, non afficit Deum dolore, ut homines; sed Deus
    cum irasci dicitur, facit hoc quod irati solent, nempe
    punit, affligit; ira itaque in Deo non est affectus, sed
    voluntas puniendi. GALLÆUS. — Vide S. Thom. part. I,
    quæst. 21, art. 5.
    Triplici modo. Sic lego cum editis Rom. 1470, Be-
    tul., Tornes., Soubr., Cellar., cunctisque mss. præter
    Em. in quo legitur tribus modis; in vulgatis 11, tri-
    plici ratione.
    Uno. Ex mss. est, inter quos quinque addunt modo;
    1 Colb. imo.
    Ista. Omnium mss. est, præter quatuor et editos,
    in quibus est, ipsa.
    Esse autem perversum. Sic reposui ex omnibus mss.
    et sequentia postulant. In excusis legitur, est.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego nas notas (ex: Μακρόθυμος).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "LIBER Yl." corrigido para "LIBER II.".
    - "patiefitid" corrigido para "patientia".
    - "dumonum" corrigido para "dæmonum".
    - "Trajano" corrigido para "Trojano".
    - "inique" corrigido para "iniquæ".
    - "bomines" corrigido para "homines".
    - "Nune" corrigido para "Nunc".
    - "hzc fleri" corrigido para "hæc fieri".
    - "verj" corrigido para "veri".
    - "limorem" corrigido para "timorem".
    - "szeviunt" corrigido para "sæviunt".
    - "ccelo" corrigido para "cœlo".
    - "defunetorum" corrigido para "defunctorum".
    - Caracteres gregos corrompidos no OCR foram restaurados (ex: "Μακρόθυμος").
    - Nomes próprios nas notas corrigidos (ex: "Gallæus", "Bun.").
    - A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto e notas.
  </notas>
</pagina>