<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    385                                                            LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH.                                                           386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,860">
    lati locus est : in æternum stultitiæ poena subeunda est, si aut persona inanis, aut opinio falsa deceperit. Homo autem, qualiscumque est, si sibi credit, si homini credit (ut non dicam stultus, qui suum non videat errorem) certe arrogans est, qui sibi audeat vendicare, quod humana conditio non recipit.
    
    Ille ipse romanæ linguæ summus auctor quantum fallatur, licet ex illa sententia pervidere : qui cum in libris officiorum philosophiam nihil aliud esse disisset, quam studium sapientiæ, ipsam auten sapientiarn, rerum divinarum et humanarum scientiam, tum adjecit : « Cujus studium qui vituperat, haud sane intelligò quidnam sit, quod laudandum putet. Nam si oblectatio quæritur animi, requiesque curarum, quæ conferri cum eorum studiis potest, qui semper aliquid inquirunt, quod spectet, et valeat ad bene beateque vivendum? Sive ratio constantiæ virtutisque ducitur, aut hæc ars est, aut nulla omnino, per quan eos assequimur. Nullo diciere maximarum rerum artem esse, cum minimarum sine arte nulla sit, hominum est parum considerate loquentium, atque in maximis rebus errantium. Si autem est aliqua disciplina virtutis, ubi ea quæretur, cum ab isto genere discendi discesseris. » Equidem tametsi operam dederim, ut quantulancunque discendi assequerer facultatem propter studium docendi, tamen eloquens nunquam fui ; quippe qui forum ne attigerim quidem : sed necesse est, ipsa me faciat causæ bonitas eloquentem ; ad quam diserte copioseque defundendam scientia divinitatis, et ipsa veritas sufficit. Vellem igitur Ciceronem paulisper ab inferis surgere, ut vir eloquentissimus ab homunculo non diserto doceretur, primum, quidnam sit, quod laudandum putet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,860">
    hoc est
    A vituperat id studium, quod vocatur philosophia; deinde, neque illam esse artem, qua virtus et justitia discatur, nec aliam ullam, sicut putavi; postremo, quoniam est virtutis disciplina, ubi quærenda sit, cum ab illo discendi genere discesseris : quod ille non audiendi discendique gratia quærebat. A quo enim posset audire, cum sciret id nemo? Sed ut in canis facere solebat, interrogatione voluit urgere, ad confessionemque perducere ; tanquam consideret respondiseri prorsus nihil posse, quonimus philosophia esset magistra virtutis. Quod quidem in Tusculanis disputationibus aperte professus est, ad eam ipsam conversa oratione, tamquam se declamatorio dicendi genere jactaret. « O vitæ philosophia dux, inquit, o virtutis indagatrix expultrixque vitiorum : quid non modo nos, sed omnino vita hominum sine te esse potuisset? Tu inventrix legum, tu magistra morum ac disciplinæ fuisit. » Quasi vero aliquod per se ipsa sentiret, ac non potius ille laudandus esset, qui eam tribuit. Potuit eodem modo gratias agere cibo et potui, quia sine his rebus vita conslare non possit ; in quibus ut sensus, ita benefici nihil est. Atqui ut illa corporis alimenta sunt, sic animæ, sapientia.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quod Lucretius et alii erraverunt, ac ipse Cicero, in statuenda sapientiæ origine.
    
    Rectius itaque Lucretius, cum eum laudat, qui sapientiam primus invenit : sed hoc inepte, quod ab homine inventam putavit. Quasi vero illam alicubi jacennem homo ille, quem laudabat, invenerit, tanquam tibias ad fontem, ut poëtæ aiunt. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="40,900,170,1600">
    Homo autem, etc. Respicit ad illud Terentii : Censen' me hominem esse? Quo loco poeta proprium honestis e-se dicit, errare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="170,900,960,1600">
    Romanæ linguæ summus auctor. Cicero sic dictus ob latinam linguæ facundiam. Locus e-t in præfatione libri in de Officii, quam vide, quia in aliquibus differt a textu Lactantii.
    
    Cum eorum studium posset. Ita correxi ex mss. 25, edit. 2 et ex ipso Cicerone. In 5 scriptis et impressis 15 legitur possunt, et pro inquium, in vulgatis Ciceronis libris, acquirunt.
    
    Ratio... dicitur. L. II, in Verr. cap. 52 : Qui non tantœc rei ratiounem, quam cœli argenti duceret. Ibid. D. cap. 63. Bun.
    
    Tamen eloquens. Vides porro hic discrimen aliquid inter eloquemen et disertum, de quo Quintilianus in proemio libro octavi. disertis satis putat dicere que oratoria : ornare autem proprie esse dicere eloquenti-simi. Antoninus in primo de Oratore apud Ciceronem, disertos dicit se vidisse nonnullos, eloquentem nullum inveniem. Quod enim, inquit, statuerbam disertum, qui posset satis acule atque dilucide apud mediocres homines et communi quadam hominum opinione dicere : eloquentem vero, qui mirabiliter et magnificentius augere posset, atque ornare que vellet, omnesque omnium rerum, quæ ad dicendum pertinerent, fontes animo ac memoria coniungeret. Betul.
    
    Perducere. Sic restitu xi ex editis sex et omnibus mss. præter 2 Reg. rec. et 10 vulg. in quibus est, deducere.
    
    Tusculanis. Ciceronem vide in Præfat. v Tuscul.
    
    quem etiam consulas velim, ut Lactantii mentem propius intueraris.
    
    Sic animae. Repele, alimentum est. Ad lib. v, c. 1: Veritas est animæ pabulum, excitativsimilem locum ex Cicerone. Bun.
    
    Tanquam tibias ad fontem. Decem mss. Vat. quibus adde 9 aliis , habent tanquam ibi vas ad fontem, ut testatur Isarus, qui et illorum lectionem est secutus ; nos vero nihil mutavero volumus , simplicem lectionem secuti , et ab omnibus impressis et plerisque optimæ notæ mss. et 6 Reg., 4 Colb., 2 Vatic., Em., Brun., exhibitam. Galenus. — Tanquam tibias. Pro verb. casus fortuni, natum ex fabula Marsyæ Phrygis. Sed sic eam ex Hygino referre duco. Minerva tibias dicitur prima ex osse cervino fecisse, et ad epulum deorum cantatum venisse. Juno et Venus cum eam irridereut, quod et canea erat, et buccas inflaret, fœda visa; et in cantu irrisa, in Idam sylvam ad fontem venit, ibique cantans in aqua se aspexit, et vidit se merito irrisa m. Unde tibias ibi abjecti, et imperfecta est, ut quisque eas susilisset, gravi afficeretur sup-plicio ; quas Marsyas, Oe_agri filius, pastor, unus ex Satyris, invenit, quibus assidue connuebat,d uo-nun suos vioron in dies faciebat, adeo ut Apollinem ad cithare cantum in certam provrocarel. Quod ut Apollo venit, Musas judices sumpserunt; et cum jam Marsyas inde victor discederet, Apolllo cithrmam versabat, idemque sonus erat : quod Marsyas tibis facere non potuit. Itaque Apollo victum Marsyam ad arbo-rem religatum Scythæ tradidit, e cujus sanguine flumen Marsyany est appellatum. Mythologiam vide apud
  </bloco>
  <notas>Fragmentos de abreviaturas expandidos conforme convenções editoriais; correções de leitura indicadas entre ponto e texto; mapeamento de duas colunas (blocos principais esquerda e direita) e cabeçalho/rodapé detectados. Script latino com caracteres tipográficos modernos; nenhuma outra escrita identificada.</notas>
</pagina>