<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    377 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    ac domicilium summi boni reperiret. Potuerunt enim A
    sic quærere. Quodcumque est summum bonum, ne-
    cesse est omnibus esse propositum. Voluptas est,
    quæ appetitur a cunctis : sed hæc et communis est
    cum belluis, et honesti vim non habet, et satietatem
    affert, et nimia nocet, et processu minuitur ætatis, et
    multis non contingit ; nam qui opibus carent, quo-
    rum major est numerus, etiam voluptate careant ne-
    cesse est. Non est igitur summum bonum, sed ne
    bonum quidem voluptas. Quid divitiæ ? Multo magis.
    Nam et paucioribus, et plerumque casu, et inertibus
    sæpe, et nonnumquam scelere contingunt, et optantur
    ab iis qui eas jam tenent. Quid regnum ipsum ? Ne id
    quidem. Non enim cuncti homines regnare possunt ;
    et necesse est universos summi boni capaces esse.
    Quæramus igitur aliquid, quod propositum sit om- B
    nibus. Num virtus ? Negari non potest, quin et bo-
    num sit, et omnium certe bonum. Sed si beata esse
    non potest, quia vis et natura ejus in malorum per-
    ferentia posita est, non est profecto summum bonum.
    Quæramus aliud. At nihil virtute pulchrius, nihil sa-
    piente dignius inveniri potest. Si enim vitia ob turpi-
    tudinem fugienda sunt, virtus igitur appetenda est ob
    decorem. Quid ergo ? Potestne fieri, ut quod bonum,
    quod honestum esse constat, mercede ac præmio ca-
    reat, sitque tam sterile, ut nihil ex se commodi pa-
    riat ? Labor ille magnus, et difficultas, et eluctatio
    adversus mala, quibus hæc vita plena est, aliquid
    magni boni pariat necesse est. Id vero quid esse di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,560">
    cæmus ? Num voluptatem ? at nihil turpe ex honesto
    nasci potest. Num divitias ? num potestates ? at ea
    quidem fragilia sunt, et caduca. Num gloriam ? num
    honorem ? num memoriam nominis ? at hæc omnia
    non sunt in ipsa virtute, sed in aliorum existimatione
    atque arbitrio posita. Nam sæpe virtus et invisa est,
    et malo afficitur. Debet autem id bonum, quod ex ea
    nascitur, ita cohærere, ut divelli atque abstrahi ne-
    queat ; nec aliter summum bonum videri potest,
    quam si et proprium sit virtutis, et tale, ut neque ad-
    jici quidquam, nec detrahi possit. Quid, quod in his
    omnibus contemnendis virtutis officia consistunt.
    Nam voluptates, opes, potentias, honores, eaque om-
    nia, quæ pro bonis habentur, non concupiscere, non
    appetere, non amare, quod cæteri faciunt victi cupi-
    ditate, id est profecto virtutis. Aliud ergo sublimius
    atque præclarius efficit ; nec frustra his præsentibus
    bonis reluctatur, nisi quod majora, et veriora deside-
    rat : non desperemus inveniri posse, modo verset se
    cogitatio in omnia. Neque enim levia aut ludicra pe-
    tuntur præmia.

    CAPUT XII.

    De duplici pugna corporis et animæ; atque de appe-
    tenda virtute propter vitam æternam.

    Sed quæritur quid sit, propter quod nascimur ;
    quid efficiat virtus, possumus sic investigare. Duo
    sunt, ex quibus homo constat, animus et corpus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Cum belluis, etc. Hic afferam verba Auli Gellii, C
    etiamsi Gentilis, lib. xix Noct. Attic., cap. 2 : Quin-
    que, inquit, sunt hominum sensus, per quos voluptas
    animo aut corpori quæri videtur : gustus, tactus, odo-
    ratus, visus, auditus. Ex his omnibus quæ immodice
    voluptas capitur, ea turpis atque improba existimatur.
    Sed enim quæ nimia ex gustu atque tactu est, ea volu-
    ptas, sicuti sapientes viri censuerunt, omnium rerum
    fœdissima est.

    Processu ætatis. Quæstio est apud Ciceronem in
    Catone majore, utrum senectus voluptate careat.

    Non est... summum bonum, sed ne bonum quidem.
    Sequitur Senecam de Vita Beata, cap. 10, fin. : Tu
    illam (voluptatem) summum bonum putas ? Ego ne bo-
    num. BUN.

    Multo magis. Ita mss. et impressi. Mallem, multo
    minus.

    Et optantur. Recte sensit Isæus, non addendam hic
    negationem, ut in Bonon., 1 Colbert, et Brun. mss.
    reperitur ; probat enim divitias non esse summum
    bonum, siquidem illi qui illas possident, plures appe-
    tunt et optant : summum vero bonum talis debet esse
    naturæ, ut desiderium expleat. Mss. 9 Reg., 5 Col-
    bert., 2 Clarom., Jun. carent hac negatione : Jo.
    Cauci etiam delendam censet ; abest quoque ab im-
    pressis tredecim. Ex GALL. D

    Et necesse est. Heumannus scribit, at necesse est.
    Quia et est in omnibus libris, interpretor, et tamen.
    Particula tamen sæpe in Cicerone et Lactantio sic sub-
    auditur. Lact., lib. iv, cap. 2 : Nusquam... sapien-
    tiam comprehenderunt, et alicubi esse illam necesse
    est. BUN.

    Sed si beata. Abest si a ms. Em. In rec. 3 Colbert.
    et 1 Clarom. est, Sed si bona.

    In malorum perferentia. Betul., præferentia ; prave.
    Lib. iii, cap. 12 : In perferendis malis tota vis ejus (vir-
    tutis) est ; et lib. vii, cap. 4 : Tolerantia malorum lati-
    nius dicitur.

    Nihil sapiente dignius. Ita duo mss. Reg. veterrimi
    et Goth. In 1 Colb. est sapientiæ, mendose. In 16
    mss. totidemque editis est, sapientia dignius.

    Et eluctatio adversus mala. Mss. rec., 2 Reg. et 1
    Colb., et luctatio ; Em., et obluctatio, quod cum se-
    quentibus, adversus mala, convenire magis videtur
    Cellario quam aliorum, eluctatio.

    Ex ea. Scilicet virtute. Sic emendo ex mss. et edi-
    tis Rom. 1468, Gymnic, Cellar. In 11 vulgatis est,
    ex eo, mendose.

    Abstrahi. Ita reposui ex edit. Rom. 1470, Tornes.,
    Soubron., et ex omnibus mss. præter 4 rec. et edit.
    11, in quibus est distrahi.

    Quam si et proprium sit virtutis. Ex mss. ac veteri-
    bus excusis est, et elegantius, quam et si duorum
    mss. rec. et quorumdam editorum.

    Eaque omnia. Ex mss. et editis Rom. 1470, Torn.
    et Soubron. restitui. In cæteris vulgatis est, atque
    omnia.

    Id est profecto virtutis. Sic reposui ex vet. edit.
    Rom. et omnibus mss. præter 3 Colb., in quibus,
    sicut in 15 vulgatis, legitur, id est profecto virtutis.
    In edit. Tornes. et Soubron, id est perfectæ virtutis.
    Profecto virtus, etiam legit Heumannus ex edit. 1472,
    1476, 1478 et 1497, ac etiam ex uno e mss. Thomasia-
    nis.

    Duo sunt. Juxta B. Paulum tribus homo partibus
    constat : corpore, anima, et spiritu. Sed animalis
    homo non percipit ea quæ sunt Dei. Constituamus
    igitur in spirituali homine sinceram religionem, qua
    homines perfectam (quam Cicero somniavit) ratio-
    nem habentes, multis gradibus a communi illa psy-
    chicorum, plurimis a belluina natura distant. Potest
    videri, Lactantium idem credidisse animum, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ").
    Correções feitas sobre o OCR: "ufferi" para "affert", "cast" para "casu", "8zepe" para "sæpe", "Quieramus" para "Quæramus", "Iudiera" para "ludicra", "bactantium" para "Lactantium", números de capítulos e anos de edições corrigidos (ex: 14170 para 1470, 45 para 15).
    Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem.
    Layout de duas colunas no texto principal e no aparato crítico mantido na ordem visual (coluna esquerda, depois direita).
  </notas>
</pagina>