$15

Quare sí quis hominem, qui vere sapiat, interroget,
€njus rei gratia natus sit, respondebit intrepidus ae
paratus, colendi se Dei gratia natum, qui nos ideo
generavit, ut ei serviamus, Servire autem Deo, nihil
aliud est, quam bonis operibus tueri el conservare jus-
titiam. Sed ille, ut homo divinarum rerum imperitus,
rem maximam redegit ad minimum , duo sola deli-
gendo, quz sibi dieeret intuenda. Quod si natum se
esse dixisset, ut mundum intueretur, quanquam om-
nia comprehenderet, ac majori uteretur sono, tamen
non implessel hominis officium : quia quanto pluris
est anima quam corpus, tanto pluris est Deus, quam
mundus, quia mundum Deus fecit et regit. Non ergo
mundus oculis, quia utrumque est corpus, sed Deus

animo eonteimplandus est : quia Deus, ut est ipse im- B

mortalis, sicanimum voluit es&e sempiternum, Dei nu-
tem contemplatio est, venerari et colere communem
poareptem generis humani, Quod si a philosophis
abfuit, projectique in terram fuerunt divina igno-
rando, existimandus est Anaxogoras, ad quz videnda
natum se esse dixit, nec celu vidisse , nec solem.
Expedita est igitur hominis ratio, si sapiat : cu-
jus propria est humanitas. Nam ipsa humanitas
quid est, nisi justitia? quid est justilia, nisi pietae?
pietas aulem nibil aliud est, quam Dei parentis
agnitio,

LIBER Il. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH.
omnium contemplemur, id est, mente cernamus. A

$74
CAPUT X.
Proprium hominis est Deum cognoscere et colere.

Summum igitur hominis bonum in sola religione
est; nam cxlera, etiam qui putantur esse homini
propria, in exteris quoque animalibus reperiuntur.
Cum eniin suas voces propriis inter se notis discer-
nunt atque dignoscunt, colloqui viden:ur; ridendi
queque ratio apparet in his aliqua, cum demulsis au-
ribus, contractoque rictu, et oculis in lasciviam re-
Solutis, aut homini alludunt, aut suis quisque conju-
gibus ac futibus propriis. Nonue aliquid amori wutuo
et indulgentize simile impartiunt? Jam illa qu: sibi
prospiciunt in. futurum, et cibos reponunt, habent
utique providentiam. Rationis quoque signa in multis
depreheuduntur. Nam quondo utilia sibi appetunt,
mala cavent, pericula vitant, latibula sibi parant in
plures exitus dispatentia, profecto aliquid intelligunt.
Potest aliquis negare illis inesse ratiunem, cum ho-
minem ip-um szepe deludant ? Nam quibus generandi
mellis officium est, ewm assignatas iucolunt sedes,
castra muniunt, domicilia inenarrabili arte compo-
nunt, regi suo serviunt; nescio an non in hiis per-
fecta sit prudentia. [ucertum est igitur, utrumne illa,
qux homini tribuuntur, communia sint cum aliis vi-
ventibus : religionis certe sunt expertia, Equidem
Sic arbitror, universis animalibus datam esse ratio-
nem, sed mutis tantummodo ad vitam tuendam, ho-

VARIORUM NOTE.

Quiveresapiat. Ita restitui ex mss. eted.Betul.Vulga- (— Providentiam. Sic recte legit Heumannus ex. anti-

tis fere cunctis est, sapit. Ed Tornes. et Walch.. sapiet.

Deligendo. Sic testivni ex edit, Rom. 1470. et 10
mauuscriptis, aecedeutibus aliis decem, in quibusest,
diligendo ; in sex et in edit. Betul. eligendo; in 2 rec.,
diligenda; in 49 excusis deligens ; in 1 Bonoa. wntiq.,
adfigendo ; in 4 leg., rec., figendo ; in 1 al. Reg., fin-
gendo. Vide infra circa finem capitis 10, ín. reltgione
deligenda, in omuibus m-s. et editis.

Quia quanto pluris est anima. Sano sensu accipienda
est h:ec sententia, ne ulla Dei. cum mundo proportio
inducatur, qux nulla. esse potest infiniti eum. finito.

RiveTUS.

Utrumque. Scilicet, mundus et oculus.

Deus animo contemplandus est. lta restitui ex. edit.
Gymnic., Betul., Tornes. ac Soubron. et. ex. cunciis
pene mss. In cxteris vulgatis, sicut. in $ Colb. rec.

est, anima : sed et animum. infra legimus in omnibus D

tum mss. tum editis,

Anaxagoras, ad que videnda. Secatus sum. manu-
seriptos 1 Reg., Emmanuel. ac 2 Brun. etedit. Torn.
Soubron. et Walch. In 2 Claroim , 7 Heg. et ediiis 4
est, ad ea qu& videnda, male. Gymnic. Ánazagorasea
ad que videnda ; in editionibus T hysii et Gallei, ad ea
ad qu& videnda.

Pietas. Moc vide in Pimandro, c. 9.

In sola religione est. Lege Eusebium libro unde-
cimo de Prxparat, Kvangelica, cap. 2. Sed. Lactan-
tius iin est. intelligendus, ut religio sit ratio et modus
quibus pervenitur ad summum honum, quod est
ielerna optimi at jue maximi Dei fruitio.

Ridendi quoque. Sic reposui ex ms. et editis Torn.,
Souhron. et Walch. Ceteri vulgati habent, rideudique.

Alikdunt, Alludereest adblandiri,blanditiis captare,
mpor raises. De Ira, c. 7: Ad lusum. gestiunt, Terent.
Eunuch. iu, 4 : Cepit ad id. scortum. alludere. Bux.

Hepouunt. Scilicet formice, de quibus dicit Scrip-
tura ; Vade, piger, ad (ormicam.

quis multis edít, De providentia et instinetu hellua-
rum legas, si placet, libros a variis editos, scilicet a
Pardieo societ. Jesu, et anonymos tum. Lugduni,
tum. Amstelodami, tum. etium Parisiis editos, —
Providentia. Wa. persuadet locus geminus de Ira,
cap. 7 : Quid tam homini proprium, quam... provi-
dentia futuri ? Bus.

Rationis, ete. Instar commentarii in h. 1. esse po-
lest Hier. Rorarii elegans scriptum, quod animalia
bruta ssepe ratione utantur melius honune, qud re-
censuit et doctis annotationibus auxit G. H. Mibovius,
Helmst. 1723, 8. Bow.

Dispatentia. Hoc verlium, licet inusitatum, resti-
tui ex veteribus editis tribus Romanis ae. Venet. et
24 wanuseriptis, accedeuubus alis wibus, in quibus
ext, disputantia. in 8 rec. scriptis et 12. editis est,
disparentia. AL dispatentia aptius e3t u.c args m.nio,
Hic loquitur de cuniculis, quorum latibula plureg
liabent exitus. — n plures. exitus. dispatentia, luc
iterum faciunt, de lro , cap. 7 : Sunt onimulia, que la-
tibulis suis. diversos et. plures exitus paudauL, ut...
fuga pateat obsessis. Bus.

Nam quibus generandi mellis, etc, In apum ingenio
describeudo ingenii vires triverunt. ingenivsissimi
homines, Maro et Plinius : hic libru undecimo Natu-
ralis historie, ille Georgic. quarto ; ut interim Aristo-
telem, Columnellam, Palladium, et alios recenuores
taceatiis, qui et ipsi egregia de bis morie prodi-
derum. GíALL.EUS.

An non in fus perfectasit prudentia. Sic lego, nppro-
bante doctissimo f'raucio ex $ Reg. opum uote, et d
Clarom. in quo fuit, non,a prima nianu, postea erasum.

lationem, Vwiperfec.am scilicet.

Ad vitam tuendum. Nolun a constanti. Lactantii
phrasi abire, 1L. ii, €. 8 : Sicut homini opibus ad vi-
(am tuendam ; ita illis. preda et pobulo opus, L. vi,

Digitized by Google
