<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    349 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPH. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,440">
    Sed quoniam Deus hanc voluit rei esse naturam, ut simplex et nuda veritas esset luculentior, quia satis ornata per se est, ideoque ornamentis extrinsecus additis fucata corrumpitur, mendacium vero specie placeret aliena, quia per se corruptum vanescit ac diffluit, nisi ornatu aliunde quæsito circumlitum fuerit ac politum : æquo animo fero, ingenium mihi mediocre fuisse concessum. Verum ego non eloquentiæ, sed veritatis fiducia suscepi hoc opus, fortasse majus quam ut possit meis viribus sustineri : quod tamen, etiamsi ego defecerim, Deo (cujus est hoc munus) adjuvante, veritas ipsa complebit. Etenim cum sciam maximos quoque oratores a causidicis mediocribus sæpe victos, quod tanta est potentia veritatis, ut seipsam, quamvis in rebus exiguis, sua claritate defendat : cur hanc ego in maxima causa, ab ingeniosis quidem illis ac disertis viris, sed tamen falsa dicentibus, oppressum iri putem? ac non illa, si minus oratione nostra, quæ de tenui fonte admodum exilis emanat, lumine tamen suo clara et illustris appareat? Nec si philosophi doctrina litterarum mirabiles extiterunt, ego etiam illis scientiam veri cognitionemque concesserim, quam nemo cogitando, aut disputando assequi potest. Neque ego nunc re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,440">
    A prehendo eorum studium, qui veritatem scire voluerunt, quia naturam hominis Deus veri adipiscendi cupientissimam fecit : sed id arguo, id revinco, quod honestam illorum et optimam voluntatem non sit secutus effectus; quia neque quid esset verum ipsum sciebant, neque quomodo, aut ubi, aut qua mente quærendum. Ita dum succurrere humanis erroribus cupiunt, ipsi se in plagas, et errores maximos induxerunt. Ad hoc igitur me opus coarguendi philosophiam, susceptæ materiæ ordo ipse deduxit.
    Nam cum error omnis, aut ex religione falsa oriatur, aut ex sapientia, in eo convincendo necesse est utrumque subvertere. Cum enim sit nobis divinis litteris traditum, cogitationes philosophorum stultas esse, id ipsum re et argumentis docendum est : ne B quis honesto sapientiæ nomine inductus, aut inanis eloquentiæ splendore deceptus, humanis malit quam divinis credere; quæ quidem tradita sunt breviter ac nude. Nec enim decebat aliter, ut cum Deus ad hominem loqueretur, argumentis assereret suas voces, tanquam fides ei non haberetur : sed, ut oportuit, est locutus, quasi rerum omnium maximus judex, cujus est non argumentari, sed pronuntiare. Verum ipse, ut Deus. Nos autem, cum ad res singu-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,445,600,465">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,470,480,950">
    eam quæ est justitiæ adulatrix; ut in Gorgia Platone, et Quintilianus lib. 11, cap. 16, ut prudenter, ita vere docuerunt. BETULEIUS.
    Ut simplex, etc. Hinc gentiles occasionem ridendi S. Scripturam sumpsere, et non solum S. Scripturam, verum et christianorum scripta, tanquam minus ornata et simplicia spernebant. Arnob. lib. 1 : Barbarismis et solœcismis obsita, inquit, sunt res vestræ. Item Isidorus Pelusiota, lib. iv, epist. 27. HERALD. — De ratione simplici veritatis enucleandæ, vide Platonem in Cratylo. — Simplex et nuda veritas, etc. Minuc. Fel., cap. 16 : Quo imperitior sermo, hoc illustrior ratio est : quoniam non fucatur pompa facundiæ et gratiæ, sed ut est, recti regula sustinetur. Cyprian, l. 11, ep. 2, ad Donatum : Cum de Domino et de Deo vox est, vocis pura sinceritas non eloquentiæ viribus nititur ad fidei argumenta, sed rebus. Denique accipe non diserta, sed fortia, nec..... cultu sermone fucata, sed... rudi veritate simplicia. Adde aurea verba Origenis contra Celsum l. 111, ed. Cantab., pag. 135. Egregie Euripides in Phœniss., vers 472, seqq.
    BUNEMAN.
    Placeret. Restitui ex mss. 1 Bonon. antiq., 2 Reg. Lips., Pal., 1 Colb. et 1 Brun., quod præcedentia exigunt, ut simplex et nuda veritas esset luculentior... mendacium vero specie placeret aliena. Alter Brun. D habet placere, mendose; mss. 14 cum ed., placet.
    Vanescit. Mss 5 rec. inanescit..
    Diffluit. Sic reposui ex 24 mss. ac vulgatis Is. et Cellar. Defluit est in 8 rec. scriptis, et in omnibus fere impressis.
    Nisi ornatu aliunde quæsito circumlitum fuerit ac politum. Hæc a nonnullis novis editoribus neglecta restitui Lactantio ex omnibus prope vulgatis, et 46 mss. nisi quod, pro circumlitum, 1 Reg. habet circumventum; Christ, excultum.
    Etiam si ego defecerim. De Opif., cap. 20 : Ego vero libentius sub hoc onere defecerim. Imitatur Quintilianum l. x11, proœm. : Licet major moles premat, tamen... constitutum est, vel deficere potius, quam desperare. BUN.
    Maximos quoque. Ita ferunt cuncti ferme editi, et antiquiores ac potiores mss. Vulgati tres et 18 rec. mss., maximos quosque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,470,950,950">
    Potentia veritatis, ut seipsam... defendat. Apparet Cicero, Orat. pro Cœlio, cap. 26 : O magna vis veritatis, quæ contra hominum ingenia, calliditatem, solertiam, contraque fictas omnium insidias facile se per seipsam defendat. BUN.
    C Car hanc ego. Sic emendavi ex optimis et antiquissimis mss. ac omnibus pene editis. Scripti sex et 3 rec. impressi ferunt, cur hanc ergo.
    Neque ego. Mss. 15 rec. et plerique vulgati, neque enim.
    Naturam hominis Deus veri adipiscendi cupientissimam fecit. Rectius Deo tribuit, quam Cicero natura, l. 11 Fin. 14 : Natura cupiditatem ingenuit homini veri inveniendi. Bun.
    Induxerunt. Legitur Induerunt apud Buneman., qui in hunc locum exhibet notam sequentem. — Induerunt. Ausus sum contra omnes, quos vidi, libros, qui induxerunt habent, hic recipere induerunt; præcessit enim. ipsi se. Inducere alii alios possunt, induimus nos ipsi. Pari modo hic legendum censuit Davisiu8. ad Cic. 11 Divinat. cap. 47 : Cur vos induitis in eas captionés? Idem censet Heumannus. Iterum Lact. l. v1, cap. 12 : Prudens ac sciens in hos se laqueos induit.
    Ex sapientia. Repete, falsa.
    Cogitationes philosophorum. Ms. 1 Reg. cum edit. Rom. 1470, addit hominum; 1 alter Reg. cum 8 editis, omnium; quæ vox saltem est subaudienda, ut conjicitur ex Lactantii loco infra posito, cap. 16 : Abjicienda est omnis philosophia, Gentilium scilicet; Scriptura enim damnat non omnem, sed tantum vanam philosophiam, ut constat ex cap. 11, vers. 8, ad Colossenses.
    Nec enim decebat aliter, ut. Vult omitti aliter Bunern. « Proscripsi, inquit, vocem 'hic ineptam alter : ubi reliqui omnes, nec enim decebat aliter, ut. Delet quoque Heumannus: nam hic sensum turbat plane. Rescripsi ex omnibus Tornesianis ab an. 1548-1613 : Nec enim decebat, ut, cum. Illud aliter priori loco motum postea commodius eædem reddunt cum Betul. legendo, tanquam aliter fides ei non haberetur, quas suæ secutus. »
    Pronuntiare. Verum ipse, ut Deus. Hæc interpunctio est mss. 6, Reg., quorum duo antiquissimi sunt, 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script identificado: Latino (tipografia antiga).
    Estrutura: Página de edição crítica com texto principal em duas colunas e seção de notas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior, também em duas colunas.
    Marcas marginais: Letras A, B, C, D usadas como referência para as notas.
  </notas>
</pagina>