<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    379 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    Multa sunt propria animi, multa propria corporis,
    multa utrique communia, sicut est ipsa virtus : quæ
    quoties ad corpus refertur, discernendi gratia forti-
    tudo nominatur. Quoniam igitur utrique subjacet for-
    titudo, utrique proposita dimicatio est, et utrique ex
    dimicatione victoria : corpus, quia solidum est et
    comprehensibile, cum solidis et comprehensibilibus
    confligat necesse est ; animus autem, quia tenuis, et
    invisibilis est, cum iis congreditur hostibus, qui vi-
    deri tangique non possunt. Qui sunt autem hostes
    animi, nisi cupiditates, vitia, peccata ? quæ si vicerit
    virtus, ac fugaverit, immaculatus erit animus, ac pu-
    rus. Unde ergo colligi potest, quid efficiat animi for-
    titudo ? Nimirum ex conjuncto, et pari, hoc est ex
    corporis fortitudine, quod cum in aliquam congres-
    sionem certamenque venerit, quid aliud ex victoria
    quam vitam petit ? Sive enim cum homine, sive
    cum bestia dimices, pro salute certatur. Ergo ut
    corpus vincendo id assequitur, ut non intereat :
    sic etiam animus, ut permaneat ; et sicut corpus
    ab hostibus suis victum, morte mulctatur : ita supe-
    ratus a vitiis animus moriatur necesse est. Quid ergo
    intererit inter animi corporisque dimicationem, nisi
    quod corpus temporalem vitam expetit, animus
    sempiternam ? Si ergo virtus per seipsam beata
    non est, quoniam in perferendis (ut dixi) malis
    tota vis ejus est ; si omnia, quæ pro bonis concu-
    piscuntur, negligit ; si summus ejus gradus ad mor-
    tem patet, quandoquidem vitam, quæ optatur a cæ-
    teris, sæpe respuit, mortemque, quam cæteri timent,
    fortiter suscipit ; si necesse est ut aliquid ex se magni
    C boni pariat, quia sustentati et superati usque ad
    mortem labores sine præmio esse non possunt ; si
    nullum præmium, quod ea dignum sit, in terra re-
    periatur, quandoquidem cuncta, quæ fragilia sunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,560">
    A caduca, spernit, quid aliud restat, nisi ut cœleste
    aliquid efficiat, quia terrena universa contemnit, et
    ad altiora nitatur, quia humilia despicit ? Id vero
    nihil aliud potest esse, quam immortalitas.
    Merito ergo philosophorum non obscurus Euclides,
    qui fuit conditor Megaricorum disciplinæ, dissentiens
    a cæteris, id esse summum bonum dixit, quod simile
    sit, et idem semper. Intellexit profecto quæ sit na-
    tura summi boni, licet id non explicaverit quid sit :
    id est autem immortalitas, nec aliud omnino quid-
    quam ; quia sola nec imminui, nec augeri, nec im-
    mutari potest. Seneca quoque imprudens incidit, ut
    fateretur, nullum esse aliud virtutis præmium, quam
    immortalitatem. Laudans enim virtutem in eo libro
    quem de immatura morte conscripsit : « Una, inquit,
    B res est virtus, quæ nos immortalitate donare possit,
    et pares diis facere. » Sed et stoici, quos secutus est,
    negant sine virtute effici quemquam beatum posse.
    Ergo virtutis præmium beata vita est, si virtus (ut
    recte dictum est) beatam vitam facit. Non est igitur,
    ut aiunt, propter seipsam virtus expetenda, sed
    propter vitam beatam, quæ virtutem necessario se-
    quitur. Quod argumentum docere eos potuit, quod
    esset summum bonum. Hæc autem vita præsens et
    corporalis beata esse non potest, quia malis est sub-
    jecta per corpus. Epicurus Deum beatum et incor-
    ruptum vocat, quia sempiternus est. Beatitudo enim
    perfecta esse debet, ut nihil sit, quod eam vexare, ac
    imminuere, aut immutare possit. Nec aliter quidquam
    existimari beatum potest, nisi fuerit incorruptum.
    Incorruptum autem nihil est, nisi quod est immor-
    tale. Sola ergo immortalitas beata est, quia corrumpi
    ac dissolvi non potest. Quod si cadit in hominem
    virtus, quod negare nullus potest, cadit et beatitudo.
    Non potest enim fieri, ut sit miser, qui virtute est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,570,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,940">
    in sacris Litteris tertia pars est spiritus : nempe apud
    quem spiritus nomen rarissimum est. Quid autem
    animus et anima differant, doce idem Lactantius de
    Opificio Dei, capite 18. BUN.
    Ipsa virtus. Genus probat ex specie. Robur enim
    corporis, animi fortitudo esse alias observatur. Vide
    Erasmum in Euchiridio militis christiani.
    Ut aliquid. Ex mss. et 4 excusis reposui voculam
    ut, quæ ceteris vulgatis deest.
    D Necesse est, ut... pariat. Lib. II, c. 14 ; lib. III, c. 9 :
    Necesse est, ut... si. At mox, c. 43 : Necesse est, ipsa...
    faciat. L. IV, c. 14 : Necesse est, habeat. Lib. VI, c. 19 :
    Necesse est naturam depravent. L. VII, c. 1 : Necesse
    est, revertatur. L. I, c. 21 : Necesse est... ficia sint. BUN.
    Sustentati. Restitui ex 9 editis et omnibus prope
    mss. In sex scriptis et 7 editis est suscepti.
    Euclides. Is fuit Socratis discipulus.
    Conditor Megaricorum. Ordítur jam novam dispu-
    tationem contra eos, qui imprudentes, et quasi per
    nebulam summum bonum viderunt. Et est talis argu-
    mentatio, qualis Pauli adversus Athenienses, de ara
    ignoti Dei. Videntur hæc ex quarto Academicarum
    Quæst. Ciceronis desumpta esse. Locum hunc inte-
    grum referam : Et quam non multum a Platone Me-
    garici discesserunt, quorum fuit nobilis disciplina, ut
    scriptum video, princeps Xenophanes, deinde eum se-
    cuti Parmenides et Zeno. Itaque ab his Eretrici phi-
    losophici nominabantur. Post Euclides, Socratis disci-
    pulus, Megareus, a quo iidem illi Megarici dicuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,950,940">
    qui id bonum solum esse dicebant quod esset unum, si-
    mile, et idem semper. Hi quoque multa a Platone : a
    Menedemo autem, quod is Eretrias fuit, Eretriaci ap-
    pellati. Quorum omne bonum in mente positum, et men-
    tis acie, qua verum cerneretur. Ex quibus verbis patet,
    Lactantianam lectionem integram non esse. Nam ad
    descriptionem summi boni pertinebat etiam, ut unum
    esset. Galenus ad Stilponem Megaricum, Euclidis au-
    ditorem, disciplinæ hujus originem refert in Historia
    philosophica. Sed ratione ipsa, deinde etiam auctori-
    tate Laertii probabiliora sunt quæ retulit Cicero.
    BUN.
    Quod simile sit. Simile, non πρός τι intelligendum
    est, sed quod sibi sit simile. Sustulit enim, ut Lær-
    tius scribit, de comparatione disputationem. BUN.
    Seneca, etc. Nullus hodie Senecæ liber sub hoc
    extat titulo. Extat quidem de Vita beata ad Gallionem
    liber nobilis. Quin immo omnia Senecæ scripta hac
    sunt doctrina conspersa : præsertim tamen epist. 86,
    quæ est lib. XII. BUN.
    Negant, etc. De quo vide apud Cicer. V. Tuscul.
    Quod. Pro quodnam.
    Epicurus Deum beatum, etc. In epistola ad quem-
    dam Menæcmum, quæ extat in Epicuri vita apud
    Laertium l. X. Sic etiam veteres XV sæculi editiones.
    Non potest... ut sit miser. Infra Seneca, de Provid.
    c. 5 : Bonus vir potest miser dici, non potest miser
    esse. Cicero, Paradox. II, fin. : Ut improbo, et stulto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (379-380) de Lactantius, Divinarum Institutionum. O texto principal flui da coluna esquerda para a direita. Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas, que foram inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O rodapé "VARIORUM NOTÆ" contém notas críticas em duas colunas. Há texto em grego (πρός τι) nas notas. Correções feitas ao OCR rascunho: "LACTANTH." para "LACTANTII", "Muità" para "Multa", "uiriqne" para "utrique", e reorganização completa das colunas que estavam misturadas no rascunho.
  </notas>
</pagina>