$71

FIRM. LACTANTII n1VIN. INSTIT.

$73

Quid ergo flet, si errore ae pravitate hominum, mala A quia si quis rationem sui. nesciat, nee homo sit qui-

exismalio subsequatur? abjiciemusne virtutem ,
quia flagitiosa et turpis ab insipientibus judicetur?
Quze quoniam invidia premi, ac vexari potest, ut eit
ipsa proprium ac perpetuum bonum, nullo extrinsecus
adjumento indigere debet, quin suis per se viribus
nitaiur, et coustet. liaque. nec. ullum ei ab homine
bonum sperandum est, nec ullum malum recu.
Bandum.
CAPUT iX.
De summo bono, ei de cultu veri Del ; atque Anazagore
re[utatio.

Venio nunc ad vere sapientia summum bonum,
cujus natura hoc modo determinanda est. Primum, ut
solius hominis sit, nec cadat in ullum aliud animal ;
deinde , ut solius animi, nec commuuicari possit cum
CUrpore ; postremo, ut nou possit cuiquam sine scien-
tia et virtute contingere. Qu:e circumscriptio illas om-
nes sententias excludit, ac solvit; eoruin enim quae
dixerunt, nihil taie est. Dicam nunc, quid sit; ut do-
ceam (quod institui) philosophos omnes cascos atque
insipientes fuisse qui, quod esset. homini summum
bonum coustitutum, nec videre, nec intelligere, nec
suspicari aliquando potuerunt. Anaxagoras, cum ab
eo qu:xereretur cujus rei causa natus esset, respondit,
cli ac solis videndi. Hanc vocem admirantur omnes
ac philosopho dignam judicant. At ego hunc puto
non invenientem quid respondere!:, effudisse hoc
passim, ne taceret. Quod quidem secum, si sapiens

dem. Sed putemus non ex tempore dictum illud ef-
fusum. Videamus, in tribus verbis quot et. quanta
peccaverit. Primum, quod omne hominis officium in
$olis oculis posuit, nibil ad mentem referens, sed
&d corpus omnia. Quid si cxcus fuerit, officiumne
hominis amittet, quod fleri sine occasu anim non
potest? Quid extera: corporis partes? num corebunt
$uis queque muneribus? Quid, quod plus ext in au-
ribus, quam in oculis situm; quoniam et. doctrina ,
et sapientia percipi auribus solis potest, oculis solis
non polest. Coli ac solis videndi causa natus es?
Quis te in hoc spectaculum | induxit? aut quid ccelo
rerumque nalur:e vi-io tua confert? Nimirum, ut hoc
immeusum et admirabile opus laudes. Confitere erga

B rerum omnium esse constitutorem Deum, qui te. in

hunc mundum, quasi testem laudatoremque tapti sui
operis induxit, Magnum esse credis videre coelum
acsolem : cur ergo gratias non agis ei, qui hujus
boneflcii auctor est? cur non ipsius virtutem, provi-
dentiam, potestatem meliris animo, cujus opera mi-
raris? Etenim necesse est, ut. multo mirabilior sit
qui mirabilia perfecit. Si te quispiam vocasset ad
canam, in eaque optime acceptus esees, num sanus
viderere si pluris faceres ipsam voluptatem, quam
voluptatis nuctorem? Adeo philosophi ad corpus omnia
referunt, nibil prorsus ad mentem ; nec. vident am-
plius quam quod sub oculos venit. Atqui, remotis om-
nibus officiis corporis, in sola mente ponenda est
hominis ratio. Non ergo ideo nascimur, ut ea, quie

fuisset, conimentatum el meditatum habere debuit: C sunt facta, videamus, sed ut ipsum factorem rerum

VARIORUM NOT.

Ipsa. Scilicet virtus, de qua supra. Ita correxi ex
quamplurimis imss$. veterrimis et opümis el edit,
Cellar. Iu. cxteris vulgatis ac 10 is. rec. est
ipsum.

Proprium ac perpetuum bonum. Scilicet voaes jun-
xit, ut Cic. pro |. Manilia, c. 46 : Quod ut illi pro-
prium ac perpetuum sit. Proprius eniin ssepe idem quod
perpetuus. BUN. 2.

Ut solius animi. Expunxi sit, quod perperam addi-
ium in 4 mss. et 9 editis, a. cxteris. abest, quippe
quod mox praecessit. .

Contingere. Docet S. Augustin. lib. xix de Civit.
Dei, cap. 4, quot sint differenti:e inter christianorum
et gentilium de summo bono dogmata,

Que dixerunt. Ta. legendum ex 8 antiquioribus et p

melioribus vulgatis, ac omnibus mss, praeter 2 Colb.
rec. et. 1 edit. in quibus est, qui, mendose, ls enim
Lactantii sensus est, ut dicat nullum eorum, quie ipsi
philosophi dixerunt esse summum bonum , tale quid
esse. 4ta "uouasius.

Esset homini, Keposui ex mss. prater unum rec.
qui cum editis habet, est. in 1 vel. Reg. hominis; in
al. rec., hominum.

Anazagoras. Hiec verba vide apud Laert, in Anaxa-

Ora.
i Passim. Interpretor. passim, sine deliberatione, sine
ralione, sine consilio , inconsiderate, (emere. Sic. Lact.
l. vui, cap. 7, dncursant. passim. aine. delectu. omnia.
. Bux.

Commentatum et meditatum. Hxc duo verba passive
ponit Lactantius noster, ut. et. Cicero, Epist. ad di-
Versos, xvi, xxvi, et i de Legib. et Puilip. n, cap. 54,
et de Uiliciis L. Y. Habes euam. meditala. oratio apud
Tacit, xiv, 55, 4, Hist. 1. Lxvin, 9. Ex Warcuto,

Nec homo ait quidem. Nec reposui ex vetustissimis
mss. 9 lteg. 1 Colbert. aliisque. In plerisque est ne;
in quibusdam, non.

Quid si cecus fuerit, officiumne hominis amittet ? lta
restitui ex omnibus mss. codicibus, nisi quod in 2
Colb. est, amitteret, In vulgalis erat, fuisset... amit-
teret.

Num carebuni suis queque muneribus? Sic lego cum
mss. veiustiseimis 7 Reg. 2. Bonow.. Cauc., 2 Col-
bert. et 4 aliis, nisi quod iu 1 Reg. est, quecumque;
in alio Reg., quoque: in1 Bonon., nominibus ; iu 2 al.
Reg., & Colberi., Em, et Drun., carebuntne. suis
queque muneribus ? In Uli. etin vulgatis decem, anne
carebunt suis quoque muneribus?

In hoc spectaculum induxit. 1d est, inhunc mundum.
Spectaculum enim hic sumitur pro loco ex quo &pec-
batur, ut ex sequentibus patet : Qui te in hunc. mun-
dum, quasi testem laudatoremque tanti sui operis induzit.
ys Magnum esse. credis, etc. Sic. Naso Metamorph.
ib. 1:

Pronaque cum spectent animalia cetera terram,
Os howini sublime dedit, curlumque tueri
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.

Qui mirabilia. perfecit. Wa. vetustiores et. meliores
mss. ac decem editi. Át inss. 12 rec. et. excusi ires
habent, qui. mirabilia fecit ; sic habent. editi 1476 ct
1497. Elegantius legeret, qui tem mirabilia fec.t.

Num sanus viderere? Sic restitui ex omnibus prope
mss. et editis Rom. 1470, Torn. ac Soubron., acce-
deniibus aliis 5 scriptis rec. in quibus est, num sanus
videre? duobus aliis tieg. rec., numquid sanus videre ;
in editis 4 rec. non sanus viderere ; in 8 aliis, non in-
sanus viderere,

Digitized by Google
