<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 LIBER III. DE FALSA SAPIENTIA PHILOSOPHI. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    CAPUT IV.
    Scientiam a Socrate, opinionem a Zenone esse
    sublatam.

    Recte igitur Zeno ac Stoici opinionem repudia-
    runt. Opinari enim te scire, quod nescias, non est
    sapientiæ, sed temerarii potius, ac stulti. Ergo si ne-
    que sciri quidquam potest, ut Socrates docuit, nec
    opinari oportet ut Zeno, tota philosophia sublata est.
    Quid, quod non tantum ab his duobus evertitur, qui
    philosophiæ principes fuerunt, sed ab omnibus; ut
    jam videatur, jampridem suis armis esse confecta.
    In multas sectas philosophia divisa est; et omnes
    varia sentiunt. In qua ponimus veritatem? in omni-
    bus certe non potest. Designemus quamlibet : nempe
    in cæteris omnibus sapientia non erit. Transeamus B
    ad singulas : eodem modo, quidquid uni dabimus, cæ-
    teris auferemus. Unaquæque enim secta omnes alias
    evertit, ut se suaque confirmet; nec ulli alteri sapere
    concedit, ne se desipere fateatur : sed sicut alias
    tollit, sic ipsa quoque ab aliis tollitur omnibus. Ni-
    hilominus enim philosophi sunt, qui eam stultitiæ
    accusant. Quamcumque laudaveris, veramque dixe-
    ris, a philosophis vituperatur, ut falsa. Credemusne
    igitur uni sese suamque doctrinam laudanti, an
    multis unius alterius ignorantiam culpantibus? Rec-
    tius sit necesse est, quod plurimi sentiunt, quam
    quod unus. Nemo enim potest de se recte judicare,
    quod nobilis poeta testatur. Ita enim comparatam
    esse hominum naturam omnium, aliena ut melius C
    videant, et dijudicent quam sua. Cum igitur omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A incerta sint, aut omnibus credendum est, aut ne-
    mini : si nemini, sapientes ergo non sunt, quia sin-
    guli diversa affirmantes, sapientes esse se putant : si
    omnibus, æque non sunt sapientes, quia singuli ab
    omnibus esse negantur sapientes. Pereunt igitur uni-
    versi hoc modo, et tanquam sparti illi poetarum, sic
    se invicem jugulant, ut nemo ex omnibus restet :
    quod eo fit, quia gladium habent, scutum non ha-
    bent.

    Si ergo singulæ sectæ multarum sectarum judicio
    stultitiæ convincuntur, omnes igitur vanæ, atque ina-
    nes reperiuntur : ita seipsam philosophia consumit,
    et conficit. Quod cum intelligeret Arcesilas Acade-
    miæ conditor, reprehensiones omnium inter se col-
    legit, confessionemque ignorantiae clarorum philo-
    sophorum, armavitque se adversus omnes. Ita
    constituit novam non philosophandi philosophiam.
    Eo igitur auctore, duo philosophiæ genera esse cœpe-
    runt : unum, illud vetus, quod scientiam sibi vendi-
    cat ; alterum, novum repugnans, quod eam detrahit.
    In his duobus generibus video dissidium, et quasi
    civile bellum. Sapientiam, quæ detrahi non potest,
    in qua parte ponemus? Si natura rerum sciri potest,
    hæc tironum caterva interibit; si non potest, veterani
    conficientur : si pares fuerint, nihilominus peribit
    dux omnium philosophia, quia detracta est; nihil
    enim potest sine interitu sibi esse contrarium. Si au-
    tem, ut docui, nulla potest esse in homine interna
    et propria scientia, ob fragilitatem conditionis hu-
    manæ, Arcesilæ manus vincit. Sed ne ipsa quidem
    stabit, quia non potest omnino nihil sciri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,950,950">
    VARIORUM NOTAE.

    Opinari... te scire. Illud scire non debet abesse:
    hic necessarium, et habent omnes editiones recte.
    Requirit locus Ciceronis a me ad c. 3 citatus, et Epit.
    cap. 31 : Opinari autem scire, quod ignores, temeritas
    ac stultitia est. BUN.

    Scire. Abest scire ab Emmanuel. et Gothano mss.

    Qui philosophiæ principes fuerunt. Academici et
    Stoici principes erant philosophorum. Academicæ
    sectæ fundamentum: quasi posuit Socrates ; Stoicæ
    auctor est Zeno.

    Comparatam. De quo vide Terent. Heauton. act.
    III, scen. 1, vs. 97. Hinc nata est sententia, Neminem
    in re sua idoneum judicem esse.

    Sparti illi poetarum. Sic legendum censeo cum Jo.
    Cauci, et Isæo : sic impressum est in Florent., Junt.,
    Aldina 1515 et 1535, Veneta 1509 et 1521, Parrhas.,
    Parisiensi 1525, Antuerp., Graph. 1532, Cratandri
    ac Gymnici editionibus. Sparti illi poetarum sunt ho-
    mines illi e dentibus serpentis a Cadmo satis orti:
    fabula notior est, quam ut referri debeat. Hoc saltem
    addam, spartos illos vocari a Græco nomine σπείρω;
    hinc σπαρτοὶ sati, seminati. Hoc verbum Lactant. La-
    tino more scripsit : sic etiam Vulgatus interpres Joan.
    v, 2, et Plinius. Græcum nomen tanquam Latinum
    scripsere probata dicendo pro ovibus. Lib. VII, cap. 2,
    sic Virgil. alicubi, acta, quod est ἀκτή, littus, dixit.
    Etiam in hoc Isæo assentior, mendam irrepsisse, eo
    quod scribæ significationem hujus dictionis non per-
    cipientes, et mendam suspicati, pro sparti, spar-
    tiatæ substituerunt. GALLÆUS. — Hanc vocem natam
    suspicor ex sparti, sati; quæ ultima dictio per inter-
    pretationem in quibusdam veteribus codicibus fuerit
    addita, et in textum intrusa, ac demum corrupta in
    τὸ spartiati, vel spartiatæ, quod est in 28 mss. et 9
    editis. Vide et Euripid. in Phœnis, et Ovid. I. III Me-
    tamorph.

    Arcesilas. Novæ seu mediæ Academiæ conditor.
    Cic., in Acad. quæst., veterem Academiam, Plato-
    nicam illam vocat : novam, quæ usque ad Carneadem
    perducta est, qui quartus ab Arcesila fuit, in
    eademque Arcesilæ ratione permansit. Cic. lib. III
    de Orat. : Arcesilas primum, qui Polemonem audierat,
    ex variis Platonis libris, sermonibusque Socraticis hoc
    maxime arripuit, nihil esse certi, quod aut sensibus aut
    animo percipi possit. BERTULEIUS.

    Novam non philosophandi philosophiam. Ut Fabius
    Maximus novum genus pugnandi, non pugnare. Flor.
    II, 6. FRANCIUS.

    Detrahit. Omnium manuscriptorum et vet. edit.
    Rom. est ; distrahit editorum rec.

    Quasi civile bellum, etc. Cicero in eo lib. qui Lu-
    cullus inscribitur, affirmat Arcesilam, philosophiam
    bene constitutam eo evertisse modo, quo Gracchus
    Tiberius Remp. et in eorum delituisse auctoritate, qui
    negarent quidquam sciri aut percipi posse : quorum
    e numero eximit, et Socratem, et Platonem. BER.

    Tironum caterva. Intelligit Arcesilæ sectatores, et
    novos Academicos.

    Veterani. Scilicet Platonici.

    Sine interitu suo sibi. Addidi suo ex Bon., Tax.,
    Pen., Cauc., Junt., Cant., Sublac., Rost. Ven., 1471,
    utraque 78, 93, 97, Pier., Junt., Ald., Parrh., Crat.,
    Gymn., Gryph., Tornes. Non video, quare Thomas.
    ejusque asseclæ illud suo ejecerint. BUN.

    Vincit. Sic ex mss. reposui. In editis et 1 Reg. rec,
    est, vicit. Utrumque tamen potest dici.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas (Variorum Notae). Presença de caracteres gregos nas notas (σπείρω, σπαρτοὶ, ἀκτή, τὸ). Ligaduras æ/œ preservadas. Correções feitas em relação ao OCR: "Scieniiam" para "Scientiam", "Sacralo" para "Socrate", "apinalionem" para "opinionem", "ue:" para "ne", "nce" para "nec", "Zeuo" para "Zenone", "philosophie" para "philosophiæ", "divisa est; οἱ" para "divisa est; et", "stultiti" para "stultitiæ", "Arcesilas Academix conditor]" para "Arcesilas Academiæ conditor,", "human»" para "humanæ", "Arcesike" para "Arcesilæ". Marginalia A, B, C identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>