<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    367 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,95,490,560">
    summum bonum putare , non plane peripateticorum
    ac stoicorum, sed clinicorum philosophorum est.
    Quis enim non intelligat ab ægrotis et in aliquo do-
    lore positis esse hoc disputatum ? Quid tam ridicu-
    lum, quam id habere pro summo bono, quod medi-
    cus possit dare ? Dolendum est ergo, ut fruamur
    bono, et quidem graviter ac sæpe, ut sit postea, non
    dolere, jucundius. Miserrimus est igitur, qui nun-
    quam doluit ; quia bono caret : quem nos felicissimum
    putabamus , quia malo caruit. Ab hac vanitate non
    longe abfuit, qui, omnino nihil dolere, summum bo-
    num dixit. Nam præter quod omne animal doloris
    est fugiens, quis potest sibi hoc bonum præstare,
    quod nobis ut eveniat, nihil aliud possumus quam
    optare ? Summum autem bonum non potest efficere
    quemquam beatum, nisi semper fuerit in ipsius po-
    testate : hoc autem non virtus homini, non doctrina,
    non labor, sed natura ipsa cunctis animantibus præ-
    stat. Qui voluptatem cum honestate junxerunt, com-
    munionem hanc effugere voluerunt, sed effecerunt re-
    pugnans bonum ; quoniam qui voluptati deditus est,
    honestate careat necesse est, qui honestati studet,
    voluptate.

    Peripateticorum bonum nimium multiplex, et ex-
    ceptis animi bonis, quæ ipsa quæ sint, magna con-
    tentio est, commune cum belluis potest videri. Nam
    corporis bona, id est, incolumitas, indolentia, vale-
    tudo, non minus sunt mutis, quam homini neces-
    saria ; ac nescio an etiam magis, quia homo et
    medelis, et ministeriis sublevari potest, muta non
    possunt. Item, quæ appellant fortunæ bona ; nam
    sicut homini opibus ad vitam tuendam, ita illis C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,900,560">
    A præda et pabulis opus est. Ita inducendo bonum,
    quod non sit in hominis potestate, totum hominem
    alienæ ditioni subjugarunt. Audiamus etiam Zenonem;
    nam is interdum virtutem somniat. Summum, inquit,
    est bonum, cum natura consentanee vivere. Bellua-
    rum igitur nobis more vivendum est. Nam quæ
    abesse debent ab homine, in iis omnia deprehendun-
    tur : voluptates appetunt, metuunt, fallunt, insidian-
    tur, occidunt ; et, quod ad rem maxime attinet, Deum
    nesciunt. Quid ergo me docet, ut vivam secundum
    naturam, quæ ipsa in deterius prona est, et quibus-
    dam blandimentis lenioribus in vitia præcipitat ?
    Vel si aliam mutuo rum, aliam hominis dicit esse na-
    turam, quod homo ad virtutem sit genitus, nonnihil
    dicit : sed tamen non erit definitio summi boni ; quia
    B nullum est animal, quod non secundum naturam
    suam vivat.

    Qui scientiam summum bonum fecit, aliquid ho-
    mini proprium dedit : sed scientiam alterius rei gratia
    homines appetunt, non propter ipsam. Quis enim scire
    Contentus est, non expetens aliquem fructum scientiæ ?
    Artes ideo discuntur, ut exerceantur : exercentur autem,
    vel ad subsidia vitæ, vel ad voluptatem, vel ad glo-
    riam. Non est igitur summum bonum, quod non pro-
    pter se expetitur. Quid ergo interest utrum scientiam
    summum bonum putemus, an illa ipsa, quæ scientia
    ex se parit, id est, victum, gloriam, voluptatem ?
    quæ non sunt homini propria, et ideo ne summa qui-
    dem bona. Nam voluptatis et victus appetentia non
    homini solum, sed etiam mutis inest. Quid cupiditas
    gloriæ ? nonne in equis deprehenditur, cum victores
    exultant, victi dolent ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,570,900,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,595,490,930">
    libidinis. Sic eos conjungit Petrus II Epist., cap. II,
    22, ac Virgilius canem obscœnum vocat ; et juxta
    Horatium, amica luto sus.

    Non plane peripateticorum. Janus Guilielmi, in
    quæst. ad Plaut. Menæch., cap. 4, putat legendum,
    plano peripateticorum ; ut nova compositione verbi,
    inconstantiam disserendi, et simul erraticam ambu-
    lationem Aristotelicorum Lactantii is exagitarit : erro-
    nes enim planos dici notum est. ISÆUS.

    Sed clinicorum. Ms. Clynicorum. Nihil enim cer-
    tius, quam reliquisse Lactant. Clinicorum philosopho-
    rum. Clinicos philosophos ridicule dicit, ægrotos lec-
    tis affixos, et de valentium vita beata disputantes,
    ea quæ præsens ægritudo dictat : alludens ad clini-
    cos medicos, qui ex Hippocratis secta lectos ægro-
    torum ambiunt, et curationes præscribunt. JANUS
    GUILIELMI. — Hanc emendationem et nos probamus,
    ac præter supra laudatum codicem, ita haberi scito in
    3 Regiis quorum duo sunt vetustissimi, in 2 Colb.,
    Canc., Vict., Lips., Pal., Em., Ultr., Brun., item-
    que in aliis 4 Reg., 1 Colb. et 4. Clarom. ; in his 3
    postremis videtur fuisse a prima manu, Clinicorum.
    Mss. Navar. et 1 Clarom. a secunda manu Ethnico-
    rum ; ms. Marm., Chinicorum, mendose, pro Clinico-
    rum, quæ est genuina lectio. Quippe Lactantius sub-
    jungit : Quis enim non intelligat, ab ægrotis et in aliquo
    dolore positis esse hoc disputatum. Sic apud Cypria-
    num epist. 69, ad Magnum : Non interrogentur utrum-
    ne clinici sint, an peripatetici ; id est utrum disputan-
    tes ambulent ut peripatetici, aut stoici qui in porticu
    solebant disserere ; an decumbant in lectis gravissimo
    morbo laborantes, ut clinici. CLINICUS enim vocabatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,595,900,930">
    qui sine ulla salutis spe de lecto surgere non poterat.
    Quædam tamen editiones, atque inter eas Colon. 1544,
    Betul. 1565, Torn. 1567, legunt Cynicorum loco vo-
    culæ istius Clinicorum.

    Præter quod. Heumannus legit, præterquam quod,
    juxta editionem 1497.

    Quis. Reposui ex mss. et 4 vet. editis ; in cæteris
    vulgatis est, qui.

    Et exceptis. Ex multis antiquioribus et potioribus
    mss. addidi voculam et, quæ recentioribus quatuor
    vulgatis deest.

    Indolentia. Vox Ciceronis ævo non recepta, ab ipso
    tamen Tullio usurpata, lib. II de Fin., cap. 4, et de
    Officiis l. III, c. 3.

    Sicut... sic. Reddidi sicut... sic ex Bon., Tax., Pen.,
    Ultr., Lips. 2, 3. Quia hæc particularum consecutio
    rarior, pro Sic, notius ita editi substituerant. Lactan-
    tius l. II, cap. 9 : Sicut lux Orientis... sic Occidentis
    tenebræ ; l. VII, cap. 6 : Sicut tollit... sic... tollitur.
    D BUNEMAN.

    Zenonem. De quo vide apud Cic. lib. IV de Finib.,
    Laert. in Zenon. CITIERO.

    In iis omnia deprehenduntur. Ita restitui ex mss.
    antiquissimis 2 Reg., 1 Bon., 2 al. Reg., Lips., Pal.,
    ed. Tornæs. ac Soulbron. In 9 rec. scriptis et in ex-
    cusis est, in his omnibus.

    Quæ ipsa in deterius prona est. Correxi quæ, ex
    cunctis mss. præter 3 Jun., Tax., Pen. et edit. in
    quibus est, quia.

    Vel. Reposui ex omnibus mss. et veteribus editis
    Rom., Tornæs. ac Soulbron. Cæteri vulgati habent, sed.

    Sed scientiam, etc. Removet Herilli dogma per
    causam finalem. Nam si ad studium aliquod hones-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, Divinae Institutiones). O texto principal está em duas colunas, seguido por aparato crítico (Variorum Notae) também em duas colunas.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "zgrotis" corrigido para "ægrotis".
    - "pr:eda", "pr:eter" corrigido para "præda", "præter".
    - "sz?pe" corrigido para "sæpe".
    - "quie" corrigido para "quæ".
    - "prz-βίαι" (alucinação OCR) corrigido para "præstet".
    - "lionestate" corrigido para "honestate".
    - "soinniat" corrigido para "somniat".
    - "Bellua- rum ighur" corrigido para "Belluarum igitur".
    - "prxcipitat" corrigido para "præcipitat".
    - "cap. ui, 92" corrigido para "cap. II, 22".
    - "Isus." corrigido para "ISÆUS.".
    - "Guinignau." corrigido para "GUILIELMI.".
    - "BuwEMAN." corrigido para "BUNEMAN.".
    - "Citti:wo." corrigido para "CITIERO.".
    - Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>