<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 FIRM. LACTANTII DIVIN. INSTIT. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    las testimonia divinæ vocis habeamus, profecto mon-
    strabimus, quanto certioribus argumentis possint
    vera defendi, cum etiam falso sic defendantur, ut
    vera soleant videri. Quare non est, quod philosophis
    tantum honoris habeamus, aut eorum eloquentiam
    pertimescamus. Loqui enim bene potuerunt, ut ho-
    mines eruditi, vere autem loqui, nullo modo, quia
    veritatem non didicerant ab eo, qui ejus potens esset.
    Nec sane magnum aliquid efficiemus, quod illos igno-
    rantiæ redarguemus, quam ipsi sæpissime confiten-
    tur in eo solo, quoniam his non creditur, in quo solo
    credi debuit; conabor ostendere, nunquam illos tam
    veridicos fuisse, quam cum sententiam de sua igno-
    ratione dixerunt.

    CAPUT II.
    De philosophia, et quam inanis fuerit ejus in exponenda
    veritate occupatio.

    Nunc quoniam duobus prioribus libris religionum
    falsitas demonstrata est, nec non origo ipsa totius
    erroris exposita : hujus libri munus est philosophiam
    quoque ostendere, quam inanis et falsa sit ; ut, omni
    errore sublato, veritas patefacta clarescat. Ordiamur
    itaque a communi philosophiæ nomine, ut ipso capite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    A destructo, facilior nobis aditus pateat ad excidendum
    omne corpus : si tamen potest corpus vocari, cujus
    partes ac membra discordent, nec ulla compage in-
    ter se cohæreant, sed quasi disjecta et dissipata,
    palpitare potius, quam vivere videantur. Philosophia
    est ( ut nomen indicat, ipsique definiunt) studium
    sapientiæ. Unde igitur probem magis philosophiam
    non esse sapientiam, quam ex ipsius nominis signifi-
    catione? Qui enim sapientiæ studet, utique nondum
    sapit, sed ut sapere possit studet. In cæteris artibus,
    studium quid efficiat, et quo tendat, apparet. Quas
    cum discendo aliquis assecutus est, jam non studio-
    sus artificii, sed artifex nominatur. At enim verecun-
    diæ causa studiosos se sapientiæ, non sapientes
    B vocaverunt. Immo vero Pythagoras, qui hoc primus
    nomen invenit, cum paulo plus saperet, quam illi
    priores, qui se sapientes putaverunt, intellexit nullo
    humano studio posse ad sapientiam perveniri, et
    ideo non oportere, incomprehensæ atque imperfectæ
    rei perfectum nomen imponi. Itaque cum ab eo
    quæreretur, quemnam se profiteretur, respondit :
    philosophum, id est, quæsitorem sapientiæ. Si ergo
    philosophia sapientiam quærit, nec ipsa sapientia
    est; quia necesse est aliud esse, quod quærit ; aliud,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    Colb., Lips., Tornes., Betul., Em., Brun. ac vet.
    ed. 2, Rom. et Venet. 1490. In pluribus mss. nulla
    est ad hæc verba interpunctio : quatuor ultima a ms.
    Mertonensi absunt: unde ea esse glossema fere sus-
    picor cum Walchio et Heumanno.
    Monstrabimus. Sic emendavi ex cunctis mss. codi-
    cibus, et editis Rom. 1470, Betul., et versione Gal-
    lica, an 1563.
    Tantum honoris habeamus, aut. Bunem., ut « Sicedo,
    inquit, ex Sublac. Rost., Ven., 1471, 72, utraque 78, 95,
    97, Paris., Parrh., Junt., Ald., Crat., Gymn., et Heu-
    mannus sic legendum credit. Recte. Sic lego l. VII,
    c. 5 : Si tantum honoris homini habuit, ut ipsius causa
    mundum fabricaret. Ib., c. 4 : Tantum illi honoris ha-
    buit, ut eum præficeret universis. Recentiores sine ulla
    mss. mentione, nisi quod Cauci, aut... etiam eorum hic
    variant. Gryph., 1544, et hunc secuti Thomas.
    Isæus, Gall., Cant., Spark., Cell.. tantum honoris
    habeamus, aut eorum; Tornæs., 1548 et Betul. tan-
    tum honoris debeamus, aut ; Tornes., 1587-1615, et
    Walch., tantum honorem habeamus, aut. Si ut pro
    aut legas, postrema lectio bona. Sic Cyprian., epist.
    ad Magnum, ed. Pamel., ep. 76. Nisi si justum...
    ut... tantus honor habeatur hæreticis, ut non interro-
    gentur, etc. »
    Redarguemus. Ita omnes ferme mss. et multi
    impressi, 2 Reg., arguemus; 2 al. Reg., redarguimus;
    5 edd., redarguamus.— Illos ignorantiae redarguemus.
    Idem quoque iterum dixit in Epit., cap. 29, eosque
    stultitiæ redarguit. Ejus generis sunt l. III, c. 4, ali-
    quem stultitiæ convincere ; ibidem sup. stultitiæ accu-
    sare ; Epit., c. 52, stultitiæ condemnare. BUN.
    Quoniam his non creditur. Hæc verba absunt a mss.
    D Oxoniensibus, Bold. et Cott. sed reperiuntur in aliis
    codicibus ac impressis, ac optimum sensum efficiunt.
    Hæc porro lectio nostra multo distinctior editione
    Romana, quæ sic habet: Nec sane magnum aliquid
    efficiemus, quod illos ignorantiae arguemus, quam sæ-
    pissime confitentur. In eo solo, quoniam eis non cre-
    ditur, in quo solo credi debuit ; conabor osten-
    dere, etc.
    Sententiam. Post hanc dictionem, ms. 1 Bon.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,950">
    antiq. et rec. edit. Thom., Thys., Gall. inserunt,
    in se.
    C Prioribus. Ita reposui ex manuscriptis, præter 2
    Reg. et editos, in quibus est superioribus, quæ vox
    deest in uno Colbertino.
    Ad excidendum. Sic restitui ex quamplurimis mss.
    editisque, Rom. 1470, Gymnic., Crat., Betul. Et sic
    legendum esse censebat doct. Francius. In 12, vul-
    gatis et recentissimis 2 scriptis est ad excindendum;
    in septem ad incidendum.
    Disjecta et dissipata. Ex omnibus ferme mss. et
    excusis ita reposui. Tres impressi ferunt dissecta,
    nec male ; tres scripti cum edit. Tornes. et Soubron.
    disjuncta.
    Ipsique definiunt. Vide Cic. II Officior. in prin-
    cipio.
    Studiosos sapientiæ, φιλοσόφους.
    Sapientes, σοφούς.
    Immo vero Pythagoras. Videndi Augustinus lib. XIV
    de Trinitate, cap. 1, et lib. VIII, cap. 2, de Civitate
    Dei; et Cicero lib. V Tusculan. quæst. Deus ergo
    ipse summa sapientia ; cultus autem Dei est sapientia
    hominis, de qua nunc loquimur. Nam sapientia hu-
    jus mundi stultitia est apud Deum. Secundum hanc
    itaque sapientiam, quæ Dei cultus est, ait sancta
    Scriptura (Sapient. VI, 26) : Multitudo sapientium
    sanitas est orbis terrarum. Sed si de sapientia sapien-
    tium disputare est, imitandum est exemplum Pythagoræ,
    qui cum ausus non fuisset se sapientem profiteri,
    philosophum potius, id est amatorem sapientiæ,
    se esse respondit? A quo id nomen exortum, ita
    deinceps posteris placuit, ut quantalibet de rebus ad
    sapientiam pertinentibus doctrina quisque, vel sibi
    vel aliis videretur excellere, nonnisi philosophus
    vocaretur. Vide præter S. Augustin. ubi supra; Cice-
    ron., præfat. l. I Tuscul., et Laert. initio.
    Imperfectæ rei perfectum. Laertius c. 1. ex Hera-
    clide Pontico refert Pythagoræ verba : μηδένα εἶναι
    σοφὸν ἄνθρωπον, ἀλλ' ἢ Θεόν. Seneca, ep. 89 : Dicam
    inter sapientiam et philosophiam quid intersit : sapien-
    tia perfectum bonum est mentis humanæ; philosophia
    sapientiæ amor est et affectatio. BUN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-352) das Instituições Divinas de Lactâncio. O texto principal está em latim. O aparato crítico contém citações em grego (φιλοσόφους, σοφούς, μηδένα εἶναι...) que foram corrigidas a partir da inspeção visual, pois o OCR apresentava caracteres latinos distorcidos. As letras marginais A, B, C, D foram preservadas como marcadores de referência. A palavra inicial "las" foi mantida conforme visível, embora o contexto sugira "Si has".
  </notas>
</pagina>