<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1029
    EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM.
    1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    sacris; quam Stercultium, qui fundo pinguefacere fer- ram primus ostendit: quam decam Mutunii, quae La- res genuit; quam Cutinam, quae cunis infantium pre- est; quam Cacax, quae ad Herculem de furto boum detulit, ut occideret fratrem. Quam multa sunt alia portenta atque ludibria, de quibus piget dicere? Ter- minum tamen non libet praeterire, quia ne Jovi qui- dem Capitolino cesisisse traditur, cum lapis esset in- formis. Hunc statum putant habere custodiam, eiisque publice supplicatur, ut Capitolii immobile saxum romani imperii fines et conseruet et proroget.
    
    CAPUT XXII.
    (Div. Instit. lib. i, c. 22.)
    
    De sacris introductis a Fauno et Numa.
    
    Has omnes ineptias primus in Latio Faunus induxit, B qui et Saturno avo cretuna sacra constituit, et Picum patrem tanquam deum coli voluit, et fatuam Fannam conjugem sororemque iunier deos collocauit, ac Bo- nan deam nominauit. Deinde Rom: e Numa, qui agres- tes illos ac rudes viros superstitonibus nostris onera- uit, sacerdotia instituit; et deos famililis gentibusque distribuit, ut animos ferocis populi ab armorum studiis avocaret. Ideo Luiclius deridens ineptias isto- rum qui vanis superstitionibus seruirut, hos versus posuit:
    
    Terriculas lamias Fauni, quas Pompiliique
    Instituere Numae : trement iuas; hic omnia ponit.
    Ut pueri in annes creduin sigua omnia ahea
    Vivere, et esse homines, sic stit omnia sicta
    Vera putant, credunt signis cor laesse in uhenis;
    Pergula pictorum, veri uibli, omnia picta.
    
    Tullius quoque de Natura deorum commentitios ac fictos deos queritur inductos, et hinc extitisse falsas opiniones, erroresque turbullentos, et superstitiones pene aniles. Quae sententia eo debet gravior compara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
   (r)ari, quod haec disseruit et philosophus et sacerdos.
    
    CAPUT XXIII.
    (Div. Iust. lib. 1, c. 21.)
    
    De diis et sacris barbarorum.
    
    Distihuits de diis; hinc de ritibus sacrorum cultu- risque dicemus. Jovi Cyprio ; sicut Tuncus institu- rit, humanae hostia iuuari solebat. Sic et Tauri Dia- nae hospites inmolabunt; Latiaris quoque Jupiter hu- mano sanguine propitiatus est. Eliam ante Saturnum sexagenarii homines ex persona Apollinis de ponte in Tiberim deijiciebantur, et eidem Saturno Carthagi- nienses non modo infantes prosecrabant, sed et victi a Siculis, ut piaculum solverent, ducentes nobilium filios inmolauerunt. Nec illa his humaniora sunt, quae stuunt etiam nunc Matri magnae, atque Bellonae, in quibus antistites non alieno sanguine, sed suo latiant, cum amputatis genitalibus a viris mingrant, nec ad foeminas transeunt, aut sectis humeris delectabiles aras proprio cruore respergunt. Sed haec crudelitia.
    
    Ventiamus ad mitra. Istidis sacra nihil aliud osten- dunt, nisi adnoadmodum illuni parum; qui dicitur Osiris; perdidert et invenerit. Nani priino sacerdotes ac ministri, derasins omnibus meninbris, tunisisque pectoribus: plangunt, dolent, queruntur; affectum matris imitantes; postmodum puer per Cyocephela- lum invenitur. Sic luctuosa sacra tacitia terminantur. His etiam Ceres simile mysterium est, in quo, fa- cibus accessis, per noctem Proserpina inquiritur, et ea inventa, ritus omnis gratulatione ac tardarum jactatione finiuntur. Lampsaceni asellum Priapo mac- tant. Ea enim visa est aptior victima, quae ipsi, cui mactatur, magnitudine virilis obsceni posset aequari.
    
    Lindos est oppidum Rhodi, ubi Herculis sacra maledictis celebrantur. Hercules enim cum boves
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,990,960,1600">
    Stercutum, vel Sterculium, ut in l. x, c. 20, legitur.
    Qui fundo pinguefacare. Ila apparet legendum esse, etsi scripserit librarius fumo. Pfafius, Paris. et Walch. editiones fumo male retinuere. Bun.
    Quam. In ms. Que.
    Et. Deest in ms.
    Et Picum...... daluit. Haec verba in Paris., Watch., Davis., Heumann. editionibus non compareunt: dedimus ope Pfaflii ex manuscriptio. Bun. — Has voces addimus in nostra editione ex O. Fr. Fritzsche, qui nobis assenfit.
    Fatuam. In ms. Fenlan. Vide Div. Instit., lib. i, cap. 22, et not. ibidem.
    Novis. In ms. nobis, in modo scribendi usitato in hoc ms:
    El. Deest in ms.
    Aliena. In ms. oena.
    Sic isti, ita etiam legitur lib. i Div. InstituL., cap. 22. Vide ibi not.
    In ahenis. In ms. in haenis.
    Picta. Lege picta, ut c. 22 libri i.
    Comparari. Davisinus putat legendum comparari, nec inept.
    Latariis. Ita in ms. in editis erat Latialis. Utraque lectio recepta. Sequor manuscripitum.
    Saturnum: legitur in ms.: Eliam aune Saturno... deijiciebantur. Scriptura manuscripti Taurin.: Ante Sa- turno, quod pace clarissimi Pfafii dixerm, non de- buit mutari in ante Saturnum in Paris. editione, ne- que enim ullus unquam tradidit, ante Saturnum se-
    
    xagenarios de ponte in Tiberim deiectos esse; ad ipsum enim Saturnum haec pertineni, et ante significat adverbialiter hoc modo: Saturno etiam antea homines in Tiberim pro sacrificio deijicebantur. Ita Laciant. lib. i, cap. 21: Saturnus in Latio eodem genere sacrificii cultus est: non quidem ut homo ad aram inmolaretur; sed ut in Tiberim de ponte Milvio miseretur, quod ex responsio quodam (Apollinis) facilitatum Varro aucior est, cujus responsi utilimus versus est talis:
    
    Καὶ κρεύσας παῖς, καὶ τὰ πεπῤῥαγμένα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,1600,960,2100">
    D Quod quia videtur ambiguum; et fax illi; et homo jacui solet. Bun.
    Prosercabant. Heumannus legit, prosecutabant.
    El. Non est in ms. Iteamannis putat et defendium esse.
    Amputatis. In ms. jamputalis.
    Sectis humeris. In ms. secuti sumteris.
    Crudelia. Clariss. Pfafius judicat addendum esse sunt.
    Tunsisque pectoribus. Lact. lib. 1 Instit., cap. 21, Sacerdotes ejus (Isidis) degubraldo corpore suo pe- tore tuncunti. Lamprid. in Commodo, cap. 9: Sacra Isidis coluit, ut el caput radere!, et Anubim. portarci.
    Bellonae servientes vero exsecare bruchium pcycepit studio crudelitatis; Isiacos vero pines usque ad perni- cient pecus lundere cogebat. Bun.
    Rhodi. In ms. Rhodii.
    Celebrantur. In ms. celebratur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso; mantiveram-se abreviações e erros tipográficos originais (p.ex. formas como "fumo", "Luiclius", "inmolabunt") sem normalização. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>