4029

FIRM . LACTANTII

1010

studet, studiosus ejus artis, quam discit, dici po- À in sectas , et in multas" discrepantesque sententias

test : ubi. didicit, jam Medicus, jam Grammaticus ,
jam Orator dicitur. Sie oportuit et studiosos sapien-
tio , postquam didicissent , sapientes nominari. Cum
autem studiosi sapientie , quamdiu vivant, vocen-
tur, apparet illud studium non esse, quod ad ipsam
rem, qui studio petitur, non polest perveniri; nisi
forte qui ad finem usque vitz, ut sapiant , studeut ,
apud inferos sapientes erunt. Omni autem studio
subjacet finis. Non est igitur id studium rectum, quod
non habet finem.

CAPUT XXXI.
(Div. Inst. lib. it, c. 8 et 4.)
De scientia et opinatione.

dissipata, statum non habet. Cum enim singuli alias
omnes impugnent eL affligant, nec sit aliqua ex iis,
qu» non judicio exterarum stultilix:? condemnetur ,
utique discordantibus membris, corpus omne philo-
sophizx ad interitum deducitur. Hinc Acadenia post-
modum nata est. Nam cum viderent ejus secl? priu.
cipes omnem philosophiam, philosophis invicem op-
pugnantibus , esse subversam, susceperunt adversus
omnes bellum, ut omnia omnium dissolverent, nihil
ipsi asserentes, nisi unum , nihil sciri posse. lta su-
blata scientia, philosophiam veterem subruerunt. Sed
ne ipsi quidem philosophorum nomen retinuerunt ,
qui ignorantiam fatebantur, quia nescire omnia non
modo philosophi, sed ne hominis quidem sit. lta phi-

Priterea duo sunt, qui cadere in philosophiam p losophi, quia nihil munimenti habent, mutuis se vul-

videntur, scientia et opinatio; qua si auferantur, tota
philosophia corruit. Atqui utrumque philosopbi:e ipsi
philosophorum principes ademerunt. Scientiam So-
crates, opipationem sustulit Zeno. Videamus an rectc
sapientia est, ut Cicero definivit, divinariüm et huma-
narum rerum scienlia. Qux definitio si vera est, non
cadit in hominem sapientia. Quis enim mortalium
lioc sibi possit assumere , ut divina et humana scire
se profiteatur? Humana omitto; qux» quamquam cum
divinis connexa sunt, tamen quia sunt hominis, conce-
damus ut homo illa scire possit. Divina certe per se
scire non potest, quia homo est : qui autem scit illa,
divinus sit necesse est, ae propterea Deus. Homo au-
tem nec divinus, nec Deus est. Non potest igitur per-

neribus extinguant, et ipsa tota. philosophia suis se
armis consumat ac finiat. At enim sola Physica labat.
Quid illa Moralis? Num aliqua firmitate subnisa est?
Videamus an philosophi in hac saltem parte consen-
tiant, qux ad vit: statum pertinet.
CAPUT XXXIII.
(Div. Inst. lib. m, e. 7 et 8.)
Quod summum bonum sit in vita querendum.

Quod sit in vita, summum bonum quiri necesse
est, ut ad illud vita omnis et actiones nostrx dirigan-
tur. Cum de liominis summo bono qu:ritur, tale
constitui debet, primum , ut id ad hominem solum
pertineat, deinde, ut animi sil proprium, postremo,

scire homo divina. Nemo ergo sapiens, nisi Deus, aut C ut virtute quxratur. Videamus ergo, an summum bo-

certe is homo , quem Deus docuit. lili autem, quia
nec dii sunt, nec a Deo docti, sapientes ergo, id est,
divinarum et humanarum rerum scientes esse non
possunt. Recte igitur a. Socrate atque Academicis
scientia sublata est. Opinatio quoque non congruit
sapienti. ld enim quisque opinatur, quod ignorat.
Opinari autem scire te, quod ignores, temeritas ac
stultitia est. Recte igitur opinatio a Zenone sublata
est. Si ergo scientia in homine nulla est, et opinàtio
esse non debel, philosophia radicitus amputatur.

CAPUT XXXII.

(Div. Inst. tib. m, c. £ et 7.)
De philosophorum sectis, ac dissentione.

num, quod philosophi determinant, tale sit, ut nec
mutum animal, nec corpus attingat, nec possit sinc
virtute conquiri.

Aristippus,Cyrenaicz sectze conditor, qui summum
bonum esse censuit corporis voluptatem , de numero
philosophorum, deque coetu hominum propellendus
est, quia se pecudi comparavit. Hieronymi summum
bonum est nihil dolere; Diodori, dolere desinere.
Sed cxtero animantes dolorem fugiunt , et cum non
dolent, aut dolere desinunt, gaudent. Quid igitur ho-
mini dabitur eximium, si bonum ejus summun con-
mune cum beluis judicatur? Zeno summum bonum
putavit, eum natura congruenter vivere. At hzc deli-
nitio generalis est. Omnes enim animantes cunt na-

" Huc accedit , quod non est uniformis : sed divisa D tura congruenter vivunt, et est sua cuique natura.
VARIORUM NOT,E.

Vivant. Heumannus legit vivunt.

Omni, In ms. omnia , sed erratum est.

Atqui. In mss. Ad quin.

Videamus, an recte sapientia est. Ita male Pfaffius
Walch. et Davisius ediderant. Sine ullo dubio ita lic
verba sunt distinguenda : Videamus an recte. Sapien-
tía est. Priora verba sunt referenda ad Socratem et
Zenonem H. M. Videamus, an recte, scilicet scientiam
Socrates, opinationem sustulerit Zeno. Bux.

Perscire. Forte. legendum, per se scire, ut supra.
Jta etiam putat lleumannus.

Js. In mss. his.

Impugnent. In ms. impugnet.

Susceperant. In ms. subreperunt.

Ne ipsi quidem. Heumannus putat legendum esse ,'

ne ipsum quidem.
unimenti. In mss, monimenti.

Extinguant. Heumapnus et anonymus putant le-
gendum esse extinguunt.

Consumat ac fintat. lleumannus putat legi debere ,
consumit ac conficit. :

Át enim. Pro At vero.

Dirigantur. In ms. derigantur.

Virtute. In ms. virtutem.

Cyrenaica. In ms. Cyrinaice.

Quia. In ms. qui.

Dolere. n ms. dolore.

Sed cetera. Heumannus putat legi debere, Sed et
cetera.
.. Át. In ms. ad.

Digitized by Google
