<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1033 EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,905">
    nomen.  Ideirco enim ἄνθρωπος, quia sursum spectat, nominatur. Sursum autem spectat, qui Deum verum et vivum, qui est in coelo, suspicit, qui artifcem, qui parentem animae suae non modo sensu ac mente, verum etiam vultu et oculis sublimibus quaerít. Qui autem se terrenis humilibusque substernit, utique illud quod est inferius sibi praefert. Nam, cum ipse opus Dei sit, simulacrum autem opus hominis, non potest humanum opus divino anteponi; et sicut Deus hominis parens est, ita simulacri homo. Stultus igitur et amens qui adorat quod ipse fabricavit. Cujus artificii delestabilis et inepti auctor fuit Prometheus, patrùo Jovis Iapeto natus. Nam cum primum Jupiter, summo potitus imperio, tamquam Deum se constituere vellet, ac templa condere, et quaereret aliquem, qui humanam figuram posset exprimere, tunc Prometheus extitit, qui hominis effigiem de pingui luto figuraret, ita verisimiliter, ut novitas ac subtilitas artis miraculo esset. Denique illum et sui temporis homines, et postea poetas, tamquam fictorem veri ac vivi hominis prodiderrunt, et nos, quotiess fabricata signa laudamus, vivere illa et spirare dicimus. Et hic quidem auctor fuit fictilium simulacrorum. Sequentes autem posteri et de marmore sculpscerunt, et ex ære fuderunt: deinde processu temporum ex auro et ebore accessit ornatus, ut non modo similitudines oculos hominum, verum etiam fulgor ipse praestringeret. Sic illecti pulchritudine, ac verae majestatis obliti, insensibilia sentientes, irrationalia rationali­bes, exanima viventes colenda sibi ac veneranda duxerunt.
    
    CAPUT XXVI.
    (Div. Inst. lib. n, c. 5.)
    
    De elementorum et astrorum cultu.
    
    Nunc refellamus eos etiam, qui elementa mundi tamquam deos habent, id est coelum, solem atque lunam, quorum artificem non cognoscentes, ipsa opera mirantur et adorant. Qui error non imperitorum modo, verum etiam philosophorum est; siquidem Stoici universa caelestia in deorum numero habenda censent, qua certos et rationalibiles motus habent, quibus succedentium sibi temporum vicissitudines constantissime servant. Non est igitur in his voluntarius motus, quia praestitutus legibus serviunt, non proprio utique sensu, sed opificio summi conditoris, qui illa sic ordinavit, ut inenarrabiles cursus et certa spatia consicerent, quibus dierum ac noctium, aestatis et hyemis alterna variarent. Quod si effectus eorum, si meatus, si claritatem, si constantiam, si pulchritudinem admirantur, intelligere debuerunt, quanto his pulchrior,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,905">
    et preclarior, et potentior sit ipse conditor, atque artificex eorum Deus. Sed illi divinitatem humanis visibus aestimaverunt, ignorantes nec æternum esse posse, quod veniat sub aspectum, nec quidem sit æternum posse oculis mortalibus comprehendi.
    
    CAPUT XXVII.
    (Div. Inst. lib. n, c. 13.)
    
    De hominis creatione, peccato et poena; ac de angelis, tum bonis, tum malis.
    
    Unum et ultimum resalit, ut, quoniam plerumque accidit, sicut in historiis legimus, ut majestasum suam diu ostendisse videantur per auguria, per somnia, per oracula, tum etiam poenis eorum, qui sacrificia commiserant, doceam quæ ratio id effecerit, ne quis etiammunc in eosdem laqueos incidat, in quos illi veteres inciderunt. Cum Deus pro virtute majestatis suæ mundum de nihilo coadunasset, coelumque luminibus adornasset, terram vero et mare compleisset animalibus, tum hominem de limo ad imaginem similitudinis suae figuratum inspiravit ad vitam, posuitque eum in paradiso, quem consecrat omni genere fructiferi ligni, et praecepit ei, ne una ex arbore, in qua posuerat ei scientiam boni malique, gustaret, fore interminatus, ut vitam perderet, si fecisset; si vero mandatum servaret, immortalis permaneret. Tum serpens, qui erat unus ex Dei ministris, invidens homini quod esset immortalis effectus, illexit eum dolo, ut mandatum Dei legemque transcenderet. Et hoc modo scientiam quidem boni ac mali accepit; sed vitam, quam perpetuam Deus tribuerat, amisit.
    
    Ejecit ergo peccatorem de sancto loco, et in hunc orbem relegavit, ut victum quaereret per laborem, ut difficultates et aerumnas pro merito sustineret; ipsumque paradisum vallo igneo circumdixit, ne quis hominum ad diem usque judicii ad locum illum perpetue beatitudinis conareret irrepere. Tum seùcta est hominem mors ex Dei sententia; et tamen vita ejus, licet temporalis esse coepisset, in mille annis terminum sumpsit, et id fuit humanae vitae spatium usque ad cataclysmî tempus. Nam post diluvium paulatim vita hominum breviata, et ad annos centum viginti redacta est. Serpens vero ille, qui de factis diabolus, id est, criminator sive delator nomen accepit, non destitit semen hominis, quem a principio decep­erat, persequi. Denique eum, qui primas in hoc orbe generatus est, inspirato livore, in eadem fratris armavit, ut de duobus primogenitis hominibus alterum extingueret, alterum facerct parricidam. Nec quievit deinceps, quomunus per singulas generationes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,990">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Sursum. In ms., susum; sed mendum est.
    Rationabiles. Ila ms., ut legitur in edit. Paris., irrationabiles; sed male. Vid. præced. et seq.
    Ac. In ms. ad.
    In quos. In deest in ms.
    In qua posuerat ei. Pronomen ei deletum vult Davisius. Certe sine hoc pronomen, l. II, c. 12 : In qua posuerat intelligentiam boni et mali. Bun.
    
    Sancto. In ms. Sco, quod potest et sancto et sacro intelligi.
    Irreprob. Anonym. legit irrumpere.
    Tum. Additum ex ms. Taur.
    Livore. In ms. libere. — Livore. Ita recte correptum. Conf. l. II, c. 8, quæque invidia, tamquam veneno infectus est... Unde apparet cunctorum malorum fontem esse livorem. Bun.
    
    PATROL. VI. 33
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>