<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1053 EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM. . 1054.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,820">
    bant autem pro crimine id ipsum, quod se D ei filium diceret, et quod legem solveret, curando homines in Sabbato, quam ille se non solvere, sed implere dicebat. Cumque Pontius Pilatus, qui tum legalus in Sy ria judicabat, perspiceret causam illam ad officium romani judicis non pertinere, misit eum ad Hero dem Tetrarcham, permisitque Judæis, ut ipsi legis suæ disceptatores essent : qui, accepta sceleris potes tate, addixerunt eum cruci, sed prius flagellis et pal mis verberaverunt, spinis coronarunt, faciem con sporuerunt, in cibum et potum dederunt ei fel et ace tum ; et inter hæc nulla vox ejus audita est. Tun ce carnifices sortiti de tunica ejus et pallio, suspenderunt eum patibulo atque affixerunt, cum postridie Pascha, id est, festum diem suum celebraturi essent. Quod facinus prodigia secuta sunt, ut intelligerent B nefas quod admiserant. Eodem namque momento, quo, spiritum posuit, et terræ motus magnus, et deliquium solis fuit, ut in noctem dies vertere tur.
    
    CAPUT XLVI.
    
    (Div. Inst. lib. IV, c. 18.)
    
    Probatur ex prophetis passionem ac mortem Christi prænuntiatam fuisse.
    
    Quæ omnia prophetæ sic futura esse prædixerant. Esaias ita dicit : Non sum contumax, neque contradico : dorsum meum posui ad flagella, et maxillas meas ad palmas ; facien autem neam non averti a fœditate spu- lorum. Idem de silentio : Sicut ovis ad immolandum adductus sum, et sicut agnus coram tondentibus sine voce, sic non aperuit os suum. Item David in Psalmo XXXIV : Congregata sunt in me flagella, et ignoraverunt : dissoluti sunt, nec compuncti sunt ; tentaverunt me, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,820">
    ut ir, striderunt super me dentibus suis. Idem de cibo et potu, Psalmo LXVIII : Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potum mihi dederunt acetum. Item de cruce Christi : Et foderunt manus meas et pedes meos. dinumeraverunt omnia ossa mea : ipsi autem contemplati sunt, et viderunt me ; disierunt vestimenta mea sibi, et super vestem meam sortem miserunt. Moyses in Deuteronomio : Et erit pendens vita tua ante oculos tuos, et timebis die et nocte, et non credeas vitæ luce. Item in Numeris : Non quasi homo Dominus suspenditur, neque quasi filius hominis minas patitur. Item Za charias : Et intuebuntur in me, quem transfixerunt.
    
    De solis obscuratione Amos ita dicit : In illo die, dicit Dominus, occidet sol meridie, et obtinebebitur dies lucis ; et convertam dies festos vestros in luctus, et canica vestra in lamentationem. Item Jeremias de civitate Hierosolyma in qua passus est : Et subivit sol ei, cum adhuc dies medius esset, confusa est et male dicta, reliquæ eorum in gladium dabo. Nec frustra hæc dicta sunt. Siquidem post breve tempus imperator Vespasianus Judæos debellavit, et terris eorum ferro ignique depopulatus est, obsessos fame subegit, Hie rosolymam evertit, captivos triumphavit, cæteris, qui reliqui fuerunt, terris suis interdixi, nequando iis ad solum patrium reverti liceret. Quæ a Deo propter illam Christi crucem facta sunt, ut hoc in Scripturis eorum Salomon ante testatus sit dicens : Et erit Is rael in perditionem, et in improperium populo, et do mus hæc erit deserta, et omnis qui transiet per illam, admirabitur et dicet : Propter quam rem Deus fecit terræ huic et huic donavi hæc mala? et dicent, quia dereli querunt Dominum Deum suum, et persecuti sunt Re gem suum dilectissimum Deo, et cruciaverunt illum in humilitate magna : pro hoc importaviri illis Deus mala hæc. Quid enim non mereruntur, qui Dominum, qui ad salutem ipsorum venerat, peregerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    clamare cœperunt et crucem ejus violentis vocibus flagi tare. BUN.
    Syria. In ms. Syriam.
    Sceleris. Adde punjendi ; id enim exigít Latina lo cutio.
    Addixerunt cruci. Lego, affixerunt eum cruci. Nam prius jam addixerant, quam flagellis et palmis verbera rent. Vide lib. IV, c. 18. BUN.
    Eum. Non extat in ms.
    Namque. In ms. nam'que.
    Versetur. In ms. vertelur.
    Quæ omnia. In ms. In editione vero Parisiensi legi tur Hæc omnia.
    Pœnit. Deest in ms., sed supplendum ex Institut. lib. IV, cap. 18.
    Psalmo. Deest in ms.
    Minas. In ms. Minas : sed videlib. in Institut., c. 18.
    Zacharias. In ms. Zaccharías.
    Lamentacionem. In ms. lamentatione.
    Jeremias. Quæ sequuntur aliter leguntur libro IV Divin. Institut., cap. 19.
    Confusa. In ms. confusa. Sed confusa legendum est ut l. IV, c. 19. Divin. Instit.
    Salomon. In ms. Salomoni. At Heumannus legit Salomon.
    Improperium. Sic ms. Ed. Paris. habet opprobrium. Vid. not. ad lib. IV Divin. Institut., cap. 18. --
    Et in improperium. Manuscriptum. Et in imprope rium, quod licet minus elegans, rectum tamen, et alibi in versione antiqua usitarium. Cyprian. ad De meriam. n. 24. Hi sunt, quos aliquando habuimus in derisum, et similitudinem improperii. Irenæi Interpr. IV, c. 66, f. 364 : Improperium passa est. BUN.
    Qui transierit per illam. Sic ms., nec possum claris simi Pfaffi conjectura hic accedere. Transiet positum pro transibit, atque in hoc ipso loco Gozlanus codex præsert transiet : quam formam pluribus confirmavi ad lib. IV, c. 18. Notatu quoque Lactantii aliorumque exercitation. lib. IV, cap. 13, et prodiem ex lib. VII, c. 16. BUN..
    Domui. In ms domi.
    Dereliquerunt. In ms. dereliquerunt.
    Meruerunt. Ita ms. Forte legendum mererītur, vel merebantur.
    Salutem. In ms. salute.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto transcrito conforme impresso, mantendo abreviações e ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>