1035

FIRM. LACTANTII

1056

pectoribus hominum malitie virus infunderet, eos À talitatis cceleste premium pervenirent.

corrumperet, depravaret, tantis denique sceleribus
obrueret, ut justitia: jam rarum esset exemplum, et
viverent homines ritu belluarum.

Quod Deus cum videret, angelos suos misit, ut vi-
tam hominum excolerent, eosque ab omni malo tue-
rentur. His mandatum dedit, utse terrenis abstine-
rent, ne qua labe maculati, honore angelico mulceta-
rentur. Sed eos quoque idem ille subdolus criminator,
dum inter homines commorantur, illexit ad volupia-
tes ut se cum mulieribus inquinarent. Tum damnati
Sententia Dei, et ob peccata projecti, et nomen an-
gelorum, et substantiam perdiderunt. lia diaboli sa-
tellites facti, ut haberent solatium perditionis sug,
ad perdendos homines se converterunt, quos ut tue-
rentur advenerant.

CAPUT XXVIII.
De daemonibus, ac eorum operationibus malis.

Hi sunt demones, de quibus poeta szpe in carmi-
nibus suis loquuntur, quos eustodes hominum appel-
lat Hesiodus. Ita enim persuaserunt hominibus illece-
bris atque fallaciis suis, ut eosdem deos esse crede-
rent. Denique Socrates habere se a prima pueritia cu«
stodem rectoremque vil:e sux d:emonem przedicabat,
sine cujus notu et imperio nihil agere posset. Adhz-
rent ergo singulis, et sub nomine Geniorum aut Pe-
. natium domos occupant. His sacraria constituuntur,
his quotidie libatur ut Laribus, his honos datur tam-
quam malorum depulsoribus. Hi a principio, ut sver-

Tidem astrologiam prodiderunt, et auguratum, et
üruspicium ; que cum per se falsa sint, tamen ipsi,
8uctores malorum; sic ea gubernant, sic tetnperant,
ut vera credantur. Ipsi etiam magic: artis priestigias
ad cireumseribendos oculos repererunt. Illorum ad-
spiratione fll, ut quod sit, non esse, et quod non sit,
esse videatur. Ipsi neceromantias, ipsi sortes et oracula
invenerunt, ut mentes hominum per ambiguos exitus
mentita divinatione deludant. In templis vero et sa-
erificiis omnibus presentes adsunt, et prodigiis qui-
busdam fallacibus editis ad miraculum presentium,
sie homines circeumveniunt, ut inesse numen simula-
eris et imaginibus credant. [rrepuntetiam corporibus,
ut spiritus tenues, vitiatisque menibris, morbos con-

B ciunt, quos sacrificiis votisque placati postmodum re-

laxent : somnia immittunt, aut plane terrores, ut ipsi
rogentur, aut quorum exitus respondeant veritati, ut
venerationem sui augeant. Nonnunquam etiam in sa-
crilegos edunt aliquid ultionis, ut quisquis viderit
timidior ae religiosior fiat. Sic fraudibus suis obduxe-
runt humano generi tenebras, ut, oppressa veritale,
summi ac siugularis Dei nomeu in oblivionem ve-
niret,
CAPUT XXIX.
(Div. Inst. lib. n, c. 9 et 18.)

De Dei patientia atque. providentia.

Sed dicit quispiam :«Cur ergo verus ille Deus patitur
hzc fieri?ÀAn potius malos vel summovet,vel extinguit?

terent homines a Dei veri agnitione, novas religiones C, Cur vero ipsi demoni ápxxv a principio fecit, ut esset,

e cultus deorum introduxerunt : hi memorias re-
gum mortuorum consecrari, templa constitui, simu-
lacra fieri docuerunt, non ut honorem Dei minuerint ;
aut suum augerent, quem peccando amiserunt : sed
ut vitam hominibus eriperent, spem verz lucis au-
ferrent, ne homines, unde illi exciderunt, ad immor-

qui cuneta. corrumperet, cuncta disperderet ? Dicam
breviter, cur hunc talem esse voluerit.Qusro utrumne
virtus bonum sit, an malum? Negari non potest, quin
bonum. Si bonum est virtus, malum est igitur e con-
trario vilium. Si vitium ex eo malum est, quia virtu-
iem impugnat, et virtus ex eo bonum est, quia vi-

VARIORUM NOTJE.

Eos. Non extat in ms.

Rarum. In ms. rerum.

Et. [n ms. sed.

Voluptates. In ms. voluntales.

Sententia. In ms. sententiam. Clariss. Pfaffius putat
legendum esse per sententiam Dei.

Haberent. In ms. habeant.

Solatium perditionis sue. L. n, c. 44 : Sic eos dia-
bolus ex angelis Dei suos fecit. satellites ac ministros...
Ili... perditi per omnem terram vagantur, et. solatium
perdiionis sug perdendis hominibus operantur. Bux.

Se. Non extaL in ms., ideo illud verbum ejecit Bu-
neman.

Rectoremque. In. ms. rectorem que, sed erratum
est.

Hi. ln ms. his.

Aut. ln ms. haut.

Amiserunt. Heumaunus legit amiserant.

lidem. In ms. idem.

Circumscribendos. 1d est, circumveniendos, vel fal-
lendos.

Necremantias. In ms. necyomantias, y pro r, liltera-
rum affünitate, Attamen Heumannus putat, non im-
mutandam esse lectionem ms., ac remittit ad. Fabri
Lexicon.

Invenerunt. Hoc verbum non extat in ms.

Deludant. Rectius deluderent, ne in temporum pec-

cetur ralionem... Davis.

Irrepunt. in ms. ínrepunt, n. pror, quod non raro
in manuscriptis. — /rrepunt corporibus. L. 1, €. 14 :
dnsinuant se. corporibus, et occulte valetudinem vitiant,
morbos citant, somniis animas terrent, mentes furoribus
quatiunt. Bow.

Placati. in ms. placatis, — Placati. Reete correxit
Pfaffius, 1. w, c. 16, videri volunt id placatt avertisse;
et infra, que pericula... sacrificiis placati averterunt.

Bonn.

Plane terrores. Nihil felicius emendatione Davisii,
plena terroris legentis ; nam lib. n, c. 44, somniis ani-
mos terrent, lta sequentia bene fluunt. BuN.

Aut quorum exitus respondeant veritati, ut veneratio -
nem sui, etc. At Heuman. legit, ut que, cum ezitws re-
sponderit veritati, venerationem sui, elc.

Venire& Davisius, approbante anonymo Britanno,
venerit. Servo cum Heumanno veriret. BuN.

Sed dicit. Lege, sed dicat, vel dicet. Davis.—Heu-
mannus dicet edidit, Nam |. m, c. 17, dicet. aliquis :
Cur ergo Deus hac fieri. patitur ? Bun.

An. llic idem est ac cur non.

"Apyxv. In ms. archen litteris latinis; &pyy hic loci
signilieat potestatem, auctoritatem ; sed putat Heuman-
nus unico vocaculo greco scribendum esse ó«uo-
x&pyn :de quo vide Lactantium, libro u, cap. 14.

Busza.

Digitized by Google
