1045

FIRM. LACTANTIL.

1014

rosservet; honores non appelet, quia sunt breves A de philosophis pauca dicam, Epicuri doctrina live

et eaduci ; injuriam nulli faciet ; si fuerit passus, non

retribuet; el diripientem sua non persequetur. Ne-

fas enim judicabit hominem Izdere; et. si quis exti«
' terit, qui cogat desciscere a Deo, nec cruciatus, nec

mortem recusabit. Ita fiet, ut eum necesse sit, et

inopem, et humilem, et in epntumeliis, aut etiam

cruciatibus vivere,

CAPUT XXXY,
(Divin. Inst. lib. m, c. 45.)
Quod immortalitas sit. summum bonum.

Quis igitur erit fruclus justitie atque virtutis , si
nibil habebit in vita nisi malum? Quod s! virtus,
qua bona omnia terrena contemniL, mala universa
sapientissime perfert, ipsamque mortem pro officio
suscipit, sine przemio esse non potest, quid superest,
nisi merces ejus immortalitas sola sit ? Nam, si ca-
dit in hominem heata vita, uj philosophi yolunt , in
en solo non dissidentes, cadit ergo et immorlalitas,
ld enim solum beatum est, quod incorruptum; id
solum incorruptum , quod eternum. Immortalitas
ergo est summum bonum, quia et hominis, et animi,
et virtutis est. Tantum ad hanc dirigimur, ad hanc
capiendam natj sumus. Idcirco nobis Deus virtutem,
justitiamque proponit, ut zternum illud premium
nosiris laboribus assequamur. De ipsa vero non mor-
talitate suo loco disseremus. Restat Aojco; philosq-
phia, qup ad beatam vitam nihil confert. Sapientia
epjm non in sermonis ornatu, sed in corde atque
sensu consistit. Quod ài et physica supervacua est,
et hiec logica; in ethica vero, qug sola necessaria
est, philosophi errayerunt, qui summum bonum
nullo modo invenire potuerunt. Inanis igitur et inu-
tilis omnis Philosophia reperitur, qua; nec rationem
hominis comprehendere, nec officium potuit munus-
que complere.

CAPUT XXXVI.
(Div. Inst. lib. m, c. 17 et 18.)
De philosophis , scilicet. Epicura et Pythagora.

Quoniam de philosophia dixi breviter, nunc etiam

est, imprimis nullam esse providentiam. Et idem dens
esse non abnuit. Utrumque contra rationem. Nam si
sunt dii, est igitur providentia. Aliter enim Deus in-
telligi non potest, cujus est proprium providere. Ni-
hil, inquit, curat. Ergo non modo humana, sed ne
coelestia quidem eurat, Quomodo igitur, aut unde esse
illum affirmas? Exclusa enim providentia euraque di-
yina, consequens erat ut non esse omnino Deum dice-
res. Nunc eum verbo reliquisti, re sustulisti. Unde
ergo rerum nalura est, si Deus nihil curat. Semina,
inquit, sunt. minuta, qua nec yideri, nec tangi. pos-
sunt, quorum coilu fortuito et oria sunt omnia,
et semper oriuntur. Si nec videntur, nec ulla cor-
poris parle sentiuntur, unde esse illa scire poluistj?

B Deinde si sunt, qua mente conveniupt, ut aliqui

efficiant? Si sunt levia, coh:irere non possuut;
Si hamaja et angulata, ergo secabilia sunt. lani
enim et auguli extant et possunt amputari. Sed
hzc delira et inutilia. Quid quod idem animas exlin-
guibileg facit; quem refellunt non modo philosophi
omnes et publica persuasio, verum etiam responsa
vatum, carmina Sibyllarum, ipse denique divin: vo-
ces Prophetarum ; u£. mirum sit extitisse unum Epi-
curum, qui eum pecoribus ac belluis sortem hominis
aquaret,

Quid Pythagoras ? qui primus est philosophus nomi-
matus ; qui animas quidem immorloles esse, in alia
tamen corpora, vel. pecudum, vel avium, vel bestia-
rum commeare statuit. Nonue satiys fuerat eas cum

C $uis corporibus extingui, quam sic ad aliena dam-

napi; satius omnino non esse, quam post hominis
formam, vel suem, vel canem vivere? et homo inep-
ius, ut lidem dicto adderet, seipsum Trojano bello
Euphorbum fuisse dixit, quo occiso, in alias figuras
animalium transiisse, postremo Pythagoram factum.
felicem, cui soli tanta memoria concessa est! vel
potius infelicem, cui translato in pecndem non licuit
nescire quid fuerit! Atque utinam solus delirasset !
Invenit etiam qui crederent, et quidem indoctos ho-
mines, ad quos stultitize transiret hxreditas.

VARIORUM NOTAE.

Judicabit. In ms. judicavit.

Mala... sapientissime perfert. Davisius corrigit, pa-
tientissime perfert. Sic interdum voces patientia et
sapientia in libris confundi, paulo ante monui, eanfer
lib. in, cap. 1. Iterum Lact. lib. vi, cap. 4 : Omnia gra-
via patienter ferenda. Ipse tanien Cicero , de Senee-
tute, cap. 4 : Sapienter ferre onus, scilicet malum,
senectutis, sicut omnia. Tacilus Aunal., lib. xv1:Jan-
dignissimum casum sapienter tolerans. Bun.

Si cadit. , etc. Iu is. sic ait in homine.

Virtutis est. Tantum. ad. hanc. dirigamur. Davisius
sic distinguit : Virtutis est tantum. Ad. hanc. diriga-
mur. BUNEMAN.

Non mortalitate. Heumannus recte monet legendum
esse, immortalitate. — Sic Cicero Fam. iv, 12 : non
jucundissimum nuntium, pro injucundissimum dixit; et
non corpus, pro incorporeus. Acad. quzst. lib. 1, cap.
11. BuxEuaN.

Vitam. Nou extat in ma. ]

Non in sermonis. ornatu, Logic tribuit. sermonis

p ornatum. Nam, secundum Lactantium, lib. wur, e. 43 :

In Logica tota Dialectica et omnis loquendi ratio con-
tinetur. BUNEMAN.

Consistit. Non extat in ms.

Logica. oywx& extat Greece jn ms.

Ethica. In ms. Hetica.

Et idem. Weumannus putat. legendum esse at idem.

Nam. ln ms. sed.

Inutilia. Supple sunt. At Anonymus, ab Heumanno
citatus, putat reponendum esse anilia,

Statuit. Non legitur in msg.

Nonne. In ins. non.

Suem vel canem. Putatur Lactantius ob oculos ba-
buisse haec IHloratii verba 1 Epist. 2., vs. 36.

Vixisset canis immundus, vel amica luto sus.

Postremo. In ins. legitur, pos( rem: sed erratum
est.

Delirasset. In ms. deliberasset.

Indoctos. Heumannus pulat rem fore meliurem, si
legeretur doctos, At potius legerem interdoctos,

Digitized by Google
