<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1081 FIRM. LACTANTII 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,600">
    genitus, caro sancta fieret, ut per eum caro quæ
    subjecta peccato fuerat ab interitu liberaretur.
    CAPUT XLIV.
    (Div. Inst. lib. iv, c. 12 et 13.)
    Duplex Christi nativitas ex prophetis probatur.
    Hæc sic futura, ut exposui, prophetæ ante prædixe-
    rant. Apud Salomonem ita scriptum est : Infirmatus
    est uterus virginis, et accepit fœtum, et gravata est,
    et facta est in multa miseratione mater virgo. Apud
    Esajam sic : Ecce virgo accipiet in uterum, et pariet fi-
    lium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel, quod signi-
    ficat Nobiscum Deus. Fuit enim nobiscum in terra,
    cum induit carnem; et nihilominus Deus fuit in ho-
    mine, et homo in Deo. Utrumque autem eum fuisse
    a prophetis ante prædictum est. Quod Deus fuerit,
    Esaias ita dicit : Adorabunt te, et in te precabuntur,
    quoniam in te Deus est, et nos nesciebamus, Deus Is-
    rael. Confundentur et reverebuntur omnes, qui adver-
    santur tibi, et cadent in confusionem. Item Jeremias :
    Hic Deus noster est, et non deputabitur alius absque
    illo, qui invenit omnem viam prudentiæ, et dedit eam
    Jacob puero suo, et Israel dilecto sibi : Posthæc in ter-
    ris visus est, et cum hominibus conversatus est. Item,
    quod homo fuerit, idem Jeremias dicit : Et homo est,
    et quis cognovit eum? Esaias quoque sic tradit : Et
    mittet eis Dominus hominem qui salvabit eos, et judi-
    cans sanabit eos. Item Moyses ipse in Numeris : Orie-
    tur stella ex Jacob, et exurget homo ex Israel. Idcirco
    igitur cum Deus esset, suscepit carnem, ut inter
    Deum et hominem medius factus, hominem ad Deum
    magisterio suo, superata morte, perduceret.
    CAPUT XLV.
    (Div. Inst. lib. iv, c. 14.)
    Christi virtus et opera probantur ex Scripturis.
    Diximus de nativitate; nunc de virtute operibusque
    dicamus : quæ cum magna inter homines ac mirabilia
    faceret, videntes illa Judæi, magica potentia fieri pu-
    tabant, ignorantes ea omnia, quæ fiebant ab eo, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,600">
    A dicta esse a prophetis. Ægros et vario morborum
    genere languentes non medela aliqua, sed vi ac po-
    testate verbi sui protinus roborabat, debiles resana-
    bat, claudos ad gressum erigebat, cæcis visum res-
    tituebat, mutis eloquium dabat, surdos inauribat,
    pollutos maculatosque purgabat, furiatis dæmonum
    incursu mentem propriam reponebat, mortuos aut
    jam sepultos ad vitam lucemque revocabat. Idem quin-
    que millia hominum quinque panibus et duobus pisci-
    bus saturavit. Idem supra mare ambulavit. Idem in tem-
    pestate præcepit vento, ut conquiesceret, statimque
    tranquillitas facta est : quæ omnia, et in prophetarum
    libris, et in carminibus Sibyllinis prædicta invenimus.
    Ob hæc miracula cum ad eum magna concurreret
    multitudo, et, ut erat, Dei filium, et a Deo missum
    crederet, repleti invidia sacerdotes ac principes Ju-
    dæorum, simul ira concitati, quod eorum peccata et
    injustitiam coarguebat, coierunt ut eum occiderent.
    Quod futurum ante annos mille paulo amplius Salo-
    mon in Sapientia pronuntiaverat his verbis : Circum-
    veniamus justum, quoniam insuavis est nobis, et ex-
    probrat nobis peccata legis. Promittit scientiam Dei se
    habere, et filium Dei se nominat. Factus est nobis in
    traductionem cogitationum nostrarum; gravis est nobis
    etiam ad videndum, quoniam dissimilis est aliis vita il-
    lius, et mutatæ sunt viæ illius. Tanquam nugaces æsti-
    mati sumus ab illo. Continet se a viis nostris, quasi ab
    immunditiis, et præfert novissima justorum, et gloriatur
    patrem Dominum. Videamus ergo si sermones illius
    veri sunt, et tentemus quæ eventura sunt illi. Contume-
    liis et tormentis interrogemus eum, ut sciamus reveren-
    tiam illius, et probemus patientiam illius. Morte turpis-
    sima condemnemus eum. Hæc cogitaverunt, et errave-
    runt. Excæcavit enim illos stultitia eorum, et nescierunt
    sacramenta Dei.
    Harum igitur litterarum immemores, quas lege-
    bant, incitaverunt populum tanquam adversus im-
    pium, ut eum comprehensum ad judicium ducerent,
    mortemque ejus impiis vocibus flagitarent. Intenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,620,500,950">
    prehensibilem Spiritum genuit, quem filium nuncupa-
    ret. Reliqua confer, lib. iv, cap. 8 : Cum sit et ipse
    spiritus, et cap. 42. Huc refert Cyprianum, de ido-
    lor. Vanit. f. 15 : Carne Spiritus Sanctus induitur.
    Salomonem. Hic locus jam allegatur a Lactantio,
    lib. iv, cap. 2, sed cum non reperiatur in Salomonis
    libris, conjicere licet eum fuisse desumptum ex scrip-
    tura quadam Salomoni attributa, sed deperdita.
    Esaiam. In ms. Eseiam.
    Autem. Post istud verbum additur in ms. Deum.
    Eum. In manuscripto pro eum, extat Deum. PRAF-
    FUS. — Sed rectius eum, lib. iv, c. 16. BUN.
    Esaias. Vide Isai. cap. xiv, vers. 14.
    Reverebuntur. In ms. reberebuntur.
    Confusionem. Ita legendum est ut in sacro textu,
    Isai. cap. xlv, et in Lactantio ipso Institut. lib. iv,
    cap. 15. In ms. autem legitur confessionem.
    Jeremias. In ms. Hieremias.
    Israel. In ms. Israel.
    Medela. In ms. medella. Vide Matth. iv, 23; viii, 16,
    ix, 35; Marc. vi, 56, et vii; Luc. iv, 40, 41, vii, 10.
    Inauribat. Id est, audientes faciebat; verbum sane
    obsoletum et peregrinum.
    Maculatos. Id est leprosos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,620,1000,950">
    Quinque millia. Vide Matth. cap. xiv.
    Super mare. Priores supra ediderunt. Lego cum
    Heumanno, super mare, ex Vulgato Interp. Matth.
    xiv, 26. Sic Hyginus fab. 14, ed. Munckeri, pag. 40 :
    Hic super aquas sicco pede concurrisse dicitur. BUN.
    Circumveniamus. Hac voce etiam utitur Lactantius
    infra cap. 64, et lib. v, c. 1, ante finem.
    Exprobrat. In ms. exprobat.
    Viis. In ms. viris.
    Præfert. In ms. præferet.
    Gloriatur patrem Deum. Ita legendum, ut dixi et
    restitui lib. iv Instit., cap. 16. Idem Davisius hic
    censuit. BUN.
    Contumeliis et tormentis. In ms. Contumelia et tor-
    mento; quod etiam habet Duneman. addens : « Ita
    facilius ex manuscripto, contumelia et tormento, quam
    contumeliis et tormentis corrigi potuit. Prius cum
    Davisio recepi; posterius est Pfaff., Walch., Heuman.
    Vide quæ noto ad lib. iv, c. 16. »
    Ut sciamus. In ms. et sciamus.
    Vocibus flagitarent. Denotat eorum vehementiam,
    et in petendo importunitatem, more Ciceronis, et
    Lactantii de Opif. c. 5 : Magnisque clamoribus condi-
    tionem pristinam flagitent; et lib. iv, cap. 18; Sua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O texto no topo da coluna direita ("A dicta esse a prophetis. Ægros et vario morborum") parece ser uma continuação do texto do topo da coluna esquerda e o início da continuação do texto do fundo da coluna esquerda, respectivamente, devido à disposição tipográfica. As notas de rodapé foram transcritas em duas colunas conforme o layout. Abreviações como "ms.", "cap.", "lib." foram preservadas. Ligaduras como "æ", "œ" foram representadas conforme a grafia latina padrão ou transcritas como caracteres compostos quando visíveis.
  </notas>
</pagina>