<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1017 FIRM. LACTANTII 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    exemplum esse vivendi cæteris debet. Si horum sapientiam omnes imitentur, quomodo stabunt civitates? Sed forsitan iidem Cynici exemplum verecundiæ præbere potuerunt, qui palam cum conjugibus suis cubitaverunt. Nescio quam possent virtutem defendere, qui pudorem sustulerunt.
    Non melior his Aristippus, qui, credo, ut amicula suæ Laidi placeret, Cyrenaicam instituit disciplinam, qua summi boni finem in voluptate corporis collocavit, ne aut peccatis auctoritas, aut vitiis doctrina deesset. An illi fortiores magis sunt probandi, qui ut mortem contempsisse dicerentur, voluntariam necem sibi intulerunt? Zeno, Empedocles, Chrysippus, Cleanthes, Democritus, et hos imitatus Cato, nescierunt homicidii crimine teneri secundum jus legemque divinam eum qui se interfecerit. Deus B enim nos in hoc domicilium carnis induxit; ille nobis temporale corporis habitaculum dedit, ut incolamus quamdiu idem voluerit. Nefas igitur habendum est, sine Dei jussu velle migrare. Non est ergo vis adhibenda naturæ. Scit ille quemadmodum opus suum resolvat. Cui operi si quis manus impias adhibuerit, ac divini opificii vincula diruperit, Deum conatur effugere, cujus sententiam nec vivus quisquam, nec mortuus potuerit evadere. Scelerati ergo sunt et nefarii, quos superius nominavi, qui etiam docuerunt, quas causas habere debeat mors voluntaria, ut parum sit sceleris, quod homicidæ in semetipsos extiterunt, nisi ad hoc nefas et alios erudirent.
    CAPUT XL.
    (Div. Inst. lib. III, c. 28.)
    De philosophorum insipientia.
    Innumerabilia sunt philosophorum dicta factaque, quibus eorum insipientia redargui possit. Itaque quoniam cuncta enumerare non possumus, pauca suffecerint. Satis est intelligi, philosophos neque justitiæ, quam ignorabant, neque virtutis, quam mentiuntur, esse doctores. Quid enim doceant, qui suam sæpe ignorantiam confitentur? Mitto Socratem, cujus est nota sententia. Anaxagoras omnia circumfusa tenebris esse pronuntiat. Empedocles angustas ad inveniendam veritatem sensuum semitas esse. Democritus in profundo quodam puteo demersam veritatem jacere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A testatur, quam quia nusquam reperiunt, idcirco adfirmant neminem adhuc extitisse sapientem. Quoniam igitur nulla est (apud Platonem Socrates dicit) humana sapientia, sequamur ergo divinam, Deoque gratias agamus, qui eam nobis, et revelavit, et tradidit, ac nobis gratulemur quod veritatem ac sapientiam cœlesti beneficio tenemus, quam tot ingeniis, tot ætatibus requisitam philosophiam nemo potuit invenire.
    CAPUT XLI.
    De vera religione ac sapientia.
    Nunc quoniam falsam religionem, quæ est in deorum cultibus, et falsam sapientiam, quæ est in philosophis, refutavimus, ad veram religionem sapientiamque veniamus. Et quidem conjuncte, quia cohærent, de utraque dicendum est. Nam Deum verum colere, id est, nec aliud quidquam, quam sapientiam. Ille enim summus et conditor rerum Deus est, qui hominem velut simulacrum suum fecit. Idcirco utique soli ex omnibus animalibus rationem dedit, ut honorem sibi tanquam patri, et tanquam domino referret, et hac pietate atque obsequio immortalitatis præmium mereretur. Hoc est verum divinumque mysterium. Illis autem, quia vera non sunt, nulla concordia. Neque in philosophia sacra celebrantur, neque in sacris philosophia tractatur: et ideo falsa religio est, quia non habet sapientiam; ideo falsa sapientia, quia non habet religionem. Ubi autem utraque conjuncta sunt, ibi esse veritatem necesse C est, ut si quæratur ipsa veritas quid sit, recte dici possit: aut sapiens religio, aut religiosa sapientia.
    CAPUT XLII.
    (Div. Inst. lib. IV, c. 5 et 7.)
    De sapientia religiosa; Christi nomen nulli notum, nisi ipsi et Patri.
    Dicam nunc, quid sit vel sapiens religio, vel sapientia religiosa. Deus in principio, antequam mundum institueret, de æternitatis suæ fonte, deque divino ac perenni spiritu suo Filium sibi ipse progenuit, incorruptum, fidelem, virtuti ac majestati patriæ respondentem. Hic est virtus, hic ratio, hic sermo Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Idem. In ms. idem.
    Palam cum conjugibus suis. Postea tamen, teste Augustino, lib. XIV Civit. Dei, cap. 10, a Cynicis fieri cessatum est, plusque valuit pudor..... quam error. BUN.
    Non. Aliqui putant legi debere Num.
    Ut. In ms. et.
    Nescierunt. In ms. nec scierunt.
    Migrare. Heumann. putat fore melius, si legeretur emigrare.
    Adhibenda. In ms. at hibenda.
    Vincula diruperit. In ms. vincla dirrumperit.
    Sunt. Abest a ms.
    Intelligi. In ms. intellegi; ut supra.
    Nota. In ms. mota.
    Humana sapientia. In ms. humanam sapientiam Deo. Vocem tamen Deo librarius rursus delevit.
    Revelavit. In ms. revelabit.
    D Philosophiam. Heumannus putat melius legi philosophorum. Nemo, in ms. Num.
    Conjuncte. In ms. conjuncta.
    Id est, nec aliud quidquam, quam sapientiam. Legendum: idem est, nec aliud quidquam, quam sapientiam. DAVIS. — Ita vero anonymus Britannus et Heumannus: Nam Deum verum colere, id est, nec aliud quidquam sapientia. Vide lib. IV, cap. 3: Sapere nihil aliud est, quam Deum verum justis ac piis cultibus honorare. BUN.
    r Deus. Verbum est, quod addit Pfaffius, delendum; Deus cum verbo dedit construendum: unde ab Heummanno qui non fuit ejiciendum. Lætatus sum, ubi postea vidi Davisium idem sentire. BUN.
    Sapientia. In ms. sapientiam.
    Ipse. Deest in edito; legitur tamen in autographo clariss. Pfaffii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (Patrologia Latina). Ligaduras æ/œ preservadas onde visíveis (cæteris, verecundiæ, etc.). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Notas de rodapé (Variorum Notæ) transcritas na íntegra.
  </notas>
</pagina>