1021

EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM.

4032

Deus putandus est, qui. patest totum , Bon qui de-A maverint, nec ulli subjectum esse natur, cum ab

ioto minimum.
€APUT 1l.
(Div. Inst. lib. r, c. 5 et 5.)
De Deo uno testimonia poetarum.

Unus igitur Deus est, perfectus , eternus , incor- .

ruptibilis, impassibilis , nulli rei potestative subjec-
tus, ipse omnia possidens, omnia regens, quem
nec wstimare sensu valeat humana mens , nec eloqui
lingua mortalis, Sublimior enim ac major est, quam
ut possit aut cogitatione ominis , aut sermone com-
preheudi; denique, ut taceam de prophetis uuius
Dei predicatoribus, poet: quoque , et. philosophi ,
et vates testimonium singulari Deo perhibent. Or-

pheus principalem Deum dicit, qui celum solemque B

cum exteris astris, qui terram , qui maria condiderit.
Item noster Maro summum Deum modo spiritum,
modo mentem nuncupat , eamque velut membris in-
fussm totius mundi eorpus agitare; item Deum per
profunda cceli, per tracius maris lerrarumque dis-
CUrrere, atque ab eo universas animantes. traliere
vitu. Ne. Ovidius quidem ignoravit a Deo instrue-
ium esse mindam, quem interdum opificem rerum ,
interdum mundi fabricatorem vocat.

CAPUT IV.
(Div. Tust. lib. y, e. 5.)
Quod Deus sit unus testimonia philosophorum.

Sed veniamus ad philosophos, quorum eertior

habetur auctoritas, quai poetarum. Plato monar- €

chiam asserit , unum Deum diceus , a quo sit mundus
inswuctus et mirabili ratione perfectus. Aristoteles,
auditor ejus, unam esse mentem , qui mundo przesi-
deat, coufiietur. Ántisthenes unum esse dicit natu-
ralem Deuin, totius summ:e gubernatorem. Longum
est recensere , qu: de summo Deo, vel Thales, vel
Pythagoras et Anaximenes antea, vel postmodum
Stoici , Cleantes, et. Chrysippus et Zenon, vel nos-
trorum Seneca sloicos secutus, et ipse Tullius prie-
dicaverint, cum hi omues, et quid sit Deus, defl-
nire tentaverint, et ab co solo regi mundum afür-

ipso sit omnis natura generata.

Hermes, qui ob viriutem multarumque artium
scientiam Trismegistus meruit nominari, qui et
doeirin:s vetustate philosophos antecessit, quique
apud JEgyptios ut Deus colitur, majestatem. Dei
singularis infnitis asserens laudibus, Dominpum
el Patrem. nuncupat; eumque esse sine nomine,
quod proprio vocabulo non. indigeat , quia solus sit ;
nec habere ullos parentes, quia ex se el per se ipse
sit, Hujus ad filium. scribentis exordium tale est:
Deum quidem intelligere difficile est, eloqui vero
impossibile , etiam cui intelligere possibile est; pet-
fectum. enim ab imperfecto, invisibile a visibili non
potest comprehendi.

CAPUT V.
(Div. Inst. lib. 1, c. 6.)
Quod unum Deum vates, id est Sibylle.pradicant.

Supetest de vatibus dicere. Varro decem Sibyllas
fuisse tradit; primam de Persis, secundam Libyssam,
teram Delphida, quartam Cimmeriaum, quintam
Erythrzam, sextam. Samiam, septimam Cumanam,
oetavam. Hellespontiam, nonam Phrygiam, decimam
Tiburtom, cui sit namen Albunea. Ex bis omnibus
Cum:es solius tres esse libros, qui Romanorum fata
contineant, et haheantur arcani, c:eterarum autem
fere omnium singulos ertare haberique vulgo, sed
eos SibyMinos velut uno nomine inseribi ; nisi quod
Erythr:ea, qui Troiei belli temporibus fuisse perhi-
betur, nomen suum verum posuit in libro, aliarum
confusi sunt.

Ha» omnes, de quibus dixi, Sibylle preter Cumzam,
quam legi nisi a Quindeeimviris uan licet, unum
Deum esse testantur, prineipem, conditorem, paren-
tem, non ab ullo generatum, sed a seip-o satum, qui
et fuerit a s:eculis, et sit futurus in axeula, et idcireo
solus coli debeat, solus timeri, solus a eunciis viven-
tibus bonorari. Quarum testimonia, quia breviare non
poteram, protermisi, qu si desideras, ad ipaos libi
libros revertendum est. Nunc reliqua. persequa-
mur.

VARIORUM NOTA. '
Non. Pro non., in ms. quam rectissime. Subaudi- D) libri editor primarius ; posset tamen legi /ujus, quod

tur potins.

Impassibilis. In ms. inpassibilis.

Prophetis. Ue his agit cap. 2, lib. y.

Et vates, Dicitur sbesse a mss.

Singulari. Sic legitur passim singularis Deus. apud
Lactantium. Vide not. ad eaput. 5 libri de Mortibus
Perseeutorum. Sic libro m, cap. 17, circa finem,
veri Dei oc siugularis , et infra sub finem eap. 4.

Summum Deum. Centies apud Lactantium has vo-
ces reperies. .

Pluto. Vox. Plato non extat in ms. sed ea legitur in
capite 5 libri primi cirea finem.

Et. Ueest apud Pfaffium, sed. restituit anonymus
ex ipso ms.

Antisthenes. los eosdem philosophos appellat ec-
dem capite 5. Lactantius ut isto eapite, nulla habita
temporum ratione , sed preut ejus memori occur-
rehant.

Totius. Ms. utius habet :recte legit totius doctus bujus.

:wque optimum efficeret sensum.

Et ab co solo. regi. mundum. affirmaverint. Septem
hzc verba, quze absunt a Pfaffio, dicuntur inesse in ms.

Apud. In ms. aput.

& Duelligere. In ms. intellegere.
va ullas. De Sibyllis vide notam nostram, cap. 6,
ib. 1. .

Gimmeriam. In ms. Cimmeam, quod doctiss. Pfaf-
fius inierpretatur. Cioneam : at J. B. le Brun putat
esse Cimmeriam.

Samiam. In ms. Sammaiam.

Albunea. Habet Bunem. : — « Albiunec. Sic in ms.,
teste Anonymo Cler., pag. 530. Pfaffius Albunea edi-
dit. liguu. Est dandi casus Albunee elegantior. Sic
solet ; ut lib. 1, cap. 41, Agesilao, Urano, in notis. »

Cumee. In ms. Cumnane. !

Cumeam. 1n ms. Cymecam.

Revertendum, In ms. dicit anonymus legi recurren

dum est,
ud oigicec s Coo Ogle
