ADMONITIO
O. F. FRITZSCHE (1)
IN DIVINARUM INSTITUTIONUM EPITOMEN.
esbbb)ti GOES

« Institationum divinarum Epitomen jam Hierony- A tratam edidisset Par. 1712, in-8*, ac deindeiterum se-

mus librum dicit acephalon, In edd. Ven. 1474,72 ,
Rom. 74, et Rostoch. 76, omnino desideratur; reli-
qu:e vero edd. sic. xv, xvret xvi, omissis prioribus
capitibus Lv, ultimam tantum ejus partem, modo in
Octavio, modo in duodecim capitula distinctam conti-
nent. Sed hzc ipsa libri particula in quatuor tantum
legitur libris scriptis : in c. Bodlei., 1 Bon. et 2 ltegg.,
quorum alter est Reg.-Put., isque in fine etiam muti-
lus. (Explicit cap. 66 v. PRowIssa vENIENTES.) Permi-
rum libellus expertus est fatum. Nam quem crederes
scriptorem inchoatum reliquisse, aut nescio quam
temporis injariam detruncasse, poene integer ( non-
nulla enim interciderunt, v. c. 14 et 20) nobis serva-

paratim. Davisius cum notis vulgasset. Cantab. 1718,
in- 8, abeditoribus Lactantii non tantum multo auctior,
sed etiam emendatior exhiberi potuit. Illa enim pos-
terior libri pars a prioribus editoribus exhibita flu-
xit e codice perquam mendoso, sed jam ope edd.
Taur., Bon. et Reg.-Put. plerisque locis facile emen-
dari potuit. Ceterum. cod. ille Taur, qui, prater
Epitomen , alios etiam libros continet , ut. genealo-
giam biblicam , quam una eum specimine historie
Manichzorum denuo descripsit, et ed. Ferd., Flor.,
Fleck., est membranaceus, litteria uncialibus nec
ligatis. Verba nullo spatio sunt distineta. Seriptus
est seculo sexto , fortasse quinto , sed librarius sz-

tus est in codice Taurinensi. Ex quo libro cum C. M. p pissime peccavit, etlingui latine fere ignarus. vide-

P'fafíus Epitomen primum eruisset , eamque illus-

(4) In px:fatione editionis Lipsianz quam publici
juris fecit vir doctus, hoc ipso auno 1844, lf parte
Lactautii operum.

LUCII CJECILII FIR MIANI

tur fuisse. Epitome an. non a Lactantio ipso esset
profecta unus Walch. dubitavit : sed vir doctus hanc

opinationem temere jecit. »

LACTANTII

EPITOME

DIVINARUM INSTITUTIONUM,

AD PENTADIUM FRATREM.

PRAEFATIO.

Totius epitomes ac institutionum concilium el ratio.

Quanquam Divinarum Institutionum libri, quos
jampridem ad illustrandam veritatem. religionemque
conseripsimus , ita legentium mentes. instruant , ita
informent, ut nec prolixitas. pariat fastidium, nec

VARIORUM

ParATIO. Hc vox non extat in. ms. uti nec capi-
tum divisio ac tituli, nec etiam summaria, qua hic
addere, visum est, ut lumen aliquid accedat Lactan-
tiano huie operi.

MHlustrandam. In. ms. inlustrandam , idque. more
veteri. Sic iu antiquis vir inluster, pro vir illuster.

Religionemque. In. ms. religionemque ; quasi esse,

C oneret ubertas : tamen horum tibi Epitomen fieri ,

Pentadi frater, desideras ; credo, ut ad. te aliquid
scribam , tuumque nomen in nostro qnalicumque
opere celebretur. Faciam quod postulas , etsi difficile
videtur ea, qui septem maximis voluminibus ex-
plicata sunt, in unum conferre. Fit enim totum et
minus plenum, cum tanta rerum multitudo in

NOTE.

abbreviatio.

Conseripsimus, Ms. babet conscribsimus.

Aliquid. Deest iu editis; legitur tamen in ms. Tau-
rin. Sie enim bixbet autographum, quod ad nos summa
humanitate misitillustrissimus ac doctissimus Pfaflius,

Que. In ms. queiiore omnium fere mapuscripterum.

In unum. Adde volumen.

Digitized by Google
