1051

FIRM. LACTANTII

11032

aratori abstulisset, atque immolasset, ille inju- A capto anui MccccLxx. Unde apparet, non amplius

Fiom suam conviciis ultus est, eoque ipso Sacer-
dote postinodum constituto, sancitum est, ut iis-
dem maledictis, et ipse, et. alii postea sacerdotes
sacra celebrarent. Cretici autem Jovis mysterium est
quomodo infans aut. subtraetus sit palri , aut educa-
tus. Capella praesto est, cujus uberibus puerum
Amalthliea nutrivit. Idem etiam matris deum sacra de-
monstrant. Nam quia tum Corybantes galearum tin-
nibus et scutorum pulsibus vagitum pueri texerant,
nune imago rei refertur in sacris : sed pro galeis eym-
bala, pro scutis tympana feruntur, ne puerum va-
gientem Saturnus exaudiat.
CAPUT XXIV. Mi
(Div. Inst. tib. 1, c. 22.)

De origine sacrorum et. religionum.

lixc sunt mysteria deorum. Nunc eiiam originem
religionum requiramus , ul et à quibus, et per qua
tempora institute fuerint, eruamus. Didymus in iis
libris qui inscribuntur "E&zyiseoe Iloo«pexüc , Melis-
Sea fuisse tradit Cretensium regem , cujus iilix fue-
rint Amalthea et Melissa , qux Jovem nuirierint ca-
prino lacte ac melle. iunc novos ritus ac pompas
sacrarum introduxisse, et primum diis sacrificasse,
jd est Veste , quze dicitur Tellus. Ünde Poeta:

primamque deorum
Tellurem ;

€t postmodum : deum. matri. Euhemerus autem in
sacra historia ipsum Jovem dicit, posuqam impe-
riüm ceperit , sibi multis in locis fana posuisse. Nam
« vircuiens orbem , ut quemque in locum venerat,
principes populorum amicitia sibi et hospitii jure so»
ciabat. Cujos rei ut posset menioria servari, fanum
Sibi erearj jubebat, atque. ab hospitibus suis annua
' festa celebrari. Sic per omnes terras cultum sui no-
minis seminavit. » Quando autem isti fuerint , facile
colligi potest. Seribit enim Thallus in historia sua ,
Belum regem Assyriorum, quem Babylonii colunt,
quique Saturni fuerit zqualis et amicus , anGquiorem
fuisse Troico bello amnis cccxxiu, et sunt. ab Ilio

quam MDCCC esse aunos, ex quo novis deorum culii-
bus institutis, humanum genus inciderit in errorem.

CAPUT XXV.
(Div. Inst. lib. z, c. 226125.)

De aureo seculo; de simulacris ac. Prometheo ; qui
primus hominem effigiavit.

Merito igitur poet» commutatum essé aureum se-
culum memorant, quod fueril regnante Saturno.
Nulli enim tunc. dii colebantur : sed uuum et solum
Deum noverant. Postquam so terrenis ac (ragilibus
subjugaverunt, colentes ligna, et cra, et lapides,
commutatio sxculi faeta est usque ad ferrum. Amissa
enim Dei notitia, et uno illo vinculo bumanz socie-

B taüs abrupto, vastare se invicem, pradari ac de-

bellare coeperunt. Quod si rursum oculos suos tolle-
rent, ac Deum intuerentur, qui eos ad aspectum
celi suique excitavit , nunquam se curvos et humiles
facerent terrena venerando, quorum stultitiam Lu-
eretius graviter incusat , dicens :
Et faciunt animos humiles formidine divum
Depressosque premunt ad terram,

qua reddunt. Nec intelligunt quam vanum sit ea
timere quie feceris, aut ab his aliquod sperare
prasidium qux muta et insensibilia, nec vident,
nec audiunt. supplicantem. Quid ergo majestatis aut
numinis habere possuut, quze et fuerunt in homipis
potestate ne fierent , aut ut aliud fierent, et sunt etiam-
nunc. Nam et violari et furto. sublati possunt, nisi
illaet lex szpiat et. humana custodia. Num igitur
mentis su:& compos videri potest, qui talibus opti-
mas victimas exdit , dona consecrat, pretiosas ves-
tes offert, quasi uti possunt, qui molu carent? Me-
rito ergo Dionysius Sicilix tyrannus deos Grecis,
cum eam viclor oceupasset , spoliavit atque derisit ,
el post sacrilega qui admiserat , ad Siciliam pro-
spera navigatione remeavil, regünmque tenuit usque
ad senectutem, Nec eum dii violati punire potuerunt.

Quanto satius est, spretis inanibus, ad Deum se
convertere, tueri statum quem a Deo acceperis, tueri

VARIORDM NOTJE.

Injuriam suam conviciis ultus. Lib. 1, cap. 21; inju-
riam suam ( sibi illatam ) maledictis ultus est. Passive
ita voce injuria smpe wtitur, c. 9, lib. n, cap. 4:
Swvunt, ne si deorum injuriam non vindicaverint,ipsos
expectant pena. Lib. v, cap. 20. Bux.

Sancitum. In ms. sanctum.

'Egoyüctoc. Ms. invicto: , Latine, libri Expositio-
nis Piidarice., .

Melissa. Iu ms. Tellisa. Vide libri 1 Institut. cap. 92.
Buunem w. legit in eudem ms. Melissea.

Et primum diis... Veste. Malin. : Et. diis sacrifi-
asse , id est Vest , e postmodum Deum matri, Sic
enim opinor, sententia recte procedit, et ordine;
3lioqui vero perturbwior videtur. Vide Lact. Divin.
Inst., lib, 1, cap. 22. Davis.

FHistoria, In ms. storia. : .

Quemque. lia ms. sed lege quemcumque. -

Jubebat. In ms. Juvebat.

Nominis. Heuman. legit numinis.

Isti. Non hospites Jovis , ut Pfaflius, sed ipsum Jo-

409, toin. 1.

D vem et Melissea denotari puto. Davis.

Isti fuerint. 1d est quando , aut quo tempore isti hos-
piles vixerint. :

Belum. In ms. Bellum, sed male.

Annis. De his annis, vide lib. 1, cap. 25 , pagina

Novis. lu. ms. nobis ; littera enim v semper fere
per 6 exprimitur.

Qua reddunt. Hec. verba quid sibi velint , divi-
pare non possum. Locus enim valde mendosus est.
Verum lHeunnnnus. putat. legendum esse , Quare nec
intelligunt ; idque ut videtur, sat bene.

Subluti. Forsan legendum | est, subtrahi. — Furto
sublati, Bunem. vero legit : Sublabi, et notam sequen-
tem exlibet :—Sublubi. Via volente Pfaffio legendum,
qui notam suam. in Parisiensi deletam voluit ; unde
in Paris., Waleb., Davis., editionibus, prave, sublaii.

Busen.

Opiimas. Heumannus legit opimas.

Uti possunt. Lege iis uti possint.

Digitized by Google
