<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1027 FIRM. LACTANTII 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    sic fingunt, ut cùm mares ac fœminas faciant, et alios A
    conjuges, alios parentes, alios liberos fateantur,
    poetis utique assentiunt : hæc enim sine coitu et ge-
    neratione esse non possunt.
    CAPUT XIII.
    (Lib. I Div. Instit. cap. 11.)
    Narruntur facta Jovis ex Euhemero historico.
    Sed omittamus sane poetas. Ad historiam venia-
    mus, quæ simul et rerum fide, et temporum nititur
    vetustate. Euhemerus fuit Messenius, antiquissimus
    scriptor, qui de sacris inscriptionibus veterum tem-
    plorum et originem Jovis, et res gestas omnemque
    progeniem collegit; item cæterorum deorum paren-
    tes, patrias, actus, imperia, obitus, sepulcra etiam
    persecutus est. Quam historiam vertit Ennius in la-
    tinam, cujus hæc verba sunt : « Hæc ut scripta sunt,
    Jovis fratrumque ejus stirps atque, cognatio, in hunc
    modum nobis e sacra scriptione traditum est. » Idem
    igitur Euhemerus Jovem tradit, cùm quinquies or-
    bem circumivisset, et amicis suis atque cognatis dis-
    tribuisset imperia, legesque hominibus, multaque
    alia bona fecisset, immortali gloria memoriamque af-
    fectum sempiterná in Cretá vitam commutásse, atque
    ad deos abiisse, et sepulcrum ejus esse in Cretá, in
    oppido Gnosso, et in eo scriptum antiquis litteris
    Græcis ZAN KPONOT ; quod est Jupiter Saturni. Con-
    stat ergo ex iis, quæ retuli, hominem fuisse, in ter-
    ranumque regnasse.
    CAPUT XIV.
    Saturni et Urani gesta ex historicis desumpta.
    Transeamus ad superiora, ut originem totius er-
    roris deprehendamus. Saturnus Cœlo et Terra tra-
    ditur natus. Hoc utique incredibile est. Sed cur ita
    traditur, ratio certa est, quam qui ignorat, tanquam
    fabulam respuit. Saturni Patrem Uranum fuisse vo-
    citatum, et Hermes auctor est, et sacra historia do-
    cet. Trismegistus paucos admodum fuisse cum dice-
    ret perfectæ doctrinæ viros, in iis cognatos suos
    enumeravit, Uranum, Saturnum, Mercurium. Euhe-
    merus eumdem Uranum primum in terram regnasse
    commemorat his verbis : « Initio primus in terris
    imperium summum Cœlus habuit : is id regnum una D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    cum fratribus suis sibi instituit atque paravit. »
    Hic in Cod. ms. plura deficiunt, duo certe, ut arbitror, fo-
    lia. Nec vox paravit tota extat, sed solum para sub finem
    paginæ. Sequitur :
    Hominum stultam benevolentiam et errorem divinitas
    attributa sit.
    CAPUT XX.
    (Lib. I Div. Instit. cap. 11.)
    De Diis Romanorum propriis.
    Dixi de religionibus, quæ sunt communes omnium
    gentium. Dicam nunc de diis quos Romani proprios
    habent. Faustuli conjugem Romuli Remique nutri-
    cem, cujus honori Larentinalia sunt dicata, vulgati
    fuisse corporis quis ignorat? Et idcirco Lupa nun-
    cupata est, et in feræ speciem figurata. Fauna quoque
    et Flora meretrices erant, quarum altera Herculis
    fuit scortum, sicut Verrius tradit; altera cum magnas
    opes corpore quæsivisset, populum scripsit hæredem,
    et ideo in honorem ejus ludi Floralia celebrantur.
    Tatius muliebre simulacrum in cloaca maxima re-
    pertum consecravit, et deam Cloacinam nuncupavit.
    Obsessi a Gallis Romani ex mulierum capillis tor-
    menta fecerunt, et ob id Veneri Calvæ aram templum-
    que posuerunt; item Pistori Jovi, quod eos monuerat
    in quiete, ut ex omni fruge panem facerent, et supra
    hostes jacerent, quo facto, desperantes Galli pos-
    se inopia Romanos subigi, ab obsidione discesserant.
    Pavorem ac Pallorem Tullus Hostilius deos fecit. Co-
    litur et Mens, quam, credo, si habuissent, nunquam
    colendam putassent. Honorem atque Virtutem Mar-
    cellus invenit. C
    CAPUT XXI.
    (Div. Instit. lib. I, c. 20.)
    De sacris deorum Romanorum.
    Sed et alios ejusmodi commentitios deos senatus
    instituit, Spem, Fidem, Concordiam, Pacem, Pudici-
    tiam, Pietatem, quæ omnia, cum in animis hominum
    esse vera deberent, intra parietes falsa posuerunt.
    Hos tamen quamvis extra hominem in nulla sint
    omnino substantiá, mallem potius coli, quam Ru-
    biginem, quam Febrem, quæ non sacranda sunt, sed
    execranda ; quam Fornacem, cum suis Fornacalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Ac. Heumannus legit tum.
    Utique. Heumannus legit itaque. Hæc omnia ex
    conjectura.
    Scriptor. In ms. Scribtor.
    Inscriptionibus. In ms. Inscribtionibus; in utroque
    verbo p in b mutato.
    Latinam. Lege Latinum, vel supple linguam.
    Scripta. In ms. Scribta; sicut et infra scriptione,
    in ms. scribione. Ita semper legitur in ms. Taurin.
    Circumivisset. In ms. circumisset.
    Hominibus. Adde dedisset.
    In terramque. Heumannus legit in terraque, ut ha-
    betur Instit. lib. I, c. 13 et 14.
    Sequitur. Deest itaque Epitome libri primi cap. 12,
    et cæterorum usque ad 20.
    Remique. In ms. Rem. que.
    Larentinalia. In ms. Larentali. — Ms. non Laurenti-
    nali, sed Larentali, ex secundis Pfaffii curis; ex quo
    propius fingas Larentalia. Sic alii, et Ovidius in Fast.,
    v. 55 :
    Non ego te, tantæ nutrix Larentia gentis,
    Nec taceam vestras, Faustule pauper, opes.
    Vester honos veniet, cum Larentalia dicam.
    Acceptus geniis illa December habet. BUN.
    Vulgati corporis. Id est, prostituti. Vide not. ad
    cap. 17 et 20 libri I.
    Speciem. In ms. specie.
    Ludi Floralia. Supple dicti vel quos appellant flo-
    ralia, ut lib. I Div. Instit.
    Panem. In ms. pacem.
    Alios deos. Sequuntur sola fœminina; et tamen
    hic et paulo post deos in mascul. vocat. Nimirum La-
    tini, maxime poetæ, deas sæpe vocant deos. BUN.
    Rubiginem. In ms. robiginem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ) e acentos preservados. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Rodapé contém aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ").
  </notas>
</pagina>