<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1013 IN SEPTIMUM LIB. DIVIN. INST. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quest. art. 3; adversantur Decretales epist. Innoc. III
    in cap. Majores, de baptism. et in cap. Apostolicam,
    de Presbytero non baptizat. item Benedictus XI, in
    quadam Extravagante, quæ licet in Corpore juris non
    sit clausa, authentica tamen est, et infallibilis auc-
    toritatis, quam integra fide refert Marsil. in iv Sent.
    quest. 13, art. 3, et Alfons. de Castr. adv.
    Hæres. in verbo Beatitudo. Quin etiam universalis
    concilia; Florentinum sub Eugenio IV his verbis :
    Definimus illorum animas, qui post baptismum susce-
    ptum nullam omnino peccati maculam incurrerunt, illas
    etiam, quæ post contractam peccati maculam vel in
    suis corporibus, vel eisdem exutæ corporibus sunt pur-
    gatæ, in cælum mox recipi, et intueri clare ipsum Deum
    trinum et unum sicuti est pro meritorum tamen diver-
    sitate alium alio perfectius; illorum autem animas, qui
    in actuali mortali peccato, vel solo originali decedunt,
    mox in infernum descendere, pœnis tamen disparibus
    puniendas, etc. Item Concilium Trident. session. v,
    canon. 5. Adversantur denique, et Sacrarum oracula
    Scripturarum; ad Philippens. 1 : Cupio dissolvi, etc.;
    II ad Corinth. v : Scimus quoniam si terrestris domus
    nostra, quem locum refert S. Thom. p. p. quæst. 64,
    artic. 4, ad 3, etc., et eod. cap. : Audemus, et bonam
    voluntatem habemus, etc. Luc. xxiii : Hodie mecum eris
    in paradiso. Ad testimonia Scripturæ, vel Patrum,
    quæ pugnare videntur, sicubi dicatur beatitudinem,
    vel pœnam ante diem judicii non dari, respondent
    theologi, id intelligendum esse de consummata illa
    beatitudine vel pœna, quæ post corporum resurrec-
    tionem habebitur; vel id dici, non quia ante diem
    universalis judicii per uniuscujusque speciale judi-
    cium non contingat bonis pariter ac malis par retri-
    butio meritorum : sed quia in resurrectionis uni-
    versalis præsente tota curia cælestium, terrestrium et
    inferorum cujusque operibus publice recensitis ante
    Christi Domini tribunal, per publicam, et cunctis ma-
    nifestam sententiam justis præmium, et reprobis sup-
    plicium decernetur, atque ita omnia retractabuntur,
    perinde ac si nihil ante illam diem actum fuisset. Ad
    extremum dicitur, eum errorem haud officere erudi-
    tioni et pietati illorum Patrum, cum Ecclesia illis
    temporibus nondum quicquam certi hac de re sta-
    tuisset. Extravagans autem Benedicti Undecimi Joan-
    nem Pontificem vindicat a calumnia. Qui plura volet
    adversus hanc hæresim, quam olim quoque vulgavit
    Vigilantius hæreticus a S. Hieronymo. profligatus, et
    nuper Lutherus atque Calvinus, videat S. Thom. in
    Opuscul. contra Græc. et Armen. cap. 9; Ocham
    part. 1 Dialog., tract. 4; Alphons. de Castr. adv.
    hæres. ubi supra; Cardinalem Bellarmin., tomo 1,
    controv. 7 Controvers.

    CAPUT XXIII.
    Δύσπιστον γὰρ ἅπαν μερόπων, etc. In oraculis Sibyl-
    linis hæc carmina multum variant.

    CAPUT XXIV.
    Mille annis inter homines versabitur, etc. Hæc est
    opinio Lactantii, post primam illam fidelium resur-
    rectionem, Filium Dei mille annis regnaturum esse in
    terra cum justis, in ea bonorum omnium affluenlia,
    quam vates aureo sæculo exstitisse cecinerunt. Non
    absurde hic error ad Cerinthum primo refertur, ut
    tradit Euseb. vii Hist. Eccles. cap. 25 et lib. iii, cap.
    28. Quem secutus est Papias Hierapolitan. episc. ut
    scribit idem Euseb. eod. lib. iii, cap. ultimo, Nice-
    phor. cap. 20. Hieron. de Script. Eccles. in Papia.
    Papiam deinde propter Scriptoris antiquitatem, non
    propter dictorum rationem multi eccles. viri secuti
    sunt, ut tradit Eusebius d. cap. ultimo, Hieron. ubi
    supra, et in Proœm. lib. xvii in Esai. Pro eodem
    errore pugnavit quoque Nepos quidam Ægyptius,
    quem refutavit Dionys. Alexand. in lib. de Repro-
    mission., ut refert Euseb. lib. vii Hist. cap. 22. At
    vero licet Hieronymus hujus sententiæ recensuerit
    Tertull. et Victorinum, hodie tamen nihil extat eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quod hoc dogma contineat : imo Victorin., super Apo-
    calyp. illud tanquam Cerinthianam hæresim damnat,
    Tertullianus autem quamvis Regnum mille annorum
    fateatur, tamen delicias illas non carnales, sed spiri-
    tales fore docet ad fin. lib. iii adv. Marcion., quam
    opinionem aliquo modo tolerabiliorem, et a se ipso
    quandoque receptam ait S. Augustinus lib. xx Civit.,
    cap. 7. Horum itaque milliariorum, sive millenario-
    rum, error profectus est non solum ex verbis cap. xx
    Apocalyps. perperam intellectis, ut diximus ad cap.
    xx hujus libri : sed etiam ex traditione antiqua Ju-
    dæorum male interpretantium oracula prophetarum,
    ubi sæpe ac multa dicunt de regno Christi in Hieru-
    salem, ut tradit Euseb. lib. vii Hist. cap. 22, et Hie-
    ron. in Paphn. Jam vero quamvis idem Hieronym.
    super illud Hierem. 25 : Et conteres lagunculam, etc.,
    eam hæresim se non audere damnare dicat, quia eam
    multi ecc. viri et martyres eam habuerint, tamen eam
    audacter atque aperte damnat ad cap. lx Esai., et
    quicumque de Hæresibus scripserunt; nec immerito,
    non enim prior aliqua futura est resurrectio, deinde
    altera, sed una in die novissimo, quæ de singulorum
    meritis judicium feretur, quorum alii quidem ibunt
    in vitam æternam, alii vero in ignem æternum, ut
    dicitur Matth. xxv, probatur et Job. c. xix, Scio enim,
    quod redemptor meus vivit, etc. I ad Thessalonic. iv,
    Paulus docet, quod cum Dominus ad judicandum ve-
    nerit, qui tunc vivent, tollentur cum Sanctis obviam
    Christo in aera, et sic semper cum Domino erunt.
    Quin etiam eod. cap. xx Apocalyp. unde prædicti occa-
    sionem erroris nacti sunt, una omnium resurrectio,
    et unum judicium ponitur. Et vidi, inquit, mortuos
    magnos, et pusillos, etc. Ex quibus inane apparet
    commentum illud de tempore mille annorum post
    primam resurrectionem, quam altera deinde resur-
    rectio sit secutura. Fridericus Stapilus in Epitome
    Lutheranæ theologiæ refert Anabaptistas, nostrorum
    temporum pestes, eumdem errorem de mille annis
    inter cæteras suas hæreses re·pisse, contra quem
    Tritemius in lib. de Script. Ecclesiasticis testatur
    Gennadium scripsisse, et scripta edidisse : sed hodie
    non extant.

    Κλῦτε δή μου, μύροπες, etc. Non habetur hic versus
    in Codice Sibyllino.

    Tum qui erunt in corporibus vivi, non morientur, etc.
    Tolluntur hæc et quæcumque sequuntur, sublato fig-
    mento illo de tempore mille annorum, in quo illa do-
    cet eventura.

    Sub idem tempus etiam princeps dæmonum, etc. Ex
    xx Apocal. Et apprehendi draconem serpentem anti-
    quum, etc.

    Peractoque judicio, civitas sancta constituetur, etc.
    Apocalyp. xi : Et ego Joannes vidi sanctam civitatem
    Hierusalem, etc. Hæc verba Millenarii interpretati
    sunt de urbe illa, in qua sanctos cum Christo mille
    annis regnaturos crederunt : at ibi de cœlesti pa-
    tria loquitur Apostolus, ubi beati post judicium Dei
    visione in æternum fruentur.

    Et luna claritudinem solis accipiet, etc. Hæc quæ de
    claritate lunæ ac solis, et de Terræ fœcunditate mys-
    tice propheta Esaias vaticinatus est cap. xxx futuræ-
    que prædixit tempore primi adventus Salvatoris nos-
    tri, Firmianus falso putavit eventura tempore illo
    mille annorum, de quo diximus hoc eod. cap.

    Cedet et ipse mari vector, etc. Ili versus omnibus
    habentur Ecloga quarta Virgilii : sed mire eorum or-
    dinem perturbavit Lactantius, qui et scripsit, tune
    etiam molli flaves cet, etc., pro eo quod est apud Poe-
    tam, Molli paulatim flavescet, etc.

    Secundum Cumææ Sibyllæ carmina. Ea non reperio;
    nam quæ profert Sixtus Senen. lib. ii Biblioth. cap.
    ubi de Cumica, ex Stratonici Cumarum episcopi Col-
    lectaneis, eadem sunt, quæ statim postea refert Lac-
    tantius ex Erythræa, et reperiuntur inter oracula Si-
    byllin. ad fin. Sermonis tertii, quamvis non eodem,
    quo hic scribuntur, ordine.

    Οἱ δὲ λύκοι, etc. In cod. Sibyllino, ἂν δὲ λύκοι, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (1013-1014).
    Texto misto: Latino e Grego.
    Marginalia A, B, C, D localizadas no gutter central.
    "flaves cet" transcrito conforme aparência visual (separado), diferentemente de "flavescet" na linha seguinte.
    "re·pisse" transcrito com ponto médio conforme original.
  </notas>
</pagina>