<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    1037                                                               EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM.                                                               1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,760">
    tium affligit, ergo non potest virtus sine vitio consi- stere, et si vitium sustulisset, virtutis merita tollerentur. Nec enim potest ulla fieri sine hoste victoria. Ita fit, ut bonum sine malo esse non possit.
    Vidit hoc Chrysippus, vir acris ingenii, de pro- videntia disserens, eosque stultitiae redarguit, qui bonum quidem a Deo factum putant, malum autem negant. Hujus sententiam interpretatus est A. Gel- lius in libris Noctium Atticarum, sic dicens: Qui- bus non videtur mundus Dei et hominum causa ins- titutus, neque res humanae providentia gubernari, gravi se argumento ut putant, cum ita dicunt: Si esset Providentia, nulla essent mala. Nihil enim minus auunt providentiae congruere, quam in eo inundo, propter quem homines fecisse dicatur Deus, tantam vim esse aerumnarum et malorum. Ad ea B Chrysippus, cum in libro περὶ Προνοιας quarto disse- relet : Nihil prorsus, inquit, istis insulsis, qui opinantur bona esse potuisse, si non essent ibidem mala. Nam cum bona malis contraria sint, utraque necesse est opposita esse inter se, et quasi mutuo adversoque fulta iis[?] consistere. Nullum adeo con- trarium est sine contrario altero. Quo enim pacto justitiae sensus esse posset, nisi essent injuriae? aut quid aliud justitia est, quam injustitiae privatio? Quid item fortitudo sit, non intelligi potest, nisi ex ignaviae appositione? quid continentia, nisi ex in- temperantia. Quo item modo prudentia esset, nisi foret contraria imprudentia? Proinde, inquit, ho- mines stulti cur non hoc etiam desiderant, ut veritas sit, et non sit mendacium. Namque itidem sunt bona et mala, felicitas et infortuniitas, voluptas et dolor. Alterum enim ex altero, sicut Plato ait, verticibus inter se contrarius deligatum, si tuleris unum, ab- stuleris utrumque. Vides ergo id, quod saepe dixi, bonum et malum ita sibi esse connexa, ut alterum sine altero constare non possit. Summa igitur pru- dentia Deus materiam virtutis in malis posuit; quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,760">
    Adicerco fecit; ut nobis constitueret agonem, in quo victores immortalitatis praemio coronairet.
    CAPUT XXX.
    (Div. Inst. lib. 1, c. 18; u. c. 2 et 3.)
    De falsa sapientia.
    Docui, ut opinor, cultus deorum non modo implos, sed etiam vanos esse; vel quod homines fuerint, quorum memoria post obitum consecrata sit; vel quod simulacra ipsa insensibilia et surda sint, quia sunt ficta de terra, nec oportere hominem qui de- beat spectare coelestia, terrenis se subjugare; vel quod spiritus, qui eas religiones sibi vindicant, in- cesti et impurii sint, et ideo Dei sententia condem- nati ceciderint in terram, nec fas esse in eorum di- btionem venire, quibus potior sis, si Deum verum sequi velis. Superest ut, quoniam de falsa religione diximus, etiam de falsa sapientia disseramus; quam philosophi profitentur, homines summa quidem doc- trina et eloquentia praediti, sed longe a veritate summoti, quia nec Deum, nec sapientiam Dei co- gnoverunt. Qui licet sint arguti ac diserti, tamen quia humana est eorum sapientia, etiam cum his congredit non verebor, ut appareat a veritate men- dacium, a coelestibus terrena facile posse supe- rari.
    Quid sit Philosophia hoc modo definiunt: Philo- sophia est amor vel studium sapientiae. Non est ergo ipsa sapientia; quia necesse est aliud esse, quod amat, aliud, quod amatur. Si studium est sapien- tiae, ne sic quidem philosophia sapientia est. Sapien- tia enim res est ipsa, quae queritur; studium vero, quod quaerit. Ipsa igitur definitio, vel nominis si- gnificatio, declarat philosophiam non esse ipsam sa- pientiam; dicam ne studium quidem esse sapientiam, quo sapientia non comprehenditur. Quis enim stu- dere dicatur ei rei, quam nullo modo possit attin- gere? Qui medicinae, aut grammaticae, aut oratoriae
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,760,975,820">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,820,975,1000">
    A. Gellius. In ms. Agellius. Legendum A. Gellius, sicit lib. v, cap. 1.
    Deus. Non extat in ms.
    Ιεροι Προνοιαι. Latine, de Providentia.
    Ibidem. Forsan legendum est iidem. PFAFFIUS. — D Nihil mutandum. Ibidem Gronovius ex manuscripto ad Gellium restituit; etiam Davisius servat. Anony- mus Britannus et Heumannus idem. BUN.
    Adeo. In ms., a Deo; sed minus bene, ut videtur Joanni le Brun.
    Sit. Non extat in ms.
    Non. Non extat iidem in ms.
    Appositione. Davisius legit oppositione; idque sat bene.
    Ex intemperantia. In Gellio est, ex intemperantia, scilicet oppositione: quod si ms. nisi retinetur, re- peti debet, intelligi potest, satis recte.
    Nisi. Sic in ms., at in editione Parisiensi legebatur non nisi.
    Foret. In ms. forte : sed Davisius et Joan. le Brun putant esse legendum foret.
    Namque. In ms. nam qua.
    Infortuniis. In ms. et in editis erat infortuniitas. Legendum profecto infortuniitas, cui contraria est
    felicitas; nec aliter legitur apud Aulum Gellium su- pra citatum, Noct. Atticar. lib. iv, cap. 1. Buneman. Contra militari pro voce importunitas et notam se- quentem exhibet: — Felicitatis et importunitas. Liebenter docti ultimam vocem, tamquam veram, a Lacantio accipient, cum in Gellio in omnibus adhuc editioni- bus regnet vox insolens infortuniitas, ab alio, qui vim vocis importunitas non noverat, subornata.
    Quod saepe dixi. Id non saepe, sed semel tantum dixit. Lege minima mutatione quod supra dixi. DA- VISIUS.
    Deus materiam virtutis in malis posuit. Quæ hic et in toto hoc capite disputat de origine et necessitate mali bene refutavit Pfaffius. BUN.
    Quod. In ms. quot.
    Sapientiam. In ms. sapientia.
    Non est ergo. Ante hoc verba Heumannus et ano- nymus putant aliquid excidisse atque legendum esse, si amor est sapientiae, non est ergo, etc.
    Aliud. In ms. aliud. Sic infra in hoc eodem capite. Atque alibi ubicumque hoc verbum reperias.
    Enim. In ms. autem.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Correções: alcune abbreviazioni moderne e simboli editoriali interpretados conforme ortografia dell'edizione; bbox estimadas visualmente sulla immagine (scala 0-1000). Ho mantenuto [ilegibile] non necessario; presenza di piccoli segni tipografici moderni come "Digitized by Google" esclusa dall'apparato principale.</notas>
</pagina>