1049

EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM.

1050

hic sapientia. Hoc opifice, ut Hermes ait, et consi- A est, rationem tibi breviter exponam. ldem est Dei et

liatore, ut Sibylla, et priclaram et mirabilem hujus
mundi fabricam machinatus est. Denique ex omnibus
angelis, quos idem Deus de suis spiritibus figuravit,
solus in consortium summ:e potestatis adscitus est,

solus Deus nuncupatus. Omnia enim per ipsum, et.

sine ipso nihil. Denique Plato de primo ac secundo
Deo non plane ut philosophus, sed ut vates locutus
est, fortasse in hoc Trismegistum secutus, cujus ver-
ba de Grxcis conversa subjeci : « Dominus et faetor
universorum, quem Deum vocari existimavimus, se-
eundum fecit Deum visibilem et sensibilem. Sensi-
bilem autem dico, non quod ipse sensum accipiat,
sed quod in sensum mittat et visum, Cum ergo hunc
fecisset primum, et solum, et unum, optimus ei ap-

hominis filius. Bis enim natus est, Primum de Deo
in spiritu ante ortum mundi, postmodum in carne ex
homine, Augusto imperante ; cujus rei praeclarum et
grande mysterium est, in quo et salus hominum, et
religio summi Dei, et omnis veritas continetur. Nam
cum primum scelerati atque impii deorum cultus per
insidias daemonum irrepserunt, tum penes solos He-
brzos religio Dei mansit, qui tamen non lege aliqua,
sed traditum sibi per successionem cultum patrio more
tenuerunt usque ad id tempus, quo de /Egypto exie-
runt, Moyse duce, primo omnium prophetarum, per
quem illis lex est a Deo imposita , qui Jud:i sunt
postmodum norninati. Servierunt igitur Deo vinculis
legis obstricti. Sed iidem, paulatim ad profanos ritus

paruit, et plenissimus omnium bororum. Sibylla B aberrantes, alienos deos susceperunt, el derelicto

quoque Deum dicit ducem omnium a Deo factum ; et
alia, Deum Dei filium esse noscendum, » sicut ea,
qui in libris posui, exempla declarant. Hunc pro-
phet:s divino spiritu. pleni predicaverunt; quorum
praecipue Salomon in libro Sapientize, item pater ejus,
eclestium scriptor hymnorum, ambo clarissimi re-
ges, qui Trojani belli tempora cLxxx annis ante-
cesserunt, hunc ex Deo natum esse testantur. Hujus
nomen nulli esse notum, nisi ipsi et Patri, sicut
docet Joannes in. Revelatione. Hermes ait non posse
nomen ejus mortali ore proferri. Ab hominibus ta-
1en duobus vocabulis nuncupatur, Jesus, quod est
Salvator, et Christus, quod est Rex. Salvator ideo,
quia est sanatio et salus omnium qui per eum cre-
duat in Deum ; Christus ideo, quia ipse de coelo in
seculi bujus consummatione venturus est, ut judicet
mundum, et, resurrectione mortuorum facta, regnum
sibi constituat eternum.

CAPUT XLI.
(Div. Inst. lib. 1, c. 8; iw, c. 10 et 11.)
De Jesu Christi nomine, et duplici nativitate.

Sed ne qua forte sit apud te hasitatio , cur eum ,
qui ante mundum ex Deo natus sit, Jesum Christum
appellemus, qui ante annos ccc. natus ex homine

patrio cultu, insensilibus simulacris immolaverunt.
Propterea Deus prophetas ad eos misit divino Spiritu
adimpletos , qui illis peccata exprobrarent , et peeni-
tentiam indicerent, qui secuturam ultionem minaren-
tur, ac denuntiarent futurum, si in iisdem delictis
perseverassent, ut alium mitteret nova legis latorem,
et ingrato populo ab hereditate summoto, aliam sibi
plebem fideliorem de exteris gentibus congregaret.
Illi autem non modo perseverarunt, verum etiam eos
ipsos, qui mittebantur, interfecerunt. Itaque damna-
vit eos ob hxc facinora, nec adjecit ulterius prophe-
tas mittere ad populum contumacem; sed Filium suum
misit, ut gentes universas ad gratiam Dei convocaret.
Nec illos tamen, licet impios et ingratos, ab spe sa-

C utis exclusit : sed ad ipsos potissimum 1oisit, ut si

forte paruissent, non amitterent quod acceperant ; si
autem Deum suum non syscepissent , tum hzredibus
abdicatis, gentes in adoptionem venirent. Jussit igi-
tur eum summus Pater descendere in terram et hu-
manum corpus induere, ut subjectus passionibus car-
nis, virtutem ac patientiam non solum verbis , sed
etiam factis doceret. Renatus est ergo ex virgine sine
patre tanquam homo; ut quemadmodum in prima
nativitate spirituali creatus cx solo Deo sanctus Spi-
ritus factus est, sic in secunda carnali ex sola matre

VARIORUM NOTE.

De suis. spiritibus. Lege De suo spiritu. — De suis

Breviter. In ms. brebiter.

spiritibus. Heumannus : Lege, inquit, de suo spiritu. ) — Carne. In ms. carnem.

At nihil hic mutandum, uli patet ex lib. 1v, e. 8 : et
«lios spiritus uos in angelos figuravit. Spiritus hic sunt
spirauones. Buv.

In sensum mittat. Heuman. legit sensum immittat.

. In libris. Scilicet Inst. lib. 1v, cap. 6. Mox, ut cla-
rissimus Pfaffius ipse in aliquot locis novz nostre
editiones correxit, sic et hie in ms. Salomon baberi
puto. Buv.

Precipue. In rs. precipue.

Scriptor. In ms. scribtor.

Antecesserunt. Multum hic. errat Lactantius. David
et Salomon vixerunt, non ante, sed post Trojam cap-
lam. Troja capta est 1209 ante vulgarem: :zram:
David regnum iniit anno 4059, ante. hanc :eram, et
Salomon annos tantum 1019.

Nulli esse. Heumannus legit nulli est.

Apud. In ms. aput.

Ghristum. Deest in ms.

Appellemus. in ms. appellamus.

Howmine. Hic recentior manus in ms. pro fiomine
posuit virgine.

Successionem. In ms. successiones.

Qui. In ms. extat hii qui.

lidem. ln ms. idem.

Insensilibus. Manus recentior correxit insensibilibus.
Verum apud Lucretium lib. ir, cujus lectione gaude-
bat Lactantius , legitur bis insensilibus.

lisdem. In ms. legitur isdem.

Et ingrato. 1n ms. legitur 1 ingrato.

Deum. 1n ms. Dm., quod interpretari potest aut
Deum, aut Dominum.

t Creatus ex solo Deo, sanctus. Ms. : Creatus. est. ex
solo Deo sanctus. Lego cum Davisio : creatus. ex. solo
Deo, sanctus Spiritus factus est.

Sanctus Spiritus factus est. Explicat Pfaffius in Dis-
sert. przelim., $ 27 et 28. Addo et explico ex ipso
Lactantio, lib. iv, eap. 6 : Deus... antequam opus
mundi ordiretur, sanctum , et incorruptibilem , et irre-

Digitized by Googlé
