<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1055 FIRM. LACTANTII 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,580">
    CAPUT XLVII.
    (Div. Inst. lib. iv, c. 19 et 21.)
    De Jesu Christi resurrectione, apostolorum missione,
    Servatorisque in cœlum ascensione.

    Post hæc detractum patibulo corpus monumento
    condiderunt. Verum tertio die ante lucem, terræ mo-
    tu facto, ac revoluto lapide, quo sepulcrum clause-
    rant, resurrexit. In sepulcro autem nihil, nisi exuviæ
    corporis sunt repertæ. Ipsum vero resurrecturum
    die tertio jam olim prophetæ fuerant prælocuti.
    David in psalmo xv : Non derelinques animam meam
    ad inferos, nec dabis Sanctum tuum videre corruptio-
    nem. Item Osee: Hic est Filius meus sapiens : propter
    quod nunc non resistet in contributione filiorum suo-
    rum, et de manu inferorum eruam eum. Ubi est judi-
    cium tuum, mors, ubi est aculeus tuus? Idem rursus :
    Vivificabit nos post biduum die tertio.

    Profectus igitur in Galilæam post resurrectionem,
    discipulos suos rursus, quos metus in fugam ver-
    terat, congregavit : datisque mandatis quæ observari
    vellet, et ordinata Evangelii prædicatione per totum
    orbem, inspiravit in eos Spiritum sanctum, ac dedit
    eis potestatem mirabilia faciendi, ut in salutem ho-
    minum, tam factis quam verbis operarentur; ac tum
    demum quadragesimo die remeavit ad Patrem, sub-
    latus in nubem. Hoc Daniel propheta jampridem os-
    tenderat, dicens : Videbam in visu noctis : et ecce in
    nubibus cœli ut filius hominis veniens usque ad antiquum
    dierum pervenit; et qui assistebant, obtulerunt eum;
    et datum est ei regnum, et honor, et imperium; et
    omnes populi, tribus. Et linguæ servient ei, et potestas
    ejus æterna, quæ nunquam transibit, et regnum ejus non
    corrumpetur. C Item David in psalmo cix : Dixit Dominus
    Domino meo : Sede ad dextram meam, donec ponam ini-
    micos tuos subpedaneum pedum tuorum.

    CAPUT XLVIII.
    (Div. Inst. lib. iv, cap. 20.)

    De Judæorum ex hæredatione, et Gentium adoptione.

    Cum igitur ad dexteram Dei sedeat, calcaturus ini-
    micos suos, qui eum cruciaverunt, quando ad judi-
    candum orbem venerit, apparet nullam spem reli-
    quam esse Judæis, nisi conversi ad pœnitentiam, et
    a sanguine quo se polluerunt, abluti, sperare in eum
    cœperint, quem negaverunt. Ideo sic dicit Hesdra: D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,580">
    A Hoc Pascha Salvator noster est, et refugium nostrum.
    Cogitate, et ascendat in cor vestrum, quoniam habemus
    humiliare eum in signo, et post hæc speravimus in eum.

    Exhæredatos autem esse Judæos, quia Christum
    reprobaverunt, et nos, qui sumus ex gentibus, in eo-
    rum locum adoptatos, Scripturis approbatur. Jere-
    mias ita dicit : Dereliqui domum meam : dimisi hæ-
    reditatem meam in manus inimicorum ejus. Facta est hæ-
    reditas mea mihi sicut leo in sylva : dedit ipsa super
    me vocem suam; idcirco odivi eam. Item Malachias :
    Non est mihi voluntas circa vos, dicit Dominus, et sa-
    crificium acceptum non habebo ex manibus vestris,
    quia a solis ortu usque ad occasum clarificabitur nomen
    meum apud gentes. Esaias quoque sic : Venio colligere
    omnes gentes et linguas; et venient, et videbunt clarita-
    B tem meam. Idem alio loco ex persona Patris ad Fi-
    lium : Ego Dominus Deus vocavi te in justitiam, et te-
    nebo manum tuam, et confirmabo te: dedi te in testa-
    mentum generis mei, in lucem gentium, aperire oculos
    cæcorum, producere ex vinculis alligatos, et de domo
    carceris sedentes in tenebris.

    CAPUT XLIX.
    (Div. Inst. lib. iv, cap. 29.)
    Quod Deus non est nisi unus.

    Si ergo Judæi a Deo rejecti sunt, sicut sacrarum
    Scripturarum fides indicat, gentes autem, sicut vi-
    demus, adscitæ, ac de tenebris hujus vitæ secularis
    deque vinculis dæmonum liberatæ; nulla igitur alia
    spes homini proposita est, nisi veram religionem ve-
    ramque sapientiam, quæ in Christo est, fuerit secu-
    tus : quem qui ignorat, a veritate ac Deo semper
    alienus est. Nec sibi de summo Deo, vel Judæi, vel
    philosophi blandiantur. Qui Filium non agnovit, nec
    Patrem potuit agnoscere. Hæc est sapientia, et hoc
    mysterium summi Dei. Per illum se Deus et agnos-
    ci, et coli voluit. Ideo prophetas ante præmisit, qui
    de adventu ejus prædicarent, ut cum facta essent
    in eo quæcumque prædicata sunt, tunc ab homini-
    bus, et Dei Filius, et Deus crederetur.

    Nec tamen sic habendum est, tanquam duo sint
    Dii. Pater enim ac Filius unum sunt. Cum enim pa-
    ter Filium diligat, omniaque ei tribuat, et Filius
    Patri fideliter obsequatur, nec velit quidquam, nisi
    quod Pater, non potest utique necessitudo tanta di-
    velli, ut duo esse dicantur, in quibus, et substantia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,920">
    VARIORUM NOTÆ.

    Est. Non extat in ms. — Vivificabit. In ms. vivificavit.
    — Quadragesimo. Ita leges ex lib. iv, c. 21, Divin. In-
    stitut., quamvis in ms. Taur. legatur quinquagesimo. —
    Usque. In ms. et usque. — Antiquum. In ms., anticum. —
    Populi. In ms., populis. — Et. Non extat in ms. — Ser-
    vient ei. In ms. servientes. — Venerit. In ms. venerat. —
    Sanguine. In ms. sanguinem. — Humiliare. In ms. hu-
    miliare. — Idcirco. Ita est in ms. Taurin., juxta clar.
    Pfaffii autographum; at in editione Parisiensi legitur
    ideo. — Malachias. In ms. Malachiel.

    Acceptum non habebo. Ita ex autographo clariss.
    Pfaffii: in editis legitur non acceptum habebo.

    Vocavi. In ms. vocabi.

    Dedite. Has duas voces post confirmabo te, hic
    primum ex manuscripto damus, Pfaffii jussu. Nos
    quoque easdem voces addidimus, nobisque assentit

    O. F. Fritzsche.
    Scripturarum. In ms. Scribturarum.
    Nulla igitur alia spes homini proposita est, nisi...
    fuerit secutus. Si priorem partem ita posuit noster, in
    sequentibus repræsentare debuit: Nisi ut veram reli-
    gionem sequatur. Sic lib. iv Instit., cap. 18: Apparet,
    nullam aliam spem vitæ homini esse propositam, nisi
    ut Deo serviat. Mihi ergo reponendum videtur:
    Nulla igitur vitæ, vel salutis spes homini proposita
    est, etc. Davisius hactenus. Nihil muto: pari modo
    dixit lib. iv Instit. cap. 49: Nulla igitur spes alia...
    homini datur, nisi crediderit in eum, et susceperit. Bun.

    Qui Filium, etc. De hoc dicto Jesu Christi, vide
    Joan. viii, 19 et xiv, 1 et 7.

    Et substantia. Et deest in editione Parisiensi: at
    legitur in ms. Taurin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Firm. Lactantii).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "XLVH" para "XLVII".
    - "terr: mo- tu" para "terræ motu".
    - "sepulerum" para "sepulcrum".
    - "exuviz eorporis" para "exuviæ corporis".
    - "przlocuti" para "prælocuti".
    - "Galileam" para "Galilæam".
    - "aubpedaneuwm" para "subpedaneum".
    - "Jud:is", "Jud:xi" para "Judæis", "Judæi".
    - "«nus" para "unus".
    - "vite" para "vitæ".
    - "demonum" para "dæmonum".
    - "agnos- €i" para "agnosci".
    - "Nee iamen" para "Nec tamen".
    - "tribust" para "tribuat".
    - Ligaduras æ e œ restauradas.
    - Estrutura de duas colunas no texto principal e no aparato crítico respeitada.
    - Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>