<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,70,900,105">
    1015

    JOSEPHI ISÆI NOTÆ.

    1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="105,120,510,930">
    multum ibi variat lectio; rectior tamen, quam in Lac-
    tantio : conferat qui volet.
    Εὐσεβέων δὲ μόνον, etc. Hi versus aliquantulum va-
    riant in Carmine Sibyllino; ibi enim :

    ἔθραιν δὲ χίον ἁγία ἔσται....

    CAPUT XXV.

    Omnis tamen expectatio non amplius quam ducentorum videtur annorum, etc. Atquin a tempore, quo scribebat Lactantius, ad hæc usque tempora non modo ducenti, sed mille et trecenti fluxerunt. Cum autem paulo post annum Domini trecentesimum scriberet hæc Lactantius, ut ostendi ad cap. 1 lib. 1 manifestum est, ipsum ab exordio mundi usque ad diem natalem Salvatoris computare annos quinque mille, et quingentos. Nam affirmat hic, et supra cap. 14, mundum duraturum annis sex millibus, a qua computatione non procul abest S. Augustinus aliquanto recentior Lactantio, qui et ipse scribit lib. xx Civit. cap. 7, quod sua ætate spatia posteriora illius sexti millesimi volvebantur. Sed Eusebius in Chronic. Natalem Domini collocat sub anno ab exordio mundi centesimo nonagesimo nono supra quinquies millesimum.

    Et ῥύμη esse cœperit. ῥύμη, impetus, vel ruina. Sic habet Plant. et Ald. edit.; at Florent. Juntar. Et πύρα esse cœperit, tanquam pyra prorsus, id est, strues lignorum sit evasura ignibus comburenda. Utraque lectio ex ipsismet Carminib. Sibyllinis teneri posse videtur; nam S et 8 Sermone dicitur, καὶ ῥοῦσι πύρσιν; et eodem 8 Serm. traditur, Romam ignibus absumendam.

    Sed et Dominus illorum cum ministris suis compre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,125,525,155">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,120,910,930">
    hendetur. Apocalyps. xx : Et Diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis, etc.

    Ad pœnamque damnabitur. Sic S. Cyprian. in fin. de Idol. Vanit. Jam venturus e cœlo ad pœnam diaboli. Videlicet ad pœnam detrusionis, ut et textu liquet : sic etiam supra lib. III, cap. ultimo.

    Quæ finxerint, credunt. Post hæc verba, in Aldina editione sequitur hæc oratio ad Constantinum imperatorem directa, quam, quia deest in utroque codice S. Salvat., in P. et 12 Vatic. et omnibus aliis mss. quos mihi videre contigit, item in edit. Florent., Plantin. et cæteris plerisque, huc seorsum a textu subjicio, videlicet : Sed omnia jam, sanctissime imperator, figmenta sopita sunt, ex quo te Deus summus ad restituendum justitiæ domicilium, et ad tutelam generis humani excitavit. Quo gubernante Romanæ R. P. statum, jam cultores Dei pro sceleratis ac nefuriis non habemur. Jam emergente atque illustrata veritate, non arguimur ut injusti qui opera justitiæ facere conamur. Nemo jam nobis Dei nomen exprobrat. Nemo irreligiosus ulterius appellatur, qui soli omnium religiosi sumus; quoniam, contemptis imaginibus mortuorum, vivum colimus, et verum Deum. Te providentia summæ divinitatis ad fastigium principale provexit, qui posses vera pietate aliorum male consulta rescindere, peccata corrigere, saluti hominum paterna clementia providere, ipsos denique malos a R. P. summovere, quos summa pietate dejectos, in manus tuas idem Deus tradidit, ut esset omnibus clarum, quæ sit vera majestas. Illi enim, qui, ut impias religiones defenderent, cœlestis ac singularis Dei cultum tollere voluerunt, profligati jacent : tu autem, qui nomen ejus defendis, et diligis, virtute ac felicitate præpollens, immortalibus tuis gloriis beatissimus frueris. Illi pœnas sceleris sui et pendunt, et pependerunt : te dextera Dei potens ab omnibus periculis protegit; tibi quietum, tranquillumque moderamen cum summa omnium gratulatione largitur. Nec immerito rerum Dominus ac rector te potissimum delegit, per quem sanctam religionem suam instauraret, quoniam unus ex omnibus extitisti, qui præcipua virtutis et sanctitatis exempla præberes, quibus antiquorum principum gloriam, quos tamen inter bonos numerat, non modo æquares, sed etiam (quod est maximum) præterires. Illi quidem natura fortasse tantum similes justis fuerunt. Qui enim moderatorem universitatis Deum ignorat, similitudinem justitiæ assequi potest, ipsam vero non potest. Tu vero et morum ingenita sanctitate, et veritatis, et Dei agnitione in omni actu justitiæ opera consummas. Erat igitur congruens, informando generis humani statu te auctore ac ministro divinitas uteretur. Cui nos quotidianis precibus supplicamus, ut te in primis, quem rerum custodem voluit esse, custodiat : deinde inspiret tibi voluntatem, qua semper in amore divini nominis perseveres. Quod est omnibus salutare, et tibi ad felicitatem, et cæteris ad quietem.

    CAPUT XXVI.

    Sed idem, cum mille anni, etc. Desumpta ex xx Apocalyp.: Et cum consummati fuerint mille anni, solvetur Satanas, etc., quæ declarantur a S. August. xx Civit. cap. 7 et 11 in fin.

    Tunc veniet novissima ira Dei, etc. Cujus iræ septem phialas angeli septem jussi sunt effundere super terram, Apocalyps. xvi. Vid. et Carmina Sibyllina.

    Concutiet terram quam validissime, etc. Apocal. ibid. : Et terræ motus factus est magnus, etc.

    Et a motu ejus scindentur montes Syriæ, etc. Apocalyp. ibid. : Et civitates gentium ceciderunt, etc.

    Et statuet Deus solem triduo ne occidat. Hoc dictum testimonio Scripturæ firmatum non invenio.

    Et inflammabit eum; et descendet æstus nimius, etc. Apocalyp. : Et quartus Angelus effudit phialam suam in solem, etc.

    Et grandines lapidum. Apocalyp. : Et grando magna sicut talentum descendit, etc.

    Et replebuntur montes cadaveribus, et campi operientur ossibus. Videntur hæc desumpta tum ex cap. xx Ezechielis, ubi jubentur convocari omnes volucres, universæ aves, et cunctæ bestiæ agri ad vescendum, etc., tum etiam ex Apocalyp. xix, ubi Joannes audivit angelum stantem in Sole, et vocantem voce magna cunctas aves ad comedendum cadavera interfectorum : ut ostenderent prophetæ multitudinem quamdam ingentem a Christo interficiendorum; solent enim hostium cadavera, cum plurima sunt, in escam avium inhumata relinqui.

    Populus autem Dei tribus illis diebus, etc. Testimonium Scripturæ non habeo.

    Renovabitur mundus a Deo, etc. Apocalyp. xxi : Et vidi cœlum novum, et terram novam.

    In qua exterminabuntur impii, etc. Placet hæc lectio Florent. edition., nam cum supra cap. xx, dixerit, primam illam resurrectionem futuram esse fidelium, qui scilicet in Dei religione fuerint versati, hanc secundam fore dicit impiorum, qui manufacta coluerunt, etc. Ald. et Plantin. : In qua excitabuntur injusti, etc.

    Sed et Dominus illorum cum ministris suis compre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="785,365,800,395">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,520,910,940">
    hendetur. Apocalyps. xx : Et Diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis, etc.

    Ad pœnamque damnabitur. Sic S. Cyprian. in fin. de Idol. Vanit. Jam venturus e cœlo ad pœnam diaboli. Videlicet ad pœnam detrusionis, ut et textu liquet : sic etiam supra lib. III, cap. ultimo.

    Quæ finxerint, credunt. Post hæc verba, in Aldina editione sequitur hæc oratio ad Constantinum imperatorem directa, quam, quia deest in utroque codice S. Salvat., in P. et 12 Vatic. et omnibus aliis mss. quos mihi videre contigit, item in edit. Florent., Plantin. et cæteris plerisque, huc seorsum a textu subjicio, videlicet : Sed omnia jam, sanctissime imperator, figmenta sopita sunt, ex quo te Deus summus ad restituendum justitiæ domicilium, et ad tutelam generis humani excitavit. Quo gubernante Romanæ R. P. statum, jam cultores Dei pro sceleratis ac nefuriis non habemur. Jam emergente atque illustrata veritate, non arguimur ut injusti qui opera justitiæ facere conamur. Nemo jam nobis Dei nomen exprobrat. Nemo irreligiosus ulterius appellatur, qui soli omnium religiosi sumus; quoniam, contemptis imaginibus mortuorum, vivum colimus, et verum Deum. Te providentia summæ divinitatis ad fastigium principale provexit, qui posses vera pietate aliorum male consulta rescindere, peccata corrigere, saluti hominum paterna clementia providere, ipsos denique malos a R. P. summovere, quos summa pietate dejectos, in manus tuas idem Deus tradidit, ut esset omnibus clarum, quæ sit vera majestas. Illi enim, qui, ut impias religiones defenderent, cœlestis ac singularis Dei cultum tollere voluerunt, profligati jacent : tu autem, qui nomen ejus defendis, et diligis, virtute ac felicitate præpollens, immortalibus tuis gloriis beatissimus frueris. Illi pœnas sceleris sui et pendunt, et pependerunt : te dextera Dei potens ab omnibus periculis protegit; tibi quietum, tranquillumque moderamen cum summa omnium gratulatione largitur. Nec immerito rerum Dominus ac rector te potissimum delegit, per quem sanctam religionem suam instauraret, quoniam unus ex omnibus extitisti, qui præcipua virtutis et sanctitatis exempla præberes, quibus antiquorum principum gloriam, quos tamen inter bonos numerat, non modo æquares, sed etiam (quod est maximum) præterires. Illi quidem natura fortasse tantum similes justis fuerunt. Qui enim moderatorem universitatis Deum ignorat, similitudinem justitiæ assequi potest, ipsam vero non potest. Tu vero et morum ingenita sanctitate, et veritatis, et Dei agnitione in omni actu justitiæ opera consummas. Erat igitur congruens, informando generis humani statu te auctore ac ministro divinitas uteretur. Cui nos quotidianis precibus supplicamus, ut te in primis, quem rerum custodem voluit esse, custodiat : deinde inspiret tibi voluntatem, qua semper in amore divini nominis perseveres. Quod est omnibus salutare, et tibi ad felicitatem, et cæteris ad quietem.

    CAPUT XXVII.

    Attendat lector in hoc capite præclarissimam Lactantii exhortationem ad vitam pure atque innocenter agendam.

    Veridicis hominum purgavit, etc. Lucretius, Veridicis igitur purgavit, etc.

    Et finem statuit cuppedinis, etc. Sic quidem habent editiones Ald. et Plantin. et libri ipsi Lucretii ; licet B. T. P. editio Florent. Juntar. et Veneta Tridini, et finem statuit torpedinis, etc.

    Limite parvo. Secutus sum lectionem mss. Lactantii B. T. P. et quorundam impressorum Lucretii, quæ lectio non displicet Lambino. Vulg., Lucr., habent, tramite parvo, quæ lectio non admodum Lambino placet : at mss. quos ille secutus est, tramite prono, hoc est facili, et proclivi. Veneta Tridin. et Florent. Juntar. hic, limite prono, al. limite puro.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,820,515,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,930,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras marginais A, B, C e D separadas em blocos próprios como nota_marginal. Script misto no bloco esquerdo por conter grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>