<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1015 EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    CAPUT XXXVII.
    (Div. Inst. lib. III, c. 18 et 20.)
    De Socrate, ac ejus contradictione.

    Post hunc Socrates philosophiæ tenuit principatum,
    sapientissimus etiam oraculo dictus, quia se fatebatur
    unum scire, quod nihil sciret. Cujus Oraculi auctori-
    tate abstinere se physicos oportebat, ne aut quære-
    rent ea quæ scire non poterant, aut scire se puta-
    rent quæ ignorabant. Videamus tamen an sapientis-
    simus Socrates, sicut Pythius prædicavit. Usurpabat
    hoc sæpe proverbium, quod supra nos idem et nihil
    ad nos pertinere. Jam excessit sententiæ suæ termi-
    nos. Nam qui unum se scire dicebat, aliud invenit
    quod unquam sciens diceret; sed id frustra. Nam
    et Deus, qui utique supra nos est, quærendus est, et B
    religio suscipienda, quæ sola nos discernit a belluis:
    quam quidem Socrates non modo repudiavit, verum
    etiam derisit, per anserem canemque jurando; quasi
    vero per Æsculapium non posset, cui voverat gallum?
    En sapientis viri sacrificium. Et quia eum prosecrare
    ipse non potuit, amicos moriturus oravit, ut post se
    solverent votum, scilicet ne apud inferos velut de-
    bitor teneretur. Hic profecto et pronuntiavit, quod
    nihil scierit, et probavit.

    CAPUT XXXVIII.
    (Div. Inst. lib. III, c. 21.)
    De Platone, cujus doctrina ad veritatem propius
    accedit.

    Hujus auditor Plato, quem deum philosophorum C
    Tullius nominat, qui solus omnium sic philosophatus
    est, ut ad veritatem propius accederet; tamen quia
    Deum ignoravit, in multis ita lapsus est, ut nemo de-
    terius erraverit, imprimis quod in libris civilibus
    omnia omnibus voluit esse communia. De patrimoniis
    tolerabile est, licet sit injustum. Nec enim aut obesse
    cuiquam debet, si sua industria plus habet, aut pro-
    desse, si sua culpa minus. Sed, ut dixi, potest aliquo
    modo ferri. Etiamne conjuges, etiamne liberi com-
    munes erunt? Non erit sanguinis ulla distinctio, nec
    genus certum, nec familiæ, nec cognationes, nec af-
    finitates; sed sicut in gregibus pecudum confusa et
    indiscreta omnia, nulla erit in viris continentia, nulla
    in fœminis pudicitia? Quis esse in utrisque amor
    conjugalis potest, in quibus non est certus aut pro-
    prius affectus? Quis erit in patrem pius, ignorans D
    unde sit natus? Quis filium diliget, quem putabit alie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,750">
    A num? Quin etiam fœminis curiam reservavit, mili-
    tiam, et magistratibus, et imperia permisit. Quanta
    erit infelicitas urbis illius, in qua virorum officia
    mulieres occupabunt? Sed hæc alias latius.

    Zeno, Stoicorum magister, qui virtutem laudat,
    misericordiam, quæ summa est virtus, tanquam mor-
    bum animi amputandam judicavit, quæ et Deo chara
    est, et hominibus necessaria. Quis est enim, qui ali-
    quo in malo constitutis nolit esse miserabilis, ac non
    desideret auxilia succurrentium, quæ ad opem fe-
    rendam non nisi misericordiæ affectu excitantur?
    Hanc ille licet humanitatem, licet pietatem vocet,
    non rem, sed nomen immutat. Hic est affectus, qui
    soli homini datus est, ut imbecillitatem nostram mu-
    tuis adjumentis levaremus; quem qui tollit, ad vitam
    nos redigit belluarum. Nam, quod dicit paria esse
    peccata, ex eadem immanitate est, qua misericor-
    diam veluti morbum insectatur. Qui enim nullam
    facit differentiam delictorum, aut levia magnis sup-
    pliciis afficienda censet, quod est crudelis judicis,
    aut gravia parvis, quod est dissoluti, utrumque rei-
    publicæ incommodum. Si enim summa scelera levi-
    ter puniantur, audacia malis crescent ad facinora ma-
    jora; et si levibus delictis pœna gravior irrogetur,
    multi cives, quoniam nemo esse sine delicto potest,
    in periculum venient, qui, correpti, possent esse me-
    liores.

    CAPUT XXXIX.
    (Div. Inst. lib. III, c. 18, 23, 24.)
    De variis philosophis, ac de antipodis.

    Illa vero levia. Sed ex eadem vanitate nascuntur.
    Xenophanes orbem lunæ decem et octo partibus
    dixit esse majorem, quam hæc nostra sit terra. Itaque
    intra sinum ejus aliam terram contineri, quæ ab ho-
    minibus et omnis generis animalibus incolatur. De
    antipodis quoque sine risu nec audiri, nec dici po-
    test. Asseritur tamen quasi aliquid serium, ut creda-
    mus esse homines, qui vestigiis nostris habent ad-
    versa vestigia. Tolerabilius Anaxagoras deliravit,
    qui nigram nivem dixit. Quorumdam non modo dicta,
    sed etiam facta ridenda sunt. Democritus agrum
    suum a patre sibi relictum deseruit, et pascua pu-
    blica fieri passus est. Diogenes cum choro canum
    suorum, qui virtutem illam summam et exactam re-
    rum omnium contemptum profitetur, mendicare vic-
    tum maluit, quam honesto labore conquirere, aut
    habere ullam rem familiarem. Certe vita sapientis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Physicos. Elegantius legerem abstinere se physicis.
    Idem et. Hæc Pfaffius ex manuscripto adjecta vo-
    luit: absunt a Paris., Walch., Davis. et Heuman.
    editionibus; hanc vocem in nostra editione addidimus,
    nobis assentiente O. F. Fritzsche.
    Dicebat. Post dicebat supplendum forsan, quod
    nihil sciret, PFAFFIUS.
    Et religio. In ms. ut religio.
    Repudiavit. In ms. repudiabit.
    Prosecrare. Idem est ac consecrare, ait clariss.
    Pfaffius ad marginem ms. sui. Heumannus putat legi
    debere prosecare.
    Probavit. In ms. probabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    Putabit. In ms. putavit.
    Reservavit. Heumannus legit reseravit.
    Affectu. In ms. affectus.
    Incommodum. Supple est.
    Irrogetur. In ms. inrogetur.
    Correpti. Id est castigati.
    Itaque. Anonymus apud Heumannum legit atque.
    De antipodis. Hac de re vide supra notam ad libri
    III Div. Institut., caput 24.
    Habent. Heumann. legit habeant.
    Canum. Cynicos intelligit.
    Contemptum. In ms. contemptu.
    Conquirere. Heumann. vult. eum quærere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino da Patrologia Latina (Epitome Divinarum Institutionum).
    Correções feitas em relação ao OCR: 'lib. m' para 'lib. III', 'qu:ererent' para 'quærerent', 'discernita' para 'discernit a', 'eulpa' para 'culpa', 'crescet' para 'crescent', 'ei si' para 'et si', 'mulu' para 'multi', 'Jia' para 'Illa', 'lun:' para 'lunæ', 'pu« blica' para 'publica', 'intellizit' para 'intelligit'.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Notas críticas (Variorum Notæ) transcritas em dois blocos correspondentes às colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>