<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1059 FIRM. LACTANTII 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    veritatis est, terrena et de terra ficta contemnant,
    philosophiam, quæ apud Deum stultitia est, pro ni-
    hilo computent, et vera sapientia, id est, religione
    suscepta, fiant immortalitatis hæredes.
    Atenim repugnant, non tam veritati, quam pro-
    priæ saluti; cumque hæc audiunt, velut aliquod
    inexpiabile nefas detestantur. Sed ne audire quidem
    patiuntur; violari aures suas sacrilegio putant si
    audierint, nec jam maledictis abstinent, sed quantis
    possunt, verborum contumeliis insectantur : iidem-
    que si potestatem nacti fuerint, velut hostes publi-
    cos persequuntur, immo etiam plusquam hostes, quo-
    rum, cum bello victi fuerint, aut mors, aut servi-
    tus pœna est; nec ullus post arma deposita crucia-
    tus, quamvis omnia pati meruerint, qui facere vo-
    luerunt, ut inter mucrones locum pietas haberet.
    Inaudita est crudelitas cum innocentia, nec victo-
    rum hostium conditionem meretur. Quæ tanta hujus
    furoris est causa? Scilicet, quia ratione congredi
    non queunt, violentia premunt, et incognita causa
    tanquam nocentissimos damnant, qui constare de
    ipsa innocentia noluerunt. Nec satis putant, si ce-
    leri ac simplici morte moriantur, quos irrationali-
    liter oderunt : sed eos exquisitis cruciatibus lacerant,
    ut expleant odium, quod non peccatum aliquod, sed
    veritas parit, quæ idcirco male viventibus odiosa
    est, quia ægre ferunt esse aliquos, quibus facta
    eorum placere non possunt. Hos omni modo cupiunt
    extinguere, ut possint libere sine teste peccare.
    CAPUT LIII.
    (Div. Inst. lib. v, c. 21.)
    Rationes odii in christianos expenduntur, et refel-
    luntur.
    Sed hæc facere se dicunt, ut deos suos defendant.
    Primum si dii sunt, et habent aliquid potestatis ac
    numinis, defensione hominis patrocinioque non in-
    digent, sed seipsos utique defendunt. Aut quomodo
    ab iis homo sperare auxilium potest, si ne suas
    quidem injurias possunt vindicare? Stultum igitur et
    vanum deorum esse vindices velle; nisi quod ex
    eo magis apparet diffidentia. Qui enim patrocinium
    Dei quem colit, suscipit, illum esse nihil confitetur :
    si autem ideo colit, quia potentem arbitratur, non
    debet eum velle defendere, a quo ipse est defenden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A dus. Nos igitur recte. Nam cum isti defensores fal-
    sorum deorum adversus verum Deum rebelles, no-
    men ejus in nobis persequuntur, nec re, nec verbo
    repugnamus; sed mites, et taciti, et patientes per-
    ferimus omnia quæcumque adversus nos potest cru-
    delitas machinari. Habemus enim fiduciam in Deo, a
    quo expectamus secuturam protinus ultionem. Nec
    est inanis ista fiducia : siquidem eorum omnium,
    qui hoc facinus ausi sunt, miserabiles exitus partim
    cognovimus, partim videmus. Nec ullus habuit im-
    pune, quod Deum læsit; et qui sit verus Deus, qui
    verbo discere noluit, supplicio suo didicit.
    Vellem scire, cum invitos adigunt ad sacrificium,
    quid secum habeant rationis, aut cui præstent, quod
    faciunt. Si diis, non est ille cultus, nec acceptabile
    B sacrificium, quod fit ingratis, quod extorquetur per
    injuriam, quod eruitur per dolorem. Si autem ipsis,
    quos cogunt, non est utique beneficium, quod quis
    ne accipiat, etiam mori mavult. Si bonum non est,
    ad quod me vocas? cur malo invitas? cur non ver-
    bis, sed verberibus; cur non ratione, sed cruciati-
    bus corporis? Unde apparet malum esse illud, ad
    quod non illicis volentem, sed trahis recusantem.
    Quæ stultitia est consulere velle nolenti? An si ali-
    quis, prementibus malis, ad mortem confugere co-
    natur, num potes, si aut gladium extorseris, aut
    laqueum ruperis, aut præcipitio retraxeris, aut ve-
    nenum effuderis, conservatorem te hominis gloriari,
    cum ille, quem servasse te putas, nec gratias agat,
    C et te male secum arbitretur egisse, quod mortem
    sibi prohibueris optatam, quod ad finem, quod ad
    requiem malorum pervenire non sinueris? Benefi-
    cium enim non ex qualitate rei debet, sed ex animo
    ejus, qui accipit, ponderari. Cur pro beneficio im-
    putes, quod mihi maleficium est? Vis me deos tuos
    colere, quod ego mihi mortiferum duco. Si bonum
    est, non invideo. Fruere solus bono tuo. Non est
    quod velis errori meo succurrere, quem judicio ac
    voluntate suscepi. Si malum, quid me ad consortium
    mali rapis? Utere sorte tua. Ego malo in bono mori
    quam in malo vivere.
    CAPUT LIV.
    De religionis libertate in adorando Deo.
    Hæc quidem juste dici possunt. Sed quis audiet,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Et vera. In ms. sed vera.
    Atenim. In ms. Adenim.
    Sed ne audire quidem, etc. Locus depravatus, qui
    potest ita legi; sed ne audiunt quidem patienter : vio-
    lari aures suas sacrilegio putant, si audierint. Nec
    jam, etc.
    Iidemque. In ms. idemque.
    Nacti. In ms. Acti.
    Ullus. In ms. ullis.
    Voluerunt. Adde ea mala nobis, aut fidelibus.
    Quæ. In ms. quæ.
    Et incognita. Deest est in ms.
    Possunt. Heumannus putat legi debere possint.
    Aliquid. In ms. aliquod.
    Defensione. In ms. defensionem.
    Defendunt. Forte ex Heumanno legendum est, de-
    fendent.
    Nihil. In ms. nihilo : forte legendum esset nihili.
    Videmus. Heumannus putat legi debere Vidimus,
    idque non male.
    Et. In ms. set.
    Et qui sit. Ex Heumanno forte, quis sit. pro et, ms.
    set habet.
    Ne. In ms. nec.
    Si bonum non est. Legitur Si bonum est apud Bu-
    nemannum, qui notam sequentem exhibet.— Si bo-
    num est. Ita recte Davisius, cum priores editiones
    Pfaffii, Walch. et nuper Heuman., Si bonum non est
    haberent. Probatur emendatio ex lib. v, cap. 20. BUN.
    Illicis. In ms. inlicis.
    Conatur. In ms. cogatur.
    Sinueris. Ita habet ms. pro siveris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Lactâncio (Firm. Lactantii), Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé (Variorum Notæ).
    Correções feitas em relação ao OCR: "ficta" (não fita), "propriæ" (não proprim), "hæc" (não hcec), "publicos" (não publi-605), "crudelitas" (não erudelitas), "cum" (não eum), "non" (não uon/bon), "et" (não οι), "LIII" (não Lili), "Hæc" (não Il:ec).
    Marcas marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>