1051

EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM. :

1058

et voluntas, et fides una est. Ergo et Filius per Pa- A dicat : Si suscipienda illi mors fuerat, non utique in-

trem , et later per Filium. Unus est honos utrique
tribueudus , tanquam uni Deo, et ita. dividendus est
per duos cultus, ut. divisio ipsa compage insepara-
bili vinciatur. Neutrum sibi relinquet, qui aut Pa-
trem a Filio , aut Filium a Patre secernit.

CAPUT L.
(Div. Inst. lib. w, c. 25.)
Cur Deus. humanum. corpus. assumpsit, ac. mortem
passus (uit.
Superest respondere etiam iis, qui putant incon-
veniens fuisse , nec habere rationem , ut Deus mor-

tali corpore indueretur, ut hoininibus subjectus esset,
ut contumelias sustinerel , cruciatus etiam mortem-

famis ac turpis, sed quie haberet aliquid honestatis.
Scio equidem multos , dum abhorrent nomen crucis ,
refugere a veritate, cura inea, et ratio mogna sit et
potestas. Nam cum ad hoc missus esset , ut. humilli-
mis quibusque viam panderet ad salutem , se ipse
humilem fecit , ut eos liberaret. Suscepit ergo id ge-
nus mortis , quod solet humilibus irrogari, ut omui-
bus facultas daretur imitandi. Preterea eum esset
resurrecturus , amputari partem corporis ejus fas non
erat , nec os infringi , quod accidit iis qui capite plec-
tuntur. Crux ergo potior. fuit, qu:e  resurrectioni
Corpus integris ossibus reservavit.

| Mis etiam illud accedit, quod passione ac morte
suscepta , sublimem fieri oportebat. Adeo illum crux,

que pateretur. Dicam quod sentio , et rem immensam B et re et significatione exaltavit, ut omnibus majestas .

paucis, ut potero, substringam. Qui aliquid docet,
debet, ut opinor, facere ipse qux docel, ut cogat
hotnines obtemperare. Nam si non fecerit , przecep-
tis suis fidem derogabit. Exemplis igitur opus est,
ut ea, qu;e precipiuntur, babeant frmitateni, et si
quis contumax extiteril, ac dixerit non posse fieri ,
pri:eceptor iilum presenti opere convincat. Non po-
test ergo perfecta esse doctrina, cum verbis tantum
traditur : sed tum perfecta est, cum factis adimple-
tur.

Christus itaque cum doctor virtutis ad homines

mitteretur, utique ut doctrina. ejus perfecta esset , et .

docere , et facere debuerat. Sed, si corpus hominis
non induisset, non potuisset facere qux docebat ; id

ejus ac virtus cum ipsa passione: notuerit. Nam quod
exiendit in patibulo manus, utique alas suas in
Orientem Occidentemque porrexit, sub quas univer-
$2 nationes ab utraque mundi parte ad requiem con-
venirent. Quantum autem valeat hoc signum , et
quid liabeat potestatis , in promptu est , cum omnis
demonum cobors hoc signo expellitur ac fugatur. Et
sicut ipse ante passionem dzemonas verbo et imperio
proturbabat, sic nunc nomine ac signo passionis
ejusdem spiritus immundi , quando in corpora honi-
num irrepserunt, exiguntur, cum extorti et excru-
Ciati , ac se dzemonas confitentes , verberanti se Deo
cedunt. Quid ergo speraverint de suis religionibus
cumque sua sapientia Greci, cum videant, deos

est, non irasci, non cupere divitias, non libidine C $Uos, quos eosdem dzemonas esse non negant, per

inflammari , dolorem non timere, mortem contem-
nere. Hxc sunt utique virtutes: sed fieri sine carne
non possunt. Ergo ideo eorporatus est, ut cum vin-
cenda esse carnis desideria doceret, ipse faceret
prior, ne quis excusationem de carnis fragilitate
t.
pretendere CAPUT LI.
(Div. lust. lib. 1v, c. 26.)
De Chiisti morte in cruce.
Dicam nunc de sacramento crucis, ne quis forte

erucem ab hominibus triumphbari.
CAPUT Lil.
(Div. Inst. lib. v, c. 9.)

Spes salutis hominum in veri Dei agnitione, et de odio
ethnicorum in christianos.

Una igitur spes hominibus vi(a est, unus portus
salutis, unum refugium libertatis, si abjectis, qui-
bus tenebantur, erroribus, aperiant oculos mentis
8ux , Deumque cognoscant , in quo selo domicilium

VARIORUM NOTJE.

Filium. Adde est, juxta elarissim. Plaffium.
Habere. Davisius legit. habuisse, ut ante. fuisse.
Derogabit. In ms. derogavit. — Fidem derogabit.
Usitatius quidem dicunt, preceptis fidem. detrahere ,
sed hoc juris verbo usus est; et neque disputationi ,
neque auctoritati cujusquam fidem derogari oportuisse,
dixit Celsus Medic. lib. 1, prf. pag. a Davisius. —
Non adeo inusitatum , ut Davisio visum est, phrasis
fidem derogare. Jia. Quintil. lib. ix. lusti. cap. 5 :
Cum cura verborum deroget affectibus fidem. Bus.
Poiuisset. lu. ms. pocset.

Hoc sunt. Forte legendum, ig sunt wiique virtutes. |,

— lec suni... virtutes. Anonym. Britan. tentat, Ha
sunt virtutis ; lleumannus , Hc sunt virtutes. Uterque
satis bene : sed neutrum servo, et refero ad price-
dentia : Hac (scilicel «ó non irasci, :ó non cupere
divitas, xo mortem eontemnere) sunt virtutes. Sic
lib. vi. Instit. cap. 8: Quid voce clarius... vento
fortius... odore violentius ? Hcc (amen non cernuntur,
etc. Dux. .

Sed. in ms. set

Gorporatus est. lia ms. Taurin. at in editione Pari-

D siensi legitur incorporatus est. -

Utique. In ms. uiuque. Ibidem, post turpis, editio
Parisiensis addit verba esse debuisset , que non ex»
tantin ms. queque expunxi ut inutilia ; et vulgo su-
baudiuntur in. eloquio Latino.

Cum in ea. Id est, cum tamen inea, juxta Heumaa-
num.

Irrogari. In ms. inrogari.

Reservavit. In ms. reservabit.

Accedit. In ms. accepi.

]n promptu. In ms. prumptum.

Ezpellitur ac fugatur. Lege expellatur ac. fugetur,
juxta Heumannum.

Ejusdem. Heuman. cum. Anonymo Britanno putat
legendum esse , ejus iidem.

Irrepserunt. In ms. inrepserint.

Cedunt. In ms. cedunt.

. quominibus vita est. Forsan legendum, vie honi-
nibus.

Digitized by Google
