1041

EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM.

1042

Epicurus animi asseruit voluptatem. Quid est vo- A ment ad voluptatem, alii ad honestatem, alii vero ad

luptas animi ? nisi gaudium, quo plerumque luxuriat
animus, ac relaxatur, vel ad lusum, vel ad risum. Sed
hoc bonum etiam inuta contingit, qux cum pabulis
saturata sunt, in gaudium et lasciviam resolvuntur.
Dinomachus et Callipho bonestam voluptatem pro-
baverunt : sed aut idem dixerunt, quod Epicurus, ut
corporis sit voluptas inhonesta; aut si corporis vo-
luptates, alias turpes, alias honestas putaverunt, jam
non est summum bonum , quod corpori adscribitur.
Peripatetici ex bonis animi et corporis et fortunze
summum bonum conflant. Animi bona probari pos-
sunt. Sed si auxilio indigent ad complendam beatitu-
dinem, utique imbecilla sunt : corporis vero atque
fortun:, non sunt in hominis potestate; nec jam sum-

naturam, alii ad scientiam, alii ad quzrendas, alii
ad fugiendas opes, alii ad nihil dolendum, alii ad pa-
tientiam malorum; in quibus omnibus, sicut supe- .
rius ostendi, a ratione declinant, quia Deum nes-
ciunt. .
CAPUT XXXIV.

(Div. inst. lib. in, c. 9.)
Quod ad justitiam nati sint homines.

Videamus nune quid sit summum bonum , quod
sit propositum sapienti , summum bonum. Ad jusii-
tiam nasci homines, non modo litere sacr» do-
cent, verüm etiam idem ipsi philosophi nonnunquam
fatentur. Cicerosic ait: « Sed omnium, qux in doc-

mum bonum est, quod aut corpori, aut extra positis B torum hominum disputatione versantur, nihil est

assignatur, quia et pecudes attingit hoc duplex bo-
num, quibus opus est, ut et bene valeant, et victu non
indigeant. Stoiei aliquanto melius sensisse creduntur,
qui summum bonum virtutem esse dixerunt. Sed
virtus non potest esse summum bonum : quoniam ,
si malorum laborumque tolerantia est, beata per se
non est; sed efficere aut procreare summum bonum
debet, quia perveniri ad illud, sine difficultate ac la-
bore maximo, non potest. At vero Aristoteles longe
a ratione aberravit, qui honestatem virtuti copulavit;
'quasi aliquando virtus aut ab honesta secerni, aut
turpitudini posset adjungi.

Eryllus Pyrrhonius scientiam fecit summum bo-
num. Hzc quidem, et hominis, et animi solius est :

profecto przsiabilius, quam plane intelligi nos ad
justitiam esse natos. » Est hoc verissimum. Nec
enim ad scelus nascimur, cum simus animal sociale
alque commune. Fere ad sevitiam gignuntur.
Aliter enim nequeunt quam praeda et sanguine
victitare. Easdem lamen etsi ultima fames urgeat ,
nihilominus generis sui animalibus parcunt. Idem
faciunt etaves, quas aliorum visceribus pasci ne-
cesse est. Quanto magis hominem, qui cum homine,
et commercio linguz, et communione sensus copu-
latus est, parcere homini oportet , eumque diligere !
Hzc est enim justitia.

Sed quoniam soli homini sapientia data est, ut
Deum intelligat, et hec sola hominis mutorumque

sed potest sine virtute contingere. Nec enim beatus C distantia est, duobus officiis obstricta est ipsa justi-

putandus est, qui vel auditu aliquid didicerit, vel
parva lectione cognoverit; nec est summi boni defi-
nitio, quia potest esse aut rerum malarum, aut certe
inutilium scientia. Etsi sit bonarum et utilium,
quam labore sis assecutus, summum tamen bonum
non est, quia non propter se expetitur scientia, sed
propter aliud. Nam idcirco artes discuntur, ut sint
nobis aut victui, aut gloriz, aut etiam voluptati : quae
utique summa bona esse non possunt. Ergo ne in
Ethica quidem philosophi regulam tenent, quando-
quidem in ipso cardine, id est, in ea disputatione,
qua vita formatur, inter se pugnant. Nec enim pos-

tia. Unum Deo debet, ut patri, alterum homini,
velut fratri. Ab eodem enim Deo geniti sumus. Me-
rito ergo ac recte dicium est, sapientiam esse divi-
norum et humanarum rerum scientiam. Oportet enim
scire nos quid Deo, quid homiui debeamus; Deo
scilicet religionem, homini charitatem. Sed iliud
superius sapientie, hoc posterius virtutis est; et
utrumque justitia comprehendit. Si ergo constat ad
justitiam nasci hominem , necesse est justum malis
esse subjectum, ut virtutem, qua est preditus, in
usu babeat. Virtus enim malorum sustinentia est.
Voluptates fugiet , ut malum ; opes coutemnet , quia

sunt paria esse aut similia precepta, cum alii for- D fragiles sunt ; et, si habuerit, dilargietur, ut mise-
VARIORUM NOTE.

Nisi. 1n ms. si.
Callipho. In ms. Califfo.

Fortuna. Heumannus addendum putat bona : sic ,
foriuna bona non sunt.

Non sunt in hominis potestate. lh. manuscripto , in
hominis potestatem. Non recedendün) ab manuseripti
fide; est enim ipsius Ciceronis, cui Gellius lib 1
Noctium Att., cap. 7, indicavit , in prz:donum fuisse

Olestatem. Qui plura vult, adeat Gronovium ad
liv. lib. t, cap. 15; et Vorstius ad Val. Max. lib. 1,
cap. 6. Bus.

Aul. Anonymus legit ac.
At. In ms. ad.

Posset. Lege possit.
Parva. Heumanpnus putat legi debere propria.
Utique. lu ms. atiqua.

Ethica, In ms. Hetice. .

Videamus, etc. lnversus est ordo verborum in ms.,
ubi sic legitur : Videamus nunc, quid sit summum bo-
uum, sit. propositum. sapienti summum- bonum. Sed
rectius disponit ea editio clariss. Pfaffii. .

Summum bonum. Hzc duo verba reduudare viden.
tur, eaque delet Heumannus tanquam inutilia.

Intelligi. Yn ms. intellegi.

Easdem. ln ms. eamdem. Alii putant legendum esse
eaedem,

Urgeai. In ms. urgueat.

Sensus. Id est rationis.

Sapientiam. In ms. sapientia. .

Ei utrumque. Hleumannus vult legi At utrumque,

Ei si. In mss. at si; et clariss. Pfafflus putatlegen-
dum esse aut si,

Digitized by Google
