1025
CAPUT VI.
(Div. Inst. lib. 1, c. 8.)
Deus, cum sit alernus et immortalis, sexu et successione
non eget.

Hzc igitur tot ac tanta. testimonia liquido perdo-
Cent, unum esse regimen in mundo, unam potesta-
tem, cujus nec origo excogitari, nec vis euarrari po-
test. Stulti ergo, qui de coneubitu natos putant. deos
esse, cum ipse sexus et corporum copnlatio idcirco
mortalibus a Deo data sint, ut per sobolis successio-
nem genus onine servetur. immortalibus vero quid
opus est aut sexu aut successione, quos nec voluptas
nec interitus attingit? Illi ergo, qui dii putantur, quo-
niam et genitos esse tanquam homines, et procreasse
constat, moriales utique fuerunt.: sed dii crediti

sunt, quod, cum essent reges magui ac potentes, ob B

ea beneficia, qu:e in homines contulerant, divinos
post obitum honores consequi meruerunt, positisque
templis atque simulacris, meinoria eorum tanquam
immorlalium retenta est atque celebrata.

CAPUT VII.
(Div. Inst. lib. t e 9.)
De Herculis vita facinorosa et morte.

Sed cum sit omnibus fere gentibus persuasum deos
esse, res tamen eorum gestze, quas tam poeta: quam
historici: tradiderunt, homines fuisse declarant. Her-
cules, per qu;e. tempora fuerit, quis ignorat, cum
idem et inter Argonautas navigaverit, et, expugnata
Troja, Laomedóntem, Prismi patrem, ob perjurium

interfecerit? Ab eo tempore paulo amplius quam mille €

et quingenti computantur anni. Hic ne natus quidem
honeste traditur, sed Alemenze adulterio genitus, et
ipse vitiis genitoris addictus. Nec foeminis unquam,
nec maribus abstinuit, orbemque totum uon tam glo-
rie, quam libidinis causa, nec tantum ad necandas
beliuas, quantum ad serendos liberos peragravit.
Cunique esset invictus, ab una tamen Omphale trium-
phatus est, cui elava et spolio leonis tradito, indutus
lpse freminea veste, atque ad pedes mulieris abjec-
ius, pensa, quz faceret, accepit. Idem postea in-

FIRM. LACTANTIII
À süinctu furoris elatus, parvos liberos et uxorem Me-

1994

garam trucidavit. Postremo sumpta Dejanyra conju-
gis veste, eun difflueret ulceribus, doloris impatiens,
rogum sibi in OEtzeo. monte construxit, eoque se vi-
vum cremavit. Sic efficitur, ut etiamsi ob virtutem deus
eredi potuisscl, ob hzc tamen homo fuisse credatur.

CAPUT Vli.
(Div. Inst. lib. t, c. 10.)
De /Esculapio, Apolline, Marte, Castore et Polluce, at«
que de Mercurio et Baccho.

JEsculapium Tarquitius tradit ex incertis pa-
rentibus natum, et ob id expositum, atque a ve-
natoribus collectum , caninis uberibus educatum,
Chironi in disciplinam datum. Hic Epidauri moratus
est, Cynosuris, ut. Cicero ait, sepultus, cum esset
ictu fulminis interemptus. Apollo autem pater ejus
non dedignaius est alienum gregem pascere, ut acci-
peret uxorem; et dilectum puerum cum peremisset
imprudens, gemitus suos inscripsit in. flore. Marti,
viro fortissimo, adulterii erimen non defuit ; siqui-
dem catenis cum adultera vinetus spectaculo fuit.

Castor et Pollux alienas sponsas non impune ra-
puerunt, quos Homerus non poetica, sed simplici
fide mortuos sepultosque testatur. Mercurius, qui de
slupro Veneris genuit Androgynum, deus esse me-
ruit, quia lyram reperit et pakestram. Liber Pater,
debellata fndia vietor, cum Cretam forte venisset,
Ariadnem conspexit in littore, quam Theseus et vio-
laverat, et reliquerat. Tum amore inflammatus, eam
sibi in conjugium sociavit, et corouam ejus, nt poete
ferunt, inter astra signavit. Mater ipsa. post fugam et
obitum viri cum in Phrygia moraretur, vidua et anus
formosum adolescentem in deliciis habuit; et quia
(idem non priestiterat, ademptis genitalibus, effemi -
navit. Ideo ctiam nunc Gallis sacerdojibus gaudet.

'CAPUT IX.
(Div. Inst. lib. 1, c. 19 et 21.)

De deorum turpitudinibus.

Ceres unde Proserpinam, nisi de stupro genuit?
unde Latona geminos , nisi ex crimine ? Venus deo-

, VARIORUM NOTE.

Cum. In ms. secum : sed mendum est.

1 pse. In ms. ipsi : at rursus mendum.—4 psi sexus,
num. plur. qui non debebat mutari. Lact. lib. 1, c.
8 : Apparet, Herculem. Jovemque... homines fuisse,
guoniam sunt ex duobus sexibus nati; smpius in plu-
rali, lib. 1, cap. 6 : Duo sexus generandi causa insti-
tuti, recepla sexunm diversitate; et postea, duos esse
sexus deorum, Adde lib. vi, cap. 25. Dux.

Voluptas. Yn ms. volun'as.

Positisque. ln ins. positique.

Computantur. anni, Numerum annorum non appo-
suit Lactant. cap. 9, lib. 1, verum non louge a Scopo
hie aberrat, Argonautarum cnim. expeditio suscepta
est annis octoginta tribus aute. eversam Trojam : a
Troja eapta ad primam Ulympiadem interecdunt anni
quadringenti triginta tres, a prima vero Olympiade
ad tempus quo scripsit Laelantius, computantur
Her ac sedeciin. atii ; quai. omnia. conficiunt annos

52.

Alcmene. In ms. Alcimene. . .

Genitus. Wic. et in aliis. Lactantii libris agitur de

Hercule Grazecorum, de quo vide annotationem nos-
tram ad caput 9. libri primi. .

Megaram, Eam non nominaverat Lactantius cap. 9
lib. 1.

Veste, etc. Hzc non expresserat, Lactantius lib. 1,
cap. 9.

Eoque. Legendum, in eoque.

Cicero. Cic. de Natura deorum lib. m, cap. 22.

Gemitus. suos inscripsit in. lore. Imitatur Ovidium
Metam., x,245 :

Ine suos gemitus foliis inscribit, et Ai Ai
los habet iuscriptum.

Ariudnem. In ms. Arianam.

Mater ipsa, eic. ld est mater deorum, que est
Rhea, vel alio nomine Cybeles, H:ec usque ad finem
eapitis referuntur ad caput 21 libri primi.

Adolescentem, lu ms. adulescentem, more «isitato
in antiquis mss. Hic fuit Attis de quo vide not. ad
pag. 95, tom. 1.

Digitized by Google
