<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1025 EPITOME DIVINARUM INSTITUTIONUM. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    rum et hominum lubidibus exposita, cum regnaret
    in Cypro, artem meretriciam reperit, ac mulieribus
    imperavit, ut quaestum facerent, ne sola esset infa-
    mis. Ipsæ illæ virgines Minerva et Diana, num
    castæ? Unde igitur prosolvii Erichthonius? Nunc in
    terram Vulcanus semen effudit, et inde homo tan-
    quam fungus enatus est? Aut illa cur Hippolytum,
    vel ad secretas sedes, vel ad mulierem relegavit,
    ubi solus inter ignota nemora ætatem ageret, et jam
    multato nomine, Virbius vocaretur? Quid hæc signifi-
    cant, nisi incestum, quod poetæ non audent confiteri?
    
    CAPUT X.
    (Div. Inst. lib. 1, c. 11.)
    De Jove, ac ejus vita libidinoa.
    
    Horum autem omnium rex et pater Jupiter, quem
    tenere in cælo summam credunt potestatem, quid
    habuit potestatis, qui Saturnum patrem regno expu-
    lit, et armis fugientem persecutus est? quid conti-
    nentia, qui omnia libidinum genera exercerit? Nam
    idem Alcmænam Lædamque summis viris nuptas adul-
    terio fecit insames; idem pulchritudine pueri captus,
    venenatum ac virilia meditantem ad femineos usus
    violenter abripuit. Quid virginum stupra commemo-
    rem, quarum multitudo quanta fuerit, filiorum nu-
    merus ostendit? In una tamen Thetide abstinentior
    fuit. Erat enim prædictum, quod is, quem paitura
    esset, major patre suo futurus esset. Pugnavit ergo
    cum amore, ne quis se major nasceretur. Sciebat
    ergo, se non esse perfectæ virtutis, magnitudinis,
    potestatis, qui, quod ipse Patri fecerat, timuit. Cur
    igitur maximus, optimus nominatur, cum se et pec-
    catis contaminaverit, quod est injusti ac mali, et
    majorem timerit, quod est imbecillis ac minoris.
    
    CAPUT XI.
    (Div. Inst. lib. 1, c. 11.)
    Varia emblemeta, quibus Jovis turpitudines velarunt
    poetæ.
    
    Sed dicet aliquis, secta hæc esse a poetis. Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    hoc poeticum, sic fingere, ut totum menniare, sed
    in mentiariæ, sed ea, quæ gesta sunt, figura, et quasi velamine ali-
    quo versiculore prætexas. Hunc habet poetica licen-
    tia modum, non ut totum fingat, quod est menda-
    cis et inepti, sed ut aliquid cum ratione commutet.
    In imbrem se aureum verisse dixerunt Jovem, ut
    Danen falleret. Quis est imber aureus? Ulique aurei
    nummi, quorum magnam copiam offerens, et in si-
    num infundens, fragilitatem virginalis animi hac
    mercede corrupit. Sic et imbrem ferreum dicunt,
    cum volunt multitudinem significare telorum. Cata-
    mitum in aquila rapuit. Quæ est aquila? Legio scili-
    cet, quoniam figura hujus animalis insigne legionis
    est. Europam transexit in tauro. Quis est taurus?
    Ulique navis, quæ tutelam habuit tauri specie figu-
    ratam. Sic Inachi filia, non utique hos facta trans-
    navit: sed ejusmodi navigio iram Junonis effugit,
    quod habebat bovis formam. Denique cum in Ægyp-
    tum delata esset, Isis est facta, cujus navi-
    gium certo quodam die in memoriam fugæ cele-
    bratur.
    
    CAPUT XII.
    
    Poetæ ea, quæ ad deos spectant, non omnia fingunt.
    
    Viles ergo, non omnia poetæs confinxisse, et quæ-
    dam præfigurasse, ut cum vera dicerent, aliquid tale
    numinis adderent iis quos deos esse dicebant; sicut
    etiam de regnis. Cum enim dicunt Jovem Cœli reg-
    num sorte tenuisse, aut Olympum montem signifi-
    cant, in quo Saturnum, et Jovem postmodum habi-
    tasse veteres historiæ produnt, aut partem Orientis,
    quæ sit quasi superior, quod inde lux nascitur; Oc-
    cidentis autem velut inferior, et ideo Plutonem in-
    feros esse sortitum; mare vero cessisse Neptuno,
    quod oram maritimam cum omnibus insulis obi-
    nuerit. Multa sic poetæ colorant; quod qui nesciunt,
    tanquam mendaces eos arguunt, verbo dunci-xat.
    Nam re quidem credunt; quoniam deorum simulacra
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Regnaret. In ms. regnat. Sed legendum regnaret,
    ut conjicere licet ex capite 17 libri 1.
    
    Semen. Non extat in ms., sed legitur in capite 17
    libri 1.
    
    Relegavit. Ila legendum profectò, non quidem
    ex miss. ubi est religavit, verum ex fine cap. 47 lib. 1
    Div. Institut., ubi legitur: Quid secretæ sedes? quid
    relegatio vel tam longe, vel ad mulierem, vel in solitu-
    dinem? Sic et Virgilius Æneid. vii, vers. 775, de
    eodem Hippolyto dicit:
    
    Et nympha Egerie memorique relegat,
    Solus ubi in sylvis Italís ignobilis Ævum
    Exigeret, versoque ubi nomine Virbius esset.
    
    Ealtem egeret. Habet Bunem. -- Exigeret etla-
    tem. Paris. et Walch. editiones, ageret; sed ex ma-
    nuscripto damus, auctor Pfaflio, exigeret, ut dixit ex
    Virgilio de eodem Hippolyto Lacl. lib. 1, cap. 17:
    
    Solus ubi ignobilis ævum
    Exigeret;
    
    atque nemo nescit Terentii et Ciceronis phrasim,
    exige ere slem. Eadem usus Plinius lib. vii hist.
    Nat., cap. 43 : In quibus quaerendis sapientes ætatem
    exigerent. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duæ columnas textuales; mappāta caput/nota variorum. Alcune parole leggermente abbreviate nel manoscritto stampato; ho rispettato ortografia e interpunzione dell'immagine senza normalizzare. BBOX sono stimate proporzionalmente alla pagina (scala 0-1000).</notas>
</pagina>