<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1019 FIRM. LACTANTII 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,580">
    angustum coarctanda sit, et brevitate ipsa minus cla-
    rum, maxime cum et argumenta plurima et exempla,
    in quibus lumen est probationum, necesse sit præteriri;
    quoniam tanta eorum copia est, ut vel sola librum
    conficere possint. Quibus sublatis, quid potest utile,
    quid apertum videri? Sed evitat, quantum res sinit,
    et diffusa substringere, et prolixa breviare; sic ta-
    men, ut neque res ad copiam, neque claritas ad in-
    telligentiam deesse videatur in hoc opere, quo in
    lucem veritas protrahenda est.

    CAPUT PRIMUM.
    (Div. Inst. lib. 1, c. 5.)
    De Divina Providentia.

    Prima incidit quæstio, sitne aliqua providentia,
    quæ aut fecerit, aut regat mundum? Esse, nemini
    dubium est; siquidem omnium fere philosophorum,
    præter scholam Epicuri, una vox, una sententia est,
    nec fieri sine artifice Deo potuisse mundum, nec sine
    rectore constare. Itaque non solum a doctissimis
    viris, sed et omnium mortalium testimoniis ac sen-
    sibus coarguitur Epicurus. Quis enim de providentia
    dubitet, cum videat cœlos terramque sic disposita,
    sic temperata esse universa, ut non modo ad pul-
    chritudinem ornatumque mirabilem, sed ad usum
    quoque hominum, cæterorumque viventium commo-
    ditatem aptissime convenirent? Non potest igitur,
    quod ratione constat, sine ratione cœpisse, quoniam
    certum est esse providentiam.

    CAPUT II.
    (Div. Inst. lib. 1, c. 2.)
    Quod Deus sit unus, nec possint esse plures.

    Sequitur alia quæstio, utrumne Deus unus, an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,580">
    plures? quæ quidem multum habet ambiguitatis.
    Dissentiunt enim non modo singuli inter se, verum
    etiam populi atque gentes. Sed qui rationem seque-
    tur, intelliget nec Dominum esse posse nisi unum,
    nec patrem nisi unum. Nam si Deus, qui omnia con-
    didit, et idem Dominus, et idem pater est, unus sit
    necesse est, ut idem sit caput idemque fons rerum.
    Nec potest aliter rerum summa consistere, nisi ad
    unum cuncta referantur, nisi unus teneat gubernacu-
    lum, nisi unus frena moderetur, regatque universa
    membra, tamquam mens una. Si multi sint in exami-
    ne apum reges, peribunt aut dissipabuntur, dum
    Regibus incessit magno discordia motu;
    si plures in armento duces, tamdiu præliabuntur,
    donec unus obtineat: si multi in exercitu imperatores,
    nec pareri poterit a milite, cum diversa jubeantur,
    nec ab iis ipsis unitas obtineri, cum sibi quisque pro
    moribus consulat. Sic in hac mundi republica nisi
    unus fuisset moderator, qui et conditor, aut soluta
    fuisset omnis hæc moles, aut nec condi quidem om-
    nino potuisset.
    Præterea in multis non posset esse totum, cum
    singuli sua officia, suas obtineant potestates. Nullus
    igitur eorum poterit omnipotens nuncupari, quod
    est verum cognomentum Dei: quoniam id solum po-
    terit, quod in ipso est; quod autem in aliis, nec
    audebit attingere. Non Vulcanus sibi aquam vindica-
    bit, aut Neptunus ignem; non Ceres artium peritiam,
    nec Minerva frugum; non arma Mercurius, nec Mars
    lyram; non Jupiter medicinam, nec Asclepius ful-
    men; facilius illud ab alio jactum suscipiet, quam
    ipse torquebit. Si ergo singuli non possunt omnia,
    minus habent virium, minus potestatis : is autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    In angustum coarctanda. Ms. habet coarctanda:
    forte hæc ultima vox ab artus derivaretur, ut ait
    Doctiss. Pfaffius. Aiunt voces in angustum deesse in
    ms., attamen ea lego in viri clariss. Pfaffii autogra-
    pho. — In angustum coarctanda. Seneca de Vita
    Beata, c. 4: Exercitus modo latius panditur, modo in
    angustum coarctatur. Lib. VII Quæst. Nat., cap. 27,
    extr.: Non in angustum conjecta et arctata. Lact. lib.
    VII, cap. 16: Dies in angustum coarctabitur. Si fides
    anonyme Clerici, p. 542, verba in angustum non
    habet ms. Taur.: unde cancellis inclusi, et aliis typis
    exprimenda curavi, alias non indigna Lactantio. D
    BUNEM.
    Brevitate. Ms. habet brebitate, facili permutatione
    v in b. Sic infra breviare, ubi ms. habet brebiare. Sic
    et sub. fin. cap. 5.
    Præteriri. In ms. preteriri. Hoc vulgatum est in
    mss. ubi e pro æ.
    Quid potest utile, quid apertum. Habet BUN.: — « Quid
    poterit... quid apertum. Sic in ms. Vid. Clericus, p. 542,
    545. Loco vacuo Pfaffius posuit utile, ac poterit in
    potest mutavit. Sed majus est vacuum illud spatium,
    quam ut illud implendo sufficiat verbum utile. Hæc
    Heumannus, cui verba, quibus sublatis videri, glos-
    sema videntur. Forte quid poterit perspicuum, quid
    apertum utile, legendum. »
    Esse. Subaudi providentiam.
    Ut. Non extat in ms.
    Quoniam. Hoc verbum minus apte hic dicitur; le-
    gendumque potius esset, itaque certum est esse provi-
    dentiam. Quia ex mundi creatione et Constanti regi-
    mine probatur non credentibus esse providentiam;
    non autem Epicureo dici potest: Providentia est,
    hinc fit ut omnia summa sapientia regantur. Prius
    ipsi probandum est esse providentiam; quod fit op-
    time ex universi dispositione et temperatione. —
    Quoniam certum est esse providentiam. Ab his ver-
    bis incipio secundum caput. Post plures annos adeptus
    Davisij editionem, video idem ipsi placuisse.
    Unde haud necesse est cum Heumanno legere, quare
    jam certe est. BUN.
    Ambiguitatis. In ms. ambiguitas.
    Intelliget. In ms. intellegeat.
    Rerum summa. Buneman. habet tantum summa
    sine voce rerum, et notam sequentem exhibet. —
    Pfaffius ediderat, rerum summa. Abest a ms. rerum,
    teste anonym. Clerici, pag. 516, nec habent ipsæ Insti-
    tutiones. Lib. 1, 5: non poterit summa constare; ubi
    plura dedi. Conf. de Ira, c. 11.
    Regibus. Ex Virg. I. IV Georg., vs. 68.
    Obtineat. In optineat; sic infra ms. optineri et op-
    tineant.
    Moribus. Davisius legit viribus.
    Republica. In ms. re p.
    Omnis. Dicitur abesse a ms.
    Nec condi quidem. Mallem ne condi quidem; ex se-
    quenti voce repetitum. Emendavimus sæpe illud nec in
    aliis Lact. locis, c. 9, lib. II, c. 5. Conspirat Davisius.
    Illud. In ms. illut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (Patrologia Latina). Texto em duas colunas no corpo principal e nas notas (Variorum Notæ). Correções aplicadas ao OCR: "prazteriri" para "præteriri", "uj ve) gola" para "ut vel sola", "ewitar" para "evitat", "PHIMUM" para "PRIMUM", "9426" para "esse", "gwbigpitatis" para "ambiguitatis", "Vuleanus" para "Vulcanus", "ful. inen" para "fulmen". Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: quæ, cœlos).
  </notas>
</pagina>