1009

HISTORIARUM LIBER VII. CAP. V.

1070

mo septinio eum Dominus Jesus Christus voluntarie A * Caius Caligula ecepit. regnare, mansitqne in impe-

quidem se tradidit passioni, sed impie a Judxis ap-
preheusus, et patibulo suffixus est, maximo terrz-
moótü per orbem facto, saxa in montibus scissa sunt 15
maximarumque urbium plurimz partes. plus solita
coiteussione ceciderunt. Éadem quoque die ad ho-
ram diei sextam solin totum obscuratus 15; letraque
not subi(ó olducia tercis est, et sicut dictum est.
!* [inpiaque zeternam timuerunt ssecula noctem.

Usque adeo autem neque Iunam lumini solis, neque
nubes obstitisse manifestum est, *^ut decimam quar-
tam eadem die?! lunam, tota ecli regione interjeeta;
longissime a. conspectu solis ** 2bfuisse, et stellas
tunc diurnis horis, vel potius in illa horrenda nocte
toto colo fulsisse referatur. Quod non solum sanc-

torum Évahgeliorum fides, sed etiam aliquanti Grz- B

corum libri attestantur. Jam hinc post passionem
Domini, quem Judai, quantum in ipsis fuit, persecuti
Sunt, continu: clades Judzeorum, donec erinsniti
dispersique deficiant, incessabiliter 469 ** etre-
punt. Tiberius siquidem juventutem eorum ** inta.
mescentem !*, per speciem sacramenti, in próviheids
gravioris &teli rélégavit, reliquos gentis ejtisdert
** ve] siniifía seclantes, Urhe submovit sub peena
perpetuo servitutis, nisi obtemperassemt; Sane
*! Asire eivitsles, illo tefrdinottt. ditutàs, ttibulo
dimisso ; jroprià etiain liberate donavit. Hic am-
biguis signie veneni oblit.

CAPUT v.

C. Caligule: Cesaris mores, res geste et crudelia faci-
nora.

Anno ab Urbe condita nccxc, tertius ab Augusto

rio annis non plehis quatuor, homo oninium ante sé
flagitiosissimus, el qui vere digàus Romanis blas-
phemantibus, ei Jud:eis fersecutoribus punitor ad-
hibitus videretur. Hie, ut breviter magnitidihem
crudelitatis ejus * expromam , exclamasse fertur :
* Utinam populus Romanus 4 /$ uriam cervicem habc -
ret. Sape etiatn * dé conditione témiporum suoruni
conquestus est, quod nullis calamitatibus publicis
insignirentut. Ü beaía germina teinporis Christiani,
quantum privaluistis im rebus huinanis, ul etiani
crudelitas hominis magis potueril élades desiderare,
quam inveiire! Ecce de tranquillitate genórali fe-
ritás jejuná conqueritur ;
Furor impius intus

S:eva sedens super arma et centum vinctus ahenis
Posi tergum nodis fremit horridus ore ctuento.

Servi rebelles et fugitivi gladiatores perterrueré
Romam, evertere Italiam, Sieilism delevere, jam
pene universo humano generi toto orbe metuendi;
ln diebus autem salutis, hoc est, temporibus Chri-
slisnis, éonvellere quietem non potest vel Cresar in-
festus. Hic siquidem magto et Iheredibili ápparatu
profectits quaerere hosiem viribus otiosis, Germa-
niam Galliamque percurrens, iu ora Ocesni cirea
prospeetura Britannis testiti. Catirque ibi * Mino-
eynobellinum, Britannorum regis filium, qui a patré
pulsus cum paucis oberrabat, in deditionem rece:
pisset; deficiente belli materia, Romam rediit, Dis
dem autem diebus Jüdsii, qui Jam tühc ob passionem

C Christi. meritis ubique cladibus exagitabantur, apud

Alexandriam seditione excitata, profligati exde, *at-
que urbe propulsi;etpromendarum querelarum causa

HAVERCAMPI NOTJE.

, i Scissa sunt. Posteriorem vocem aliquot mss.
elent.

48. In totum obscuratus. Edd. quedam vett. eums.
Lugd. Bat. terl., toto orbe obscuratus.

19. Impiaque. Versus est Virgilii 1 Georg. 468 :

Solem quis dicere falsum
Audeat? Ille etiam ezecos instare tumultus
Ssepe monet, fraudemque et aperta tumescere bella,
Ilie etiam exstincto miseratus Czesare Romam,
Cum caput obscura nitidum ferrugine texit,
Impiaque aernam timuerunt ssecula noctem.

20. Eadem die lunam coli interjectu. Sic optime ,
pro ea die lunam tota celi regione interjecta, quod
nescio a qua philosophia est. Laur.

tini generis, ea superstitione inféttd; quis idonea ctas,
in insulam. Sardiniam veherentur, coercendis illic [a-
trociniis, et si ob gravitatem celi inlefissent, vile dam-
num : celeri cederent. talia, nisi certàm. ante diem
profanos ritus exuissent. .

91. Asie civitates. Proter Historiaram seriptores,
hanc Tiberii liberalitatem testantur nummi veteres,
quos, quoniam in vulgus noti sunt, przterco.. Fal-
sum vero est illoterrzemotu, qui sub mortem Christi
accidit, eladen hanc Asie civilatés passas fuisse,
€um pluribus annis post accidisse constet, Vide Ta-
citum Annal. n, 47, et alios.

Cap. V. — 1. Caius Caligula. De Caligula. Sue-
tonius et Dio. item Eutrop. lib. vn, et Euseb. in
Hist. Eecl. lib. iu. Fas." — :

2. Expromam. lta restitui ex ed. Aug. astipulanti-

21. Lunam tota celi. In Lugd. Bat. tert. legitar , Dj bus mss. emnibis. Vulgg.; esprimati; veru Ofo-

Iiina metata. celi. regione. && editionis Aeg. hzee est
lectio, &t xiv die ima, tota celi regione interjecta ;
etc.
22; Ábfaitte. Florem. iért., atfugiite:
95. 8 T . Edd; quedam velt., perstrepunt;
Ed. Áug., fnatrepunt. . .
- Jeventiite corem, Vérbá sunt Suétorii in Tibe:
rio eap. 56. i
25; Intuescethtem. Hoc votabetur démirür non
a3libi quam in Colon. esse. L«ur. — Ego in nulli$
codd. inveni, neque apud Suetonium, urde hic de-
sutmpia sur, exstat,
. Vel similia sectttutes; "Tacitus Annal; n,85:
Actum et de sacris /Egypliis Judaicisque pellendià ;
factumque patrum consultum, ut. quatuor millia liber-

sius infra loc cápite eo verbo rursus utitür, expré:
mendarum queretaram causa Philonetn, etc.

S. Utinam, ete; Vid. Suetoniwm in vite ejus mori-
stri cap. 50 et 31. : '

4. De conditione, God. Perizon. de conditionibus:

5. Mincegnobellinum. Soetontus in Caligtla. cfi:
M. Admimocinum Bellini Batavorum regis filium;
babet. FAbn. — Gassuborius ad Suetonti locum Ofo-
sium scripsissd exieimst, Cemgue. Adminitm (Vel
potius Arminium) —Cínobellini  Britatinorümt regia
filium, ete. , que conjectura tM verosimilis est.

6. Atque Urbe ptopsilsi. Edd: quadam vett. , atjue
ab Urbe prüptisi : wss; AM att, tert. et Coll,
Gronov., atque Urbe puisi ; Petizoti., atque ex Utbé
pulsi.

Digitized by Google
