1055

PAULI ORORII

1684

ietuum erebris compunetionibus exearnificatus, atque A cognita Neronis morte, hortato. plurimorum regum

inde unco tractus, ** etin Tiberim 7& mersus, etiam
gommuni caruit sepultura, Multis autem et nefa-
riis modis per complures dies a Vespasiani militj-
bus, adversum senatum populumque Romanum in-
diserela czde sxvitum est.

CAPUT IX.

Vespasiani Augusti et. Titi imperium quomodo rebel- —

lantes Jud&os compresserit, adhac urbem Hievoso-
lymam cum templo solo aquaverit. De cateris
eorum gestis.

Anno ab Urbe condita nceoz xv, brevi ilia quidem,
sed turbida tyrannorum tempestate discussa, tran-
quilla sub Vespasiano dpce serenitas rediit, Nam-
que ut ! paulo aljius ropelam , Judei post. passio-
uem Christi destituti in tutum gratia. Dei, cum

?t ducum, maxime Josephi Judaorum ducis senten-
H3, qui captus, enm jn vinoula * conjiceretur, con-
siantissime dixerat (sicut Suetonius refert) eontinuo
se al eodem, ? sed imperatore, solvendum, impe-
rium adeptus est, relictaque in castris '* ad procu-
rationem obsidionis Hierosolymorum filio Tito, per
Alexandriam profectus est Romam. Sed cognita in-
terfectione Vitellii, !! paulisper Alexandrie substitit:
Titus vero magnaae diuturng ohsidione Jud:eos pre-
mens, machinis cuuctisque bellicis molibus uon sine
multo suorum singuine tanderf mures eivitatis ir-
rupit. Sed ad expugnaudam interiorem templi mu-
nitionem, quam '* reclusa multitudo sacerdotum ac
principum tuebatur, majore vi et. nora opus fuit.

omnihus undique malis circumvenirentar, * quIbus- B Quod tamen postquam in potestatem redactum opere

dam * in Carmelo monje seducti &opübus, que
portendereni exorios a judsea duees rerum po-
tituros fore, * prdictumque ad :e trahentes,
in rebellionem  exarserunt. " Exstinctisque,; Ito-
manis przxsidiis, legatum quoque Syrie sup-
petias ferentem, * rapta aquila et ezsis copiis,
A79 tugaverunt. Ad hos Vespasianus a Nerone mis-

sus, Titum filium suum majorem inter legatos ha- ^

buit. Nam multas et validas legiones secum in Sy-
riam trajecit. Hlaque cum Judxos, multis eorum op-
pidis captis, " in upbem Hierosolymorum, praecipue
ob diem festum congregatos , obsidione clausisset,

atque antiquitate suspexit, diu deliberavit, utrum
tamquam incitamentum hosüum incenderet, an. ju
testimonium victore reservaret. Sed Ecclesia Dei
jam per totum orbem uberrime germinante, hoc
tamquam. effetum ac vacnum, nullique usui bono
commodum, arbitrio Dei auferendum fuit. 480 Ita-
que Titus imperator ab exercitu pronuntiatus, tem-
plum ?* in Hierosolymis incendit ae difuit : quod a
die conditionis prima usque aJ diem eversionis '*
uliimze, manserat annis mille centum et duobus.
Muros urbis !5 universos solo '* admquavit. !* Sex-
centa millia Jud:orum eo bello interfecta, Cornelius

HAVERCAMPI NOTAE.

&reos quoque prime magnitudinis possideo, ve- C dem hie cosum Syriz legatum, urpole Gessiuin

rum ab alis jam vulgatos; at inter reliquos, se-
eundi magnitudinis duos servo, quorum prior eo
iypo nonduin est. editus. Celebrat is quoque victo-
riam de Otlione, quam consensui exercituum accep-
tam fert. imperator. l'osterior jactat restitutam. li-
bertatem, quam bellua vorax, gula et ventri dedita,
100 houmo, misere oppresserat.

10. Et in Tiberim mersus. Lugd. Batt. tert., cum
Coll. Grouov., et in Tiberim missus.

41. Multis autem , eic. Vide Tacitum lib. 1v His-
toriar. cap. 1 et 2, ubi fusius miseria tum Urbis de-
seribitur, et quomodo miles cedibus et rapiuis vic-
torem, Domitianus stupris et adulteriis filium
principis egerit.

Cap. IX.—1. Paulo altius. Florent. sec. paulo an-
terius. Edid. quxdam (atius,

2. Quibdam Mss. et edd. nonnulii, per quemdam.

8. In Carmelo monte. lia. recte. legitur 1n manus
scriptis. Lege Suet. iu Vespas. c. 4: sed de hello Ju-
daicu Josephi libri omnia abunde suppeditabunt.FABR.

4. Pradictumque. Perizon., portentumque,

5. Ezstinctisque. Romanis presidiis. Lugd. Bat.
quart.» Cunctis exstinctisque, etc. ed. August. , Cumque
exstinctis Romanis, etc. .

6. Rap!a aquila. Ex Suetonio hzc desumpta sunt,
apud quem eadem inveniuntur in Vespas. cap. 4.
Suetonii autem verba varie et mulare et explicare
viri docti tentarunt. Preterire autem. nequeo Chri-
stiani Wormii explicationem, quam iuveni in. lib. 11
ejusdem de corruptis Autiq. Hebr. apud Tacitum et
Martialem Vestigiis. Verba ejus, pag. 4, hace sunt :
« Suppetit milii, quo id demoostrem, insignis aliquis
Sueichii locus, in illis Flavii Vespasiaui capite 4,
p. 462. : Judei ad. se trahentes , rebellarunt , ccesoque
pra posito, legatum insuper Syrie consularcm, suppe-
tias. ferentem , rapta. aquila, fugaverunt, Ali qui-

p

lprum , negant, cuim tamen expresse Josephue in
ita $uq p. 1002 scribat : *o à' Zxe)$ov xai evpGaldy
pn iwxiÜUn, mov T» prt! «dro migóvcov, xui
qitzat v00 'saaiou ztatoua aupgopi vo0 T&vrüs Spa
£voug. llle vero reversus in prelio victus. esi, multis
yug cum illo cadentibus, et fa£ta est Gessii cedes, om-
nis nostre geulis pernicies. Aquilam vero Romanam
raptam esse, gratis dicere Suetonium plerique asse-
runt, licet, 8i res. ]rove examjnetur, PG ipsi fiat
injuria, rapta aquila suppetias tulisse Florum asserit,
i, e. diy postquam rápia es-et aquila eum advenisse.
Ái quomodo raptam vult aquilam Suetonius? Áu. in
priglio? minime ; sed respicit ad átcóv xpáatov péyav,
quiam aureum magnam , quam in siguum Rumapi
Imperii super majorem lempli partem suspendi Cu-
raverat llerodes. Hanc euim , nou siue ingenti tg-
multu plebs Judaica dejecit, ut. memorat Josephus
libro Antig. Judaic. xvii, et de Bell. Jud, 1. »
H [n Urbem. Ed. Aug. , in urbe.
. Conjiceretur, Ms$. quidam, Coerceretur.
V. Sed imperatore, )uidaw niss., sed ab imperatore.
40. Ad procurationem. Florent. sec. delet ad et
seribit procuratione, superseribitur vero procuratore.
41. Paulisper. Lugd. Bat. tert. et Qoll, Gronov. ,
paululum.
12. Reclusa. Coll. Gronov. reclusam ; ed. Aug. ,
iuciusam. Mss. reliqui animes vulgatam tuentur.
18. In Hierosolymis. Priorem vocem delent ed.
Aug. et Floareut. sec.
14. Ultima. Floren. $ec., ultimam, sicut aji-
quanto ante prosa.
45. Universos. Abest a Lugd. Bat. gec.
16. Adequavi. Lugd. Bat. quart., cod. Aug. et
Florent. sec. , equayit.
411. DC millia Judeorum. dem numerus esyapud Ku-
sebium.'Tu prater Josephum lege Egesipp. lib.v.Fa&.

Digitized by Google
