1051 PAULI OROSII 1053
Caesare, turbataque civitate, idem Antonius sese ferro A et ** Cassius Parmensis, ultima violati patris Cz-

tronsverberavit, ac semianimis ad Cleopatram in
monumentum, ** in quod se illa mori certa condide-
rat, perlatus est. Cleopatra postquam sead triumphum
servari intellexit, voluntariam morlet petens, ser-
pentis (ut putatur ) morsu ** in sinistro tacta bra-

ehio, exanimis inventa est, frustra Caesare etam

P;yilos admovente, qui venena serpentum e vulueri-
bus liominum haustu ** revocare atque exsugere so-
lent. Ciesor Alexandria, urbe omnium longe opuien-
tissima et maxima, victor potitus est. Nom et Roma
in tantum opibus ejus aucta. est, ut propter abt.
daniiam pecuniarum , duplicia , quam usque ad id
fuerant, possessionum  alinrunique rerum venalium
pretia statuerentur. Occisi sunt jussu Cresaris, majot

saris vietinia, et Q. Oviuius ob eam maxime notam,
quod obscenissime lanificio textrinoque regint se-
nator populi Komani przesse non erubuerat. Dehinc
Cmsar pedestribus copiis in Syriam venit, deinde in
Asiam ad ** hyberna concessit, ac post per Grieciam
Brundusium ** pervectus est,

CAPUT XX.

De triumpho. Casaris et nomine Augusti, monarchia
Rom. et Epiphaniis nostris, deinde fontis olel expli-
catio.

1! Anno ab Urbe condita pccxxv , ipso imperatore
Cxsare Auguste quinquies , ei L. Apuleio consuli-
bus , Cxesar Victor ab Oriente rediens, * ocravo idus
Januarias urbem triplici triumpho Ingressus est;

Antonii filius, et ** P. Canidius, 4A ** lofestissi- B 4c ium primum ipse Jani portas, sopitis &&1 fi-

mus quidem semper Caesari, sed et Antonio infidus,

nitisque omnibus beltis civilibus, clausit. * Hoc

HAVERCAMPI NOTAE.

94. Iu quod. Mss. Florent, tert., Lugd. Batt. om-
nes et Coll, Grouov., in quo.

95. In ainistro tacta brachio. Aug. edit. in delet.
Mss. Lugd. Bat. tert. et Coll. Gronov. delent,
tacta.

20. lievocare. Lugd. Bat. sec., evocare.

91. P. Canidius. lta recte libri manuscripti, eum
vulgo Cuninius legatur. Vide Plutarchum et. Vel-
leiumm. poer ,

38. Infestissimus quidem semper, Deleto quid,
mavult infestus ed. August. "t um

29. Cassius Parmenais. Hujus meminit quoque Vel-
leius. Apud Appianum lib. v, est, K&cotog ó I«purjodqt.
liujus lurte poemation Orpheus exstat. FAbR.

3. Violut: patris. luc feci in locum violate partis,
et quis hoc non prirferat , qui ihtelligit Cassium et
Julii conjuratis fuisse ?* LAUT. — Miruimn id ante Lau-
tium alios non atumadverusse, praesertiu cum etd
lectionem omues exhibeaut iss. vel Integre , tol
ducta per primam literam liuea, scribentes ptris. lu
ed. Augu»t. quoque exstat clare violati patris, uou,
ut in. reliqu.s, violat. partis. Veram quoque bujus
loci lectionem offendi iu. Pauli Diaconi Hist. Mis-
cella. lib. xu, p. 50 ed. noviss. tu Thes. Ital. Lud.
Ant, Muratorii, ton. I.

$1. Ad hyberna. Mss. aliquot, in Biberna,

$2. Pervectus est. Wa m^». ; edd, quaedam, provecius
est, quasi vellent. profectus est,

Cap. XX. — 1. Anno ab Urbe cond. pccxxv. lta uu-
merat etam Dio hb. L1. Collega autem. Caesaris in
quinto consulatu Sez. Appuleius, non Lucius ab aliis
omnibus appellatur. FABR.

9. Ociavo. idus Januarias. Csesar, sí Macrobium
lib. 1 Saturnal. sequimur, Sextiti mense, non Janua-
rio, triplici triunrpho ingressus est Urbem. Fasa.

$. IHloc die primum Augustus consalutatus est. Caesar
Üctavianus quintum et L. vel Sextus Apuleius con-
sules fuerunt A. U. C. pccxxv, quo Roma vota pro
reditu Cwsaris &oluta sunt; isque Romo» tiplicem
triumphum egit, Nomen. vero Augusti nun eo anuo,
&ed bienuio post recepit in consulatu septimo, quod
tum Agrippa, iterum consule, gessit. Tum quoque
tribunitiam potestatem in decem annos accepit. At-
que hinc nummi ejus deinceps tribunitiz potestatis
numero, et Augusti inscriptione insigniuntur. Nos
tamen seniper iis Augusti appingitur nomen, cum ex
facie eatis woscatur is imperator, ul patet ex numi-
$mate jreo maxim: forme, circulo :reo (ut suut
plures ejusmodi) insignito. ln eu pulcherrimum C-
saris Augusti cernitur caput, sine ulla inscriptione,
Ab altera parte typus est, spetiaus ad teurpora post
assumptum Augusti nomen; nam pontificatum ina3i-
mum, cujus index, apex, conspicitur, vivo Lepido
auferre uumquam sustinuit. Mortuus vero est Lepi-
dus À. U. C. pccxLi. P. Licinius Stolo ex plurunis
numinis aliis cognoscitur fuisse inier triuuviros mo-
netales senatus Romani, verum in nullis, prouti in
hoc lit, ascribitur ipsi titulus praefecti Urbis. Unde,
quoniam uiumviralus monetalis primus eft ad ho.
nores gradus, nolu diflitéri suspectum milii hoc ng.
misma esse. Servalur nuic in untseo Czsareo ;

Roma, ubi olim apud Carihusianos exstabat, typum
jus accepi.

Digitized by Google

