<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1045 HISTORIARUM LIBER VI. CAP. XVIII. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,560">
    ter vitam nihil reliquit. 19 Igitur Cæsar et Antonius A
    eosdem in Macedoniam magnis bellorum apparatibus
    persecuti, ad mortem compulerunt: quamvis mani-
    festissime illa tunc pugna non virtute partis Anto-
    nii, sed Cæsaris felicitate confecta sit. Cæsar enim
    tunc æger, cum se in castris capiendæ quietis causa
    tenere statuisset, 20 hortatu, et precibus medici sui,
    qui per somnium admonitum sese fatebatur, ut ea
    die castris Cæsarem salutis ipsius causa educeret, in
    campum 21 ægre inter copias egressus est, ac mox
    castra ejus ab hostibus capta sunt: sed rursus Cæ-
    sariani milites Cassii castra ceperunt. Quare ad de-
    sperationem adacti Brutus et Cassius, immaturam sibi
    mortem ante belli terminum consciverunt: nam, in-
    vitatis percussoribus, Cassius caput, Brutus latus
    præbuit. 22 At Romæ Fulvia, uxor Antonii, socros B
    Cæsaris, dominatum ut mulier agitabat: incertum in
    hac mutatione consularis regiique fastigii, utrum
    deficientis potentiæ ultima, an incipientis prima
    23 numeranda, certe etiam in eos insolens, per quos
    ut insolesceret, agebatur. Nam et Cæsarem re-
    versum apud Brundusium contumeliis, factionibus,
    insidiisque 24 petiit. A quo propulsata ad Antonium
    433 concessit in Græciam. 25 Sex. Pompeius,
    postquam se in proscriptorum numerum relatum
    comperit, conversus in latrocinia, omnem oram
    Italiæ cædibus rapinisque vastavit. Sicilia prærepta,
    commeatibusque impeditis, Romam fame affecit.
    Mox cum eo pacem triumviri, ut non dicam tyranni,
    id est, Lepidus, Cæsar, Antoniusque fecerunt. Sed
    continuo cum contra pactum Pompeius fugitivos C
    allegaret, ut hostis habitus est. Mena, libertus
    Pompeii, cum sexaginta navium classe ad Cæsarem
    defecit, eidemque classi ipse jussu Cæsaris præfuit.
    Idemque continuo 26 cum Statilio Tauro adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,50,920,560">
    Menecratem Pompeianum ducem navale bellum ges-
    sit. Deinde ipse Cæsar adversus eosdem Pompeianos
    cruentissimum bellum navale confecit: sed continuo
    victricem classem pene universam apud 27 Scylla-
    ceum naufragio amisit. 28 Ventidius Persas et Par-
    thos in Syriam irrumpentes, tribus bellis maximis
    fudit, regemque eorum Pacorum in acie interfecit,
    ea scilicet die, qua Crassus a Parthis fuerat occisus.
    Antonius, uno vix castello expugnato, pacem cum
    Antiocho fecit, ut ipse tantam rem consummasse
    videretur. Ventidio Syriæ præfecit, 29 jussitque
    ut Antigono bellum inferret: qui Judæos tum forte
    debellaverat, captisque Hierosolymis, templum spo-
    liaverat, 30 regnumque Herodi dempserat: quem
    continuo victum in deditionem recepit. Mena libertus
    cum sex navibus ad Pompeium rediit, a quo cle-
    menter receptus, Cæsaris classem incendit, quamvis
    nuper Cæsar alteram secundo naufragio perdidisset.
    Idemque Mena postea ab Agrippa navali prælio cir-
    cumventus, cum sex triremibus ad Cæsarem transiit.
    Sed hunc Cæsar tertio transfugam, indulta tantum
    vita, 434 segmen reliquit. Deinde Agrippa inter
    Mylas et Liparas 31 adversus Democharm et Pom-
    peium navale prælium gessit, ac vicit; ibique tunc
    naves triginta aut 32 demersit, aut cepit, reliquis
    laceratis. Pompeius Messanam confugit. Cæsar in-
    terea Taurominium 33 trajecerat, quem repentino
    impetu Pompeius afflixit. Unde multis demersis na-
    vibus suis, ac magna multitudine suorum militum
    perdita, in Italiam Cæsar aufugit, 34 nec interve-
    niente mora, in Siciliam rediit: ibique Lepidum ex
    Africa adventantem obvium habuit, summas sibi
    partes terrore, minus ac superbia vindicantem. Post
    dies paucos Agrippa jussu Cæsaris a littore cum
    acie instructa prospectantis, 36 atrocissimo navali
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,565,600,580">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,585,480,930">
    19. Igitur Cæsar et Antonius. De bello Philippensi
    Plut. in Antonio et Bruto, App. lib. IV, Dio XLVII, Li-
    vius CXIV, Florus lib. IV c. 6, Velleius, Eutropius,
    et alii. FABR.
    20. Hortatu et precibus medici. De hoc somnio me-
    dici Dio. Amicum suum hunc fuisse ipse scripsit, auc-
    tore Plutarch. in Antonio. FABR.
    21. Ægre. Ita mss. et edd. plures et meliores. Alii
    æger, Sueton. in Aug. cap. 91: Quamvis statuisset,
    non egredi tabernaculo propter valetudinem.
    22. At Romæ Fulvia. De Fulviæ insolentia Plut.
    in Antonio, et Dio lib. XLVIII. FABR.
    23. Numeranda. Ita mss. quos inspexi, omnes, no-
    minanda Fabricius et reliqui editores.
    24. Petiit. Iidem, petiivi.
    25. Sex. Pompeius. De Sex. Pompeio rebusque ab
    eo et cum eo gestis Livius lib. CXXVII et seqq., Appian,
    lib. V, Dio XLVIII et XLIX, Flor. lib. IV c. 8. FABR.
    26. Cum Statilio Tauro. Dio lib. XLVIII, Menam
    non cum Tauro, sed cum Calvisio Sabino bellum
    adversus Menecratem gessisse tradit. FABR.
    27. Scyllaceum. Dio Σκυλλαιον habet. App. Σκυλ-
    λάκιον. Virgil. lib. III Æneid. Nauifragum Scylaceum
    dicit, quo in loco de hujus nominis ratione Pierius
    et Erythræus. FABR.
    28. Ventidius Persas. De re a P. Ventidio pro-
    spero cum Parthis gesta Plutarchus in Antonio, Dio.
    lib. XLVIII et XLIX, Flor. lib. IV c. 9, Valerius lib.
    VI c. 10. FABR.
    29. Jussitque ut Antigono. Lege Josephum lib. XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,585,920,930">
    Antiquit. FABR.
    30. Demperat. Mss. et vulgg. omnes dederat, sed
    in cod. Lugd. Bat. pr. superscribitur demserat esse
    legendum; qua emendatione nihil certius est. Cum
    Herode enim et fratribus ejusdem de regno bellum
    gessit Antigonus, a Ventidio captus, et ab Antonio
    securi percussus. Herodi autem regnum dedit postea
    Antonius. Mirum vero est Fabricium advocasse in
    partes suas Josephum, et nihil annotasse ad insu-
    bidam illam lectionem, regnumque Herodi dederat,
    qua ineptior excogitari nequit, cum de Antigono
    omnino sermo sit, qui regno et potentia ejecit He-
    rodem cum suis, non vero de Antonio, qui Herodem
    regem constituit, sed postea, victo et capto Anti-
    gono.
    31. Adversus Democharm. In aliis corrupte est,
    Democharn, δημοχάρην Appianus et Dio nominant.
    Suetonius quoque Democharem bene habet. FABR.
    32. Demersit. Cod. Longob., mersit.
    33. Trajecerat. Quidam mss., transierat.
    34. Nec interveniente mora. Lugd. Batl. tres, cum
    Coll. Gronov., nec interveniente dilatione. Edit.
    August., nec interveniente ditionis mora.
    36. Atrocissimo. Sic mss. edd. meliores et August.;
    alii, atrocissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Números grandes 433 e 434 aparecem no meio do texto principal.
    - Letras A, B, C aparecem como marcadores marginais no texto principal.
    - Nota 35 parece estar ausente na numeração do texto e das notas (salta de 34 para 36).
    - Texto grego presente nas notas 27 e 31.
  </notas>
</pagina>