1065

I STORMARUM LIBER VII. CAD. 1V.

1c66

tor bonorum, malorum punitor, judex omnium ; qui A ad vindicandum Domini nostri Jesu Christi sangui-

formam ? subsecuturis verbo et opere statuens, quo
magis doceret patieutes in * persecutionibus , quas
pro vita zierna exciperent, esse oportere, mox ut
virginis partu editus, mundo apparuit, * de passionibus
suis ccpit. Namque eum rex Judzz Herodes simul
ui natum comperit, necare decrevit, plurimosque
tunc parvulos, dum unum insectatur, occidit. * Hinc
malignis improbe iucurrentibus digna punitio est.
Hinc in quantum tranquilla agitur mundus, creden-
lium gratia, in quaptum perniciose inquietatur, bla-
sphemantium peona est : securis per omnia Christia-
nis fidelibus, quibus aut zternz vitz requies in tuto,
aut etiam hujus in Incro est : quod promptius cum
per ordinem referam, ipsis rebus ostendam. Post-
quam Redemptor mundi, Dominus Jesus Christus,
venit in terras, el Cesaris censu civis Romanus
ascriptus est, dum per duedecium, ut. dixi, annos ,
clause belli pore beatissima pacis tranquillitate
€ohibentur : Caium, nepoteiu suum, Cesar Augus-
tus ad ordinandas /gypti Syrizque provincias mi-
sit, qui praeteriens ab "Egypto fines Palmstinze, apud
Hierosolymam A58 in templo Dei tunc sancto et
celebri adorare contempsit, " sicut Suetonius Tran-
quillus refert. * Quod Augustus, ubi per eum com-
perit, pravo usus judicio, prudenter fecisse laudavit.
ltaque auno imperii Caesaris quadragesimo octavo,
adeo dira Romanos fames consecuta est, ut Cresar
lanistarum familias, omnesque peregrinus, servorum
quoque maximas copias, exceptis medicis et prace-

nem judicio Dei fuerat ordinatus, vietor triumphans
"^ cum Vespasiano patre Janum clausit. lgitur etsi
sub extremis C:esaris temporibus apertus est Janus,
tamen per multa ex eo tempora, quamvis in pro-
cinetu esset exercitus, nulla bella sonuerunt. Unde
eliam Dominus ipse Jesus Christus iu Evangeliis ,
cum temporibus iilis !* in summa tranquillitate uni-
versus mundus ageret, cunctasque gentes pax una '^
velarét, et a discipulis sui- interrogatus esset, !* de
€onclusione temporum sulisequentium, inter extera
''sic ait: Audituri autem estis prallia et opiniones pra:-
liorum, 89 videte ne turbemini. Oportet enim ** hac
fieri: sed nondum est finis.Consurget enim gensin gentem,
et regnum in regnum, el erunt pestilentie, et fames et

B terremotus, per loca. Hoc autem. omnia. initia. sunt

dolorum. Tunc tradent vos in tribulationem, et. occi-
dent vos : et eritis odio omnibus '? gentibus. propter
nomen meum. Hoc autem divina providentia docens,
et credentes. przmonendo firmavit, et. incredutus
predicendo confudit.
CAPUT IV.
De vita et gestis Tiberii Cesaris, quomodo Christwn
amplexus sit, de ejus crudelitate in plurimos.

Anno ab Urbe coudita pcctxvi, post mortem Au-
gusti Casaris ! Tiberius Cesar. imperium. adeptus
est, mansitque in eo annis viginti el iribus. llic per
semetipsum nulla beila gessit, sed ne per legatos
quidem aliqua gravia, nisi quod tantum aliquantis in
loeis praecogniti cito geutium. tumores cumprime-

ptoribus, ? trudi Urbe przeceperit. Jta peceante prin- C bantur. Sane quarto imperii ejus anno Germanicus,

cipe in sauctum Dei, et correpto per famem populo,
quanlitatem offensionis qualitas ultionis ostendit.
*! Deinde, ut verbis Cornelii Taciti !! laquar, sene Au-
gusto Janus patefactus, dum apud. extremos. terrarum
terminos nove gentes sepe ex usu, et aliquando cum
damno quaruntur, usque ad. Vespasiani duravit impe-
rium. Hucusque Cornelius. Cxterum et tunc !* ca-
pta eversaque urbe llierosolymorum, sicut prophetae
prenuntiaverunt, exstinctisque Judzis, Titus, qui

Drusi filius , Caligula pater, de Germanis, ad quos
ab Augusto sene iissus fuerat, triumphavit. Ipse
aulem Tiberius p'urima imperii sui parte, cum ma-
gna el gravi modestia reipubliez: praefuit, adco ut
quibusdam presidibus augenda provinciis tributa
suadentibus scripserit, Boni pastoris esse tondere pe-
cus, * non deglubere. At postqua:m passus est ? Do-
minus Christus, atque a mortuis resurrexit, et dis-
cipulos suos ad predicandum * dimisit, " Pilatus,

HAVERCAMPI NOTAE.

S. Subsecuturis. Edd. quadam, secuturis.

4. Persecutionibus. Lugd. Bat. tres, cum Coll.
Gronov. in persecutione, quam, etc. .

5. De passionibus suis. Postrema vox in cod. Pe-

rizon. non apparet. Quidam mss. el edd., a passio- p)

nibus.
| 6. Hinc. Lugd. Bat. tert. hic, ut ad Christum
referatur, atque niox iterum in seqq.

7. Sicut Suetonius. In Augusto cap. 95. Fass.

8. Quod Augustus, elc. Ed. pr. et illam secute
Venet, legunt, quod ut Augustus comperit.

9. Trudi Urbe. Cod. Perizon., extrudi Urbe.

10. Deinde, etc. Consule Lipsium n Antiq. Lect. 8.

34. Loquar. Cod. Perizon., utar.

12. Capta, etc. Lege infra cap. 9. Fapn.

45. Cum Vespasiano. Lugd. Bat. sec., sub Vespa-
siano.

44. In summa tranquillitate. Cod. Perizon., summa
tranquillitate.

15. Velaret. M est, tegeret, ornaret, coronaret.

VPATBROL. XXXI.

16. D» conclusione temporum. Ita mss. et cdd. me-
liores; alii de conjuuctione vel conditione temporum.

17. Sic ait. Mss. quidam inter cetera dizit. Verba
exstant in Evang. Matthzei cap. xxiv.

18. Hec fieri. Quedam edd. interserunt. primum.

19. Gentibus. Abest a Florent. sec.

Car. 1IV.—1. Tiberius Cesar. Tiberii vitam et res
gestas hic breviter perstrictas copi»se habes a. Dio-
ne, Tacito, Suetonio et Zonara descriptas. FABR.

2. Non deglubere. Perizon., non decoriare, qux
Glossa est.

3. Dominus Christus. Interserunt Jesus edd. Aug.
alieque ex primis.

4. Dimisit. Mss. et edd. quidam, misit.

5. Pilatus, preses. De Pontio Pilato Palzestinz pro-
side, ejusque rebus lege Josephum !. xvm Artiq.
Epistola Pilati ad Tiberium de Resurrectione Christi
exstat apud Egesippum- FaAsn.—Confer, qua ad :i-
milem locum Tertulliani in Apologeiice cap. 5, p.
97 et 58, notavimus:

8^

Digitized by Google
