3063

PAULI OROSII

- 4004

dentis regnum Babylonium et fRRhomanum jure vocitari, A lius ergo Nini anno, postquam regnare ceperat,

pnemiuem umquam dubilasse scio. Macedonicum re-
gnum sub Septen:rione* esse cum ipsa coeli plaga, tum
Alexandri Magni arx, posite usque ad nunc sub Ri-
plieis montibus, docent. Carthaginem vero universa
przcelluisse Africae, et non solum in Siciliam, Sardi.
niam, ceterasque adjacentes insulas, sed etiam in His-

paniam regni terminos tetendisse, bistoriarum simul

monumenta urbiumque declarant. Dictum est etiam,
vastatze per Medos Babyloniz, et irrupte per Gotlios
Romz, pares admodum annorum numeros ** concur-
risse. Nunc antem his illud adjicio, quo magis clareat
unum esse arbitrum saculorum, regnorum, locorum-
que omnium Deam. ftegnum Carthaginiense a condi-
tione usque ad eversionem ejus, paulo amplius quam

15 quadragesimo tertio natus est sanctus ille Abraham,
** cui dicte sunt ** repromissiones, ex cujus semine
promissus est Christus: deinde nunc primi istius
imperatorum omnium Augusti Cesaris (quamvis et
pater ejus Ciesar *! metator imperii potius quam im-
perator 4$ exstiterit), istius, ** inquam, Casaris,
posteaquam imperare cepit, ** emenso propemodum
anno quadragesimo secundo, natus est Christus, qui
Abrahz sub Nino primo rege fucrat repromissus.
Natus est autem vn kalend. Januarii, quando primum
incrementa omnia anni venientis incipiunt. lta fa-
ctum est, ut cum Abraham quadragesimo tertio an-

no natus sit, sub fine quadragesimi secundi nativi-

tas Christi ** conveniret , ut jam non ipse in parte

septingentis 48$ annis stetit :! equeregnum Mace- B tertii anni, sed in ipso potius tertius annus ** orire-

donicum a Carano usque ad Persen paulo minus
quam pcc : utrumque lamen septenarius !* ille nume-
rus, quo !* judicantur omnia , terminavit, Roma ipsa
etiam , quamvis !* ad adventum Domini nostri Jesu
Christi perfecto proveheretur imperio, tamen paulu-
jum, et ipsa !^ in occursu numeri hujus offendit.
Nam septingentesimo conditiouis sux& anno, qua-
tuordecim ** vicos ejus , incertum unde consurgens,
flamma consumpsit, nec umquam, ut ait Livius, ma-
jore incendio vastata est; adeo, ut post aliquot an-
nos Cwsar Augustus ad reparationem eorum , que
tunc exusta erant , magnam vim pecunia ex crario
publico largitus sit. Poteram quoque ostendere, eum-
dem duplicatum numerum mansisse Babyloniz, quie
post mille quadringentos et quod excurrit annos, ul-
time a Cyro rege capta est, nisi presentium contem-
platione revocarer. [llod sane libenter adjicio, quia
primi illius regum omnium Nini (quamvis et pater
ejus Belus obscure *! primus regnasse referatur), il-

tur. Qui annus, quantis, ** quam novis, qnamque
inusitatis bonis abundaverit, satis etiam me non pro-
ferente compertum liaberi arbitror; toto terrarum
orbe una pax *' omnium, non cessatione, sed aboli-
tione bellorum, claus:e Jani gemin: portz, exstir-
patis bellorum radicibus , non repressis, census ille
primus et maximus ** fuit, cum in hoc unum Czsa-
ris nomen *? universa magnarum gentium creatura
juravit , simulque per communionem census, unius
societatis effecla est.
4597 CAPUT iii.

Christus quando ad hominum salutem nat&s, quomodo

statim vexatus, de ingenti Rome fame, et jugi pace.

Igitur * anno ab Urbe condita pccLu, natus est

C Christus salutarem mundo afferens fidem, * vere pe-

tra medio rerum posita ; nbi comminueretur qui of-
fenderet, quí crederet salvaretur : vere ignis ardens,
quem qui sequitur, illuminatur; qui tentat, exuri-
tur : ipse est Christus, Christianorum caput, salva-

IIAVERCAMPI NOTAE.

9. Esse. Abest a plerisque mss. Mox tum pro cum
cod. Perizon. Dein doceant pro docent mss. duo ex
Lugd. Batt. cum Coll. Gronov.

40. Concurrisse. Ita ttes Lugd. Batt., Perizon., Coll.
Gronov. et ex edd. Augustana. Vulgg., cucurrisse.

41. /Eque regnum Macedonicum. Regnum Macedo-
nie triginta quinque babuit reges, ex Heraclidis sive
Temenidis, ex Cassandri, et ex Antigoni domo; non
longius autem duravit quam annis quingentis sexa-
ginla et sex, prout docuimus in fine Hist. Macedo-
nicz: p. 279 tom Il Hist. Univ.

12. lile. Abest a mss. Lugd. Batt. sec., tert. et
Coll. Gronov.

49. Judicantur, Ed. Augustan., dijudicantur.

14. Ad adventum, Cod. Perizon. , in adventum. In
Flor. sec. corrigitur, quamvis adventu.

15. In occursu. Mss. et edd. vett. quadam, in oc-
cursum,

16. Vicos ejus. Abest vox secunda a mes. Lugd.
Batt. tribus. Íncendii hujus mentionem quoque fecit
supra lib. vi, cap. 44.

17. Primus. Mss. et edd. quidam, primum.

48. Quadragesimo tertio. Mss. Lugd. Batt. quatuor
€um Coll. Gronov. unum annum demunt.

19. Cui dicte sunt. Ed. August. , cui date sunt.

20. Repromissiones. Perizon. hic habet promissio-
nes; mox, cum tribus Lugd. Batt. et Coll. Gronov.,
fepromissus,

21. Metater isiperii. Ha loquitur, ut Caesarem cum

Belo comparet, Augustum cum Nino. Melator voca-
bulum castrense est; sic enim dicebatur, qui à duce
premissus , locum castris idoneum circumspiciebat
et designabat. Lucan. t, 581 :

Castra super Tusci si ponere Tibridis undas,
Hesperias audax veniam metaior iu agros.

22. Inquam. Mss. aliquot , ergo.

25. Emenio propemodum anno 42. Ilic numerus
Christi nati est etiam apud Eusebium ; sunt. tamen
qui 41 ct alii qui 44 imperii Augusti Christum natum

D $cribunt. FasR.

94. Conveniret. Mss. aliquot, convenerit.

95. Oriretur. Lugd. Batt. tres et Coll. Gronov. ,
ostenderetur.

26. Quam novis. lidem, et quam novis.

27. Ümnium. Lugd. Bat. pr. ct quart. , cum Coll.
Gronov. ,una pax omnibus, et non cessalione, sed, etc.

98. Fuit. Deleri volunt mss. duo Florentt. et cod,
Perizon.

29. Universa magnarum gentium. Ed. Aug. delet
magnarum. At cod. Perizon. verhum juravit eliminat.
In Lugd. Batt., pr., tert. quarto et Coll. Gronov. le-
gitur, universa gentium magnarum creatura juravit.

Car. HI. — 4. Auno ab Urbe condita pcctu. Cassio-
dorus scribit Christum natum Cn. Lentulo, M. Mes-
salia coss. qui cadunt in annum Urbis pccL. FAsa.

$. Vere petra. Ed. August., vera petra.

Digitized by Google
