1684

HISTORIARUM LIBER. Vll. CAP. VIII.

1082

A76 po:tquam de Vespasiano comperit, '* primum A nomen exercitu suo. destimtua, appropinquantibus

deponere molitus est imperium : | ostea, a quibusdam
animatus '* Sabinum, Vespasiani fratrem, nihil tum
mali suspieantem, eum exteris Flavianis in Capito-
lium compulit : succensoque templo, et mixto simul
flamma ruinaque, omnes in unum pariter interitum
** 2c tumulum dedit, Post deliciente in. Vespasiani

15 jam hostibus trepidus , cum se in quumdam prozi-
mam palatio cellulam con'rus'sset, turpissime inde
protractus, cum per viam sacram nudus duceretur,
passim !** eunctis fimum iu os ejus jactantibus, in
forum deductus, octavo quam regnum prasumpserat
&'14 mense, apud Gemonias scalas minutissimorum

IlAVERCAMPI NOTE.

40. Primum deponere molitus imperium, Sic exstat (;
jn cod. August. et mss., non deponere est molitus, ut
in vulgg. Florentt, Mox legunt, post a quibusdam ani-
matus, non posted,

44. Sabinum Vespasiani fratrem. Xiphilinus in
Vitellio de Sabino inquit , avyytvàe ovtoc Ootaraata-
vov. Cum Orosio Tacitus, Eutropius, cx»terique fa-
ciunt. FAsR.

42. Ac tumulum dedit, Vulgares tumultum dedit,
Sane illi dederunt, Laur Quod mirum in quibus
dam edd. placere potuisse Fabricio, cum Bolsuing.
ed. meliorem jam exhibuisset lectionem, qux et in
ed. August. et in mss. melioribus, et denique a
Seotto quoque invenitur recepta; unde errore com-

rio, in quadam ex suis quoque correxit ipse Fa-

ricius,

45. Jam. Cull. Gronov., edit. August. et cod. Pe-
rizon., usque jam.

44. Cunctis, Abest a quibusdam tss, et ed. Aug.

45. Octavo, eic. Breve Vitellii imperium causa est
quod nummi ejus xrei prim: magnitudinis valde
rari sint, Grzece vero inscripti longe rarissimi. Unde
pronuntiat Vaillantius in. Numism. imp. Gr. p. 20 :

: « Nummi Vitellii ex AEgypto tantum visuntur, et
Otbionianis sunt rariores. » Qux quidem eo lubentius
adduxi, ne curiosos lectores defraudem conspectu
duorum rarissimorum priestantissimorumque hujus
imperatoris nummorum, quos in secretiore Museo
meo studiose asaervo, Alter, pulchritudiue et inte-
gritate conspicuus, exhibet Vitellii caput nudum cum
epigaplie hac , Avioc OYITEAXc KAlZap l'EPMavorog.
Àb altera parte Victoria cernitur festinans, cum
serio et laurea, annus imperii primus signatur per
litteras AvxaG&vroz A. Victoriam de Othone celebrat,
typus. Alter nummus, itidem Grece inscriptus , eo

notabiliur est, quod non sit in Egypto cusus, adeo-
que ejus generis, eujus conspectus Vaillantium, quo
nemo plures vidit in hoc genere, fugit, Caput Vitellii
laureatum exhibet, cum inscriptione,AvAog OYITEAXoc
KAlgap. CEB.... Áb allera parte Diaua Lucifera, sive
Ceres cernitur, utraque manu facem tenens, ex lit-
teris vero injuria temporum detritis, supersunt tres
TEA., Que Telmessum, Carie, Lycie vel Pisidise
urbem designare possunt, nisi legamus TEA., ut sit
media pars nominis proprii, vel alia urbs sub litte-
ris illis lateat. Uterque nummus indubiiatze fidei est.

Digitized by Google
