1945

PAULI OROSII

10.4

nense, Puilippense , Perusinum, Siculum, Ac- A percussoribus, 1u3nu eorvorum suorum aecatus €x.

tiacum : e quibus duo , boc est, primum et novissi-
mum, adversus Marcum Antonium, secundum ad-
versus Brutum et Cassium , tertium adversus L.
Antonium, quartum £90 adversus Sex. Pompeium,
Cn. Pompeii filium, confecit, * Antonius a senatu
hostis * pronuntiatus, D. Brutum ad Mutinam obsi-
dione concluserat. Consules Hirtius et Pansa, et
cum his Casar, ad liberandum Brutus, expugnan-
dumque Antonium missi. " Pansa priwo veniens,
exceptus insidiis, inter suorum clades, ipse quoque
pilo graviter vulneratus, ab eodem vulnere interpo-
siis diebus est mortuus, Hirtius, snxilium collegce
ferens, magnas Ántonii copias * vasta strage delevit.
Cesar eatenus castra custodiiL, Secunda advergus

Lepido satisagente, Caesar Antonium recepit in gra-
tiam : atque ob fidem reconciliata grate , Üüliam
ejus inatrimonio sortitus est. lnde cum ad Urbem
accessissent, acrumor de futura proscriptioue ortus
esset ,1!* C. Thoranius, vir prztorius, nihil tale

. Wetuens, incursu militum domi eua: iuterfectus est,

aliique complures trucidati sunt. taque, ne latius
aique cífrenatius incircumscripta csedes ageretur,
! centum triginta el duum senatorum nomina in fa-
bula proposita sunt, primum Lepidi precepto et ne-
mine, deinde Antonii, tertio Cesaris. Ibi Antonius
Tullium Ciceronem inimicum suum, ibi L. Cesarem
avunculum suum, et (quod exaggerando sceleri ac-
cessit) viva matre proscripserat ; ibi Lepidus L. Pau-

Antonium pugna magnze utrimque strages acte sunt. B lun. fratrem suum '* in eumdem proscripiorum gre-

Namque tunc ibi Hirtius cousul occisus est, * victus
fugit Antonius, Caesar victoria potitus est, cui D. Bru-
tus, de conjuratione occisi Julii Caesaris, confessus ,
A491 preces pouitentix '* fudit: '** Dolabella Trebo-
nium, upum ex interfectoribus Cesaris, Smyras ia-
terfecit, Dolabellam senatus hostem pronuntiavit,
Consulum occisorum uterque exercitus Cesari pa-
ruit. ' Postea D. Brutus in Gallia a Sequanis ca-
pius e& oecisus egt. '! Basilius autem, sque unus de

gem conjecerat. Adject sunt postea Ag ad nume-
run) proscriptorum triginta equites Romani. Mult
diu et vari: oxdes act», domus proscriptorum , di-
repiis omnibus, dirute sunt, A1 Dolabella in Syria
mulia cum Cassio bella gessit, a quo victas '" ipse se
interfecit. Bruuus et Cassius magnis exercitibus eom -
paratis apud Athenas conveneruut, totamque Grz-
ciam !* depopulati sunt. Rhodios Cassius terra ma-
tique oppegnatos ad deditionem coegit, qnibus prz-

HAVERCAMPI NOT.E.

Alterum itidem servo nummum, zreum, victori
Actiacs testem, cusum Philippis, Macedoni:x urbe
ad l'angmi montis radices. Coloniam eam fecerat
Cesar, novosque eo colonos deduxit Augustus. Si-
gna cohortium pratorianoruun, ascripio nemine, a
parte altera; ab altera. Victore navalis conspicitur

10. Fudü. Tres Florenu., dedit.

114.. Dolabella Trebonium. lExc Dio lib. xuvir, et
Appianus iu. Fan.

12. Postea D. Brutus in Gallia. D. Brutus noh a
Sequanis, sed a Capeno Sequano occisus fuit, ut Li-
vius ait lib. cxx, vel in domo Capeni ab iis quos Aw-

typus, cusumque fuisse nummum, cum Octavianus C ton. miserat, ut Paterculus scribi. Faga.

ugnsti assumpsissel nomeu, docel inscriptio VI-
Ctoría ANGwusti.

$. Anton us lostiz, Historiam non aliunde commo-
dius adolescentes, quam ex Ciceronis epistolis et
Philippicis cognoscent. Legendi sunt. etiam Plotar-
chus, Appianus, Dio, et Paterculus. Fan.

6. Pronuntiatus. Mss. aliquot ex Lugd. Bat. cum
€oll, Gronov. , pronuntiatur, D. enim Brutum, etc.

7. Pansa primo veniens. De pugna Mutinensi exstat
epistola Galbe ad Ciceronem lib. x Epistol. Fami-
liar. FApa.

8. Vasta strage. Ultr. , sed solus, una strage. Mox
Luge- Bat. pr. clades pro strages habet.

- Victus fugit Antonius. fta reposui ex mss. con-

sensu, astipulante ed. August. Vulgati reliqui, victus
[uit Antonius. .

13. Basillus. App. lib. iu. extremo, Tà 9 exre
X po» xal Mtvovitoc Bá ÜDoc, a:warytüc x«i 00s Kaicmper,
VEO vÓby (rper vm &vgpitn. ld est: Eodem tempore
Minucius asillus , unus de percussoribus Carsaris, a
servis suis inter[ecius est. Bene igitur gentis Minucie
cognomen Basillus iu lib. vetust. scribitur. Nec pro-
bo quod Hieron. FerrariusPbilippica secunda, unum
hbrum secutus, contra eeterorum deu, Basillum
in Basilium mutavit. immo vero non dubito quin lib.
in. de Off. et apud Caesarem v de bello Gall. legen-
dum sit, L. Minucius Basillus, Nam et Plut. in Sulla
Atvxioy BácoOov liabet, et cognomina non in ius, sed
in us desinunt usitate. Fann.— Basilius in Lugd. Bat.
r., sed in Florent. pr. Basilus scribitur, ut apud
ucanum 1v, 416 :

Et Basilum videre ducem.

Fuit ex gente Minutia, dictus L. Minutius Basilus vel
Basillus , teste , preter Fabricium, Is. Casaubono ad
Sueton. Jul. cap. 80. Porte fuit idem, qui antca ste-
terat a partibus Cesaris contra Pompeium, cujusque,
a Pompeianis , cum legione sua victi , meminit Oro-
sius E cap. 15.

14. C. Thoranius. De hoc App. lib. 1v, Suet. in
Aug., et Valer., ut puto, lib. ix, c. 41. Fasa.

13. Centum triginta et duum, In Epitoma Liv. lib.
€XX est, centum eL triginta senatorum noniina, Plut.
in Anton. scribit trecentos proscriptos a triumviris
occisos fuisse. FApn.

16. In eumdem proscriptorum gregem. Vett. quz-
dam edd., in eodem proscriptorum numero.

47. Ipse se interfecit, lia, vel, se ipse interfecit, um-
pes exhibent libri mss. ; sese interfecit, neglecto ipse,

ulgg.

, 18. Depopulati sunt. Lugd. Dat. quatuor, cum
Coll. Gronov., pene populati sunt.

Digitized by Google
