1015

PAULI DRUSII

: 1016

vatur. Eodem anno imperii ejus ** fames gravissima A senatores et ireceptog simul equites Romanos mini-

per Syriam facta est, quam etiam prophet ** prae-
puntiaverant ; sed Christigporum — necessitatibus
apud Hierosolymam, tconvectis ab Zgypto frumen-
tis, Helena Adiabenorum regin3, ** conversa 3d ü-
dem Christi, largissime ministravit. Anno imperii
ejus quinto *' inter Theram et Therasiam insula de
profundo emicuit triginta stadiorum spatio extenta.
Anno ejus septimo 15, sub procuratore Jude: Cumano
in Hierosolymis tanta seditio in diebys azymorum
exaria est, ut in portarum exitu populo cogreiato ,
tiginta millia Judzorum czde prostrata et compres-
8ione suffocata refersptur. Anno ejusdem nono, ex-
pulsos per Claudium Urbe Judzos, ** Josephus re-
ert : ? sed me magis Suetonius movet, qui ait hoc

mis c3usis interfecjt: ipse autem) ?* manifestis ye-
neni signis est mortuus.
CAPUT 1i,

Neronis Claudii Casgris (mdi mores ej acelesta
(acinora.

Anno ab Urbe condita. pcccyim , * Nero Caesar ab
Augusto quintus , principatum adeptus est , man-
sSilque in eo apnis non pienis quatuordecim ,
Caii Caligule avunculi sui erga omnia A471
vitia ac scelera sectator, immo transgressor ,
petulantiam, libidinem, luxuriam , avaritiam , cru-
delitatem , nulo npn scelere exercuit, siquidem
petulantia percitus omnía pene ltalig ac Gracia
theatra perlustrang , assumpto etiam varii vestitus

modo: Claudius Judeos, impulsore Christo. assidwe B dedecore, * cerices, citharistas, tragaedos, et aurigas

tumultuantes, Roma expulit, Quod, ytrpm contra
Christum tumultuantes Judzos coerceri et comprimi
jusserit, an etiam Christianos simul ** velut cognata
religionis hpmines voluerit egpelli, nequaquam dis-
cernitur. Verumtamen sequenti anno Janta fames
Rome fuit, ut medio fora imperator correptus a
populo, 470 conviciis et (rggminibus panis turpis-
sime infestatus, egre ** per psendetlyyrum in pala-
tium refugiens , furorem excitata plebis evaserit.
Parvo apiem intercedente lempore triginia quinque

sepe sibi superasse visus est. Libidinibus porro
tantis exagitatus est, ut ne a matre quidein vel so-
rore ullave consanguinitatis reverentia abstinuisse
referatur, vjrum in uxorem duxerit, ipse a viro ut
uxor acceptus sit. Luxuri vero tam ? effrenapz fuit,
uj retibus aureis piscaretur, quie purpureis funibus
exirahebantur, frigidis et calidis * lavaret unguentis.
Qui etiam numquam minus mille carrucis confecissa
iter traditur. Denique * Urbis Rome incendium vo-
luptatis sux spectaculum fecit. Per sey euim dies

HAVERCAMPI NOTAE,

24. Fames gravissima. De hac fame Lucas in Actis

past. £e. xi, Josephus Antiq. Jib. xx c. 2, Eusehjus
Mist. Eccl. lib. ic. 8. Fan. '

25. Pranuntiaverant. Lugd. Batt. tert, prenuntia-
verunt. ]

26. Cansersa ad fidem Christj. Falsum id esse ex

Joseplio pluribus docuerunt magnus Scaliger in Ani- C

madv. ad Eusebium p. 192, et cl. Wesselingus, qui,
integro capite, Judaicos ritus amplexam fuisse re-
ginam Helenam cum filiis Izate et Monbazo, Observ.
lib. 1, cap. 9, p. 28, ostendit.

21. Büter Theram. Idem Qassiod, et Euseb. in
Chron. De Thera et Therasia Btrab. fib. x. FABa. —

Pro insula inonstruose quadam edd. introducunt

bellua.

28. Anno ejus septimo. De hae seditione Josephus
Antiq. lib. xz c. 4, Euseb. Eccl. Hist. lib, i1 c. 49.

ABB.

29. Josephus refert, Mentiri hoe, quasi apud Jo-
sephum exstet, Orosium dicjt Spanhemius Oper.

50. Sed me magis Suetonius. Sueton. in Claudio
c. 24. FABR. .

24. Velut cognate religionis homines. Confer, quie
scripsimus ad "l'ertulllani Apologeticum p. 505.

92. Per Pseudothgrum. Latini posticum vocant.
Sueton. idem hoc referens eap. 48, ut egre, nec nisi
postico evadere in palatium valuerit.

$5. Manifestis veneni signis. De Tiberio , in fine
eap. praced. scripsit cauts, hic ambiguis signis ve-
neni obiit, De Claudio, per fungos venenatos, Agrip-

inz et Neronis opera interfecto, tam manifesta res
uit, ut non erubuerit dicere successor Nero, fungos
deorum esse cibum. Vidi medallionem argenteum ,
eximi» pulchritudinis et prestantix apud Gerardum
Schaakium Amstelodami, in quo celebratur illa per
fungos scilicet facta Claudii apotheosis, In honorem
patris jam divi cudi jussit Nero, cujus caput ab ai-
tera parte cognoscitur. Adjeci et alterum qui in
museo nostro est, ex :re nummulum; is in aliqua
colonia eusus , capita itidem exhibet Claudii atque

eran ; adeoque , respectu adopliquis , vivo Clau-
dio, ad cujus caput litteras supersunt, qua consula -
tum ejus indicant, cusum.

Ca». VII. — 1. Nero Cesar. Neronis vitam et res

D estas si vis cogngscere, lege preter Suetonium et

ionis Epitomam, Taciij libr. xij, xiv, xy, et xvi.
FaBh.

2. Cerices. Editi cerites, et scenicos : quod ul ge-
nuinum Sit, ita illud bene repositum est. Graecis
enim xipuxse operz theatrales sunt. LauT.—]n iss.
inveni leciiones has, ceritas in bug Bat. tribus
(oam quari. habet scenicos ), Coll. Gronov. et cod.

erizon.; ip Florent. secundo cerríscas, in ter!. ut et
ju cod. Meo cericas, quod proxime accedit ad cergeas,
prout emendat Beroaldus ad Sueton. p. 671.

$. Effrenate. Ed. Aug., ineffrenate, voluit infre-
nate.

À. Lavaret, Quidam mss., lavaretur.

5, Uibis Rome incendium. Da hoc incendio Ta-
citus lib. xy. FApn.

Digitized by Google
