1071

PAULI OROSII

1072

Philonem quemdam, virum sane in primis eruditum, A nebant morti destinatorum. Inventa est et arca. in-

legatum ad C:esarcin ? miserunt. Sed Caligula cum om-
Dibus hominibus , tum prxcipue Judzis infestissimus,
* spreta legatione Philonis, omnes Jud:eorum sacras
2des, atque in primis antiquum illud? Hierosolymi- sa-
crarium 44655 profanari sacrificiis gentilium, ae repleri
Statuis simulacrisque imperavit , seque ibi ut Deum
coli przecepit. !* Pilatus autem prxses, qui senten-
tiam damnationis in Christum dixerat, postquam pli:
rimas seditiones in llierosolymis excepit, ac fecit,
fantis irrogante Caio angoribus coaretatus est, ul
$ua se transverberans manu, malorum compendium
mortis celeritate quazsierit, Caius Caligula libidini-
bus suis eiiam illud sceleris adjecit, !' ut sorores
8uas primum stupro pollueret, deinde exsilio damna-
rel : qui post, !* omnes simul exsules jussit. occidi.
Jpse autem a suis protectoribus occisus est. Duo li-
belli ** in secretis 496 ejus reperti sunt, quorum
alteri pugio, aiteri gladius pro signo uomini ascrip-
tum crat: ambo lectissimorum virorum utriusque
ordinis senatorii et equestris nomina et notas conti-

gens variorum !* venenorum pocula continens, qui-
bus mox, Clacdio Casare jubente, ** demersis, in-
fecta maria traduntur non sine magno piscium exitio,
quos enecatos per proxima littora passim :estus eje-
cit. ** Magnum revera indicium miserantis Dei, prop-
ter suffragium grati:x in populum continuo ex parte
erediturum , et propter irz temperamentum in po-
pulum tunc infideliter obstinatum ; ut quanta mul-
titudo hominum przparatam mortem evaserit, ex
multitudine interfectorum piscium disceretur: omni-
busque !* ipnotesceret, quid tanta veneni moles arte
aucta, agere in inisera civitate potuisset: qux negli-
genter effusa, etiam maria corrupit.

CAPUT VI.

B Claudii Tiberii Cesaris vita et res geste, et gravissima

sub eo fames Rome.

Anno ab Urbe condita pccxcv, ! Tiberius Clau-
dius, ab Augusto quartus, regnum adeptus est: man-
sitque in eo annis quartuordecim. * Exordio regni
ejus Petrus, apostolus * Domini nostri 46 Jesu

IIAVERCAMPI NOTAE.

1. Miseruni. Florent. duo, miserant.

8. Spreta legatione Philonis. De hac legatione
Euseb. lib. 1, cap. 5, Josephus lib. vim Antiq. c.
10. Fabn.

9. In Hierosolymis. Abest vox prior a cod. Flo-
rent. sec.

10. Pilatus autem. Pilatus anno sccundo imperii
Caligulze sibi manus intulit , Cassiodorus , et Euse-
bius. Fass.

41. Ut sorores suas. Lugd. Bat.tert. cum Coll. Gro-

DOY., ul el sorores suas. Mox polluerit et damnarit edd. C

quiedam vett, Nomína sororum, qux et in pluribus
liodie ejus imperatoris nummis supersunt, fuerunt
Drusilla, Julia, Agrippina. Vidi quondam in museo
Marckiano Medallionem , pondere insignem , atque
arte singulari, iu quo pro IVLIA sculptum erat LIVIA.
Sed et lioc. maxime, et alia non pauca , suspectuni,
ingens alias magnitudine et densitate numisma fece-
runt. Distracto museo in Brabantiam avectum fuit,
typum antea exceperam, ejusque pictura et magni-
tudo liec est:

19. Omnes simul exsules jussit occidi. Rationem in D

Vita ejus cap. 28 addit Suetonius : Hevocatum quem-
dam a vetere exsilio aciscitatus, quidnam ibi facere
conauesset, respondente eo. per adulationem, deos

semper orari, ut, quod evenit, periret Tiberius , et,

fu imperares ; opinans , sibi quoque exsules suos nor-
lem tmprecari, misit. circum. insulas, qui universos
€ontrucidarent,

& 185. Insecretis. Coll. Gron. , in secreto.

44. Venenorum pocula continens. Duo hzc verba
posteriora , in uno Veneto lib. erant, desiderantur
autem in omnib. LauT. — Inepte tamen dictum est.
Venena enim pura, nondum mixta, crant. Ego in
nullis mss. inveni. Sueton. iu Calig. cap. 49 : In-
venia et arca ingens, variorum venenorum plena : et
Sic etiam forte scripsit Orosius.

45. Demersis. Cod. Perizon., mersis.

16. Magnum revera. lta reposui cum mss. et ed.
Aug. atque Scoui.; vulgg. reliqui, magnum vero,

V7. Innotesceret. Sic mss. ; notesceret in vulgg.

Cap. Vl. — 4. Tiberius Claudius. De Claudio Cz-
Sare , Suetonius, Dio , Eutropius et Sex. Aurelius.
Inperavit annis !5, mensibus 8, diebus 20. Jose-
phus lib. xx Antiq. c. 5. Xiphilin. in Epitoma Dio-
nis. FAbR. ]

?. Exordio regni. Anno secundo, Saturnino et
Venusto coss. Cassiodorus. Lege Euseb. in Chronic.
Ed. Aug., ab exordio. FAbR.

$. Domini nostri. I Perizon. atque Florentt. sec.
o tert. deest nostri. À Florent. sec. abest quuque

risit.

*

Digitized by Google
