1087

PAULI OROSII

1083

sunt. Abruptum tunc etiam ** Vesuvii montis verti- A verem, nisi Cornelius Tacitus, qui hane. historiam

cem magna profudisse incendia *! ferunt, torrenii-
busque flammarum ?* vicina regionis cum urbibus
hominibusque delesse. Titus cum ingenti omnium
luctu in eadem villa, qua pater ejus, morbo absum-
ptus est.

483 CAPUT X.
De Flavii Domitiani Cesaris imperio, rebus gestis. et
facinoribus.

Anno ab Urbe condita pcccxxx, * Domitianus Titi
frater, ab Augusto nonus, fratri successit in regnum.
Qui per annos quindeciih * ad hoc paulatim per om-
ves scelerum gradus crevit, ul confirmatissimam toto
orbe Christi Ecclesiam, datis ubique crudelissime

diligentissime contexuit, de reticendo interfectorum
numero, et Sallustium Crispum, et alios auctores
quamplurimos sanxisse et seipsum idem potissimum
elegisse dixisset. Domitianus tamen pravissima ela-
tus jaciantia, sub nomine superatorum hostium de
exsuünctis legionibus 48 triumphavit; idemque
efferatus superbia, qua se deum coli vellet, persecu-
Uonem in Christianos agi, * secundus a Nerone, im-
peravit. Quo tempore etiam " beatissimus Joannes
apostolus in Pathmum insulam relegatus fuit. later
Judzxos quoque acerbitate tormentorum et cruentis-
Simi quiestionis exquiri genus David aique interfici
preceptum est, dum propltetis sanetis et invidetur,
et creditur, quasi adbuc futurus esset ex semine Da-

persecutionis edictis, convellere auderet. Is in tan- B vid, qui reguum posset adipisci. €ontinuo lamen

tam superbiam prolapsus fuit, ut dominum sese ac
deum vocari, scribi, colique jusserit. Nobilissimos
e senatu, invidi: simul ac prd: causa, alios palam
interfecit, alios iu exsilium trusit, ibique trucidari
imperavit. Libidinis intemperantia quidquid * cogi-
tari potest, fecit. * Plurimas urbis zdes, destructis
populi Romani rebus, exstruxit. Bellum adversum
Germanos et Dacos per legatos gessit pari reipubli-
€ pernicie; cum et in Urbe ipse senatum populum-
que laniaret, et foris male circumactum exercitum
assidua hostes czede conficerent. Nam quanta fuerint
* Diurpanei, Dacorum regis, cum Fusco duce pra-
lia, quantzeque Romanorum clades, longo textu evol-

Domitianus * crudeliter in palatio a suis interfectus
est : cujus cadaver populari sandapila per. vespillo-
nes exportatum, otque ignominiesissime sepultum

est.
CAPUT XI.

Coccei. Nerva Casaris imperium.

Anno ab Urbe condita pccex1vi, * quamvis Eutro-
pius quinquagesimum hunc esse annum scripserit,
* Nerva admodum senex a. Petronio, przfecto prze-
torio, et Parthenio spadone, ? interfectore Domi-
tiani , imperator decimus ab Augusto creatus,
* Trajanum in. regnum adoptavit, per quem revera
A855 *' afficte reipublice divina provisione consu-

BHBAVERCAMPI NOTAE.

50. Vesuvii. Incendium Vesuvii montis lege apud C

Xiphilinum in Tito, meminit Suetonius in Tito
ep. 8. et Plin. in Epist. FABR.

54. Ferunt. Ed. August., fertur.

$2. Vicinaregionis. Coll. Gronov. vicinas regiones.

Car. X. — 1. Domitianus. De. Domitiano Xiphili-
nus, Suetonius, Eutrop., et Aurelius Victor. FAsR.

9. Ad hoc. in uno ex Lugd. Batt. deletur, in. alio
legitur modestus ad hoc. Aliquanto post, pro trusit,

. Aug. miserabiliter irusit. d

$. Cogitari potest. Lugd. Bat. tert. cum Coll, Gron.
excogitari.

4. Plurimas urbis edes. Florentt. duo, plurima ur-
bis, sed destructis, eic.

9. Diurpanei. In Gualth, libro est. Diurpanis, Xi-
philinus Dacorum regem Decebalun nominat. Eum
lege, quaudo Tacitus, cujus Orosius meminit, ad nos
non pervenit. FABAR.

6. Secundus a Nerone. Coufer Tertulliani Apolog.
et Notas ad eumdem p. 60. .

1. Beatissimus Joannes. Sophronius scribit, Joan-
nem apostolum in exsilium relegatum anno 135 im-
perii Domitiani. Idem est in Euscbii Chron. FABn.

8. Crudeliter. Cod. Periz., justissime.

Cap. XI.—1. Quamvis Eutropius, Eutropius initio
libri vim. FABR.

9. Nerva. De Nerva. lege Xiphilinum, Eutropium
et Aurelium. FAph.

$. Interfectore Domitiani. Florent. sec., interfecto
Domitiano.

À. Trajanum, etc. Exstant nummi hujus adoptio-
nis testes jam ab antiquariis vulgati. Quare malo in-
editum et Griecum (qui inter rariores hujus imperato-
risest) hic proferre. Circa caput Nervz laureatum legi.
tur AYTOKPATOP NEPOYA KAIZAP ZEBAZcoc. Imperator
Nerva Cesar Augustus. Ab altera parte templum cer-

nitur hexastylum cum inscriptione EYZocivev EITt Tt-
rov IIOMIIQNIOY ANGuratov, B. Cysicenorum, eub Tito
Pomponio proconsule anno secundo, Nummus hic,
eum alias, tum propter proconsulis titulum nomenque
ejusdem appositum, notabilis est. Exstat in museo
Hermanni llorstii.

S. Affticie reipublice. Amplius hoe, quod a manu
Orosii alienum non videtur, addit prsestantissima
edit, Augustana, ad felicitatem o(flictae reipublice, e
reliqua legit, dirina provisione consuluit. Wecte autem
scribit affliete reipublice consnltum divina provi-
sione per Trajannm principem luisse. Nerva euim,
ut senis iinperatoris, brevi imperio recreata quidem
fuit respublica, sed sub Trajano, ejusque longo satis
imperio, lacertos movit, harbaros n^n medo repilit,
se| el universum fere Orientem domuit, unde sibi
visa fuit loma ad zternita:em, quo adulationis ntc-
bantur titulo, ut ex insigni hoc wedallioae, qui intee
Numismata Pisana exstat, patet, aspirare.

Digitized by Google
