1061

HISTORIARUM L!BER VII. CAP. Il.

1062

Jem tamen atque 409 obedientem requirunt, mibi A cui voluntas *! actipnlaretur, non exspectari oportuit,

autem, !* videro an aliquando oredituris, certé nune
€um incredulis actio est, promplitis ea proferam ,
55 quie et ipsi , etsi probare noluerint , improbare
non possint. liaque, quantum ad conscientiam hu-
manarum mentium pertinet, !* utrique sub reveren-
tia religionis, e confessione cultuque superna po-
tente vivimus, distante dumtaxat fide : '" qnia no-
Strum est fateri; ex uno et per unum Deurb constare
omnia : illorum , tàm multoe deos putare , quam
multa sont elementa. Si potentie Dei, inquiunt ,
quem przdicatis; fuit, üt Romanum imperium iam
amplum, ac tam sublime flerdt, cur igiinr patientia
ejusdem obfoit, ut ante nop fieret? Quibas »ub eo-
dem verbo respondebitur : Si petentize deorum, quos

sed creari : maxime cum el Jovem illum suum accr-
vos formicarum in populos hominum ludo vertere
solium ferant, Porro autem de cura cerimoniarum
nec recensendum arbitror : quoniam inter sacra con.
tinua incessabilibus cladibus nullus (inis ac nulla
requies fuit, nisi cum Salvator mundi Christus illu-
xit : eujus adventui preedestinatam fuisse imperii Ro-
mani pacem, etsi jam sufficienter ostendisse me ar-
bitror, paucis tamen adhuc supplere conabor.

CAPUT lI.

Babylonem et. Romam, regnumque illius et hujus in
plerisque omuibus convenire. De quatuor mundi mo-
fiarchiis , de incendio quodam Rome, Chrisli el
Abraham seculis.

! Principio seeundi libelli cum tempora Romand

proedieatis fuit, ut Romanum imperium tam amplum fj condilionis styli tenore perstrimgeréfu, multa coive-

a€ tam sublime fleret, ett igitur patientia eorumdem
Obfuil, ut ante non fleret ? An ipsi dii nondum erant?
an adhuc Roma ipsa non erat? an illi non coleban-
tut? an hzc !^ necdum. idonea imperio videbatur ?
Si nendum erant dii; '* €essat intentio, ** Ut quid
enim jam ibi eorum discutie moram , ubi ne
ipsami quidem ihvenie naturam? Si autem erant
dii; sut poteutis eorum, utipsi judicant, aut
patientia in eulpa est :; vel patientia ; si fuit ;
vel potentia , si defuit : aut si magis suadibile
videtur fuisse tun€ quidem déos qui provehere
potuissent , sed nondum ersütisse Romanes qui
provehi jure possent; nos auctorem rerütn poten-
tiam, non artificem sciéntianr quzerimus, De diis quip-

nienter inter Babyloniam urbem Assyriorum, tunt
principem gentium, et Romam, nunc zque gentibus
dominantetn, * compacta conscripsi : fuissé illud pri-
mum, hoe oliimum imperium : illud paulatim cederis,
at isted sensim * convalescens : defluaisse illi sul
uno tempore novissimum regem, * isti primum fuisse i
tlism deinde tunc invadente Cyro eaptam velut ifi
meriem eoncidisse, cum isiam fidacialiter assurgen-
tem, post expulsos 48/4 reges liberis uti cespisse
conciliis ? precipue cnm vindicante libertatem suam
Roma, tano queque Judseoruw populus, qui apud
Babyloniam sub regibus serviebat, in sanctam Hie:
reetiem recepta liberiate redierit, * templumque Do-
maini, sicut & prophetis pradietum (fuerat, * reformat

po (ut putant) tsghio, ton de fabris vilissimis quie- (y rit. Presteres intercessisse dixeram inter Babylonium

stie est, quibus,niei materia accedat,arscessot. Si enim
praeseisce illis ae voluisse *! presto semper fuit, immo
etiam 4,89) subjacente prxseientia, quia apud emni-
petentiam de operibus dümtaxat snis, hoe est, prse-
scire, quod velle, quodcumque illud pewsciebatur,

regnum, quod ab Oriente fuerat, et Romanum, quod
&b Occidetnte eonsurgens * hereditati Orientis * enu-
triebatur, Macedenicum Africanumque regnum, liec
est, quasi a Meridie ac Septentrione brevibus vicibus
partes tutoris curatorisque tenuisse. Orientis et Occi-

lAVERCAMPI NOTAE.

44. Videro, et. Kocte sic É'abric. ; et iisipienter
edd. quidam vett., si eidero aii aliquando. ex. credi-
turis.

45. Que et ipsi etsi probare, eic. Tta. (alo. egere
ex cod. Perizon. quam eum vulg., que ipsi etsi pro-
bare noluerint.

16. Utrique. Wa constanter lihri rrss. et edd. vett.
legunt, prater Hitt. et Fabr. atqtte eotti, fn quibus
imlepide, et contra illorum, qux sequuntuf, sertstii,
tttíque.

17. Quia nostrum est. Sic quoque ex tss, Lugd.
Batt. tribus et Col. Gronov. malo, ut ád fide, qaod
processit referatur, quam quia , prout. iri edd. fe-
gitur.

48. Necdam idonea. ld jubent conr ed, Augiist.
codd. mss. vt amptecrámur pro aondunt.

19. Cessat intentio. Quidam ex inss. , cesset ittentio.

$0. Ut quid. Puto legendam esse, Ad quid, et.
Mox cod. Perizon., nec ipsam.

91. Presto. Lugd. Batt. (re$ , videlieet pr., tert.,
quart. cum Ceoff. Gronov., prestautius ; et uox, quam
puto pro quia apad. .

22. Astipularitur. Lagd. Bat. pr. , astiptlabatar.

Cap. Il. — 1. Principio secundi. Lege capní pri-
eum, lib. n. FAsR.

2. Compacta. Forte legendam comparata.

8. Convalescens. Cod. Perizori., crescens, quod tt
longe Latinius, recipi mereretur, si dsscnsüm alii
quoque mss. proberent.

4. Isti primum fuisse. Lugd. Bat. sec., Metis, Flo-
rentt. duo, e( ed. Aug., cum isti; Perizon. meliüs,
tum isti. 'Tres reliqui Lugd. Batt., cut Coll. Grotiav.
quo isti, etc. Mox pro in ntortem, Lagd. Batt. pr, e
teft., cüm Flor. sec. et Coll. Gronov., in morte.

5. Templumque. Lugd. Batt. tres, templum quogdé;

6. Reformarit. Lugd. Batt. quafuor, cutn Coll.
Gronov., reformaret.

1. Bereditati Orientit. Paleherrimám liane lectio-

D nem debemus codd. mss, Lügd. Bait. pr., téfL.,

quarto, Perizon. et Coll. Grótiov. Monstrararít quo»
que ita debere legi, intet edd. prima, et Áugttàna;
sed relique omnes maluerunt hereditate Orientis,
qua et omnis tollitur elegantia eL veto coitrárius
efficitur sensus. Non euitri hareditate Orietitis Rome
num nutriebatur imperium, sed Macedoníeuat, raod
viguit ante ftomanum iti Asia tum eum db Üctidehte
consurgeret primam Romanum impertum. At itlud
imperium Romaártim consurgens, ita pautstim mutfie«
batur h:redi(ati Orientis, ut quidem (rimafn peexi-
ma quzque deglutiens, deinde Orientis qieque pos-
sessione sattaftetur,

| 8. Enutricbatur. Mss. quidam et edd., tutriebafkr,

Digitized by Google
