1039

HISTORIARUM LIBER VII. CAD. XII.

1099

luit. * Hic primo edicto suo cunctos exsules revoca- A insignia sumpsit imperii : mox Germaniam tran$

vit : unde et Joannes apostolus hac generali indul-
gentia liberatus, Ephesum rediit : emensoque anno
imperii sui Nerva, confectus morbo, diem obiit.

&86 CAPUT Xil.
Ulpii Trajani Cesaris Augusti imperium et res
. gesta.

Anno ab Urbe condita pcccxtvi, Trajanus, genere
Hispanus, undecimus ab Augusto, reipublice guber-
nacula Nerva tradente suscepit, ac ! per annos decem
et novem tenuit. Apud Agrippinau, Gallix&e urbem,

Idienum in pristinum statum reduxit : ? trans Danu-
bium multas gentes subegit. Regiones autem trans
Eupliratem et Tigrim sitas provincias fecit. Seleu-
ciam et Ctesiphonten et Babylonem occupavit. lu
persequendis sane Christianis errore deceptus, tertius
2 Nerone, cum passim repertos cogi ad sacrificandum
idolis , 487 oc dctreciantes. interfici pracepisset,
plurimique iuterficerentur, * Plinii Secundi, qui in-
ter exteros judices persecutor datus fuerat, relatu
admonitus, eos hoinines prxter confessionem Chri-

liAVERCAMPI NOTE.

6. Hic primo edicto suo, ete. Confer quie. notavi- B ciiis inaistens quadrigis, dextra, ut. pingi solet, ele-
vata; advolante supra equorum capila Vietoria cum
trop:eo. Apponitur infra annus imperii AvxaG&vroc 1E
decimus sextus.

mus ad Tertulliani Apologeticum peg 641. —
Ca». Xil. — 1. Per annos 19. His Xiphilinus ex
Dione addit menses 6 (Cassiodorus 4 habet), dies 13

ABR.

9. Trans Danubium multas gentes. subegit. Ingens
omnis generis nummorum est numerus,qui victorias
et tropza Trajani celebrant. Unuin tantum ex Nam.
Pisanis quo adventus in Urbem et reditus ex beilo
Dacíco celebratur appingam, alterum Griecum et
jneditum. A nummi Graci parte priore cernitur
bustum Trajani, capite laureato; pectus atque. hu-
meri lorica et xgide armantur, exsculpto in thorace
equestris expeditionis typo, cum inscriptione 1n am-
bitu nummi AYcoxo&tep Exíc«p TPAIANo; EZEBAgTo;
PEPMwxo; AAKIKo;. Imperator Cesar Trajanus Au-
gustus Germanicus, Dacicus. Ab allera parte insignis
est victoria in Oriente typus. Cernitur enim Oriens,
ex pallio, sceptro et corona radiata facile coguitus,

5. Plinii Secundi. Epistola Plinii ad Trajanum de Christianis exstat lib. x. FAnk. n

Digitized by Google
