1020
munguam penitus ab orbe condito atque »h. exor-
dio generis humani in hunc modum, he Babylonio
quidem vel Macedonico, ut noti. dicam minori cui-
quam regno, concessum (uit. Noc dubium, quin om-
nium cognitioni , fidei, inspectionique pateat , quod
Dominus noster Jesus ClriBtus hane urbem nutu
$uo auciam delensamque, in hunc rerum apicom.
provexerit , cujus poiissime voluit esse cum venit,
dicendus utique civis Romanus, census professione
Romani. Quamobrem quia ad id temporis perven-
tum est, quo et Dominus Christus hunc mundum
primum adventu suo illustravit, regnumque Cesari
trauquillissimum dedil, hunc quoque sextum Jibel-

PAULI OROSIN

109

lurn lioc line. concluserim : ut germinantia tempora
Christiana, magisque intet reprimentium nanus
€rescentia, ei qux adhue in provcctu posita, lorum
ipsorum, quibus h«c respondere cogimnr, jusccla-
tione mordentur, septimo libello, si tamcn adjuvante
Domino !* suffecerim, comprchendam : ut quoniatt
ab initio et peccare homines , et puniri propter pec-
€ata non iacui, nunc quoque, !* qux persecutiones
Christianorum actz sint, et quie ultioneg secutee
sinl, absque eo quod omnes ad peccandum genera-
liter proni sunt, atque ideo singillatim corripiuntar,
expediam.

HAVERCAMPI NOTJE.

11. Suffecerim. Florent. pr. Lugd, Batt. tert. et
quart., cum Coll, Gronov., suffeceto.

13. Que persecutiones. Lugd. Bait. duo cum Coli,
Gronov. legunt, que persecutione Chr. acta sint.

LIBER SEPTIMUS.

&50 CAPUT PRIMUM. .

Unum solum verumque Deum, nundi omniumque con-
ditorem, atque adeo potentiom suam ac palientiam
per utum, hoc est Ghristum voluisse hominibus in-
notescere.

! Sufücientija, ut arbitror, documenta collecta sunt,
quibus absque ullo arcano,quod paucorum fidelium est,
probari de medio queat, unum illum et verum Deuni,
quem Christiana (ides predicat, et eondidissemundum
creaturamque ejus cum voluit, * et disposuisse per
multa 46 cum per muliaignoraretur, et confirmasse
ad unum, cum per unicum declaratus est , simulque
potentiau * patientiamque ejus multimodis argumen-
tis eluxisse. ln quo quidem angustes, dejectasque
menieg offendi paulisper intelligo , quod tante po-
tene patientia tanla * miscetur. Si enim potens

B ciosa patientia, ut in ultimo erroribus, cladibus, la-

boribusque hominum fieret , quod a principio vir-
iuté ejus, quem predicas Dei, sic potius coepisse
* potuisset? " Quibus quidem veraciter respondere
possem, ad hoc ab initio creatum et institutam hu-
manum genus, ut sub religione cum pace sing Ie
bore vivens, fructu obedientie zternitatem prome-
reretur : sed abusum bonitste creatoris, * libertatee
iudulgentis in contumacem vertisse * licentiam, at
que ex contemptu in oblivioneu !* delexisse, !! ju-
Stamque nune esse patientiam Dei , et justàm iu
uiramque partem , ut nec. contemptus disperdat in
totum, cui misereri velit ; !* et affici labotibue, dew
velit, sinat contemptus potens. Deinde subsequens
esse, justo semper adhibere quamvis ignoranti gu-

erat, inquiunt, creare mundum, componere pacem C beruationem, eui aliquaudo pie restituturus sit pes-

mundi, " insinuare mundo cultum ac notiliaim sui,
quid opus fuit tanta, vel ut ipsi sentiunt, tam perbi-

nitenti antiquae gratie facultatem. Sed lc quo-
niam, elsi verissime fortissimeque ** dicuntur, fide-

E

HAVERCAMPI NOTAE,

Cap, L. — 1. Sufficientia. Editt. quaedam antiqui,
sufficienter. Totus autem liber hic septimus deside-
ratur in cod. Longobardico.

9. Et disposuisse per mulla, cum per multa ignorare-
tur. Posteriora in Lugd. Batt. pr., tert. et quarto at-
que Coll. Gronov. ità concipiuntur, cum d ntltis
ignoraretur. Editt. quedam vett. itidem sic legunt,
et addunt insuper ad priora aliquid, dum eduut, per
multa tempora. Quoniam vero mox sequitur, cum per
unicum (Christum videlicet) declaratus est, hic quo-
que per multa retineo. Sensus esse videtur, Deum
creasse mundum et disposuisse eumdem, per multa,
j, e. multifariam, cum per mulla , i. e. Verum ulti
[ariam, a geutilibus ignoráretu?.

5. Palientiamque ejus. Lugd. Dati. tert, ct quart,
eum Coll. Gronov. Sapientiam malunt. Haud. assen-
tior ; sequitur enim, quod tante potentie tanta. pa-
tientia miter, et aliquanto post, quid opus fuit tauta
patientia? .

4. Miscetur. Lugd. Bat. pr. , misceatur.
toS. [nsirudre mundo cultum, etc. Lugd. Bat. Ies,
cum Coll. Gronov., 4nsinuare cultum ac. patientiam

sui, quid opus (uit, vel ut ipsi sentiunt, tam perniciosa
patientia ? deletis reliquis. Pro fuit iidem fuerit.

0. Potuisset ? Superseribitur in Flor, sec. forte, de-
buisset ?

7. Quibus quidem. Lugd. Bat. tert. , cum Coll.
Gronov., quibus quippe. lidem mox mereretur.

8. Libertatem indulgentis. Lugd. Batt. tres et Coll.
Gronov., indulgentie ; mox Ultr. et editt. vett. qua
dam pro contumacem legunt contumaciam, Uude le-
gere possis libertatem indulgentie in. contumaciam
vertisse, licentiamque ex contemptu in oblivionem, eic.

9. Licentíam, aique. Cod.Perizon., licentiamque, etc.

10. Deflexisse. là teposui et. cod. Periz. et editt.
August.; antea legebatur deffuxisse. :

11. Justamque. Lugd. Bait. pr. et tert., cum Coll,
Gronov. , istamque. Nihil muto; disputat enim con-
ira illos, qui injustam atque. perniciosam illam Dei
calumniabantur esse patientiam. '

12. Et ajfici laboribus. Mss. quidam, et affligi la-
boribus. Tran«ponit ultima periodi ed. Aug. , potens
Mri e !

15. Dicuntur. Mss. ct edd, quidam, dicantur.

Digitized by Google
