1041

HISTORIARUM LIBER Vf. CAP. XVIII.

10i2

belli a civibus Csesar occiditur, in e»»dem unius tra- A unum redacta, longe aliud omnes homines vivendi

buntur agmina consciorum. Certum enim erat,*? quia
Casor indigne peremptus, plures habere posset ul-
tores. !* Plurimaque nobilitas una simul catena sce-
leris copulatur, ue forte !* tanta malorum materia
non belli magnitudine suppleatur, sed vindictae bre-
vitate tenuetur, '* Medeam illam fabulzxe ferunt? den-
tes quondam occisi sevisse serpentis, e quibus
quasi '* competens semini seges, armati honines
terra emerserint, seseque mox invicem pugoando
prostraverint. Et quidem hoc poetarum commenta
finxerunt ; !* nostra autem Roma, C:esare occiso ,
quanta de cineribus ejus agmina armata parturiit?
Quanta bella in testimonium misera fecunditutis
fiop ** Jegenda pueris, sed ** spectanda populis exci-
tavit? et tamen horum 498 omnium malorum ini-
tium superbia est. Inde ?* exarserunt bella civilia,
inde iterum ** pullularunt. Non ergo injusta c:edes
est eorum, qui eam injuste ?* consectantur , si am-
bitionis semulatio per ipsos atque in ipsis et agitur
et punitur, donec qui detrectavere collegium, discant
ferre dominatum : summaque imperii totius ad

genus subeant, ut omnes humiliter placerc studeant,
non insolenter offendere. Sed ad tam salubrem bu-
militatis doctrinam magistro opus est. Itaque, oppor-
tune compositis rebus, Augusti Cwsaris temporibus
natus est Dominus Christus : ** qui, cum in forma
Dei esset, (ormam servi humiliter assumpsit : ut
tunc demum aptior fieret humilitatis institutio, quan-
do jam per totam mundum pena superbiz omnibus
esset exemplo.

P

CAPUT XVIII.

De Cesare Octaviano Augusto, rebusque per eum
gestis.

Anno ab Urbe condita pccx, interfecto Julio
Cesare, ' Octavianus , qui testamento Julii * Cz
Saris avunculi et hwrediiatem $99 et nomen
assumpserat, idemque qui postea rerum potitus
Augustus est dictus, simul ut Romam adolescens
admodum venit, indolem suam bellis civilibus * vo-
vit. Nam, ut breviter coacervationem malorum
explicem, * bella civilia quinque gessit : Muli-

HAVERCAMPI NOTAE.

45. Quia Cesar. Puto legendum esse, prout in ed.
principe exstat, quod. In codicibus enim Orosii vo-
ces quod, quia, cur, solent permutari. In quibusdam
mss. abest enim, in pluribus pro posset scribitur

ssit. '

PM. Plurimaque. Copulam que non agnoscit ed.

pr.

15. Tania. Lugd. Bat. duo cum Coll. Gronov.,
tandem.

16. Medeam illam. Fabula est in Apollonii Argo- C
poutieis lib. n et Ovidii Metamorph. lib. vm.

ABR.

47. Dentes quondam. Hxc meliorum codd. est
lectio ; alii, quosdam. .

48. Compelens semini seges. tain mss. Ex edd. qui-
dam, competentes semini segetes. .

19. Nostra autem Roma. Duo ex Lugd. Batt., cum
Goll. Gronov., nostra hiec Roma.

20. Legenda pueris. In exercitiis scilicet Schola-
sticis, Juvenal. Sat. x, vs. 167 :

Ut pueris placeas, et declamatio fias!

21. Specianda populis. (Quibusdam ex iis non sine
voluptate, ut fieri solebat in spectaculo gladiatorum,
quibus supra Romanos miseros comparavit.

. 139. Ezarserunt. Edd. vett. quedam, surrexerunt.
98. Pullularuni. Lugd. Batt. duo, popularium,
94. Conseciantur, Edd. quedam vett., insectantur.

E:edem mox, et in ipsis. Dein, agitur et punitur, deleto

el, quod przcesserat, ed. Aug.

95. Qui, cum, etc. Ex Epist. Pauli ad Philipp. cap.
n, vs. 6.

v Cap. XVII. — 4. Octavianus. Recte manuscripta

exemplaria. Nam C. Octavius , Julii C:esaris testa-

mento adoptatus, more Romanorum dictus. fuit. C.

Julius Cesar Octavianus, Dio ib. xvi. FApR.—

9. Cesaris avunculi. Julium. Carsarem. Octaviani
avunculum nominat etiam infra e. 20, et Suetonius
in Augusto ait : Nihil convenientius ducens , quam
necem avunculi vindicare, cum tamen avunculus ma-
gnus fuerit. Nescio autem an Orosius Octavianum ex
sorore Czsaris natum putaverit, quem errorem Jo.
Pierius, Carolus Sigonius, ac postremo Guiliel. Xy-
lander (qui in Dionis historia convertenda et emen-
danda praclara ingenii sui documenta dedit) refuta-
runt. FABR.

D

$. Fovit. Sic feci ex novit ct vovit. Sic lib. vit,
occulto foedere vovens , reste fovens. Forte nihil te-
mere sit. mutandum, si vovendi variam. consideres
notionem. Laur. — Verbum fovit loci. elegantiam
tollit; novit , quod contra velt. qux przcesserant
edd. omnes, recepit Fabricius, nauci non est, ut nec
movit, quod in Lugd. Datt. tribus et Coll. Gronov.
inveni. Omnino reponi debet vovit, quod mss. reliqui
omnes et edd. agnoscunt. Voverat, seu devoverat
sese Octavianus bellis civilibus, ad quinque, que
gessit, juvenis etiamnum initiatus. Genus loqueudi,
ut apud Lucanum in, 510 :

Accipe devotas externa in prelia dextras,

4. Bella civilia quinque gessit. Bellorum horum vi-
ctoriarumque Caesaris Octaviani Augusti memoria insi-
gnis exstat in nobilissimo, qui penes me est, nummo
argenteo ; in cujus parte priore, sine ulla inscriptione,
agnoscitur CaesarisOctaviani caput, leoninis exuviis, in
iorem Herculisexornatum ; quasi agnosceret senatus
Romanus (cujus jussu , apposita nota S. C. fuit cu-
sus denarius) domita per llerculem hunc Alexicacum,
qux Romanum imperium lacerabant, monstra, An-
lonium precipue et Sextum Pompeium. Insignis
teque est parsaltera nummi, quz, sine ulla inscriptio
ne, typi superbia, rem absolvit. Spectatur enim ibi
globus, terrarum orbem designans , in. media area,
quatuor cinctus corollis, eum acrostolio et frumenti
spica. Cujus emblematis duas possum afferre inter-
pretationes. Per quatuor enim corollas quatuor vi-
etorix Caesaris designari possunt, quas hic enumerat
Orosius, sic ut quiu:a victoria duplici typo indicetur,
videlicet acrostolio et frumenti spica, qui Sicilia
et victorix Siculze, sive de Sexto Pompeio, sint sym-
bolum, classibus enim ille et frumenti copia vale-
bat. Altera. interpretatio hzc cst : Quatuor. cer-
nimus corollas, sed ita piclas, ut qu: ex isdem
globo superponitur, reliquas tres, qux aequali sunt
magnitudine, vincat. IHlzc igitur in genere victorias
Cesaris, et subactum terrarum orbem siguificat. Tres
coroll, sibi invicem similes , triplicem triumphum,
cujus mentio fit cap. 20, et partas in specie ex Eu-
ropa, Asia et Africa, tribus orbis terrarum partibus,
victorias innuunt. Acrostolium vero potentiam maris,
frumenti spica, abundantiam et. ubertatem rerum
ompium frumentique imprimis curam designant.

Digitized by Google
