1005

HISTORIARUM LIBER VI. CAP. XX.

1054

die primum Augustus consalatatus est. Quod nomen A Cesaris toto orbe regnantis *! futura Christi nativi-

cunctus antea * inviolatum, * ct usque ad nunc ccete-
ris inausum dominis , tantum orbis licite 4/9 usur-
patum, apicem declarat imperii : atque * ox eodem
die summa rerum c potestalum penes unum esse
ccepit et mansit, quod Graci monarchiam vocant.
Porro auiem hune esse eumdem diem, lioc est, octa-
vam idus Januarias, quo nos Epiphania, hoc est, ap-
paritionem, sive manifestationem Dominici sacra-
menti ebservamus, nemo credentium, sive etiam
fidei contradiceniium, nescit. De quo nostra istius
fidelissim;r observationis sacramento uberius nune
dicere, nec ratio, nec locus flagitat : ut et quxrenti-
bus reservasse, et negligentibus non ingessisse vie
deaniur. Hoc autem fideliter commemorasse ideo par

tas declarata est; Christus enim lingua gentis ejus
?* jn qua natns est, uncius interpretatur. Itaque cum
eo tempore quo Czsari perpetua tribunicia potestas
decreta est, Romz fons olei per totum diem fluzit :
fwb principata. Cesaris Romanoque imperio per
totum diem, hoc est, per omne Romani tempus im-
perii, Christum et ex eo Christianos, Id est, unctum,
atque ex eo unctos, de meritoria taberna, hoc est,
de hospita largaque Ecclesia affluenter, atque inces-
sabiliter processuros , restituendosque per Cesarem
omnes servos, qui tamen cognoscerent lominum
suum, czterosque, qui ** siae domino invenirentur,
mort supplicioque dedendos, remittendaque sub
C:xesare debita peccatorum in ea Urbe in qua spou-

fuit, ut per orania venturi Christi gratia prseparatum DB taneum ** fluxisset oleum, cvidentissima bis, qui

Caesaris inperism comprobetur. * Nam cum primua,
Caio Czsare avunculo suo interfecto, ex Apollonia
rediens Urbem ingrederetur, hora circiter tertia * re-
pente, liquido ac puro sereno cireulus ad speciem
colestis areus orbem selis ambiit, * quasi eum unum
a€ potentissimum in lioc mundo solumque clarissi-
mum in orbe monstraret, eujus tempore venturus es-
set, qui ipsum solem solus, mundumque totum et fe-
cisset et regeret. Deiude cum secundo, in Sicilia re-
ceptis a Pompeio et Lepido legionibus, triginta millia
servorem dominis restituisset, et quadraginta «ua-
tuor legiones solus imperio suo ad tutamen orbis ter-
rarum distribuisset, ovausque Urbem ingressus, o.n-
nia superiora populi Romani debita donanda, litte-

raram etiam monumentis abolítis !* censuisset; in €

diebus ipsius fons olei largissimus, sicut superius ex«
pressi , de taberna meritoria per totum diew fluxit.
A3 Quo signo quid evidentius, quam in diebus

prophetarum. voces non audiebant, signa in colo,
et in terra prodigia prodiderunt. Tertio autem, cum
Urbem triumpbans quintum consul ingressus est, eo
scilicet die, quem supra nominavimus, !* cum et
Janum post ducentos annos primum ipse clausit, et
clarissimum illud ** Augusti nomen assumpsit, quid
fidelius ac verius eredi aut coguosci potest; concur-
rentibus ad tantain manifestationem, pace, nomine,
die, quam hunc occulto quidem gestorum, ordine,
ad obsequium preparatjionis ejus predestinatum
fuisse : qui eo die, quo ille m»nifestandus mundo
1! post paululum erat, et pacis siguum praetulit, et
potestatis nomen. assumpsit ? Quid auteti iu. quarto
reditu, cum fiuito Cautabrico bello, pacatisque omhie
bus gentibus, Cesar Urbem repetiit, ad cohtestatio-
nem (fidei quam expromimus, actum Sil, ipso ordine
iuelius proferetur.

HAYERCAMPI NOTAE.

&. Inviolatum. Nescio quid hoc verbum sibi velit,
et quomodo antes, id est, ante Augustum dicatur in-
violatum id nomen. Ia Florent. sec. legitur inolitum,
seid ita ul corrigatur sic abrasis quibusdam qua an-
tea exslabant, litteris. An scribendum insolitum ? an
vero violare hic signilicat invadere titulum divinum?
prout de nomine Augusti Florus esiremis libri iv
verbis, ut. scilicet jam, dum colit terras, ipso nomiue
et titulo consecraretur.

5. Ei usque ad nunc. Edd. quedan, et huc usque ;
ins. Lugd. Bat. quart., et usque nunc.

6. Ex eodem die. M:s. Lugd. Bau. quatuor cuni
Ultr. et Coll. Gronov. atque ed. Aug., ex ea die.

7. Nam cum primum. Hoc ex Suelonii Augusto de-
scriptnn est. Refert idem Julius Obsequens. FABR.

8. Hepente, liquido ac puro sereno. Editi, puro se-
renoque celo. Inconsiderale, praesertim cum cap. 1
ultimi lib. etiam Orosius sic loquawr : deliciarum se-
reno assuefacti, eL a 1n85. etiam absit. Sic Virg. :

Heu nimium cceli confise sereno.

Laur. — Versus, quem respicit, exstat AEn. lib. v,
870. Sed ibi vulgo legitur:

O nimium colo et pelago confise sereno !
Cum vero in omnibus edd. antiquis, consentientibus
mss, itidem cunctis, legeretur, liquido ac puro se-
reno, Fabricius temere nimis et audacter lectionem
immutavit, reposuitque puro serenoque die, tuto

certe inconsideratius, quod apud Suetonium in Aug.
cap. 95 , uude hzc deseriptà sunt, non aliter quain
in Orosii codd. exstet. Ex Velleio et Dione atque Zo.
nara Suetonii lianc narrationem illustravit. ibidem
Casaubonus,

9. Quasi eum unum ac potentitsimum. Edd. qusdani
velt., quasi eum unum ac potissimum.

10. Censuisset fons. Sic recte liber Materni, inter
quz alicunde hzc irrepserant : in diebus ipsius, qu:e
quod post etiam statim sequantur, relegavi hinc,
unde venerant. Laur. — In omnibus tamen mss. in-
veuiuntur, nisi quod pro ipsius in plerisque invene-
rim ipsis, in Meo illis. lila quoque, in diebus Cesaris,
videntur respondere hisce tn diebus ipsius.

14. Futura. Abest a cod. Longob. ——

12. In qua. Mss. quidam ez qua; alii, ez qua et
in qua. .

45. Sine domino, lia restitui ex mss. Male lege-
batur sine dominio.

44. Fluxisset. Mss. Lugd. Batt., fluxit.

45. Cum et Janum. De Jano clauso mentio fuii
initio libri primi. llinc Virgil. Aneid. 1, 298, dixil :
Claudentur belli porte. FABR. uu

16. Augusti nomen, C:esorem a senatu, cxterisque
civibus sententia Munatii Planci. Augtistum. dictum
fuisse ante diem xw» kal. Febr., se septimum et
M. Vipsanio Agrippa coss., Censorinus scribit,
Fas.

47. Port. paululum. Cod. Longob., posi paulum,

*
Digitized by Google
