1055
KA CAPUT XXI.

Cesar quomodo Hispanias ingressus, Cantabros Astu-
resque vicerit. Drusus quos in Germania anbegerit ,
et Cossus in Africa; deque Tiberii, Quintilii Vari, et
Agrippe gestis.

! Anno ab Urbe condita pccxxvt, imperatore Au-
gusto * Cesare sexies, et bis M. Agrippa consulibus,

Csesar parum in Hispania per ducentos annos actum .

intelligens, si Cantabros »stque Astures, duas fortis-
simas Hispanis gentes, suis uti legibus sineret, ape-
ruit Jani portas, atque in Hispanias ipse cum exer-
citu profectus est. Cantabri et. Astures Gallecize
* provincias portio sunt, qua extentum Pyrenxi
jugum haud procul secundo Oceano * sub septen-
trione deducitur. Hi non solum propriam libertatem

PAULI OROSII
A positis castris apud Asturam flumen, Romanos, nisi

1056

proditi przveptique essent, magnis consiliis viribus-
que oppressissent. Tres legatos cum legionibus suis
*! jn tria castra divisos, tribus :que agminibas ob-
ruere repente moliti, suorum proditione detecti sunt.
Wlos postea Carisius bello exceptos, non parva etiam
Romanorum clade superavit. Pars eorum prelio
elapsa Lanciam confugit. Cumque milites cireumda-
tam urbem incendio adoriri pararent, dux Carisius
eta suis cessationem !* impetravit incendii, et a
barbaris voluntatem deditionis exegit. Studiose enim
nitebatur integram atque incolumem civitstem
victorizx suse testem relinquere. Cantabrice victoriae
hunc honorem Czsar detulit, ut tunc quoque ** belli
portas claustro cobiberi juberet. lta tunc. secundo

iueri parati, verumetiam finitimorum praripere B per Czesarem, quarto. post Urbem conditam clausus

2usi, Vacczos et * Turmodigos eL Autrigenas assi-
duis eruptionibus populabantur. lgitut Caesar apud
* Segisamam castra posuit, tribus agminibus totam
pene amplexus Cantabriom. Diu fatigato [írustra
atque in. periculum sepe deducto exercitu , tan-
dem ab Aquitanico sinu per Oceanum incautis
hostibus ? admoveri classem atque exponi copias
jubet. Tunc. demum Cantabri sub meuibus * Bel-
gice maximo congressi bello et 4/8 victi, in *
Vinnium montem natura tutissimum confugerunt,
ubi '* obsidionis fame ad exiremum pene con-
sumpti sunt. !! Aracillum deinde oppidum ma-
gna vi ac diu repugnans, postremo captum et di-
ruium est. Praeterea ulteriores Galleci:e partes, qux

est Janus. '* Post hoc Claudius Drusus , privignus
Cesaris, Galliam Rhetiamque sortitus, maximas
fortissimasque gentes Germanie, armis subegit.
Nam tunc, veluti ad 4/6 constitutum pacis diem
festinarent, ita omnes ad experientiam belli decisio-
nemve faederis undatim gentes commovebantur : aut
suscepture conditiones pacis, si vincereutur , aut
usurze quieta libertate si vincerent. Norici, Hiyrii,
Pannonii, Dalmatz, Mesi, Thraces, Daci, Sarmatz,
plurimique et maximi Germanix populi, per diversos
duces , vel superati, vel repressi , vel etiam objeetu
maximorum fluminum, Rheni, Danubiique, seclusi
sunt, Drusus in Germania primo Usipetes , deinde
Tencteros et Cattos perdomuit. Marcomannos pene

montibus silvisque consite Oceano terminantur , C ad internecionem cecidit. Postea fortissimas natio-

Antistius et Firmius legati magnis gravibusque bellis
perdomuerunt. Nam et ** Medullium montem Minio
flumini imminentem, in quo se magna multitudo
hominum tuebatur, per quindecim millia passuum
fossa cireumseptum obsidione cinxerunt. Itaque ubi
se gens hominum !* trux natura et ferox, neque to-
lerande '* obsidioni suflicientem, neque suscipiendo
bello parem intelligit, ad voluntariam mortem ser-
vitutis timore concurrit. Nam se pene omnes certa-
tim igue, ferro, ac veneno necaverunt. Asiures vero

nes, et quibus natura vires, consuetudo experientiam
virium dabat, Cberuscos, Suevos et Sicambros pa-
riter uno belio, sed etiam suis aspero , superavit.
Quorum ex eo considerari virlus 5c feritas potest,
quod mulieres quoque eorum, si quando przveutu
Romanorum inter. plaustra sua. concludebantur, de-
flcientibus telis , vel qualibet re, qua velut telo uti

furor possit, parvos filios collisos liumi in hostium

ora jaciebant, in singulis filiorum necibus !* b:s par-
ricidze, Tunc etiam in Africa** Musolanos et Gelulos

HAVERCKMPI NOTAE,

* Cap. XXI. — 1. Anno. ab Urbe condita pcexxvt.

Confer Casaub. ad Sueton. Aug. cap. 20.

2. Cesare sexies, et bis M. Agrippa. Agrippam hoc
Anno iterum consulem fuisse Cissiodrus quoque
testatur. Recte igitur Guil. Xylauder apud D.onem
initio lib. quinquagesimi tertii, ubi cà » legitur, scri-
bendum monet «ó 8. De b
Florus libro quarto capite ultimo. fidei de aliis
quoque bellis quorum hic mentio, sunt legendi.

ABR.

$. Provincie. Abest a duobus mss. Lugd. Batt.

4. Sub septentrione. Ed. Aug., eub septemtionem.

5. Termodiqos. Lugd. Batt. quatuor, Meus, Periz.,
Ultr., Col. Gronov. et duo Florenit., Turmogos.
Flor. tert., Tx a5.

6. Segisamam. Mss. duo Lugd. Batt., Segessimam.

3. Admoveri classem. Ita tres Florentt, quod et
reliqui mss. velle videntur, dum seribuut amoveri
Vulgo admovere.

8. Belgice. Viri docti ad Florum lib. vi, cap. ult.,
monuerunt, scribendum esse Vellice. In mss. pas-

ello Cantabrico Dio, eL D

sim est Attice, in Meo, Acite.
Vinnium. Meus, Vinium; Lugd. Bat. quart. ,

Virnium. Edd. quedam, Venniwm.

10. Obsidionis fame. Melius, obsidione et fame.

41. Aracillun. Ia Florus; mss. hic passim, Raci-
liwm, Rachilium, Recilium.

429. Medullium. In tribus mss. Lugd. Batt. inveni
Medulium.

435. Truxz natura. Aug. ed., atrox natura,
. Obsidioni. Ed. cadew, obsidionis.
43. In tria. Ludg. Batt. tres, intra.
A6. Impetravit. Mss. et edd. quidam imperavit ; sed

e.
11. Belli. Mss. quidam, Jani.

18. Post hoc Claudius Drusus. Bellum cum Rhetis
gestum est, Druso et Pisone coss. auno Urbis
DCCYXXYII.

19. Bis. Abest a Lugd. Bat. pr. et tert.

20. Musolanos. In. Lugd. Dot. tribus Usulanos ,
in Ultr. et Coll. Gronov. Musulanos, in Florent. scc.
Mwuselanos legitur,

Ld
d»

Digitized by Google
