1091

PAULI OROSII

100

sti lunestaque conventicula nihil eontrariità Rb ima- A baidd cruentis scditlonibus turbaverunt. In Alexan-

nis leglbus facere, fidwela sane Innocentis confessio-
nis nemini mortem gráveu &€ formidolosam videri,
rescriptis illico Jettioribus * teinperavit edictum.
Vetumtameneontinuo Roriize surea domus a Nerone,
5 totis privatis publicisque rebus impensis, condita,
repentino cenflagravit incendio, ut intelligereter
missa etiam ab allo persecutio iu ipsius petissime
monumentis, a quo primüim exort& esset, atque in
ipso * auctore puniri, " Terremoto quatuor üibes
Asisi Bubvergie, * Helea, Myrina, Pltane, Byme, et
Gracie civitates du:e, Opuntiorum et Oritorum.
Tres Galat; civitates eodem terremota dirbtz,
Pantheon Rome fulmine concrematum. Terrzmotus
* Antiochiam pene totam subruit civitatem. Incre-

dria autem commisso przlio victi et attriti snht. In
Mesopotamia quoque rebellantibüs juss« imperatoris
bellum illatum est. taque multa millia eortim vasta
cxde deleta sunt. '* Sane Salaminatb, urbem Cypri,
interfectis omnibus seeolis deleverunt: Trsjantis, ut
quidam ferunt,!' apud Seleuciam lauri: urbem
profluvio ventris exstihtHiB est.
CAPÜT Xiil.
/Elius Hadrianus Casar, ejusque imperium.

Auno ab Urbe condita ncccLxvi, * Hadrianus,
* consebrini Trajani filius, duodecimus ab Augusto
principatum adeptus, uno et viginti annis imperavit.
*]lie per Quadraium diseipalum apostolorum, et

dibili deinde motu sub uuo tempore Judi, quasi B Aristidem Atheniensem, virum fide sapientiaque

rabie efferati, per diversas terrarum parles exarse-
runt. Nam et per totam Libyam adversus incolas
atrocissima bella gesserunt : qux adeo tunc inter-
fectis cultoribus desolata 48$ est, ut nisi postea
lMadrianus imperator collectas aliunde colonias illuc
deduxisset, vacua penitus terra, abraso liabitatore,
mansisset, /Egyptum vero totam et Cyrenem et The-

plenum, et per Serenum Granium legatum, libris de
Christiana religione compositis ; instructus atque
eruditus, przcepit * per epistolam, ad Minucium
Fuudanum proconsulem Asie datam, A89 ut
nemini liceret Christianos sine objectu criminis
3ut probatione damnare. * ldem quoque continuo
* pater pàtrie in senatu ultra morem majorum

HAVERCAMPI NOT.£.

A. Temperavit. edictum. Vide Notas ad Tertulliani
Apologeficum , pag. 59.

. 9. Totis privatis. Edd. vett. quedam, tot priva-
tis, etc.

6. Anetore, best ab ed; August.

7. Tetrasetu. De hoo terr»motu Edwsébiws Hh

Chron. De Aniiochixs terrzmotu Xiphillhus in Tta- C ba sunt it. Adr. C30. 0: Adffitmó patet E T

jano. FAsR.

8. Helea. Mesopotimise oppidum, non longe a
Carrhis, Ammiano Marcellino Hileia, Polemo Eleia
aut /liia vocatur.

9. Antiochiam. Coll. Gronov., Antiochim. Sed ed.
August., ms. Florent. sec. et Perizon., cum Ultr.,
in Antiochia, quo videtur quoque inclinare Florent.
sec. scribens in Anthioniciam.

10. Sane Salaminam. Abest a quibusdam mss.
vox sane, et forte ulceris aliquod in ea latet.

1. Apud. Seleuciam. Sic Eutropius, Eusebius et
Cassiodorus. At Xiphilin. ita, xai ic ZeAvoUvra Kou
xag 4v, dv dà wal Tpaiavónoly  xoloüpsy, lips

&ntpoEr. FAbR.

Cav. XIll.—1. Hadrianus. Vadriani vita ex Dione
a Xiphilino et a Spartiano descripta exstat,

9. Consobrini Trajani filius. lta edidi et ess; Lugd.
Bau. et oH. Gronov. Mirum aeditores jii
reliquisse, n« inspecto quidein Spartiano, ewjus ter-

3 E al à Adtid:
nus, cognomen'o Afer, fuit. consobrinus Trajani iM:
ratoris;

$. Hic ptr Qüsdritum. A8: Kétos. M Tei
Apolog. pag. 09. -

&. Det epistolam, &d. Minncliit, lopta epistola

exemplam legitar it Ecclésiast. Hisiof. EusebHh
lib, 1v, capite nenó. F'xpR.

5. Idem. queque; Florent; sec; 6$ édé; que Hi
idemque.

6. Pater pattite. Chl titultis im Gittuibüs fere. miS
ns ejosdem dscri 8, et quidem sb nttadue pM
in Imc real ott, dui intet. nümbritrsta H
veniuté.

Quamvis autem senatus statim paíris patria: nomen
novo imperatori detulerit, recusantis tamen specie
assumpsisse innuit Spares iw Vita ejus cap. 6:

Patris patrie nomen sibi delatum statim et iterum. po-
siea distulit : quod hoc nomen Augustus sero merwis-
set.

Digitized by Google
