1061

PAUL! OROSII !

1968

prases Palestine proviueiz, 46) 2d Tiberium im- A ma bestia exarsi:. Nam plurin:os senatorum proserip-

peratorem a!que ad senatum retulit de passione * et
resurrectione CIIRISTI, consequentibusque virtuti-
bus, quz vel per ipsum " palam factz fuerant, * vel
per discipulos ipsius in nomino ejus flebant, ot de
eo quod ceriatim crescente plurimorum fide Deus
crederetur. Tiberius cum suffragio magni favoris re-
tulit ad senatum, ut Christus * Deas haberetur. 8e-
matus indigoatione motus, quod non sibi prius se-
cundam morem delatum esset, ut de suscipiendo cultu
prius ipse decerneret, consecrationem Christi recu-
Savit, edictoque constituit, exterminandos esse Urbé
Christianos : pricipue cum et !* Sejanus, Brisfectus
Tiberii, suscipiendzx religiont ebstinatissime bontra»
diceret, Tiberius tamen edicto accusstoribes Chris-

Sit et ad mortem coegit. Viginti sibi Patricios viros
consilii causa '? legerat ; horum vix duos incolumes
reliquit, ceteros diversis causis necavit. Sejanum
praefectum suum, res novas. molientem, interfecit.
Filios suos Drusum et Germanieum, quórutti Drusus
naturalis, Germanicus adoptivus erat, manifestis
veneni signis perdidit. Filios. Germanici &lil sui int-
terfecit. Referre singillatim facta ejus ** horret sti-
mus, pudetque, tanta libidinis et crudetiiatis rabie
efferbuit, ut qui spreverant Christe rege salvari, re-
ge Cesare punirentar. Hujus tamen imperii a&ho
duodecimo : nova et incredibilis clades aptid Fide-
natium urbem aceidit. Amphitlieatri csves populo
gladiatorium mwnus spectante collapsa est, et !* plus-

tisnorum mortem comminattis est, Itaque. paulatim B quam viginti millia hominum 489) occidit. Dignum

A81 '* immutata est illa Tiberii Cesaris Inudatis-
fima modestia, in penam contradieteris seraíts,
Nam regi, quicumque volumta(e [aciebat, '* volop.
tas erat : atque ex mensuetissimo principe s&eissi -

sane posteris lant: correptionis exemplum, tüne sd
spectatidas liominum mortes atidos horihes cgmve-
nisse, quando pro salute homihutn previderda Detis
hotho esse voluisset. ** Deinde anne ejusdett. deti

' HAVERCAMPI NOT/E.

6 Et resurrectione. Lugd. Bat. tert. et Cotl. Gro-
nOv., et de resurrectione,

1. Palam. Delet idem cod. Lugd. Bat. tert.

S. Vel per discipulos ipsius. Transponit cod. Peri-
£0n., rel per discipulos ejts in nomine ipsius, etc.

9. Deus haberetur, Lugd. Bat. tert. et. Coll. Gro-
nov,, inter deos.

10. Sejanus. Q1ant e apnd Tiberium potentie fue.
rit hie Sejauus nemo irznorat. Municipia quoqtie,
Tiberii judicium secuta, omni honorum genere Se-
janum vivum cumalarunt; morta un vero, cum pae-
nas maleficii in domum Czrsaris , atque perverse

ambitionis dedisset, oinaitius ilis inseeztati sint. (1 fuisse dejiciende stats, cetfri

Servo daos tummos sreos, diplici nota. insignes;
quanvis typ? nihil iater s235e discrep nt. Videlicet,
€um collegam Sejanum in consulatu quinto adopta ;-
set Tib»rius, Bilbilitani in ILispaaia Sigü want uum-
Yo$ cam facie atque inscriptione imperatoris Tibe-
rii; sed aó altera parl» conjunserunt in inscriptio ie
pár illud consulum. Legitur ibi memorabilis li vc

epigtiphe MVNicipiwun AYGVSTA BIBILIS Tléerie
CAESARE V. Lucio /ELIO SEIANO COnSulibus. AL-
terius nummi eadem est fabrica atque inscriptio et
idem typas. Veram in eo Sejani tiomeri, prxdomefi
atquo agnomen scalpro erasum cernitur, excatater
aliquxntum incisura sealpri fundo, quod ipsis Tibe-
rii temporibus et statim. post necem Sejani fuisse
faciu.h, docet :rugo nobilis, quz eodeni coloré, at-

e eadem patina (ut astiquarii loqanntur). ibi ftm-
um occupat, qià reliquam. et uhiversom notmimi
partem. Unde memorabili hoc nummo docemur, in
Séjani honores el memoriam, not modo. s:vituni
Wigendo tfrarhro s
atque positas publice inscriptiones telleRdo, vertirm
ad moneta: quoque Romanam in municipio Hispa-
nieusi, furorem eumdem sese extendisse. ftaque
alter ex. hisce numntis fatum abrasi honofis Sejarit
Subiit, alter, sive tune terra abdiius, sive alibi latem,
effuga; uirumque studiose servo, utriusque deliuea-
tionem aceuratissimam subjeci.

441. Immultatà. Coll. Gronov., imminuta. In éd.

August. non invenitur est.
2. Voluptas erat. Lugd. Bat. tert., cum Coll.

Gronov., fiebat voluptas.

4$. Legerat. ka codex meus, ut et. Perizon. cum
duob. Lugd. Batt. et Coll. Gronov. ; atque cod. Ultr.
et edd. vett. scribere jubent, non elegerat, ut habenf
edd. Fabricii et Scotti.

44. Horret animus. Deleto. animas, scribunt tres
Lugd. Batt., cum Perizon., horret, ut et ed. Augus-
Sana; Aorreo Florent. sec.

D

15. Plus quam. viginli millia hóminutii 6c&fft. Gi-
vem crudelis spectaculi poenam. recensens Taéitis ,
ubi graphice hanc cladem describit, inajoreni tefért
numerum, additis scilicet vulneratis; Annal. tv, 62
et 63 : Quinquaginta hominum milfia eo cásii deMi-
tata vel obtrita sunt... -

16. Deinde anno ejusdem 17. Numérüm fiuit féfi-
quimus, quamvis non sine egusa Eusebium sequán-
tur plures, qui passionem Christi iu Tiberii áofhfm
18 confert. FAsg. — Annus 18 invenitur it Lugd.
Bat. quarto.

Digitized by Google
