3019

HISTORIARUM LIBER VI. CAP. XIX.

1050

Grzcia homines habuerit. Casar ducentis triginta A '"" Antonius quoque 4968 detracto insigni prztoriz

rostratis navibus a Brundusio in Epirum profectus
est, Agrippa vero promissus a Cesare, multas one-
rarias naves frumento atque armis graves, ab /Egy-
pto, Syria, Asiaque ad subsidium !* Antonio venien-
tes, cepit; peragratoque Peloponnensium sinu, Me-
thonam urbem, validissimo Antoniano presidio
munitam, expugnavit. Inde Corcyram cepit: fugien-
tes navali przlio persecutus, profligavit ; multisque
rebus eraentissime gestis, ad Cxesarem venit. Anto-
Bius delectu et fame militum snorum permotus
bellum maturare instituit, ae repente instructis co-
piis, ad Caesaris castra processit, et vicius est.Tertio
post pugnam die, Antonius castra ad Actium trans-
tulit, navali przlio !* decernere paratus. Duceutze
et triginta rostrataà fuere Cowsaris naves , et triginta
sine rostris, triremes velocitate Liburnicis pares, et
octo legiones classi superposit:e, absque cohortibus
quinque prztoriis. Classis Antonii '* centum septua-
ginta navium fuit, quantum numero cedens, tantum
magnitudine pracellens. Nam decem pedum altitu-
dine a mari aberant. Famosum et magnum hoc bel-
Ium apud Actium fuit. Ab hora quinta usque ài ho-
ram septimam , inceria vincendi spe, gravissime
utrimque edes actze : reliquum diei cum subsequente
nocte in vietoriam Caesaris declinavit. Prior regina
Cleopatra eum sexaginta veloecissimis navibus fugit ;

navis, fugientem secutus est uxorem.lliuceseente jam
die vietoriam Caesar consummavit, Ex. victis duode-
cim millia cecidisse referuntur, !* sex millia vulnerata
sunt, e quibus mille inter curaudum defecerunt,
Antonius et Cleopatra cominunes liberos cum par-
te regi gaz: ad Rubrum mare przemittendos. cen-
suerunt. 439 psi presidis circa duo !'* Egypti
cornua , Pelusium Parztoniumque , dispositis , clas-
sem et copias instaurando bello paraverunt. Casar
* sextum imperator appellatus, et quartum ipse
cum M. Licinio Crasso consul, Brundusium venit ,
*! ibique orbis terrarum preesidia, divisis legionibus,
composuit. Inde in Syriam profectus, mox Pelusium
adiit ; ubi ab Antonianis praesidiis ultro susceptus
p est. Interea Cornelius Gallus, priemissus a Cassare,
quatuor legiones, quas Ántonius apud Cyrenas prz-
sidii loco constituerat, suscepit in fidem : atque inde
Parztonium, ?* primam /Egypti a Libys parte ci-
vitatem, ** victo cepit Antonio, ipsumque continuo
apud Pharum vicit : Antonius equestre adversus
Cusarem bellum iniit ; in eo quoque miserabiliter
victus aufugit. Kalendis Sextilibus prima luce Anto-
nius cum ad instruendam classem in portum descen-
deret, subito universe naves ad Ciesarem tramsie-
runt, Cumque uuico przsidio spoliatus esset, trepidus
se cum paucis recepit in regiam. Deinde imminente

IlAVERCAMPI NOTE.

44. Antonio. Lugd. Batt. quatuor et Coll. Gronov.,
Antonii.

45. Decernere. Lugd. Bat. tres eum Coll. Gronov.,
dimicare.

46. Centum el septuaginta navium. Ed. August. bha-
bet, cenium et octoginta navim. Aliquanto post eadem
Ed. Aug. in horam, pro ad horam.

47. Antonius quoque. Sicuti Phoenices eminuerunt
classibus sujs in potentia navali M. Antonii et Cleo-
patre, sic in utriusque gratiam, et felix augurium
nummos euderunt cum victoriz navalis typo, qualis
hic wreus est insignis, a Tripolitanis Phoenicim eusus,
qui a parte pricre exhibet jugata M. Antonii trium-
viri et regin: Cleopatrze capita ; a parte altera Vi-
ctoria insistens prorz cernitur, dextra corollam prxe-
ferens. Legitur in. eireuitu TPIIIOAITAN ET. EE, Tri-
politarum anno. xxv. Tripolis, urbs Phoenicue , ut
reliqux urbes ejus tractus, :era. Seleucidarum ute-
batur. Seleuci deinde posteris inter se de regno
dissidentibus, Tripolin occupavit, inque ea dornina-
tus est tyrannus quidam Dionysius. Hunc Pompeius
Magnus, Phoniciam ingressus , in potestatem suam
redactum, securi percussit. Quare Tripolitani, in
Pompeii gratiam, novam introduxzerunt :xram, a be-
neficio Pompeii, et redacta ab eodem Phoenice in
provinciam (quod factum fuit A. U. C. pcxci) annos
Buos numerantes, unde colligitur hic nummus cusus
anno U. C. pccxvi. Verum postea, Augusto gratifi-
cantes, rejecto honore Pompeii, pristina Seleucida-
rum :zra in nummis iterum sunt usi. Servatur hic
nummus iu nobili museo illustr. Lebretii, Aquis Sex-
tiis, ejusdem provincixe prizfecti. Adjunximus alium
ex museo nosiro, in quo itidem sunt jugata M. An-
tonii uxorisque ejus capita ; muliebre autem non
Cleopatrze, sed Octavis, sororis Cxsaris Octaviani,
esse docent adjecta capitibus nomina M. ANTONIOC
OKTABIA, quae in meis mimmis (duos possideo) zeru-
give consumpta sunt, sed habentur in simili nummo
apud Andream Marmoram in Historia Corcyrensi ,

Italico idiomate vulgata p. 156. Corcyrenses autem
sub Philoia nummum signarunt, ut docet inscriptio
alterius partis, Octovix caput rarissime in nummis
antiquis occurrit.

48. Sez millia, Constanter servant hunc nume-
rum mss. omnes, uisi quod unus ex Lugd. Batt.
quatuor habeat. Vulgg. omnes septem, excepta ed.
Aug. , quce ubique fere cum mss. melioribus cpusentit.

9. /Egypti cornua. Prior vox in ed. August. non -
exstat.

90. Sextum , etc. Mss. fero omnes sexto et quarto
malunt, et ita fere semper scribunt, ..

94. Ibique, Edit. Aug. ibi. Mss. Florent. tres iti-
dem, deleta copula que. .

22. Primam. Florent. pr., primum. — .

93. Victo cepit Antonio. Ed. August., victam cepit,
Antonium ipsum contintto, etc.

Digitized by Google
