3057

bus coercuit, atque Romanis limitibus abstinere
metu compulit. Interea Cesarem. apud Tarraconem
citerioris Hispanis urbem ?** legati Indorum et Scy-
tharum toto orbe transmisso, tandem ibi invenerunt,
*! ultra quod jam quxrere non possent, refuderunt-
que in Cxsarem Alexandri Magni gloriam : ** quem
sicut Hispanorum Gallorumque legatio in medio O-
riente apud Babylonem contemplatione pacis adiit, ita
hune apud Hispaniam in Occidentis ultimo supplex
cum gentilitio munere Eous Indus et Scytha Boreus
oravit. Cantabrico bello per quinque anuos octo, tota-
que Hispania in terna pacem cum quadam? respi-
ratione lassitudinis reclinata ac reposita, Casar Ro-
mam rediit. 4/57 Quibus etiam diebus multa per se,

HISTORIARUM LIBER Vi. CAP. XXII.
latius vagantes *! Cossus, dux Caesaris, arctatis fini- A

1058
ipse tertio clausit et rempubl. composuit, deque ceusu
caris acto.

! |taque anno ab Urbe condita. pccLu, Czsar. Au-
gustus ab Oriente in Occidentem, a Septentrione in
Meridiem, ac per totum Oceani circulum eunctis gen-
tibus una pace compositis, * Jani portas tertio ipse
tunc clausit, Quas ex eo per duodecim fere annos

quietissimo semper obseratas otio ipsa etiam*rubigo .

signavit; nec prius umquam nisi sub extrema sene-
etute Augusti pulsate, Atheniensium seditione et
Dacorum commotione patuerunt, Clausis igitur Jani
portis, rempublicam quam bello quzsiverat, paco
enüirire atque amplificare studens, leges plurimas
statuit, per quas humanum genus libera reverentia
disciplinze morem gereret, * Domini appellationem

** multaque per duces et legatos bella gessit; nam iuter B ut homo declinavit. Nam cum eodem spectante ludos

cateroset Pisoadversum Yindelicos missus est. Quibus
$ubactis, victor *" ad Cesarem Lugdunum venit. Pan-
nonios novo motu intumescentes, Tiberius, priviguus
Cxsaris, cruentissima cde delevit ; idemque conti-
nuo Germanos belio arripuit; e quibus quadraginta
millia captivorum victor abduxit. Quod revera bellum
maximum et formidolosissimum quindecim legioni-
bus per triennium gestum est, nec fere ullum majus
bellum, sicut Suetonius attestatur, post Punicum
fuit. Sub eodem vero tempore Quinctilius Varus cum
tribus legionibus a Germanis rebellantibus, mira su-
perbia atque avaritia in subjectos agens, funditus
deletus est; quam reipublicz cladem Czesar Augustus
adeo graviter tulit, ut ssepe per vim doloris caput
parieti collidens, clamaret : Quinctili Vare, redde
legiones. Bosporanos vero Agrippa superavit, et si-
gnis Romanis quz itli quondam sub Mithridate sus-
tulerant bello recuperatis, victos ad deditionem coe-
git. Parthi, quasi toto terrarum orbe vel domito vel
pacato, omuium oculis signarentur, atque in se solos
omnis vigor Romani imperii vertendus esset, quippe
quos pristina ulciscende Crassianz czdis conscien-
tia mordebat, ultro signa qux Crasso interfecto abs-
tulerant, ad C:esarem remiserunt ; regiisque obsidi-
bus traditis, irmum [adus fideli supplicatione me-
ruerunt.
A8 CAPUT XXII.

Octavius Augustus, composita undique pace, Janum

pronuntiatum esset * in quodam mimo, O dominum
equum el bonum! universique quasi de ipso dictum
esset exsultanies approbavissent, * statim quidem
manu vultuque indecoras adulationes repressit, et
insequenti die gravissimo corripuit edicto, dominum-
que se ' posthac appellari ne a liberis quidem aut
nepotibus suis, vel serio vel joco, passus est. Igitur
*eo tempore, id est óo anno quo firmissimam verissi-
mamque pacem ordinatione Dei Casar composuit, na-
tus est Christus, cujus adventui pax ista famulata est,
incujusortuaudientibus hominibus exsultantes angeli
Ag cecinerunt : Gloria in excelsis Deo, etin terra pax
hominibus bon:e voluntatis. Eodemque tempore hic,
ad quem rerum omnium summa concesserat, domi-
Bum se hominum appellari non passus est ; immo
non ausus, quo verus dominus totius generis hu-
mani inter homines natus est. Eodem quoque anno
tunc primum idem Cxsar, quem his tantis mysteriis
* przedestinaverat Deus, '^ censum agi singularum
ubique provinciarum , et censeri omnes homines
jussit, quando et Deus homo videri, et esse digna-
tus est. Tunc igitur natus est Christus, Romano
censui statim ascriptus ut natus est. Hxc est prima
illa elarissimaque professio, qux» Cesarem omnium
principem, Roinanosque rerum dominos singillatim
cunctorum hominum edita ascriptione signavit, in
qua se et ipse, qui cum cunctos homines fecit, inve-
niri hominem, ascribique inter liomines voluit. Quod

HAVERCAMPI NOTJE. 3
21. Cossus, dux. l)e hocet rebus ab eo gestis, Dio f) — 5. Rubigo'signavit. Nullus ex mss. agnoscit consi-

libro Lv. FABR.

92. Legati. Indorum. Confer. notas Casauboni ad
Suetonii Aug. cap. 21.

93. Ultra quod. Lugd. Batt. tres et Coll. Gronov.,
wltra quo.

94. Quem sicut, etc. Supra lib. m, cap. 90.

25. Respiratione lassitudinis. Lugd. Batt. pr. et
tert,, cum quadam lassitudine.

ed Multaque. Copulam non agnoscit editio Augu-
stana.

27. Ad Casarem. Ex Lugdun. Bott. aliquot addunt
reversus.

Cap. XXH.— 1. Itaqué annó, etc. In omnibus ma-
nuscriptis ut et ed. Aug. invenitur itaque, quod re-
Jiqui codd. exsilio damnarunt.

2. Jani portastertio. Augustum Janum ter clausisse
Suetonius etiam testatur. FApa.

gnavit, quod in edd. preterquam in August. inveni-
tur.

4. Domini appellationem. Hac — descripta sunt
e Tranquilli Augusto. FABR.

b. In quodam mimo. Contra omnes scriptos fecit
h:ec Fabricius a quodam, quasi mimus uon perinde
fabulam atque actorem significaret. Laur.

6. Statim. Edit. Aug. et statim, nec aliter in mss.
tribus Florentinis Meoque.
hal Posthac. Lugd. Bat. primus et ed. August. post

€.

8. Eo tempore. Mss. aliquot eodem tempore.

9. Predestinaverat. Tres Lugd. Batt. , prasigna-
verat.

10. Cenium agi. Census hic e Luca satis notus
est. FAbn.

Digitized ; Google o
