1075

WSTORIARUM LIBER VII. CAP. VI.

1074

Christi, Romam venit el salutarem cunctis creden- A tiam, Seribonianum quinto statim die destitutum in-

tibus fidem fideli verbo docuit, potentissimisque
virtutibus approbavit. Atque * exin Christiani Ro-
m: esse coeperunt. Sensit hoc collatum fidei suze
Roma beneficium. * Nam cum interfecto Caligula *
multa de abrogando imperio, ac republiea in anti-
quum ordinem restituenda " evertendaque penitus
Cisarum universa familia senatus et consules de-
' ctevissent, Claudius mox, ut confirmavit imperium,
' magna atque ? adhuc ltom:e incognita usus clemen-
' tia, ne in tantam nobilium multitudiaem ultio , si
esset capta, szvirel ; * biduum illud, quo de reipu-
blicz statu infeliciter consultatum actumque (uerat,
menioriz exemit, omniumque factorum dictorumve
in eo veniam et oblivionem !* in perpetuum sanxit.
^ [ia illam praeclaram et famosam Atheniensium
amnestiam, quam quidem Rom: inducere Julio Cze-
sare interfecto senatus, Cicerone suadente, lentave-
rat, sed Antonio et Octaviano propter ultionem
exstincti Cesaris irrumpentibus, in irritum cesserat :
hanc Claudius, quamvis ** multo truculentiore causa
in ex:dem ?* conspiratorum !* instimularetur, ultro-
"nea clementia nullo expetente firmavit. Accidit
etiam eodem tempore prxsentis gratix Dei grande
miraculum , siquidem Furius Camillus Seribonianus,
 Dalmatix legatus, bellum civile molitus, legiones
multas fortissimasque ad sacramenti mutationem
pellexerat. Itaque :5 die dicio, ut in unum 4468 un-
dique ad novum imperatorem conveniretur, !* ne-
que aquil:e ornari, neque convelli quoquomodo signa,

B

terfecit, seseque sacramento prioris militix conti-
nuit. Tristius ac perniciosius urbi Romz nihil um-
quam fuisse, quam bella civilia, satis notum est,
Itaque propter adventum apostoli l'eiri, et tenera
Christianorum germina vixdum adhuc pauca ad
sanct fidei '* professionem erumpentia, hanc exo-
rientem Lyrannidem , et consurgens istud civile bel-
lum neget quisquam divinitus esse compressum ?
Qui praeteritis temporibus de compressione bellorum
civilium simile probarit exemplum. Claudius quarto
imperii sui anno, !* cupiens se utilém reipub. osten-
tare principem , bellum ubique el victoriain unde-
cumque quixsivit. Itaqueexpeditionem iu Britanniam
inovit : qui excitata in tumultum propter non? red-
hibitos transfugas videbatur ; transvectusque in in-
sulam est, quam neque ante Julium Cxsarem , ne-
que post eum quisquam adire ausus fuerat. Ibique,
* ut verbis Suetonii Tranquilli loquar, sine ullo
przlio ac sanguine intra paucissimos dies plurimam
insulze partem in deditionem recepit. Orcadas ctiam
insulas ultra Britanniam in Oceano positas, Romano
adjecit imperio, ac sexto quan profectus erat mense
Romam rediit. Conferatur nunc , si cuiquam placet,
* sub una insula, tempus et tempus, bellum et
bellum, A49 Cesar et Cxsar. Nan de (ine *? nihil
confero : quoniam lioc felicissima victoria, illud acer-
bissima clades fuit: et sic demum Roma cognoscat,
per ejus latentem providentiam ** in augendis rebus
antea se partem felicitas habuisse, cujus agnitione

moverive potuerunt. Exercitus tanta et tam inusi- C suscepta, plenissima felicitate perfruitur, in quan-

taia miraculi fide motus , et conversus in peeniten-

tum non tamen blasphemiarum offendiculis depra-

HAVERCAMPI NOTAE.

4. Exin. Mss. Lugd. Bat, etiam.

5. Nam. Mss. Lugd. Batt. pr., jam.

6. Mulla. Mss. edd. quidam inepte addunt mala,
quod ex varia lectione et aflinitate cum multa, pro-
venit.

7. Evertendaque. Florent, se€., verendaque, quie
corrupta scriptura est verbi everrendaque, quod, for-
Sitan haud vane, in cod. Perizoniano inveni.

8. Adhuc Rome. In Florent. sec. superseribitur,

Forte, ad hoc Romeo.
9. Biduum illud. Hic locus ita recte legitur in ma-
nuscriptis , ut cognoscitur ex Suetonii Claudio cap.

4. FanR. — Judicium illud, etc. Olim, biduum illud :
sed Venetam hane restitutionem probaut, quz se-
quuntur illico : omniumque factorum, dictorumque in
€o veniam et. oblivionem sanzit. LauT. — In omnibus
mss. ut et ed. August. est biduum, ut recte restituit
Fabricius ; judicium merito desideres in iis, qui ex
pravis edit. recoquunt judicium.

10. In perpetuum. Mss. Lugd. Batt. cum Coll.
Gronov. in posterum, ex glossa, sieuti in iisdem su-
pra delevit , pro exemit.

41. Jta illam. Mss. quidam, ita et illam.

12. Multo. Abest a Lugil. Bat. pr. et tert. atque a
Coll. Gronov,

45. Conspiratorim., Cod. Perizon., conjuratorum.

44. Instimularetur. Orosii videtur esse verbum,
quod ex mss. conseusu restitui. Vulgg., stimulare-
tur.

15. Die dicto. Perizon., die dato. '
16. Neque aquile ornari, Apud Sueton. in Claudio

n

cap. 15. neque aquila ornari legitur. Ubi aquilas ,
numero plurali , apud Orosium legi notat Causaub.
rogaique an omnes aquili in hoc ostento conspira-
verint ? rogare vicissim possum, an conspiraverint in
eodem ostento , seu potius eadem fraude, signa om-
nia

47. Professionem. lta in Colon. inveni, et non
ambigo, quin Orosius ita scripserit, pro profectionem.
Lavt.

48. Cupiens se utilem. Mss. quidam legunt, cupiens
utilem reipublice ostendere principem.

19. Redhibitos. Wectissime Colon, et Maternus, pro
redditos. At qui hoc verbum non recipiet, illum ad
jurisconsultos relego. LAuT. — ldem in mss. melio-
ribus inveni.

90. Ut verbis Suetonii. Sueton. in Claudio c. 17.
Fasn. — Copulam in (ramsvectusque mss. plerique
delent.

$1. Sub una insula. ln quatuor mss. hanc inveni
lectionem, Florent. duobus, Ultr., Meo et Perizo-
niano, Vulgg. omnes , insula et insula, quod prorsus
ineptum est. Nam de una agit insula. Britannia , in

ua primus Casar, sed non sine clade, dein Clau-

ius, sed prosperrime bellum gessit. Non igitur de
jasula, qu: conferri cum insula queat, loquitur Oro-
sius, sed comparat res gestas, et victorias, quibus
Czsari in Britannia. palmam eripuisse dicit Clau-
dium.

92, Nihil confero. Sic mss. plures et ed. Aug.
Alii, nihil profero.

93. In augendis. Quidam, agendis.

Digitized by Google
