1085

HISTORIARUM IIBER. VIT. CAP. IX.

1986

et Suetoniys referunt. *? 4gsephus vero Judzus, qui A tanditam cesauerunt, Jure. enim idem honos ul-

ej ine. bello praefuit, et apvé Yespasianum propter
praslietum. imperium venjar grgiiamque meruerat,
?? scribit gndecies centena milli gladio et fame pe-
risse : reliquias vero Jud;eorum — 9 diversis
3cetas ponditionibus toto orbe dispersas : quarum
numerus ad *' nonagiua miülia homi»um fuisse
narratur. ** Vespasianus et Titus imperatores,
magnilicum agentes de Judois triumphnm, Urbem
ingressi sunt. Pulehrum et ignotum antea cunctis
mortelibus imter trecentos — viginti triumphus , qui
A81 a conditione Urbis, ** usque in id tempus acti
erant, hoc ** spectaculum fuit, patrem et filium
uno triumpliali eurru vectos, gloriosissiman ab his
qui patrem et. filium offenderant, victoriam repor-

Vionj passionis Domini jmpensus est, qui etiam na-
yivitagi fuerat attributus, Tune deinde sing ullis hr]-
larum tumultibus jn impmensum respublica Romana
provehitur : *' siquidem Achaia, Lycia, RBhodus, By-
zantiun, Samos, Thracia, Cilicia, ** Con:magene,
ium primum redactae in provincias, Romauis judici-
bus, legibusque paruerunt. Nano autem imperii ejus
anno reg givitates Cypri teeremotu earrnerunt, et
Roni: magna pestilentia fuit. Vespasianus autem in
villa propria girea Sabinos nono apnp principatus
&ui profluvio ventris mortuus est. *? Anno ab Urhe
condita oclingentesiu:o vigesimo octavo, Titus se-
gregatis a numero principum Othone et Vitellio, ab
Augusta octavus, biennio post Vespasianum regna-

tasse. Qui continuo omnibus bellis ** ac tumultibus B vit. Cujus tanta wanquillitas in imperio fuit, ut nul-

domj lorísque compressis, pacem totius orbis pra-
nuntiaverunt, et Janum geminum obseratis coliiberi
claustris, ** sexto demum ipsi post Urbem 482

lius omnino sanguinem in republica administranda
fudisse referatur. Et tamen tune. Ronyp. porto. re-
pente ineendio, plurima zdeg public onerematze

HAVERCAMPI NOTAE,

" 18. Josephus vero, De bello Judaico lib. vir, c. 17.
ABR.
19. Scribit. Florent. sec. , scripsit,

90. Diversis. Perizon. , variis.

21. Nouagiuta. Lugd. Bat. tert. et Coll. Gronov. ,
nangenta. .

22. Vespasianus et Titus, Victoriam banc atque
triumphum plures et diversi generis celebrant num-
mi, quo refero pulcherrimum, quem servo, incdí-
tuin, primp magnitudinis , in quo Victoria imperato-

ri, ex adverso stanti, tropseum in manus tradit, qui
wpus cui rei inserviat dacel apposità inscriptio
YICTORI/E AUGUSTI. Ad. concordiam Titi et Do-
iwitiani fratrum, sub. Tito cusum pulcherrimum re-
fero alterum, qui penes me est, ejusdem maguitudi-
nis, et ineditum, in quo Domitianus et Titus stantes
ex ajverso togati dextras jungunt, dea Pietate ipter-
media, aseribiur praclaro huic nummo PIETAS
AUGUSTI. '

25. Usque in id tempus. Ed. Aug. et miss. aliquot, C saubonus, quem vide ad Sueton. jn Augusto cap. 22.

malunt, usque ad id tempus.

24. Spectaculum fuit. Abest vox ultima ab ed.
August.

95. Ac tumultibus. Non invenitur ia. cod. Pe-
rizon.

96. Sexto demum. Proprie septimo, sed Neronem
non computat, quia sine causa clausit, ut ait Ca-

37. Siquidem Acheia , etc. Eadem  Eutropigs
lib. vy, Sueton. in. Vespas. cap. 8. Fabn. Í
Orb. ftam.

983. Commagene. Confer. Spantiemium
. 260. '

29. Anuo ab u, c. Titi vitam scribunt copiosc Xi-
hil. et Suetonius, 'reviter Eutropius et Sex. Auré-
ius. FAbR. '

Digitized by Google
