1079

PAULI OROSII

1080

torem creatum ab exercit cognovit, totus animo ac A De Hispania siquidem illieo Gatha. surrexerat : quo

spe concidit. Cumque incredibilia perturbandze ,
immo  subruend: reipublice mala — nioliretur,
liostis a senatu pronuntiatus, el ignominiosissime fu-
giens, ad quartum ab Urbe lapidem '* sese ipse
interfecit , atque in eo omnis Cxesarum [familia
** consumpta est.

& 1A CAPUT VIII.

De Galbe, Othonis et Vitellii imperio, et moribus ,
et facinoribus.

* Anno ab Urbe condita pcccexxiv, * Galba apud
Mispanias usurpavit imperium ; qui mox ut. Neronis
mortem comperit , Romam venit. Cumque omues
avaritia, szevitia, segnitiaque offenderet, Pisonem
sibi, nobilem industriumque adolescentem , iu filium
atque in regnum adoptavit: cum quo septimo meuse
imperii suiab Othone jugulatus est. Luit Roma czxe-
dibus principum excitaüsque civilibus bellis, re-
centes Christianze religionis injurias: et signa legio-
num illa, qua sub adventu in Urbem-Petri apostoli
divinitus coereita convelli nulio modo ad excitandum
civile bellum valuerant, quod per Scribonianum
parabatur, Petro * in Urbe interfecto , et Christianis
poenarum diversitate laniatis, toto se orbe solverunt.

mox oppresso, Otho Roma, Vitellius in Germania,
Vespasianus in Syria imperia simul atque arma ra-
pueruut. Probent sane eliam iuviti potentiam simul
et clementiam Dei, qui Christianis temporibus offen-
duntur, quanta celeritate tantorum incendia bel-
lorem et excitata eunt. et. repressa, cum et antea
minimis causis magnis ac diuturng clades agita-
reniur, et nunc maximi undique * concrepantes
magnorum malorum fragores, minimo negotio* sopi-
rentur. Jam enim erat Roms», quamvis persecutione
vexata, Ecclesia, qux judici omnium Christo etiam
A75 pro inimicis el persecutoribus supplicaret..
lyitur Otho, cum Galba et Pisoue ome interfectis
inter tumultus cxedesque invasisset. imperium, ac
B mox creatum imperatorem, in Gallia per Germaui-
cas legiones Vitellium comperisset, * bellum civile
molitus, tribus primum levibus przeliis, hoc est, uno
apud Alpes, alio cirea. Placentiam, tertio cirea lo-
cum, quem ? Castoris vocant, contra Vitellianos
duces congressus victor exstitisset, quarto, apud
* Bebriacum, prelio, cum animadvertisset suos vinci,
* mense tertio quam imperare coeperat, seae inter-
fecit. Vitellius victor Romam venit : ubi cum mulia
crudeliter ac nequiter ageret, incredibili etiam vora-
citatis appetitu humanam vitam probris aggravaret ,

HAVERCAMPI NOTAE.

13. Sese ipse interfecit. In. Edd. quibusdam abji-
citur sese.

44. Consumpta est. Florentin. sec. consunmaía est.

Cap. VIII. — 1. Anno ab. Urbe, etc. Flor, tert. et
edd. quzdam vett. duos aunos minus numerant.

2. Galba apud Hispanias. Lege Tacitum lib. xv,

sito dex busto ad bumeros alato, designans, Serva-
tur in eadem Gaza nummus Claudii, ex eo genere,
qui Antiochiz, cum nola S. C. laurez inclusa, signati
creduntur. is nummus ad collium impressam habet
notam, qua nexus litterarum, qui Othonis nomen
et imperatoris titulum exprimunt, comprehenduntur.

et Sueton. Sed Galbs vita diligenter a. Plutarcho C Et horum picturam non illubenter adjeci.

scripta imprimis legenda. Idem Oihonem descripsit,
de quo Xiphilinus, Suetonius, Eutrop. et alii. FAR.

$. In Urbe.Mss. Lugd. Batt. cum. Coll. Gronov.
addunt Roma. Deinde pro agitarentur ; Florent. sec.,
agerentur. .

4. Concrepantes. Ed. Aug. , increpantes. Venet,
constrepentes.

5. Sopirentur. Lego, soporentur.

6. Bellum civile molitus. Cod. Perizon., Bellum
civile molitur ; cumque, elc.

1. Castoris. Perizon., Castores; et sic quoque duo
Florentini. In Suetonio tamen Castoris legitur, cap.
9, et ad Castoris, quod loco nomen est, vicit.

8. Bebriacum. Bebriacum habet etiam Tacitus lib.
vir, Eutrop. lib. vir, Suetonius et Sex. Aurelius.
Sed non puto negligendum quod in Gualtheri libro
est, Betriacum, nam et Plut. in Othone Borptxóy
habet. FABR.

9. Mense tertio. Unde negantur inveniri hujus imi-
peris vrei nummi, id est, a triumviris monetali-

us Senatus Romaui cusi, nam aurei plures, argen-
tei inveniuntur plurimi, /Egyptii quoque ex :xre
supersunt, qualem quondam in museu Marckiano
observavi, et cum cura depingi jussi. Vidi tamen
unum reum secunde magnitudinis, neque Grzecum
neque /Égyptium, sed Latinis insignitum litteris,
quem meri:o ccucem antiquariorum vocaveris, nam,
ut verum fatear, decidere ipse nothus, an genuinus
sit, jure non ausim. Servatur Amstelodami in locu-
pletissimo gaz»phylacio Gosuini Uilenbroekii, Uteius-
que nummi picturam subjunxi. Servautur, cum alibi,
tum Aquis Sextiis in select1 qu»que gaz Lebretiana,
nummus Othonis Grecus victoriam ejusdem, appo-

