3017

IISTORIARUM LIBER VII. CAD. Vil.

1078

septemque noctes ardóns clvitae , regios pavit aspe- À ordinem pene destituerit. Sed ne parricidiis quidem

etus. Horrea quadro structa lapide , maguieque illi
veterum insule, * quas discurrens adire flauuna non
poterat, magnis machinis quondam ad externa bella
praparstis, Jabefaetate atque inflammat sunt, ad
monumentorum bustorumque  diverseria infelici
plebe compulsa. Quod ipse ex aliiseima illa Mzecena-
yiana turre prospeetaus, Idtueqne flammae (ut aiebat)
pulehritadine , tragleo habitu liadem tecantabet.
Avarliim autem tam prirupts exstitit, ut post hoc
incendium Urbis, quam se Augustus ex lateritia
marmoream 7 reddidisse jactaverat , neminem ad
reliquias * rerum suarum pdire permiscrit, euiueta
que flamm:o quoque modo suyerfuerant , ipse abs-
tulit. * Centies 478 centena iwillis sestertium

annua ad expensas a senalu sibi eonferii imperavit. B

Plurimos senatorum , nulla exetsnte cousa , bonis
privavit. Negotiaterum omnium sub una die, tor-
mentis queque adhibitis, omnem penitus censum
abstersit. Crudelitatis autem rabie ita efferatus est,
vt plurimam senatus partem interfeneri!, equestrem

abstinuit, '* matrem, fratrem, sororem, uxorem,
eseterosque omnes cognatos ei propinquos, sine hz-
sitatione prostravit. Auxitbanc molem facinorum ejus
temeritas impietatis in. Deum. Nam primus Home
A19 '! Christianos suppliciis et mortibus affecit, ac
per omnes provincias pari persecutione exeruciari
imperavit : ipsumque nomen exstirpare conatus,
beatissimos Christi apostolos, Petrum cruce, Pau-
lum gladio occidit. Mox acervatim migeram eivitatom
oborte undique oppressere clades. Nam subse-
quente autumno tanta. Urbi pestilentia incubuit , ut
triginta millia funerum In. rationom Libitine veni-
rent. Britanniea deinde clades e vestigio scoidit,
qua duo pracipua oppids, magna civium sociorum-
que elade et eede direpta sunt. Praeterea in Oriente
magnis Armenin provinelis amissis Romanz 1le-
giones sub jugum Parthieum miss, wegreque Syría
retenia ost. in Asia tres urbes, hoc est, Laodileea,
Wierapolis et Coloesse terremotu conciderunt. At
vero Nero, postquam *!* Galbam in llispania impera-

HAVERCAMPI NOTE, -

6. Quas discurrens. Lugd. Bett. pr. et tert. eum
Coll. Gronov. pro quas legunt, qua, non male,

1, Reddidisse, Cod, Perizon., reliquisse.

8. Rerum ustarum. Sic ex Veneto : aliis omnibus
suarum scribentibus; quod satius esse clamnt Histg-
ria. LauT.— mmo clamat Sueton. ponessesollicitan-
dam veram lectionem, Is, cap. 93, iotidem verbis ,
nemini ad reliquias rerum suarum adire permisit, — —

9. Centles centena, eic. Orosius hoe narrat neselo
unde acceptum , inquit Cassub. ad Sueton. Mer.
cap. 98.

10. Matrem, fratrem, etc. Agrippinain, Britanni- (;
cum , Octaviam, Poppzam. Numismata singularia
omnium subjicere placuit. Nummus primus , ex
museo nosiwo, argenteus et longe pulcherrimus ,
Agrippine et Neronis adversa exhibet capita ; se-
cundus , reus, quem itidew servamus , Britannici
exhibet faciem, ut inscriptio Greca testatur. Thya-
tiris cusum fuisse, pars litterarum reliqua et bi-
pennis, in ejus urbis nummis obvia, docent. Tertium
Griecum, infelicis Üctivize, apposito ab altera parte
eapite Nerouis, Tcii cuderunt, vulgavit in Specimine
Morellius. Quartum denique in museo quondam
Marckiano, sive Domini de Leur, inveni ; wreus i8
quoque, et in Gráca urbe eusus, Poppixe et Neronis
exhibet elfigies , eorumdem ascripto noimjiue et
titulo,

41. Christianos suppliciis. Meminit Tacitus lib. xv,
Suetonius c. 16. Lego Augustinum de Civit. Dei
lib. xxui c. 58, £gesippum lib. m, Euseb. Hist.
Eccl. tib. n c. 25. Fasn.

13. Galbam in Hispania. liujus. imperatoris num-
mum , majorem quam solent esse qui primze dicuntur
magnitudinis , sideo, in quo typus est. elegans
allocutiunis Galbx:s ad milites a. quibus imperator
creatus fuerat , cujus hic picturam subjeoi.

Digitized by Google
