<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,180">
    A. C. 70. Peregrinatio ad loca sancta Hispaniæ ex aliis locis orbis terrarum, a multis quidem A. R. 821. et diversis facta: et peregrinatio Damasci ad S. Ananiam passum sub Lucilio Basso Judææ procuratore 25 Januarii Hispanis insuper regionibus celebris habetur: uti fuit ab ipsis apostolicis temporibus, cum C. Oppius centurio peregrinos in Hispania sustentabat. Qui Caius domo Corinthius, genere vero Hispanus, etiam D. Paulum inde redeuntem domo, tectisque liberaliter excepit: invisitque Joannem ab exsilio post redeuntem in Hispanias. Comitatur Joannem: et Romam usque Ignatium Inde venit Mediolanum, et pontifex ibi factus in Domino moritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,185,650,205">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,205,490,880">
    nam de gestis ejusdem S. Joannis iterum agemus A
    cum Dextro ad annos 91 et 105.
    6. Et Romam usque Ignatium comitatur. Typographus corruperat lectionem, et pro Ignatio legerat Iginium, qui sedit Romæ pontifex anno 154, quinquaginta ut minimum annis post Caii mortem: qui tamen S. Ignatium a Syria ut Dexter asseverat, comitatus fuit, quando damnatus ad bestias sub Trajano vinctus perducebatur Romam: quo in itinere ad multos scribens epistolas, aliquando quidem meminit C. Oppii, qui eum comitabatur sub nomine Oppii, et nonnunquam sub utroque nomine Caii et Oppii, quod animadvertere velim eos, qui hactenus in epistolis S. Ignatii Agathoppum crediderunt esse nomen simplex cujusdam socii illius, cum tamen compositum sit, et idem atque bonus Oppius, nam Agathos bonum sonat: consuetum enim fuit illo tempore prænomen aliquod pietatis ergo probatissimis viris imponere; unde et ipse Ignatius nuncupabatur Theophoros, id est Deum ferens: M. Marcellus dictus fuit Eugenius, id est nobilis, quia de familia Neronis erat: et in Scripturis sanctis Simon cognominatus est Cephas vel Petrus, Jacobus, et Joannes Boanerges, Joseph dictus est Justus, et simil Jacobus Alphæi Oblias, id est sanctus, ut de aliis taceam; et Caius Oppius nunc ab Ignatio dictus est Agathos, et una voce Agathoppus seu corrupte Agatoppo. Sed percurramus ejus epistolas. In primis in 7. quæ est ad Tarsenses, ait Ignatius: Salutat vos Philon diaconus vester. Salutat vos Agathoppus diaconus, qui de Syria me sequitur in Christo (ubi quod de Syria ipsum sequi dicit, eo tendit, ut denotet ad Antiochia, quæ in Syria est, usque Romam, quo ad martyrium properabat, illum comitatum esse, ut ipse ad Ephesios scribens epistola 14 ait: Orate pro Ecclesia Antiochena quæ est in Syria unde et vinctus ducor Romam). Rursus in epistola 8, ad Philippenses, inquit: Salutant vos Philon et Agathoppus diaconi. In 9 vero ad Philadelphenses: De Philone vero diacono, viro religioso a Cilicia, qui nunc mihi B ministrat in verbo Domini una cum Caio, qui et Agathoppio viro multum electo, qui a Syria me sequitur, testificor vobis, quia renuntiaverunt sæculo, et martyrium consignare elegerunt. Quibusdam codicibus deest relativum qui, cum dicitur Caio qui et Agathoppio; est tamen manifestum deesse, quia dubium non est Caium et Agathoppum unum eumdem esse, nam statim in singulari dicit: Viro multum electo, qui a Syria me sequitur. Uteretur autem numero plurali si diversi essent viri: præterquam quod sicut laudat Philonem, et Agathoppinum, laudaret quoque speciali elogio Caium, quod minime facit. Et certe duos dumtaxat in omnibus epistolis refert sibi comites extitisse, Philonem, et Agathoppum, ut videre est in epistolis 7 et 8 relatis, et in 12, ad Antiochenes, ubi iterum ait: Salutant vos Philon et Agathoppus diaconi, qui me sequuntur. In epistola autem 10, quæ est ad Smyrnenses, iterum Caium quem et Agathoppum nominat dicens: Philoni et Caio qui et Agathoppio, qui me sequuntur in verbo Dei, bene facitis suscipiendo, sicut ministros Dei, qui et maximas gratias agunt Domino pro vobis, quoniam refecistis eos omnibus commodis. Nimirum quando non lege a Smyrna transierunt cum ipso Ignatio; nam hæc epistula in gratiarum actionem scripta est, postquam ab Smyrna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,205,950,880">
    discesserant. Erat jam hoc tempore Caius in diaconum ordinatus, ut credo a tempore quo Joannis Evangelium scriptis excepit; nam munus illud diaconi erat: post transitum autem Joannis accessit charissimo illius discipulo Ignatio Antiochiæ, Syriæ primati, quem Romam usque martyrii desiderio flagrans comitatus est: eo vero frustratus, dum in Hispaniam patriam suam senex valde redire adortur, Mediolani detentus, in episcopum ejus civitatis eligitur: ubi sancto fine consummatus ad Deum migrat, die 27 Septembris, quo ejus anniversaria memoria agitur apud Mediolanenses. Romanum quoque Martyrologium hoc eum laudat elogio: Mediolani, S. Caii episcopi, discipuli B. Barnabæ apostoli, qui SS. Gervasium et Protasium baptizavit, et multa in persecutione Neronis passus, in pace quievit. Agitur de eo in Vita eorumdem sanctorum quam Philippus Philotheus scripsit, et est apud Ambrosium, et apud Surium tomo III, et Mombricium tom. I: Semper nova parit Caius. In quanta pro Christi nomine in Neronis persecutione sustulit, et quos filios baptismate genuerit. Sane unius hominis difficilia tanta et tam magnifica facinora reperies, quanta de Caio elocuti sumus. Vide quæ de eo diximus ad annum Domini 34 Commentario 3. Ex ignorance hujus Caii Agathoppii accidit, ut sciolus aliquis Romano Martyrologio addiderit die 25 April. festum Philonis et Agathopodis diaconorum, cum tamen sub nomine Caii ascriptus sit 27 Septembris, et neque in Beda, neque in Adone, Usuardove, nec in Græcorum menologio; et nullibi nisi in D. Ignatii epistolis eorum mentio fiat.
    7. Peregrinationes ad loca Hispaniæ, etc. Ut minimum ad corpus S. Jacobi, et ad sanctissimam primamque ædem B. Mariæ apud Cæsaraugustam catholicos eo etiam tempore accessisse et peregrinatos esse dubium non est: nam præter loca sancta Hierosolymitanorum et Apostolorum limina, nullus unquam toto terrarum orbe locus sanctior fuit: et ad sanctos peregrinari solitos fideles ex epist. 3 Joannis relata a nobis palam fit, quod tum maxime ex eo constat, quod S. Cletus papa Petri discipulus, qui anno Domini 80 Romanam sedem regendam suscepit, speciali decreto omnibus Christianis populis scribens, approbavit, et commendavit peregrinationes ad sanctos; ut de eo referunt multi, inter quos lege Petrum Equilinum lib. IV, c. 44, quod argumentum est jam tunc in usu peregrinationem fuisse; tametsi ab aliquibus hæreticis impugnatam. Peregrini vero ad S. Ananiam Damasci (Dorotheo auctore) antistitem his sine dubio temporibus cœpisse comprobarur, eo quod Lucilius Bassus ejus interemptor, tunc in Judæos rebellantes excandescebat, ut Josephus lib. VII de Bello Jud. sæpe refert, præsertim cap. 26 et 29 ubi inter alia: Tria millia, ait, Judæorum, qui in nemus Jardes confugerant, a Lucilio Basso legato sunt interfecta. Irrepsit Martyrologio Romano mendam, ut pro Lucilio, legat Licinium, cum tamen Licinius, qui multos Christianorum D martyrio affecit, tempore Constantini Magni in Oriente vixerit, ut ab Eusebio in Vita Constantini lib. I, c. 44, et a Severo lib. II Sacræ Hist. accipimus, et notat Baronius ad diem 2 Januarii, agens de S. Marcellino puero, qui sub Licinio principe Tomis in Ponto passus est. Græci in menologio ex quibus Martyrologium Rom. Beda, Ado, et alii desumpse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim. Layout em duas colunas na seção de comentário. Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo de texto ou margens.
  </notas>
</pagina>