269

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

210

A. C. 95. Oppidum Accatueci [ AL. Auuvi ] in Bietica. gloriatur Natali S. Juliani martyris, A. R. 846.

quem passum diximus Aquis Quintiani

100. Per hoc tempus (ut scribunt aliqui) S. Marcellus, civis Romanus, cognomento Euge-

851.

nitts , Neroni charissimus, S. Petri discipulus, ex familia domoque Cesaris, prius
Simonis Magi discipulus, M. Marcelli profecti filius; peregrinationum S. Petri
individuus comes, Rom floret : qui a S. Clemente Romano pontifice, S. Diony-

BIVARII COMMENTARIUS.

non legit in Asia, sed in Africa minori, non alio sane A genere, nobilitate, disciplina ipsius, qux? omnia te-

uisi quia repererat non in. Asia obi'sse : tamen cos
in Africam transferendi certam causam non habuit.
Et certe moris foit Romano Martyrologio urbes qui-
bus sancti quieverunt designare potius quam latissi-
imas regiones, confusam Geographia notitiam relin-
quendo. Sed quid mirum ignorasse urbem, qui mar-
tyrium horum sanetorum ignorarunt? et quos. ne-
sciebant in Hispania martyres, confessores in Ásia
Minori fecerunt. Sane Greci in Hlorologio 13 Febr.
martyres eos celebrant, his verbis, quz ipse Gale-i-
nus Latinitite donavit : Sanctorum Martyrum Aquile
et Priscille. Hi conjuges a. B. apostolo Paulo verbo
veritatis instructi, tum baptizati se ei comites, quocum-
que proficisceretur adjunxerunt, unaque cum illo multa
incommoda et lqbores pro fide adierunt. Post cjus au-
tem martyrium. cum hi numquam- a Christi predica-
tione desisierent, «b idolorum cultoribus comprehensi,
primum acerbe. crudeliterque torti, denique capite pra-
€iso palmas tulerunt. Erat olim in. Marianis B:etieoe
montibus (hodie Sierra Morena) oppidum non igno-
bile, Arsa , quod Scipio Viriatum persequens acce-

it, ut Appianus Alexandrinus affirmat et Morales
LEN vtt, cap. 53, unde a montibus illis Asia Mariana
dictum est. Cum illuc Aquila et Priscilla verbum
Dei disseminantes perveuerunt, pro veritale quam
pra:dicabant necati sunt. Docucrat Dexter tu. supe-
rioribus anno 70, S. Aquilam (haud dubium cum
conjuge Priscilla) missum ad llispanias a Paulo
apostolo, sedisse Heracie:ze prope fretum Ilercu-
jeum , inde vero facile fuit Marianos montes Evan-
gelii lumine perlustrarc. Ambrosius Morales erudite
credit Arsam esse quie nuuc Azuaga uuncupatur,
non longe à Fuente Obejuna , qui Cordubze vicina
est ; quo loci antiquitatis magna urbis vesiigi: non
modica reperiuntur. Meminit. Arsc Plinius dum de
Bituria agit lib. tir.

8. Oppidum Accatucci, ctc. Crediderim legendum
esse Araduet& in. Brecara, pro Accatueci in Dotica;
Ptolomzus euim Ara 'uctam in Br:zcariis Lusitauiie
constituit, inter Durium et. Minium, «quo loci nunc
Porto nobilis urbs est, que Portugalim nomen de-
dit; nisi Atturi esset opidum Pliuio lib. iu, in Bz-
tica, Romanis Claritas Julia dictum, hodie Villa de
Espejo prope Cordubam, Quare hinc existimo oriun-
dum S. Julianum comitem sanctorum Dativi, Viu-
eentii et sociorum, quos Aquis Quintianis passos
diximus supra numero 2. Aliis forsau Aruci legendum
videbitur in Bxturio, hodie Villa de Aroche juxta
Cazallam in B:etica, Ambrosio de Moralesieste, verbo
Beturia, fol. 101, ibi inter alia Romanz autiquiialis
monumenta ejussnodi lapidis inscriptio perseverat.

M. ATTERIO. PAVLINO. M. F. QVI TV-

MYLTVARIO. BAETICEE. BELLO. ASSVR-

GENTE. NYLTA. PRO. REP. ARYCITANA.

BELLO. RETINENDA. FORTISSIME. GESSE-

BAT ARVCITANI. YETERES. ET. IVVENES.
OPT. Civt.

Sed in hoe cuique snum esto judicium.

A. €. 100. — 4. Per hoc tempus, etc. Primam a
Christo vato ceaturiam absolvit auctor, et pergit jam
qu:e deinceps consecuta sunt enarrare : et primo om-
nium, que rrius breviter quasi in. limine secund:e
tamultuario de sancto. Marco. Marcello scripserat,
nunc jam per singula capita recenset, edissereus de

B

C

stimonio sanctorum Nerei el Achillei cognita habe-
mus. Refertur siquidem in eoram Vita (apud Surium
tom. £) qiiod dum in Pontia insula relegati, plebs a
Furio et Prisco Magizx deditissimis adduceretur, ut
Simonis Magi doctrinz assensum praeberet, Petrum
autein apostolum rejectaret : Opponebant se illis Ne-
reus et Áchilleus, dicebantque hominibus in insula illa
degentibus : Marcellum nostis Marci pré[ecii filium?
Respouderunt. illi : Ecquis vero. illum ignoret? Nerco
vursüs el Achilleo dicentibus : Admittetisne hujus de
Simone et Petro testimonium? aiebant : Nimis ille de-
lirat, qui tanto. viro fidem adhibere non vult. Nereus
el Achilleus dixerunt? Date ergo hoc saluti vestre, ut
donec illi nos scribamus, et. ille nobis respondeat, ab
horum vos doctrina subducatis. Quod et lactum est ;
epistolas au:em ipsas dedimus in superioribus, dum
ad annum 514 de eisdem martyribus ageremus : ex
quibus liquet M. Marcellum priefecti urbis filium, ac
proiude de domo Neronis, uuumque de illis, quorum
salutes Paulus. Roms. Neronianis vinculis detentus
Philippensibus miserat, inquiens : Salutant vos omnes
sancti, marime qui de domo Cesaris sur, primum
quidem Simonis Magi, deinde S. Petri disciplinis se
totum tradidisse. Quod veio in peregrinatiouibus
suis ipsum comitatus sit, docuimus cum de adventa
Petri in Hispaniam egimus. Jam quod Dexter nunc
inquit, Hone. floret, non sic est accipiendum, quasi
hoc ipso 100 Pomini anno Roms adliuc csset; sed
per hoc tempus floruisse, hsc est paulo ante, vel post-
ea, de quo jatn ad annum 95$ dicium fuerat, quo sci-
licet Roma. cum Diouysio exiit : nec. tamen Toleti
constitit usque ad hunc ann. 100 utpote (uod modo
Dexter ait) post longas peregrinationes in Italia,
Gallio, Hispaniaque peractas.

Cum addit nunc, Qni a S. Clemente. Dionysio in
Gallias eunti comes datus , modernam opinionem ex-
cludit aientium S. Eugenium seu Marcellum disci-
pulum fuisse S. Dionysii, cum tamen ejus condisci-
pulus faerit, et a S. Clemente designatus comes ejus
pri dicationis. ]ta prorsus ex Methodio in Vita san-
cti Dionysii accipio, qui inter alia addit: Socii
S. Dionysii erant Saturninus, Marcellus, et Lucianus,
cum eo hac de causa conjuncti, «t ex ore duorum aut
trium testium Christiana fides nesciis regionibus. tra-
deretur. Petrus quoque de Natalibus lib. 15, cap. 41
in. hane sententiam inquit : Dionysius post aliquod
tempus a D. Clemente in. Franciam. destinatur, sancti
quoque Saturninus et. Marceilus episcopi et Lucinia-
nus presbyter comites adjunguntur. Ncc. mirun, quia
eerumdem Apostolorum discipuli ambo erant, et
sub llierothei diseiplina uterque tlieologica elemen-
ta didicerat, ut jam dicam. Hoc uno discipulus Dio-
nysii dici potuit; quod ab ipso in urbe Arelateusi.
episcopus ordinatus, ab eo in Hispaniam inde missus
est, ac tandem de multis eruditus in libris quos ad
illum dedit, de quibus paulo post fuse disseremuse
Quare verba illa. Dextri : Arelate episcopus facius,

D non eo tendunt. ut significent, Arelatensem fuisse

creatum episcopum, sed Arelate ordinatum : nam
illico subditur: ad Hispaniasque missus. De his agens
Methodius sit : His igitur una congressis atque iter fa-
cientibus, in portum. Arclatee civitatis venerunt. Tene
S. Dionysius Marcellum in. Hispanias misit, wt isiie
sermonem vite Chris: Ecclesia commendaret, Eqxili-
nus vero ; Qui omnes venientes Arelatum verbum Dei

Digitized by Google
