259

FLAVII LUCII DEXTRI CHIRONICON.
A. C. 94." Glabrio consul Romanus pro Christi confessione czditur.

960
A. R. 812,

Nereus, Achilleus, et Flavia Domitilla relegati crebis sancti M. Marcelli, post Tole-
tanorum pontificis, litteris recreati, tandem pro fide casi, ad martyrii lauream

evolant.

BIVARII COMMENTARIUS.
tyrum autem qui Üxamebareze passi hic dicuntur, A apostolum adjunxi. Quem cum Simon Magum diceret,

meminit Petrus Eqnilinus lib. xi, cap. ultim., nu-
mer. 951, his verbis : Trophimus, et Oceanus, et Eu-
storgius episcopus, passi sunt martyrium. xiv. kalend.
Octobris. Corrupte loco Ovantii legit Oceanum, et
pro Astorgio Eustorgium, sed facilis in his transitus.
Fatetur vero Equilinus quos in co capite sanctos enu-
merat, ex Mariyrelogio lüeronymi, Adonis, vel
Usuardi, desumptos esse, et ad litteram a. se tran-
scriptos. .

9 Glabrio. Qu: dcinceps in lioc commentario se-
quuntur, uon sunt przcise ad ann. 91 restringenda,
sed inter 91 et 95. accidere potuerunt ; quippe cum
sequens annus in Dextro sit 94. Sane Glabrii consu-
lig martyrium in annum Domini 95 incidit, quod
Dio Cassius, tametsi ethnicus, recitat his verbis :
Acilius Glabrio consul cum aliis, illato crimine &0s0t5-
«oc (id est contemptus deorum), quod ad Judeorum
(sic vocabant Christianos) mores transisset; primo
quidem adhuc agentem consulem, vocatum. ad. Alba-
mum, ad Juvenalia, el in sententia. persistentein, in
theotrum missus fuit ut cum immani leone pugnaturus
ab eo discerperetur; sed ab illo non tantum non est le-
sus, sed eum egregie j^ confecit ; quamobrem postea,
eadem ex causa quod Romanos deos non coleret, jussus
est interfici. Baronius id rejici: in annum Domini 94;
sed, ut vidimus a passione Apostolorum, uno anno
przcurrit Dextrum. . .

$. Nereus, ete. Non hoc loco przcipue intendit
auctor horum SS. martyrium annotare, tametsi obi-
ter illud memoret, sed solatium quod in. Poutia in-
sula relegati, a M. Marcello in urbe commorante
recipiebant, missis inter se frequentibus litteris. Ex-
stant. quedam SS. Nerei et Achillei ad Marcellum
apud Surium tomo iit, 12 Maii, quibusejus senteutiaim
requirunl super ea questione quam Furius et Pri-
scus, discipuli Sin;onis Magi, inibi propter magxe
usum relegati, excitabant de magistri sui sanctitate.
Conabantur enim «educere cos qui in. iusula. dege-
baut, ut Simonem ceu Filium Dei co'erent, crederent. (7
que Petrum apostolum immerito ei fuisse infensum.
Litteras plaeuit hic iuserere.

Nereus et. Achilleus, servi Christi Jesu, fratri et con-
discipulo Marcello eternam salutem. 1n Ponte insule
ergasiulum relegati propter nomen Domini nostri Jesu
Christi, gaudemus quidem ; sed gaudium nostrum per-
turbant Furius et Priscus discipuli Simonis , qui pro-
pter artes magicas huc in exsilium deportati sunt. Aiunt
illi a culpa alienum fuisse Simonem; porro apostolum
Petrum sine. causa eum exsecratum esse. Cumque di.
ceremus nos. insula habitatoribus ne commodarent eis
fidem, memoravimus illustrem et idoneam personam
tutam, que possil acriptis ipsos efficere certiores cujus-
modi fuerit Simonis Magi vita, et quemadmodum, cum
ejus [ueris discipulus, res ejus omnes bene cognitas el
erploratas habeas : quas oramus ut perscribere ne gra-
veris, ut homines innozii ab horum fraudibus et impo-
sturis liberentur. Gratia Domini nostri Jesu Chrisii te-
cum.

Huic epistola reddidit M. Marcellus sequentem :
Marcellus servus Jesu. Christi sanctis. confessoribus
Nereo et Achilleo. Lectis litteris vestris, gaudio sum re-
pletus, quod intelligerem vos in fide constantes esse, et
pro veritate certare viriliter. Et quia scribitis objectam
vobis Simonis innocentiam, retexam partim. vitam ip-
sius, u! ex paucis cetera colligantur. Ego quidem cum
in ejus me. disciplinam tradidissem, posteaquam ani-
madverti hominem esse malignum, et infantium truci-
datorem, itemque maleficum ac perfractorem, dircessi
ab iilo, ct me ad Dominum meum sancitum. Petrum

D

el populum Romanum ejus odio inflammaret, derepente
eo loco ubi Petrum Simon. insimulabat, vidua transiit
cum multa. populi frequentia, filium unicum efferems
tristissima. Id wt vidit S. Petrus, ait ad. populum Si-
moni credentem ; Deponatis e feretro defunctum homi-
mem, et q.i eum cacitarit, ejus veram esse fidem seu-
tiatis. Cum populus ita. fecisset, Simon dixit : Si cgo
hunc vit& reddidero, num vos. Petrum interficietis?
Respondit omnis turba : Vivum eum concremabimus.
Mox Simon demonum opera id efficit ut nonnihil mo-
veretur cadaver. Éo viso, sublatis tocibus populus Si-
monem praedicat, Petro exitium winatus. At. Petrus,
vir impetrato silentio, ait : Si vivit, loquatur, ambulet,
cibum capiat, revertatur ad edes suas : si non id fece-
rit, non. dubitetis. fallacem. esse Simonem. Tum una
voce clamavit populus : Nisi id fecerit Simon, penam
qua voluit affici Petrum, ipse luat. Simon vero iram
simulans fugere voluit; sed populus cum multa ezpro-
Lbratione eum. detinuit. Porro apostolus Detrus, in ce-
[um manus tollens, ait : Domine Jesu Christe, qui
nobis dixisti : 1n nomine meo demonia | ejicite, iufr-
moa curate, mortuos suscitale, excita puerum hunc, ut
omnis hec (urba agnoscat te esse. Deum, nec alium
prater te, qui cum Patre et Spiritu sancto vivis el re-
nas in secula seculorum. Mox puer exsurgens, et ad
etri apostoli pedes se abjiciens, ait : Vidi Dominum
Jesum Christum jubentem | angelis u£ propter. preces
(uas me orphanum restituerent vidue matri meg. Tunc
populus exclamans : Unus, inquit, est. Deus quem Pe-
trus predicat.. Simon autem per prastigias, caput ca-
nis sibi fingens, fugam capessebat ; sed eum retentum
cum populus vellet flammis comburere, Peirus ita di-
zit : Preceptor noster docuit nos pro rnalis bona red-
dere ; effecitque ut Simon dimitteretur..— 1s vero. ut. ad
me venit, pulans me quid acum esset nescire, canem
ingentem ligavit ad aditum domus mee, dicens : Vi-
deamus num sit pro more ad. te ingressurus. Petrus.
Posi horam unam veniens Petrus, sigmo crucis. edito
solvit canem, jussitque eum ostendere Simoni ut cessa-
rel demonum opera [fallere populum, pro quo Christus
sanguinem suum [udissel. His ergo visis, accurri ad
Petrum, eumque reverenter excepi in. domum meam.
Porro Simonem persequebatur canis ;. cumque eum
prostravisset, Peirus in Christi nomine pracepit ei ne
ullum corpori ejus morsum inferret. Et corpus quidem
non attigit, sed vestes adeo laceravit, ut. nulla pars
corporis tecia maneret. Populus vero et imprimis pueri
una cum cane eum iresectrantes, ex:ira urbis menia, ceu
lupum, expulerunt. Quam ille ignominiam non ferens,
tolo anno delituit. Postea Neroni commendatus est,
qui eun in. suam amicitiam admisit, homo improbus
seipso nequiorem. Apparuit autem in visione Dominus
Petro apostolo, dicens : Simon et Nero, pleni malo
demone, adversum te cogitant; sed ne timeas, ego
enim tecum sum, adjungamque (ibi Paulttm. aposto-
lum, cras urbem ingressurum, pariterque post menses
septem cum Simone confligetis : eoque superato, ei iu
Tartarum detruso, simul ad me victores. pervenietis.
Altera die venit. Paulus Romam. (uo. autem pacto
cum Simone congressi sint, cum vos ipsi coram sitis
iutuiti, superfluus mihi visus sum apud vos veli« re-
ferre, maxime cum. S. Linus ad. Ürientis Ecclesias
omnem eorum seriem Grace perscripserit, aec de Si-
mone Mago et apostolo Petro M. Marcellus ad san-
ctos exsules scribit. Qux deinceps sequuntur: De
Petronilla. filia. Petri. apostoli, domini mei, quando
zellicite perquiritis. quis ejus vite finis (uerit, paucis
annotabo ; novam epistolam redolent, quandoquidei
in ea quam superius transcripsimus, nihil de Petro-

Digitized by Google
