945

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. r

946

A. €. 76. Paulus Sergius Hispali, Cordubs, Barcinon:e , C:esaraugustz , Secuntia, et in plu- À. R. 827.
rimis aliis Hlispanie urbibus praedicat; totamque Hiapaniz provinciam peragrat.
M. Pelagius, et Aulus Altimus Paternus cives Toletani, sancti Saturnini S. Petri
discipuli, praedicatione miraculisque (qux preclara edidit Toleti) premissis, illu-

strantur.

Presules ; istis quoque sub magistris,

Caesaris floret nimis urbs, quibusque
Dedicat :edes. -

Laudo te primum, sacer Athanasi ,

Teque praestanti, Theodore, caatu

Non minus nostris, Epilecte przesul,
Dignus es odis.

Tertium et primum vidit ipse Iberus

Fortiter passum; sed enim secundum

Sacra per tractus Libycos serentem
Clara Cyrene.

Hic eubant sacri cineres sepulti, d

Quos dolens Crescens sepelire mandat :

Hine levat crescens, graviore causa,
Frater et hospes.

Et comes supplex Irenzus illis,

Qui levitarum capot esse fertur ;

Atque lectores duo, sed necantur
Quatuor ense.

Martii sena quater, alma luce,

Plebs tibi supplex, sociisque sacris,

Quo die passos memorant, celebrat
Festa quotannis.

Hoc uno dissidet M. Maximus a Martyrologiis,
quod ipse asserat festum S. Theodori et sociorum,
celebrari Cx»:arauguste 94 Martii, (Martii sena qua-
ter) hzc antem in26rejiciunt. Crediderim 924 obiisse,
quo die (alt Maximus) passos memorant (nisi forsan
scribentium negligentia mendum in Martyrologiis
irrepsit), aut diem sepulturz celebrari, quod aliis
martyribus contigit; aut festum illinc transferri solf-
tum aliqua occupatione interveniente.

Ceterum uotatum velim, Didacum Murillo in sua
historia de l'ilari iugenue fassum, se omnimodis
ignorare, quid sibi velit sacer poeta, eum de reli-
quiis seu cineribus martyrum dixit : Quos. doleus
Crescens sepelire mandat :. nesciebat enim quis es-
$ct Crescens ille: cum tamen alius non sit, quam
qui primus eo nomine dignus fuit, Pauli et Petri
discipulus, ei iune temporis apud Carthaginem
Africze episcopus. In sequenti versu legebatur : Hinc

BIYARII COMMENTARIUS.
À Tyrrheni maris proxima Sardinie. Hic Paulus apo-

stolus ex urbe sub decennio sue libertatis eub Nerone
predicat ; inde ad. Hispanias cum S. Paulo Narbo-
nensi progreditur. De hac posteriori przedicationo qua
precipuas Hispaniz urbes peragravit, ac sua illu-
stravit predicatione, habemus celebre testimouium
Petri Equilini, qui lib. 1, eap. 60 de eo sic loquitur :
Post passionem ergo suam B. Paulus apostolus eidem
per visionem mandavit ut ad partes Hispani ei Gallice
pergeret ad predicaudum. Et post pauca : Venit Nar-
bonam , indeque Hispaniam circumiens praedicavit , et
rediit Narbonam. Circuitus vero quem Dexter expli-
cat, ita disponendus est, ut Narbona Barcinonem,
indeque Cxsaraugustam petierit, deinde Secuntiam
(punc Siguenza) ; transiens autem novam Castellam

ordubam inviserit, ac tandem Hispalim, ubi navim
conscendit ; et iterum per Mediterraneum Narbonaim
rediit, sicque totam Hispaniam ab extremo ad exire-
mum ld icando pervasit.

9. M. Pelagius, etc. S. Saturninum Tolosanum
episcopum fuisse S. Petri apostoli discipulum norunt
omnes qui res Hispaniess et Gallicas scripserunt ;
immo vero Pampilionensis Ecclesia qu: illum velut
apostolum suum agnoscit, in ejus festivitate idipsum
canit. Vide thesaurum Concionatorum ad diem 26
Novenib. et 25 Septemb. quibus locis Saturninus di-
citur non solum Tolosa Pampilionem accessisse, sed
usque ad civitatem Toltetanam penetrasse , ibique
praedicationis semina Jecisse. Consentiunt Cüronica
Caroli Principis, et Primus Calibonensis episcopus in
sua Topographia Christi martyrum, Morales lib. ix,
€. 44, Marieta 1p. |. 1, cip. 45, et. ante eos! Julianus
archipresbyter initio sui Chronici, qui refert non
solum Toleti pradicasse , sed etiam ad teinpus epi-
scopum Toletanis se przliuisse. Vide etiam Vasceum
in Chiron. et Lud. Nonnium in sua Hispania eap. 80.
De eodem Saturniuo agit Sanctus Braulio in Additio-
nibus ad Maximinum, dum de sancto Firmino Pasnpi-
lionensi primum, deindé Ambianensi episcopo : Fuit

juvat. Crescens , eum omuino legendum sit: Hinc le- (5 (inquit) consecratus ab Honorato episcopo Toletano, et

tat Crescens ; nanisensus est, Crescentem inde le-
vasse reliquias martyris, et in Hispanias detulisse,
juxta id quod. ipse Theedorus jusserat; et haec est
illa gravior c»usa, qu: S. Crescentem compulit ot
ferret ipsum inde, et ad latus Jacobi apostoli collo-
caret. llabemus cjus rei irrefregabile testimonium
S. Leonis Pape IV in epistola de Translatione
S. Jacobi, ubi de SS. Athanasio et Theodoro hic
ait : //li duo discipuli pdissequi pro reverentía sui
Magistri, jusserunt se post obitum sunm a Chriatia-
nis justa magistrum suum, uus ad. dexteram illius,
alius. ad sinistram. sepeliri. Idemque ait Callixtus
Paya Il, quem refert Vincentius Belvacensis iu Spe-
culo historiali, quibus assentiuntur recentiores,
Morales, Marieta, Alderete, et €.eteri. Et in antiquo
Cordubensi Breviario h:ec lego : Alii vero discipuli
Athanasius, et Theodorus, ut in B. Leonis epistola le-
gitur, juxia Apostoli corpus, unus ad dexteram et alter

ad levam sepultus est. Et hoc ipsum traditione re- y

ceptum est in Ecclesia Compostellana.

A. C. 76. —1. Paulus Sergius, eic. Bis pera aes
ED

annum 66, primum eum S. Paulo apostolo ipso anuo
66, postea vero adtnonitum ab eodem in visione lioc
anno 76. De priori ejus adventu egit Dexter apno illo

Hispaniam monstratum a nobis est in supefiori

66 , de posteriori nunc agit, et nos utriusque lucem

dedimus in Commentario ejusdem. De priori mentio-

nem fecit primus Cabilonensis episcopus in Topogra-
phia wartyrum verbo Corsica, uli ait : Corsica insula

aquis solutaribus tinctus a S. Saturnino episcopo To-

losano S. Petri apostolorum principis discipulo, misso
predicatum Tolosam. Et quod omnem hae in re du-

bitationem tollit, est, quod iia perspicuis verbis in

ejus germanis Actis asseritur, quorum exemplar ve-

neratione dignum habuit in sua. bibliotheca fel. 1lle
record. Toletan;:e Ecclesise przsul , et Hispaniarum

historiographus Rodericus Ximenius , asservaturque

nunc eum ejus corpore in regali cenobio S. Mariam
de Horta, Seguntinze diceces. nostri Cistercien. ord.,
cui archiepiscopis totam suam bibliothecam legavit.
]u codice igitur ms. Vitarum sauctorua inembraneo
exstant Acta germanaS. Saturnini, quorum initium :
lilo igitur in temporis curriculo, elc. Jbi igitur asse-
ritur Saturninus S. Petri apostoli discipulus fuisse
&ub bis verbis : Bonus est Honestus Saturnini disci-
pulas ; melior est Saturninus. Petri alumnus, quia op-
timus omnim Christus est Petri didascalus (id est,
magister), sed. qui elegit Petrum in apostolica fide, is
etian beatificavit Saturninum in pastorali regimine ; et
Honestum perlustravit presbyterali honestate, De locis
vero predicatione ejus Hiustratis subinfertur : O
magna Saturnini, gratia qui non solum Galliam et
Galleciam , Septimaniamque et. Hispaniam, verum
etiam Nesturiam perlustravit, et Germaniam. Ac de-
inde : Predicante beatissimo Saturnino. Pampilone
subito concursus civium factus est ereberrimus: venientes
quoque per triduum, facium est ut visis signis multi-
plicibus atque prodigiis potentibus, confirmati quadra

Digitized by Google
