255

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

256

A. C. 86. Apud Caracam in Carpetanis SS. martyres /Emilianus et Geronjug pro Christi fide A. R. 837.

martyrium constenter passi.

'88. Maria Magdalena miraculis clara, mirifice divinis laudibus, contemplationique dedita,

in Gallias migrat.

90. S. Mancius (Al. S. Manlius] civis Romanus, Christi discipulus, primus Eborensium in

859.

84.

Lusitanià pontifex,!qui in Gallia prius praedicaverat, floret : et post multos labores

migrat martyr anno 106.

BIVARII COMMENTARIUS.

quoque cognomine nuncupatam , ut alibi dicemus.
e tamcn decipiatur quis, adverterim, reperiri eliam
Castra-Lelia in Lusitauia, sed longe diversum oppi-
dum a Castris-Czeciliis; quandoquidem vel ipso Dex-
tro teste (inferius anno 308) illud erat juxta Callen-
sem portum et urbem siwin ad Durii ostia in ora
Oceani , nonc Porto, a quo Portucallense regnum
nuncupatur ; istud vero in Mediterraneis Lusitanize
terminis, sed de eo suo loco. Corrige ex dictis Mo-
lanum dum legit, Die 5 Augusti Castro-Corboilo S.
Jonii martyris. Sed ipse nec martyrem , nec oppi-
dum, uec diem martyrii novit. Proxime tamen ad
Castra-Caecilia accedit dum legit Castro-Gorboilo. —

45. Apud Caracam, etc. Sanctorum martyrum /Ewi-
liani et Gerouii agebatur festa dies in Breviario Cor-
dubeusi 20 septemb. Galesinus quoque in suo Mar-
tjrologio eorumdem meminit ipsa die inquiens : In

ispania sanclorum martyrum /Emiliani et Geronii.
Duo ex Dexiro nova habeinus, tempus martyrii, ni-
mirum in persecutione Domitiani circa annum Du-
mini 87, et urbem in qua martyrio sublati sunt, Ca-
raca. Est vero quam nune Guadalaxara wuucupamus,
testibus Marinzo Siculo, Morales, Nonuio, Mariana,
et ecieris. Antonini codex corrupte habet. Ariaca,
Plutarchus in Vita Sertorii narrat, pulsum a Metello
Sertorium, non procul a Caracitanis ad amuem Ta-
fonium castra locasse, cum quibus bellum memoria

ignum gessit. Falluntur Morales et Nonnius cap. 73
suse Hispaniz, dum Tagonium fluvium credunt voca-
tum Henares a Plutarcho, quod Caraca ad ora ipsius
sila sit; cum tamen sit Tajuna, cui Henares admisce-
tur, quod anuo 305 monstrabimus : Caracitani vero
icepantor quotquot inter Henares et Tajuna dege-
nt.

Placuit lioc loco, dum de sauctó Geronio martyre
Caracitano agimus, nobilem suscitare memoriam Ge-
runtii mariyris ac primi episcopi ltalicm, qwe a
»criptis Dispanorum auctorum exciderat, et his ip-
$is temporibus pro Christi nomine occisus est. De eo

Martyrologium Rom. die 25 Augusti lic babet: Jta- (;

lice in Hispania, S. Geruntii. Episcopi, qui tempore
Apostolorum Evangelium in ea provincia pradicans ,
post wulios. labores in carcere quievit : suspicor a S.
Pio llispalensi antistite, ac S. Jacobi discipulo S. Ge-
runtium ordinatum fuisse episcopum ltalicensem ; et
forsan ipsius Apostoli, aut certe Pauli discipulus tuit.
Acla ipsius cecinit olim Hispana Ecclesia universa,
hymno sacro, qui liodieque exstat in Breviario Moza-
ràbe diclo. Est vero hujusmodi.

Hymnus de S. Geruntio episcopo Italicensi et martyre.

Sacratum Christi antistitem
Geruutium conlessorem,
Diguis capamus laudibus,
Et celebremus vocibus.

Hic fertur apostolico
Yates fulsisse tempore ; -
Et preedicasse supremum
Patrem potentis Filii.

Quique dum per occiduam
Percurreret clarus plagam ;
"Tandem ira Gentilium
Ad passionem trahitur.

Sed mox praecepto praesidis
Nodis gravatur ferreis: '
Horrendis unibris carceris,
Datur in jus carnificis,

Quem ferunt vinctum vinculis
Inter. pallentes tenebras,
Raptam e saero corpore,
Dedisse ccelo animam.

Sic inter apostolica
Beatus jam cousortia,
Gaudet coelesti gloria,

Et clara Christi gratia.

Namque infulatus gemino
Fulget, ct nitet przmio ;
Sacerdotali titulo,.

Et confessionis premio.

Gloria Patri personet,
Christoque unigenito :

Cnm Paraclito Spiritu,

]n seculorum szcula. Amen.

Capitulum sic habet : Gloriose ac misericors Domine,
qui beatissimo confessori tuo. Geruntio. episcopo , tibi
nimis in ore confiteri dedisti, teque in. medio justorum
ejus confessione laudari voluisti; ut eum in terris con-

lentem , et in. concilio sanctorum glorificans faceres
exsullantem; exposcimus tui muneris donum, ul ejus
precibus tribuas a peccati con[agione purgari, ab ardo-
ribus perpetuis erui, et glorie tug beatitudinem conse-
qui. Habet prxterea officium proprium integrum in
pri dicto Breviario, orationes quinque, benedict'o-
nes duas, et alia quz: manifestant S. Geruntii fuisse
in lHispania priscis temporibus memoriam illustrissi-
mam.

À. C. 88. — A Maria Magd., etc. Ante annos 50,
videlicet 48 Domini, notaverat Dexter accessum Mag-
dalen: in Gallias, quando nempe in celos beatis-
sima Dei Genitrice 35sumpta, ipsa cum fratribus et
amicis pelago commissa, in contemptibili ligno sal-
vata, Massiliam appulit, nunc vero post 30 aunos in
$pecu transactos, poenitenti:e et contemplationi de-
dita, adeo ut in sublime ab angelis pluries veheree
tur, tandem ad celestem sponsum miraculis quoque
vivens, et mortua clara convolavit. Lege Equilinum
lib. v1, cap. 124, qui de poenitentia ejus aunorum
$0, et miraculis plnra retert.

À. C. 90. — Mancius, etc. Hxc uberius iterat
Dexter in calce Chronici , ad annum 450 inquiens :
Eodem anuo reperte sunt reliquie S. Memmii Mancii,
Eborensis in. Lusitania pontificis , et primi illius urbis
apostoli, qui, converso prius populo Cathalaunensi in
Gallia, postea in Hispanias trajiciens, Ebor pradica-
vit, ubi et martyrium passus est. Fuit civis Romauus,
et Christi discipulus , et ab anno 56 Christi ad annum
106 in. Gallia, et. Hispania, pradicationi institit, ac
landem. sub. Trajano martyrium (uti dixi) pro Christi
nomine passus est. Celebris adinodum est apud om-
nes llispanicarum rerum é$cripteres menioria S.
Mancii : agunt. enim de co Vaszus ad aanum 10u,
Resendius in Antiquistibus Eborz, Villegos, Sau-
ctorus, Trugillus, Marieta ad 15 diem Maii, Mariana
in Hist. Hisp. Refertur ejus historia in Brevior.is
Eboreusi, Burgensi, et Palentino in hxc verba :

Passio S. Maucii martyris , qui passus est a Juderis,
vel. Puganis in territorio Elboreusi, qui ex partibus Ho-
manorum natus ad Hispanias destinatus, verbum Dei,
sicul melius potuit, praedicavit ; et de regione in regice
nem. Elboram venit, in provincia Lusitana, ubi Chri-
stianum. populum ab infidelibus oppressum reperit.
Deatus igitur Maucius , ut miles Christi, armatus [o-
rica fidei, et in ejus cruce. confidens, contra infideles
accinctus aiebat: Falsos deos audire non. possum,

Digitized by Google
