251

FLAVII LUCI DEXTRI CURONICON.

252

A. C.86. C. Valerius Lentulus, vir consularis, ut Domitiano plaeeret, egit Laureolum A. R, 857.

Christianum.

Fl. Clemeus vir consularis occiditur pro fide 21 Novembris ; familiaris Martiali.

Thraseas, Helvidius, Servilia, Bareas traditi sunt & quibusdam Christianis. (Deerat

nomen Helvidius.)

Florebat per id tempus in llispania cohors Celtiberorum que nuoc est Brigantii.
Hzec habet Suellos jaeulatores, ex oppido nunc Suello in Celtiberia, corrupto qui-
dei vocabulo desumpto a Suellis ipsis jaculatoribus.

BIVARII COMMENTARIUS.

Rumpitur inmidia quidam, cbarissime Juli,
Quod we Roma legit, rumpitur invidia, etc.

videlicet quod turba semper in omni monstramur di-
gito ; quod Casar uterque (Tiuis, et Doinitianus fra-
tes) tribuit jus mihi Natorum ; quod. r&s mihi dulce
sub Urbe est, parvaque in Urbe domus ; quod. sum ju-
cundus amicis ; quod conviva frequens; quod amamur,
quodque probamur ; linit vero :

Rumpatur, quisquis rumpitur invidia.

Tantum de hujus amicitia Martialis prasumeb:t ,
quod tametsi cultu jam ab aliquot annis dissiderent,
$uss nonnumquam conceptiones eidem aperuisset.
Cxtera de S. Juliano dictis loeis.

1. C. Valerius Lentulus, etc. Egimus de Laureolo,
Christiano a Lentulo comice acto, in commentariis
ann. GO przesertim ex Juvenale aiente:

Laureolum velox etiam bene Lentulus egit,
Judice me, vera dignus cruce.

et Martiale, cnjus etiam dedimus epigramma 9:
Qualiter in Scythica religatus rupe Prometheus, etc.

quo Martyris cujusdam Christiani passionem veram,
simulatam agentis Laureoli Latronis fabulam, roc-
fert. Cunsuevisse etenim. Domitianum prz nimia
crudelitate, casus Tragicos in miserorum corpora ad
Theatrum ex vero reprzesentare , vrarramt iurti : et
Tacitus in Vita Agricole addit : Nero subtraxit ocu-
los ; jussitque scelera, non spectavit, pracipua sub De-
mitiano miseriarum pars erat, videre, el. aspici; cum
euspiria nostra subscriberentur, cun: denotandis tot ho-
minum palloribus, sufficeret sevus ile vultus, et rubor,
4 quo se contra pudorem muniebat.

8. Fl. Clemens, eic. Hujus martyrium nou solum
catholici scriptores, sed et ethnici, Suetonius, et Dio
testatum reliquerunt : ilie quidem in Domitiano ca.
15 iuquiens : Denique Fl. Clementem patruelem suum

"

A De consulatu ipsius subjongens :

Carmina, purporea sed modo suta tog, etc.

Fuit alier ejusdem nomi:is Fl. Clemens S. Petri di-
scipulus, patruus S. Cleinentis pape , ei primus in
Gallia Metensis episcopus , qui obiit in pace confes-
sor die 17 ejusdem mensis, cujus Molanus meminit
ea die, et vitam scribit Petrus in Catalogo lib. x,
cap. 115. Timeo autem ne forsan. similitudine no-
miuis ductus, que Fl. Clementis martyris suat, huic
confessori tribuat, ait enim fuisse consulem Roms,
ac S. Clementis papz patruum.

9. Thraseas, eic. In codice impresso pro Servilia
corrupte legebatur. Helvidias. Erat quidam Bareas
Soranus, et Thraseas P:etus clarissimi ac consulares
viri, Servilia vero Bare:e "proconsulis tune Syri
filia : hos omnes nequiter occisos dolent, vel ipsi
ethnici. Juvenalis :

Sioicus occidit Baream, delator amicum,
iscipulumque senex.

B Martialis de Thrasea lib. iv, epigr. ad Colinum, 54:

Thrasea constantior ipso,

De utrisque vero Corn. Tacitus libr. xvi : Trucidaiis
tot insignibus viris, ad postremum Ner o virtutem ipsam
excidere concupivit, interfecto Barea Sorano, etThrasea
Peto, olim wtrisqus infensus. Quo. tamen objecto
crimine? auctor est ipse Tacitus, Ba ream reum esso.
factum ex proconsulatu Asizs, quem a dministraverat,
non quidem ez crimine aliquo quod patrasset , eed ex
justitia (inquit ) atque industria, De Servilia autem
ejus (ilia : Ultra hec, sed recens discrimini patris filiam
connectebat, quod pecuniam Magis largita esset (nimi-
rum Christi pauperibus). Igitur Servilia acciia est in
senatum ; stetleruntque diversi ante. tribunal consulum
grandis ero parens, contra filia ultra vigesimum «etatis
annum, nuper marito Annco Pollione in exsilium pulso
viduata, desolataque , ac in patrem. gidem intuens,
cujus. onerasse pericula videbatur, Tum interrogante

contemptissima: inerti (sic vocat virum, qui utChristo C accusatore, an cultus dotales, et. detractum cervicc

vaceret, nolebat «e publicis rebus tradere ) cujus fi-
lios etiam parvulos successores palam. destinaverat : et
abolito priore nomiue, alterum Vespasianum appellari
jusserat, alterum Domitianum; repente ex tenuissima
suspicione (tantum non in ipso ejus consulatu) interemit ;
quo mazime facto maturavit sibi exitum. At Dio sic :
Domitianus cum multos alios, tum vero Fl. Clemen-
tem consulem (etsi nepos ejus erat,  duxeratque uxo-
rem. Fl, Domilillam propinquam ipsius) morte affe-
cit : sed qua eausa? /Ilato ambobas crimine àsixn-
toc, id est, contemptoris Deorum ( cujus rei causa
multi, qui in mores Judeorum (videlicet. Christiauo-
Tum) transierant (a Gentilitate) damnati sunt; quo-
rum pars occisa, pars spoliuta facultatibus : Domitella
tantummodo in Pandalariaim relegata esi. Dolet me-
rito cardinalis Baronius tam insignem Christi marty.
Tem à sanctorum Catalogo. seu. Martyrologio exci-
disse; sed jam alter Flavius (Dexter) iartyrium si-
mul, et diem annotat, videlicet 21 novembr. ut ali-
quando restitui possit ab Ecclesia.

Ad ipsum dedit Martialis epigramma , 95 lib. x
quod incipi: :

Si prior Euganeas, Clemens, Helicaonis oras,
Pictague pampineis videris arva jugis, etc,

monile venundedisset , quo pecunia. faciendis magicis
artibus contraheretur? Primum strata humi, longo
fletu , et silentio, post altaria , e' aram complexa ;
nullos (inquit) impios Deos , nullas devotiones , nec
alind infelicius precibus invocavi , quam ut hinc opti-
mum patrem , tu Casar et vos Patres servaretis inco-
Iumem.Pergit necem utriusque lamentabitem referre :
et velit noti, quidquid de Magis loquatur, quidquid
de arx amplezu mentiatur, satis innuit Christianos
fui-se, ac pro contemptu deorum occisos, utpote qui
divitias in Christi pauperes distribuissent. Ut quid
enim coram ipsis ara posita fuit , nisi quia contem-
tores deorum erant? Ut verum sit quod Dexter hoc
neo asserit, a multis tradi fnisse Christianos, id
quod etiam Baronius credit anno Domini 68, numer.
28. Hoc vero notatam velim lector habeas, non ideo
Dextrum hoc luco meminisse Thrasez et Barese,
quod a Domitiano cum Fl. Clemente occisi sint, cam
constet a Nerone ante annos 20 peremptos, vel ipso

D Tacito non tacente ; sed quoniam de bis agunt, qui

de Clemente, auctores gentiles , et similis sil utro-
rumque mors ac mortis causa. Tantumdem de ltel-
vidio Prisco , Thrasex genero , dictum reputa, de
quo similia refert Tacitus pr:fato lib. xvt Annalitim.

10. Florebat , etc. A Martiali mutuatum hoc est ,

Digitized by Google
