211

A. C. 100, — sio Areopagit:e in Gallios eunti comes

FLAVI! LUCII DEXTRI CHHKONICON.

2:3
datus ; post longas peregrinationes in Ita- A. R. 851.

lia, Gallia, lispaniaque obitas, legatus S. Clementis, a B. Dionysio Arelate
episcopus factus, ad Hispaniasque missus, Toleti tandem constitit.

S. Romulus Trajani Caesaris przfectus, patria ltalicensis, Hispanus, in llispaniam
ab eodem relegatus, in Celtiberia patitur.

BIVARII COMMENTARIUS,
predicare ceperunt, Tunc Dionysius, auctoritate sum- A Translatione S. Eugenii, Padilla, et Aleocer; om-

mi Pontificis. fretus, Marcellum in Hispaniam direzit.

Sed unde monstrabimus Marcellum hunc fuisse
Eugenium, et non. alium. quempiam Dionysii disci-
pulum? Joannes Mariana lib. 1v. Hist. Hisp., cap. 4,
eum hoc non novum et inauditum dicat, sed a multis
jam olim creditum, refert tamen aliis placuisse, ut
Eugenius esset Philippus Philotheus, non autem
M. Marcellus ; ipse vero quid horum verum sit sub du-
bio reliquit. Verba ejus sunt : Suntqui putent Philip-
pum quemdam a Clemente in. Hispaniam. episcopum
amandatum, aut certe Marcellum, quem Philippo so-
cium Dionysius adjunxit ez Gallia, ut Michael Syn-
gellus est auclor, Eugenium ipsum fuisse; atque hoc
quidem nomen ab ingenita nobilitate manasse, alterum
autem a parentibus accepisse. Moveri autem eos in-
quit, quod nulla mentio Eugenii exstet in anLiquo-
Tum scriptis, quod tamen non magis de Marcello,
quam de Philippo convincit. Ego quidem non infi-
€ior, eam solum rationem non convincere. C:ete-
rum ex his, qux ipse Mariana concedit, et certa
apud omnes sunt. satis deducitur, Eugenium no-
strum non fuisse Philippum, sed Marcellum. Fsten-
tur omnes (et ipse illis astipulatur) Philippum non
fuisse a Dionysio, sed a Clemente in Hispanias di-
rectum. Marcellum vero illum esse quem Dionysius
in llispanias misit; id quod vel Methodius ipse ve-
tustissimus actorum S. Dionysii scriptor refert, cu-
jus jam dedimus verba. De Eugenio autem wihil
notius, quam a Dionysio ex Galliis in Hispanias a-
mandatum fuisse. In antiquo Toletano Breviario
juxta Romane Ecclesi: ritum edito exstat hymnus,
cujus initium est :

Nova resultent gaudia.
Et in eo inferius sic legitur :

Doctus alumnus Grzcis
Misit hunc Dionysius,
Ut esset solis radius,

In tenebris Hispani:.

In hymno etiam Breviarii secundum sancti Isidori
regulam, legimus alium in honorem S. Eeenii, qui
incipit : S. Eugenii digna memoria ; et in eo S. Dio-
nysius pater ejus nuncupatur, cujus nimirum ipse
erat in ordine episcopali filius seu creatura ;

Doctor Hispanizx revisit Galliam,

Docti praesentiam Doctoris Gallize (Dionysii)
Fideli captans pectore.

Patrem desiderat, votum prosequitur, etc.

Ad hzc, martyrologium proprium Broniensis mona-
sterii, in quo sancti. Martyris corpus diu requievit,
eujus suo Usuardo clausulam Molanus inseruit, h»c
habet : Ipso die S. Eugenii archiepiscopi, et martyris
Toletano sedis, qui a B. Dionysio ordinatus, et di-
rectus fuit ad praedicandum sanctam. Trinitatem gen-
tibus. Àc demum quotquot vitam S. Eugenii scriptis
mandarunt, seu de eo egerunt, Equilinus lib. x Ca-
talogi, cap. 62, Vincentius Belvacensis lib. x Specu-
li Histor., cap. 35, Marin:zeus Siculus lib. v Historizx
lMlispanice, Morales lib. ix sux« cap. 260, Garibaius
Jib. xu, cap. 9, Marieta 1 p. lib. 1a cap. 17, Cianca
lib. i1 de S. Secundo, cap. 10, lllescas lib. v1 Ponti-
ficalis Hist. cap. 15, Sanctoro Villegas, et Truxillo
die 15 Novembris, Blasius Ortiz in descriptione tem-
pli Toletani cap. xi, Antonius de Ribera in lib. de

nes una voce testantur precipuum, unicumque llis-
paniz:e Doctorem, quem Dionysius in Hispanias misit
esse Eugenium. Quare cum omnino constet, missum
a S. Dionysio Marcellum fuisse, necessum est asse-
veremus Marcellum et Eugenium unum et eumdem
prorsus esse. Proserlim quoniam Philippus diver-
$um omnino nomen sibi acquisivit, nimirum Philo-
thei : nomen. vero. Eugenius, quod nobilitatis exi-
mi:e indicium est, propriissime M. Marcello adapta-
tur, utpote przefecti urbis filio, nobilissimoque Ko-
mano. Si quis quzsierit cum S. Marcellus Eugenius
Roma exierit eum Dionysio, ab eoque in Hispaniis
pridicandi potestatem acceperit, cur nunc vocetur
a Dextro S. Clementis papze legatus, facile quiescet,
si diversitatem temporis notaverit, prius enim a
Dionysio missus, postmodum a Clemente legationis
munus, et potestatem plenariam accepit, nimirum.
statim atque Clemens de ejus in llispanias profectio-
ne certior factus fuit.

9. Romulus, etc. Ejus martyrium breviter ac di-
lucide Romanum Martyrologium ad 5 Septembris his
euarrat. Eodem die S. Romuli, aule Trajani pre(e-
cti, qui cum savitiam. imperatoris in. Christianos de-
lestaretur, cgsus virgis, capite Iruncatus est. llrc bre-
vius Grzeci in menologio, qui tamen przmittunt, un-
decim millia Christianorum in remotas regiones
relegatos ab eodem Trajano propter. fidem Christi ;
quod sane ad id respicit, quod de ltomulo Dexter
scribit, prius in Hispaniam a Trajano relegatum, et
postmodum in sententia persistentem, capite atroci-
ter plexum in Celtiberia fuisse. In quo, haud du-
bium, Metaphrastes delusus est, dum asserit ad ip-
sius Trajani presentiam adductum, interrogatum,
et judicatum, si contendit Romi? passum; quam-
quam facile adduci possit ejus narratio, ut. przemit-
tens quie gesta sunt in prazssentia Trojani, nihil de
loco et tempore exsecutionis sententize dicat, Nempe
vere dicitur rogatus ab imperatore de fide, et. vere
C 3ccepisse ab eo capitalem sententiam; inter hzc

vero et decapitationem intercessit. exsilium in His-

paniam. Fallitur etiam dum ait, illam Christiano-
rum multitudinem in exsilium relegatam, in Arme-
nix urbem Melitanam amandatam fuisse a Trajano ;
quod enim Grzci simul eodem die, eademque mar-
iyrologii sui periodo agant de Romulo et Eudozio,
enone, Marchario et aliis 1404; et isti, seilicet Eu-
doxius cum exteris passi sint Melitinze in Armenia
sub Diocletiano, inde eos confundit cum Romulo,
et undecim millibus a Trajano relegatis : cum  ta-
men in menologio omnia distincte constent, sicut
in Martyrologio Romano. Non igitur socii S. Romuli
in Melitinam Armeniz relegati sunt, sed Eudoxius
et socii ipsius; Romulus vero in Hispaniam, quam
non ingrate accipio vocatam in menologio, nomine
remolarum regionum. Romulus igitur primus fru-
ctus fuit, quem ab Trajani persecutione Hispania
percepit; Hispanus et Italicensis, ab imperatore pa-
riter Hispano, et Italicensi, primum ob amorem pa-
trie ad przfeciuram imperialis aule sublimatus, de-
mum ab eodem privatus dignitate, ciugulo simul et
capite. Heu ! talis impiorum solet esse fides.
uisse quidem Trajanum Hispanum ltalicze quse
Turdeianisx provincie est urbs in Bztica uatum, ne-
mo est qui ignoret ; negst solus Aurelius Victor,
et ejusi assecla Onuplirius, qui tametsi asserant inde
genus traxisse , aiunt. nihilominus Tuderti ia Italia
ortum, Sed , ut vides, pro [talica Italiam , et pro

Digitized by Google
