239

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON,

810

A. C. 71. S. Hierotheus natione ilispanus , quem a Paulo conversum discipuli sui Dionysii A. R. 822,

BIVARII COMMENTARIUS.
cerat; quo in-munefe sexdecim annos insumpsit, ab A quit die 25 Septembris : In Hispania, sanctarum mu-

anno 68 necis Pauli, usque ad 84 mortis Timothei ,
quaudo ipse peculiari Ephesiorum Ecclesiz addictus
jn ejus locum assumitur. .. . .

Ut videas quod anno Domini 71 ab Achaia de-
scendens , cum sanctis virginibus Polyxena et Sara
in Hispaniam peregrinandi tempus et loeum habuit,
juxta. Dextri placitum , quod ex przedicatione Pauli
in Hispania fulciri potest (ubi enim ille , illic et iste
predicavit) et ex sociabus assumptis, quas in Ili-
$paniain hoc tempore perrexisse, suadet Grecorum
menologium ad diem 25 Septembris , ubi hzc legi-
mus jaxta versionem cardinalis Sirleti, qu:& tomo
JI Lection. antiquarum Henrici Canisii exstat : Eodem
die natalis sanctarum mulierum Xantippe et Polyxena,
que sub Imperio Claudii Cesaris ex Hispania genus du-
centis; Xantippequidemapostolum Paulum ad Hispanos
Christi Evangeliumpradicantem audivit : quippequi viro
illius Probo fidei et salutis auctor fuerat : Polyxena
vero primum audivit apostolum Petrum postea aposto-
lum Philippum . postremo Andream apostolum, qui
eam baptizavit, in Gracia tunc existentem, a viro quo-
dam raptam, sed, Dei ope adjuvante, minime corru-
ptam : reversa vero in. Hispanias cum virgine quadam
nomine Rebecca , genere Judea , invenit. Xantippem
sororem virtutum splendore fulgentem. Itaque multos
docentes Christi fidem in pace quieverunt. Hime ut
dixi, ex Sirleti menologio , qui tamen nou vertit
textum Grzecum ad verbum, sed paraphrastice; et hoc
loco parum feliciter, nam omisit adventum Onesimi
cum illis in Hispaniam, rem sane magni momenti , et
qux adamussim placitum Dextri confirmat. Textus ve-
ro Grzecus de verboad verbum redditus sic habet : £o-
dem die, sanctarum mulierum Xantippe et Polyzena,
sororum gemellarum , sorores gemellas Xantippam et
Polyzenam chori angelorum cohabitatrices accipiunt.
Ho fuerunt ex. Hispanorum regione sub Claudio Ce-
sare : Xantippe quidem. fuit uxor. Probi , hominis qui
principatum regionis obtinebat. H«c autem edocta est

ab apostolo Paulo qui regionem illam obibat ; post alios C

autem ct vir ipsius (scilicet ab eo edoctus est). Po-
[yxena autem rapta a quodam improbo, sed gratia Dei
incirrupta. mansit, et ab apostolo Andrea baptizata
est. Multis autem. credentibus per ipsam , accipiens
secum Ouesinuum apóstolum tetendit in patriam suam
Mispaniam; et post multas navigatianes. et infinitas
[fugas cum secum duxisset Rebeccam , cum qua bapti-
2aia fuerat, reperit. suam. sororem uterinam Xantip-
pem. Ha reliquam vitum recte transigentes et multa
miracula operate ad. Dominum  migraverunt. Hinc
inulta notatu digna elicere possumus, videlicet Xan-
tippem et Polyxenam fuisse sorores gemellas, et
illam quidem S. Probo uxorem datam , hanc autem
permansisse virginem; rursus solam Xantippem
fuisse S. Pauli discipulam , ct ideo in superioribus
ejus dumtaxat meminisse Dextrum, cum de przdi-
catione Pauli in Hispaniis loquebatur (quod et Me-
taphrastes fecit) nunc vero de sola Polyxena egisse,
cum Onesimi przedicationem in Hispania scribit.
Hoc uno solo a Grxcis dissidet, quod sociam illam
Polyxenz ab ea in flispzniam deductam Saram vo-
carit : quam tamen Grzcum menologium Febeccam
nuncupat, facilis tamen transitus fuit ab uno ad
aliud nomen ; tametsi existimem Dexiro assentien-
dum potius, quippe qui de rebus tlispanicis majorem
quam Grzeci notitiam habuerit. Demum quod in me-
nologio dicitur, sub Claudio floruisse, de Claudio
Nerone intelligi oportet, non de Claudio Druso Ger-
manico; ejus enim diebus Paulus qui Xantippem in
fide instruxit, nondum Romam , nedum in Hispa-
niam Contenderat usque ad Neronis tempora. Cum
vero Xantippa et Polyxena non unius et ejusdem ;
sed multorum apostolorum discipulae fuerint, recte
preprieque locetum martyr. Rom, dicas, cum in-

lierum Xantippe et Polyzene , que fuerunt apostolo-
rum discipule. De Onesimi martyrio lege Metaphra-
stem apud Surium tomo [ et Galesinum in suo-
Martyrologio.

8. S. Hierotheus, etc. Qui plene hujus divini Do-
etoris spiritum callere cupit, legat S. Dionysium
(qui ejus primum sub Pauli apostoli disciplina con-
discipulus , et postmodum discipulus fuit) in eo
quem de divinis nominibus edidit libro. Et sane vel
sola tanti discipuli gloria clarum eum abunde fe-
Cisset, si alia defuissent. -Metaphrastes apud Lanse-
lium in Vita S. Dionysii hzc ait: Cum primas fidei
exercitationes et disciplinas a B. percepisset Hierotheo,
et in verbo , et in vita ab eo doceretur, etiam sancti
Spiritus communionem ab eo consequitur; et Michael
Singellus: In Hierothei divino numine afflatus pre-
ceptoris aui disciplinam se tradidit, et in ejusdem di-
vinis institutionibus eruditur. Sane Dionysii testimo-
nio non id solum constat, sed et ipsum Hierotheum
post apostolos, cmteros Ecclesi: doctores longo
intervallo superasse, adeo ut ipsum ZTierothei no-
men meruerit, quod sacer Deus interpretatur, ea
nimirum ratione, quod ex Deifico Dei actu (verba
sunt Dionysii) quo tmusquisque pro facultate sua Dei-
formis evadit, dii plures efficiuntur. Id sane mirabiliter
contemplatus communis ille noster preceptorisque no-
stri Dux. (loquitur de Paulo, suo et Hicrothei magi-
Siro) [uec in sanctis litteris suis(Y Corinth. vri) divini-
tus afflatus ait : Sunt. qui dicantur. dii, sive in celo,
sive in terra (1 Cor. vun), etc. Quod si. ex majori
vel minori accessu ad. Peificum Dei actum plus vel
minus quis Deiformis evadit , quantum ille accessit
qu:eso, quantumve Deitormis evasit , qui prz omni-
bus nomenclaturam Hierothei , seu Sacri Dei sihi
specialiter vindicari promeruit ? Vide jam quam re-
verenter de ejus doctrina. Dionysius loquatur c. 5.
Cum pr:emisisset se de Divinis nominibus et pro-
prietatibus auctorum, videretque de his quoque Hie-
rotheum prius scripsisse, ne quis aut superflue, aut
arroganter se laboraturum existimet, purgat se ab
lac columnia inquieus: Purgaetione forsitan nobis
opus est. Cum enim inclytus preceptor noster Hiero-
thcus theologica elementa mirabiliter profecto collige-
rei, mirabitur fortasse. aliquis , cur nos, quasi minus
illa sufficiant , et. alibi et hic theologica. conscripseri-
mus? Cui objection sic satisfacit. Jam vero si ille
omnia theologica ordine deinceps disposito (hoc est,
non ita in communi et abstracte, ad singularia mi-
nime descendens, quod altissima sapienti: pro-
prium esse Aristoteles docet), digerere voluisset ;
particularibusque. explicationibus unumquodque totius
theologie caput disposuisset, numquam nos in tantum
furoris vel. ruditatis incidissemus, wt perspicatius vel
divinius quam ille theologica penelrare mysteria confi-
deremus ; aut eadem bis dicendo superflua frustra tra-
ctare vellemus; atque ita praeceptorem amicumque no.
strum injuria officere, et preclarissimam intelligentiam,

D expositionemque illius, a quo post D. Paulum instituti

sumus, nobis ustirpare non dubitaremus.. Cetérum ille
divina venerabiliter exponens , summas quasdam ( id
est, universales propositiones) perspicatia pro[ecto
compendiosa refertas nobis exposuit; in uno videlicet
plurima complectentes, praecipiens videlicet nobis, ce-
terisque. rudium. animorum | magistris. explicore pro
viribus, atque distinguere sermone nobis congruo, lu-
centia intus , compendiosaque mysteria a virtute illius
apprime intellectuali manantia, Subditque post pauca:
Enimvero diligentissime id observavimus , ut quae di-
vinus ille preceptor plane nobis expressit , numquam
attingeremus , ne forte repeteremus idem ad id expo-
nendum , quod in verborum divinorum erplanatione
fuisset ab eo propositum.

Hujus rci gratia in exemplum admirandz llierothei

Digitized by Google
