270

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

280

BIVARII COMMENTARIUS,

themius inscribit, liber de Symbolica Theologia), vo-
catne eum filium? immo verum summum sacerdotem,
ad Tüum. summum sacerdotem e«t epistole seu libri
inscriptio; et in ipsa ftonestissimum Titum, eum non
filium vocat, sic enim incipit, Sanctus quidem Timo-
theus, honestissime Tite, etc. Qui ergo tam reverenter
alloquitur minoris estimationis (apud Paulum) dis-
cipulum majoris gradus et meriti, filium nuncupa-
ret ? sed et illud animadversione dignissimum, quod
Timotheus (quisquis ille sit ad quem hi libri scripti
sunt) a Dionysio edoctus fuit, in hunc enim finem
tot libros ipsi seribit. Rursus tam ipse quam Diony-
sius sub disciplina divini Hierothei aliquamdiu fue-
runt, ut ex libro Divinorum nom. liquet; ut illud
eap. 5: Cum. enim. inclytus. preceptor noster Hiero-
theus, etc., a quo post D. Paulum instituti sumus ,
elc. ; et illud cap. 7 de Divin. nom. : Mirabiliter
intelligens vir ille re viva, Divinus communisque noster
nostrique praceptoris sol ait : Quod stultum est. Dei
sapientius est. hominibus (1 Corinth. 1). Nemo autem
sand mentis credet Timotheum illum Apostolorum
comparem, qui Pauli ad ubera nutritus, et lacte
doctrinz perpetuo dum ille vixit edoctus, co de me-
dio sublato, discipline Diouysii deditum fuisse,
ejusque factum discipulum, et vivente quoque Apo-
$1olo, llieroihenn | Átheuis primum, deinde in llis-
pania, docentem sedulo audiisse. Quare cogimur
alium Timotheum inquirere, cui hec omnia conve-
niant, ut ipsum fuisse fateamur, cui Diouysius suas
lueubrationes dicavil.

Cardinalis Baronius suspicatus est, hunc illum
fuisse Timotheum, qui filius S. PuJentis senatoris
exsistens, frater quove fuit. sanctarum. Virginum
Pudentianz et Praxedis, cujus etiam. mentio. fit in
Rom. Martyrologio ad diem 25 Junii ; constat. enim
fuisse Dionysio cozvum ; Apostolorum auditorem,
ac presbyterum, sicut cum Dionysius appellat per-
petuo, inquiens, Compresbytero Timotheo Dionysius.
Sane non levis esset conjectura, si conjecturis dum-
taxat agenduni esset; nunc vero habemus Dextri

ravissimum testimonium a quo re:ilire sine mani-
esta ratione non licet; is vero testatur Timotheum
illum fuisse M. Marcellum Eugenium ab ipso Dio-
nysio Timotheum propter ingenii excellentiam (addo
ei ob geueris nobilitatem, qua Eogenius, id est,
noLilis dietus) vocitatum. Ejusmodi Graecorum no-
minum impositio, neque nova, neque inusitata vi-
deri debet : immo vero cum eo tempore Latina
liugua vulgaris esset Romanis, apud doctos Graeca
eral classica, eumque fere locum habebat, quem
modo apud nos Latina, unde cognomina meritis
quorumdam exigentibus ab eis imposila, Graeca
erant. Quapropter, Evgenius vocatus est a Dionysio
Timotheus, quod sonat honor Dei, quia nimirum
ingenio et nobilitate generis Ecclesix infantiam ho-
norabat. In eo quoque (ne gratis vel in hoc creda-
mus Dextro) conveniunt omnia qu: in vero Timo-
theo desiderantur; ipse siquidem condiscipulus
Dionysii fuit sub Pauli disciplina, cum quo et in
Hispaniam profectus est, ut jam diximus; et sub
lHiierothei magisterio, quem Athenis itidem valuit
convenire, et audivit, utpote qui ab splendidissimo
Atheniensium genere ducebat originem ex matre,
ut paulo inferius Dexter docebit : et postea in His-
pania convenire potuit, Segobiz. Insuper hic quo-
que notissimus Dtonysii discipulus fuit, quod in ejus
vita fatentur omnes, et convenit Breviarium S. lsi-
dori in hymno martyrii ipsius, dum inquit :

Doctor Hispanie (Eugenius) revisit Galliam,
Docti presentiam Doctoris Galliz,
Fideli captans pectore.
Patrem desiderat (Dionysium) votum prosequitur, etc.

Si autem, quis filius Dionysii diceretur, inquiramus
(cui enim libros dicat filium nuncupat), Eugenium

A inveniemus , de quo dicitur: Patrem desiderat , ete.,

et preter eum nullum ; hic vero non solum disci-
plina filius, sed multo magis creatione. seu ordina -
tione ( nam ordinatum Eugenium a Dionysio jam
vidimus) dicebatur. Adde Timotheum, quem Diony -
sius alloquitur episcopum fuisse, quo uno (ut de
cxteris taceam). omnino excluditur Tiwotheus ille
frater SS. Pudentiane et. Praxedis, qui presbyter
solum fuit. Sed unde episcopatum deducimus? Ex
ipsa sane librorum inscriptione: Compresbytero Ti-
motheo Dionysius presbyter : co enim seusü presbyter
intelligi debet Timotlieus, quo et ipse Dionysius
presbyterum se vocat, nam compreshyter, est si-
mul , eodemqué genere cuin alio presbyter : certum
est autem presbyteri nowine intellexisse Dionysium
episcopalem ordinem et dignitatem, cum eo tempo-
ris in Galliis episcopus przedicaret. Quare compre-
sbyter Timotheus episcopus etiam erat, ut Eugenius,
quo sensu Paulus ad Titum ait: Ki constituas per ci-
vitales presbgleros: harum qualitatum : Sí quis sine
crimine est, vnius uxoris vir, eic., ubi necessario
episcopos intelligit, ut notavit eo loci Theophylac-
tus; nom reddens rationem quare tales sint. eli-
gendi presbyleri, subdit, oportet enim episcopum
sine crimine esse , etc. ; e! eodem modo loquitur 1 ad
Timoth. iv, cum ait: Noli negligere gratiam que
data est. tibi, cum impositione manus presbyteri, ubi
Theophylactus ait, Aoc est, episcoporum. Demum ex
lib. de Divin. nom., cap. 5, habemus Timotheum il-
lum, quem filium vocat, absentem quidem tunc
fuisse a Galliis , uhi Dionysius erat, sed non valde
distantem, utpote inter quos frequens esset commu-
nicatio ; loquens enim Dionysius "1imotheo de libro
Hierothei, quem Timotheus ipse a Dionysio accepe-
rat, et remiserat, ut qux ille Divinus, venerabiliter
exponens divina , compendioso s'ylo mysteria insi-
nuaverat, ipsecopiosius declararet, aiL: Preterea et
ipse ad idem sepe uos exhortatus es, librumque ip-
sum, ut supra modum excellens quiddam misisti. Sanc
(C 5i sape ipsum exhortatus fuit, non longe degebant ;
et si misit librum eidem, non erant prxsentes sibi .
invicem. Facile vero omnia constant si. Dionysius
in Galliis , Timotheus vero in llispaniis ageret.
Atque hinc facile causa assignari poterit , cur in
notitiam Kusebii et llieronymi libri Dionysii non
venerunt, si dicamus, quod in flispaniis adhuc,
quo missi fuerant retinebantur : ubi tamen Dexter
vipote Hispanus legit ipsos; Hieronymum vero, et
Eusebium latuerunt. Et. tamen si Romam, et. ultra
missi fuissent, haud dubium, quin Hieronymus in
eos incideret , de eisque ageret In libro de Script.
Ecclesiast. Quod enim quidam respondent, Miero-
uymum eo libro solum egisse de auctoribus quorum
opera apud Eusebii bibliothecam exstabont , gratis
dicitur, ét contra llieronymi intentum, et Dexiri
petitionem , ut ex prologo ipsius liquet, Ünum tan-
dem non sileam, verba illa Dionysii in epistola ad
Titum : Sanctus quidem Timotheus, honestissime
Tite, nescio an aliquid scripserim de theologicis signis,
cujus ipse ignarus abscesserit; non solum non favere
adversariis, sed el nostrum intentum comprobare :
de alio siquidem qui ejus discipulus non esset, nou
id diceret; insinuat vero amicum ejus fuisse, atque
in ejus manibus libros legisse suos. Ego de lugenio
id lego inferius apud Dextrum ann. 220 : Titus cog-
nomento justus (Sane is qui Paulum Corinthi susce-
perat, nam Actor. xvi dicitur : Intravit in domum
cujusdam nomine Titi justi colentis Deum). episcopus
factus, secutus primo S. Paulum, moz Evangelium
pradicat in. Carpetania , ubi ejus memoria magnitudo-
que miraculorum celebratur. De hoc suo loco agen-
dum ; nunc vero inibi in Dexiro et hoc legendum :
Exstat quedam epistola que circumfertur ad H. Mor-
cellum Toletanum. presulem, quem vocat filium, et
Timotheum , id est, Deo honoratum ; nam alter Timo-

B

D

Digitized by Google
