245

FLAVII LUCIi DEXTRI CHRONICON.

244

A. C. A. Marcellus M. Marcelli discipuli Petri cognomento Eugenii consanguineus , olim cum A. R. 822.
eodem Marcello Simonis Magi discipulus , non procul Roma patitur.
Theodorus I[ Cxesaraugustanus episcopus predicans in Africana Pentapoli, cum
lrenzo archidiacono suo, et Serapione, et Ammonio lectoribus martyr (it. Nec
multo post delatum ejus corpus ad Hispaniam (ut ipse Theodorus jusserat) prope

sepulerum S. Jacobi jacet.

BIVARII COMMENTARIUS.
Hispanicorum auctorum caleulo receptum est id quod A montana, ad quorum radices monasterium Sando-

Dexter ait, in Hispania ortum fuisse; unde philoso-
phandi gratia Athenas petiit, non aliter quam Sene-
ca, aut Quintilianus Romam, seu uti quidam nobiles
(ut Llieronymus loquitur) qui ad Titum Livium lacteo
eloquentiz fonte manantem ex ultimis Hispanis
provinciis venerunt; postmodum a D. Paulo ad fidem
adductus episcopus Atheniensis factus est : inde
Dionysio in ejus tocum suffecto in patriam migravit
commissurus concivibus suis divinum scientie the.
saurum. Hzc Pineda, Hieronymus, Romanus, Ville-
gas, Marieta, Trugillus, in Vita S. Pauli apostoli, et
alii; et quod e:eteris prestat, Ambrosius Morales lib.
ix sux Hist. referens pro sua el nostra sententia ve-
teres Graecos S. Dionysii commentatores, quos ipse
in Bibliotheca Hegia Excurialis legerat, quare dubio
procul debet esse (nit) Hispanum | fuisse , quando id
auoque ipsi Graci Doctores confitentur. Multa isti in
Liudem cjus canunt in. meuolegio, ubi propier. exi-
mitin morum rectitudinem et philosophiam tradunt
olim in numerum Areopagitarum judicum — fuisse
«oaptatum Cujus vero urbis episcopus tandem in
Hispania fuerit, so'i Dextro debemus , qui ejusdem
ecclesiasticas Hispanie antiquitates plus euteris
ealluit. Mirum vero esse non debet Graecos urbis
Segobiensis non meminisse, quandoquidem nec Pa-
risiensis iu Dionysio meminerant; quo locus datus
fuit quxstioni jam olim. de duobus Dionysiis iuter
Grxcos et Latinos acriter agitats:e: sed sicut tunc
ignoraruut Gall.cam urbem , ita nunc Hispanicam ,
utramque absque nostro detrimento. Pro llierothei
vero in Hispaniam reditu magno mihi argumento est,
«90d non solum Diouysium, sed etiam S. Eugenium
discipulum habuit, ut suo loco probavimus, quem ta-
men in Oriente ron valuit convenire, ubi Eugenius
»umquam fuit; valuit vero in. Hispania cum Sego-
biensis urbs Toletan:e digeeesi adjaceat. Celebratur
S. Hierothei tam apud. Graecos, quam apud Latinos
natalis dies 4 Octobris.

Postquam ejusmodi commentariis Romz finem im-
posui, in [lispaniam reversus, eum casu apud mona -
€lios Cislercienses monasterii Sandovalis, dicec. Le-
gionensis, agerem, et reliquiarum sacra scrinia scdulo
evolverem, percepi, caput inibi D. llierotliei asser-
vari, ita siquidem traditum a majoribus suis senes
monachi asseverabant. Et caput quidem sacrum in-
ter reliquias exstabat, sed scriptura ejus rei deside-
rabatur. Venit nihilominus mihi in menter, cra-
nium a lintrolo, quo a. multis retro annis Striclis-
sime involntum, et filis assutum servabatur, exuere;
Si forsan testimonium aliquód ejus rei interius re-
perire liceret. Kt. ecce, Deo auspice, mcembranula
vetustissima, longitudinis dimidii digiti, eum parte
cranii, abbate et monachis omnibus praesentibus,
Tepetià est, eum ejusmadi Grecis characteribus,
xt9zx)) "itpoürooc, quod sonat, caput. Hierothei. In-
credibilis subito letitia mentes omrjum subiit, et
super ianto dono, abbate ita. disponente, pro gra-

tiarum actione processio solemniter celebrata est, J)

et Missa de eodem divino Doctore et aniistite decan-
tata , ipsa inventionis die, qux fuit 5 Aprilis anui
D. 1625, festo S. Isidori dedicata. Quo sane proba-
biliora redduntur, qu:e de reditu ejusdem flierothei
Athenis ad Hispanias a Dextro scribuntur : et. de
Segobiensi ecclesia ab eo erecta; uude verisimile
est tempore Saracenice devastationis a Christianis
asportata fuisse sacra illius pignora ad Legionensis

valis situm est.

4. Marcellus, ete. Consonat his per omnia quod
in Rom. Martyrologio 7 Octobris die legimus, nimi-
rum, Rome sanctorum martyrum Marcelli et Apulii,
qui primo quidem Simoni mago adheserunt ; sed vi-
dentes mirabilia que per apostolum Petrum Dominus
operabatur , relicto Simone, apostolice doctrine se tra-
diderunt, ac. post passionem. Apostolorum sub Aure-
liano consulari coronam martyrii reportarunt,. Sepulti
non longe ab urbe. lisdem fere verbis ea. referunt
Ado, Beda, Usuardus, et Petrus Equilinus lib. rx,
c. 30. Dexter solius Morcelli meminit. Sunt qui di-
cant agi de his in Aetis SS. martyr. Nerei et Achil-
lei ; falluntur tamen, quia Marcellus de quo ibi agi-
tur, non. fuit passus prope Romam, sed fuit S. Eu-
genius archiepiscopus Toletanus, qui prius M. Mar-
cellus dicebatur, et ob nobilitatem postmodum a
Christianis dietus est Eugenius, quod sonat. nobilis.
Fuit quidem et ipse Simouis et Petri discipulus, sed
diversus ab illo, tametsi consanguineus ipsius.

b. S. Theodorus, eic. Agitur de martyrio Theo-
dori, et sociis in Martyrologio Rom. die 26 Martii,
his verbis : Pentapoli in. Libya (Afrie» provincia)
Natalis sanctorum. martyrum Theodori episcopi, lre-
mri diaconi, Serapionis, et Ammonii lectorum. Con-
sonant Usuardus, Beda, Equilinus, 1. m, cap. ultim.
Notat autem Baronius, Pentapolitanam provinciam,
de qua l.c mentio habetur, dictam etiam a Plinio
Cyrenaic:m, cujus frequens est mentio in epistolis
Synesii episcopi, et in. literis Dionysii Alexandrini
apud Eusebium. Erat S. Theodorus discipulus
B. Apostoli Jacobi, suecesseratque S. Anathasio l,
Cesarauguste episcopo in sede S. Marix de Co-
lumna. Zelo autem fidei propagandze universam
Hispaniam percurrens in Africanae applicuit tandem
oras, comitantibus eum Irenzo diacono suo, et duo-
bus lectoribus Serapione et Ammonio ; illic vero, id
est in Cyrenz provincia, seu Pentapoli a Gentilibus

C capti, eum immolare diis falsis renuerent, post va-

ria tormenta, capite plexi suut, Erat tunc temporis
Carthaginis S. Crescens episeopus, inibi a S. apo-
8tolo Petro relictus, ut Metaphrastes refert, et nos
superius ad annum Domini ^6 latius mon:stravimus,
€ujus illa sunt verba de Petro loquentis : Venit Sir.
mium civitatem Hispanie, quo in loco, cum Epene-
tum. consiituissel episcopum, devenit Carthaginem ci-
vitatem. Africe, in qua Crescentem ordinavit episce-
pum. Hic igitur sacras Theodori exuvias sepeliri
€uravit; inde vero in Gallzeciam ipse portavit, qua-
tenus quod S. Theodorus testamento caverat In
asseverat Dexter) de sepultura sibi ex latere S. Ja-
cobi magistri sui concedenda, compleretur; quibus
peractis Crescens in Galliam contendens, Vienneu-
Sem erexit ecclesiam, ut in Rom. Martyrologio dici-
tur die 29 Decembris. Exslat hujus bistorix
S. Theodori el sociorum nobile antiquitatis monu-
mentum apud M. Maximum, qui Sapphicis, Adoni-
eisque versibus rem totam cecinit, sub titulo : Ád
sanctos primos Cesaraugustanos episcopos M. Mazimi
carmen Napphicum. Est vero hujusmodi, quod pro-
miseramus superius ad annum Domini 59.

* En pie sacris adolenus aris
' Tbura, nardumque et solitos odores
Prasulum turbze sibi quos patronos
Urbs habet ista.
Quos habet patres, fideique primos

Digitized by Google
