225

actus est, alter ense jugulatur.

FLAVII LUCI! DEXTRf CIIRONICON.
: À. C. 68. Sancti principes apostolorum Petrus et Paulus Rom:ze!ur. kalendas Julii, alter in crucem A. R. 849

ce

Ll. gy.

e
[PLE

BIVARII COMMENTARIUS.

dem spectat illud Ezechiel, 27 : Carthaginenses (He- A

braiee, Tharsenses) negotiatores twi; a multitudine
cunctarum divitiarum, argento, ferro, stanno, plum-
boque repleverunt nundinas tuas. Hlc enim non
sliunde quam ex Tharsis llispani:x Carthaginenses Ty-
rum asportarunt. Sed et illud Psalm. xu, Filie Tyri
in muneribus , vultum tuum deprecabuntur omnes diti-
tes plebis; ad urbes zdificatas a Tyriis, seu ejus ditio-
ni subjectas, dictum fuit : nulla autem ex filiabus Tyri
tam dives quam Thartessus, ct de ea potius dicatur,
quod in muneribus vultum Ecclesix deprecatura erat.
Et quoniam przcipaus navigationis scopus, au-
rum et argentum et gemmz erant, lioc autem przeci-
pue a Thartesso seu Tharsis habebatur, hinc factum
ut naves classis Tyriz etSalomouicz vocarentur na-
wes Tharsis; ut illud Psalmi ostendit, /m spiritu
vehementi conteres. naves Tharsis; et ipsum Mediter-
rancum qua illac tendebant, Tharsis quoque dicere-
tur, ut apud Isaiam xxut, Ululate, naves maris, quam-
quam appositissime reddi posset naves Tharsis. lllud
etiam. Psalm. uxxt, Reges Tharsis ed insule. munera
offereni; reges. Arabum, etc., docte Goropius cum
proprietate de Thartesso dictam credit ; quasi Psal-
wista. diceret: Ab Occidente in Orientem usque,
sive uti ipse pramiserat, Et dominabitur a mari us-
que ad mare duod Theodoretus exponit a mari Hes-
Ene usque ad Eoum Indix), Reges obedient Christo.
linc etiam gemmze illze, qu:e de Thartesso affereban-
tur, a Joco 'harsisnomen sortitze sunt, utapud Ezech.
eap. xxvin et Exodi similiter xxvii et Cant. v videreest,
Cum vero "Tharsis Thartessum seu regionem flis-
pouiz significet, facile erit celebrem Isai: prophe-
tiam eallere, quod nimirum velit, cum cap. Lxvi
prodicens apostolorum prsdieationem, et mundi
€onversioucm, inquit: Et ponam. in eis. signum, et
suittam ez eis qui salvati fuerint. ad gentes , ín mare,
in Africam, ei Lydiam, tendentes sagittam, in Ltaliam
et Graeciam, ad. insulas longe, ad eos qui non andie-
runt de me , ct non viderunt gloriam meam. Quo loco

Submittit cui tota suos Hispania fasces
Corduba ; nam non arce potens tibi Tarraco certans,
Quzque sínu pelagi jactat se Bracara dives.

Sed de Tharsis et Ophir dicta sufficiant.

A. C. 68. — Sancii principes apostolorum, etc. Non
in(irm:e not:e auctores tam in aniio, quam in die pas-
sionis utriusque apostoli assignando a Dextro dissen-
tiunt, Etenim non uno eodemque die, sed póst inte-
grum annum à Petri nece, occisum Paulum docuere
Augustinus sermo. 28 de Sanctis, Arator lib. 2 in
Acta apostol., et Prudentius hymno 12 , inquiens :

^ Unus vtrumque dies pleno tamen innóvatus anno,
Vidit superba morte laureatum. e

C:eterum nescio quid bhxretici nonnulli sibi eodem
Prudentii et Augustini :evo voluerit hane sequentes
opinandi rationem ; constat nibilominus damnatos in
concilio Romano sub Damaso ubi hzc legimus : Pau-
lus non diverso, sicut falso haretici qurriuut, sed uno
eodemque die cum Petro, in urbe Roma sub Cesare
Nerone coronatus est. Crediderim eos asseruisse alia
ejusdem vel sequeritis mensis die Paulum quam Pe-
trum occisum, non autem eodem die sequentis anui,
ut vult Augustinus. Sed quidquid de illis sit, concors
est jam in Ecclesia a Patribus per mauus accepta
sententia , eodem prorsus aniio, et die pariter ex hac
vita sublatos : eamque docuit Epiphanius h:eresi 27,
Maximus sermone de SS. Petro et Paulo, Cassiodo-
rus in Chronico, Metaphrastes, Eusebius, et alii.
Quo autem Christi anno id acciderit, varie sense-
ruut 5nctores. Eusebius in Chronico rejicit mortem
apostolorum ad annum 70; Cassiodorus in suo ad
14; horum vero placita communi calculo rcjiciun-
tur. Constat enim Neronem, qui eos vccidit, super-
vixisse utum Tere annum, et tamen non pervenisse
ad 71 vcl 72 Christi, ut oportebat consequenter fa-
teri. Solum igitur dubium relinquitur de annis 69
vel 69, uter illorum passos noverit prineipes apo-

ubi Vulgata legit in mare, originalis textus llebraus C stolorum. Cardin. Baronius, tomo I Annal.Eccles., et

habet in. Tharsis, ct Septuaginta servant. illud tam-
quam regionis proprium nomen, ut Tharsis sit pri-
»»3 provinciarum, ad quas apostoli mittuntur ; ne-
quc enim missi sunt. in mate ad. prdicandum ipsi
3d gentes, sed primum quidem in Tharsis, deindc

* jn Africam et Lydiam, ae deinde in ktaliam et Grz-
ciam. Pulcherrima sane ac nobilis pr:»dieationis S.
Jacobi apostoli przediciio ista fuit, et Tharsis veteris
seu Tharsensis provincix (sic enim a parte tota His-
pania cognominatur) ad Christi fidem conversionis
ante alias onines gentilium provincias; eo enim
primo loco mittendus dicitur quidam ex his qui sal-
vati fuerunt, videlicet in Tliarsis; et sic. Dco duce
in Jacobo apostolo factum vidimus cum Dextro in
superioribus, Et istud quoque intentwm nostrum
non parum juvat; si enim primum omnium mit-
teudus erat apostolus aliquis in Tharsis ad gen-
tes, profecto Tharsis non erit [ndi:e locus; nou
enim primum in Indiam apostolorum aliquis missus
fuit ; atqui satis superque probatum est a nobis pri-
mium gentilium provinciam ad fldem conversam
fuisse Hispaniam , saucti Jacobi et discipulorum ejus
priedieatione ; ea igitur vera est Tharsis, de qua lo-
quitur Scriptura sacra. -

Demum non parum faciet Ophirinze navigationi ad
Bracaram urbem, et regionem lieri solite, Auso-
mius lib. Nobilium wrbium, dum urbes alias variis
decantans laudibus, solam Braearam asserit se jac-
tare de sinu Pelagi et divitiis; nam ait:

Jure mihi post has memorabere nomen Iberum,
Emerita :quoreus quam preterlabitur amnis,

Notis ad diem 29 Julii Rom. Martyrologii juxta ve-
riorem supputationem passos contendit. anno 69.
Dexter vero, ut vides, anno 68, cujus mihi placitum
mulio magis arridet ; arrisitque prius doctissimo
Ambrosio de Morales lib, ix llist. Hisp., cap. 19, cu-
jus de annorum historicorum supputatione non vul-
gare judicium, et eximia diligentia fuit. Desumo quo-
que idipsum ex Epiphanio, hires. 27 asseverante,
necatos fuisse anno 12 Neronis; si autem ab anuo
Domini 55, Neronis regnum enumeres, ut communi-

ter auctores faciunt, fict ut annus cjus 42 in annum.

Domini 68 incidat. Baronius contendit accepisse im-
perii habenas anno Domini 56, Verum hoc etiam
pacto si ipsum 56 inclusive prout oportet accipiatur,
adhuc annus 12 imperii in predictum 68 incidet.
Sane non valde in bomine (quantumcumque doctis-
timo) mirandus est memorke lapsus : docuerat is
uippe sententiam nostram in Noiis ad 24 Junii agens
e Ilis martyribus quos Nero incendii Romani cri-

. mine falso notatos necaverat, ubi liac ait: Cepta est
ejusmodi tam dira Urbis incensio xui kalend. Seztilis,
sezque diebus duravit, Basso ac Frugi cons., qui annus
a Recentioribus numeratur a Christo Domino 6b. Con-
tigitque horum martyritim triennio ante passionem apo-
stolorum. C:rterum si aunis 65 triennium addas, non
conficies 69, sed 68, quo anno ipse nunc fatetur apo-
$tolos neci datos. Sed affert in suum favorem Me-
taphrastem referentem pro eodem placito, Caium
antiquum theologum , Zepliirinum Papam, et Diony-
sium Corinthiorum episcopum, quod asserant occisos
fuisse anno 36 a passione Dominica ; si Yero ab anno

Digitized by Google
