253

FLAVIL LUCII DEXTRI CIIRONICON.

958

A. C. 94. Uxamebareh» in Autrigenibus Hispanie SS. Trophimus , Ovantius, et Astorgius A. R. 842.
episcopus martyres, in eadem persecutione pro Christi flde constanter czesi sunt,

BIVARII COMMENTARIUS.
testis mendax esse non debeo, pro amore Dei mei, quem A Sed cum xvin milliario ab urbe elongati forent, Mazi-

Judei crucifixerunt, supplicia non recuso ; mortem au-
tem quaro, per quam. mihi vita elernitas conferatur.
Cum hac adversus eos proferret, S. Mancium ad sup-
plicium rapiunt, detractoque omni corporis indumento
dilaceratur [Al. divaricatur] membris extensis, [unium-
que vinculis , innumeris. plagarum ictibus verberatur;
quasi vestibus nudari possent. membra que fidei con-
[essio vesiiebat. Igitur cum inter. vincula et tormenta
vultu semper hilaris. esset, adductus ante. Validum

e[ectum , et ante Judaos qui eum accusabant , dizit
ei Validus : Audi, Manci; cessa ab. fiac praedicatione,
et ora deos nostros. Cui Mancius. dixit : Tormenta. et
supplicia tua non timeo. Tunc Validus prefectus jussit
eum fustibus cedi, et multis tormentis lacerari, Martyr
autem Christi oravit dicens : Gratias tibi ago, Domine,
qui me fecisti vincere tormenta carnificum; jube me ad
te pervenire. Et vox de celo audita esi : Veni, dilecte
noster, ad me. Cumque ille diceret : Pater in. manus
tuas, ete., sancta illa anima exivit a corpore 90 die
Maii. Ferunt autem aliqui, hum B. Maucium discipu-
lum Domini nostri Jesu Christi, et in cena cum pedes
discipulorum lavavit, Domino. miuistrasse. Mactenus
Palentinum Breviarium, ad cujus diocesim in Hi-
spaniarum devastatione per Sarracenos facta anno
714 corpus S. Mariyris translatum fuit, et ob ejus
honorem :zdiicatum est oppidum Villa nueba de S.
Mancio nuncupatum, quiescitque in. monasterio S.
Benedicti. Anno vero 4591, jussu Philippi ll, regis
Caibolici particula reliquiarum in Eborensem sedem
suam translata est, D. Theotonio de Bragancia Ebo-
rensi archiepiscopo rezis consanguineo procurante.

Sane quod in S. Dionysio Arcopagita Griecis et
Gallis contigit, id pariter in S. Mancio Gallis ef
Mispauis contigisse reperio. Greci siquidem cum de
Dionysio suo nihil novissent , postquam ab Atlieris
discesserat , Confessorem crediderunt, Galli vero
quibus martyrium ipsius notum eral, niartyrem cele-
brarunt : sic prorsus jn S. Mancio accidit; cum
enim in Gallia martyrium nou consummaverit, Galli
ejus festum de confessore pontifice agunt, Hispani
vero, quibus martyrium satis notum fuit , utpote
Ebor:e peractum, de martyre celebrant oflicium ; sed
et ipsi diminute procedunt dum pontificatus ipsius
memoriam non faciunt, qui tamen Gallis cognitus
satis fuit. Dedit eiiam errori ansam nominis dupi-
citas: cum enim more Romano Memmius. Maucius
vocaretur, illic Memnum (vel Memnium) eclebrant, hi
Mancium , et usque ad Romanum Martyrologium
aquivocatio irrepsit, ubi unius ejusdemque sancti
duo festa peraguntur, alterum 15 Maii more llispa-
norum sic, Ebore in Lusitania S. Mancii martyris ;
»lerum 5 Augusti jn hzc verba more Gallorum,
quz satis indicant civem illum Romanum ac Christi
discipulum esse; quei nos Mancium dicimus : Ca-
thalauni in. Gallia S. Memuii civis Romani, quia S.
Petro illius. civitatis episcopus consecratus, populum
sibi commissum ad Evangelii veritatem perdu. Addit
fieda, qui inter alia innumera miracula mortuum sus-
citavit. Agunt de eo Gregorius Turonensis, de gloria
Conufes., cap. 66, et Vincentius. Belvaceusis in spe-
culo lib. 1«, cap. 45 et 46; sed scriplores Galli pro
more Suo, qux in G»llia gessit, dumtaxat scripse-
runt : idemque contigit Equilino, qui eos secutus est
lib. vi, cap. 25, ubi himc habet : 4Memmius Catha-
launensis episcopus, nobilis Romanus a S. Petro apo-
stolo in episcopum consecratus , cum S. Dionysio et
aliis episcopis ad Gallias praedicationis gratia direclus
est. Sed hic auctor in hoc sibimet contrariatur ; quia
a Petro apostolo direclus, nequaquam cum Dionysio
proficisci potuit, utpole qui usque ad Clementis pon-
tificatum non fyit. missus in Gallias. Pergit vero :

m:anus ejus subdiaconus mortuus est. Memnius vero ad
Petrum rediit , et socium defunctum nuntiatit ; acce-
ptaque ab Apostolo de fimbria vestimenti ejus particula,
reversus, cadaver adhuc inhumatwm tetigit, et continuo
mortuus resurrexit. Cum de urbe loquitur, si Dextro
fides habenda , immo quia habenda, Hierosolymam
intellige, non Rornam ; anno enim Domini 36, quo a
Dexiro. dicitur ccepisse pr»dicationis munus, non-
dum Romam venerat Apostolus ; quare cum eo ipso
anno sauctus Jacobus a Petro missus in Hispaniam
fuerit (quod ex superioribus liquet), fit probabile ut
Mancius cum Jacobo missus sit : quo dato, crediderim
errore attribui sancto Mancio miraculum istud de
socii suscitatione, quod, vel ipso Equilino teste lib.
vi, cap. 109, S. Frontoni Petragoricensi episcopo
contigit, Roma a B. Petro in Petragoricam Gallix
civitatem directo, cum Gregorio presbytero , quem
in itinere defunctum suscitavit, boculo Apostoli, ad
quem redierat, accepto et superposito. Certe si cum
Jacobo perambulabat, non indigebat ad Petrum re-
dire. Sed ut sit, alia quoque signa plurima ( ait ille )
per illos Dominus ostendit. Cum autem ad urbem Ca-
thalaunensem venisset , et populum ad convertendum
durum reperisset , milliario uno a civitate in loco de-
serto cepit in spelunca contemplationi vacare, multis-
que inibi miraculis clarescere. Nam puerum nobilem,
ui cadens in fluriolo, Nauta dicto, et juxia civitatem
abitur, necatus. [werat, suscitarit (de hoc mortuo
credo Bedam locutum), multosque viso mirabili signo
ad Christum convertit; sicque a populo cum honore ad
civitatem ducitur. In ipso quoque urbis ingressu tres
leprosos mundavit , et totidem. cecos illuminavit ; de-
monem quoque ab obsesso quodam ejecit : subdit de-
nique annos Lxxx sedem suam gubernasse ; ego lego
LXX : Sie enim Dextro consonat , qui docet ecpisse
poniificatam, et. predicationis munus ab anno Do-
mini 35 usque ad 106, quo martyrium perpessus
fuit, inter quos mediant anni LXx, quos sedisse di-

C citur; àt nou solum Cathalauni, ut ipsi putant , toto

hoc tempore sedit, sed etiam Eborz in flispania :
neque ejus corpus Cathalauni est, ut Turonensis
existimavit, sed 4d summum alique reliquiz ipsius.
Vile miram a Dextro exiisse consonantiau. Quod
de discipliua Mancii sub Domini magisterio dicitur,
nonnulli etiam ad 72 numerum extendunt, ut unus
illorum Mancius sit, quod tamen non satis liquet :
sufficit sane Christi novisse disciplinam , de e:eteris
non curo.

lloc ipso anno Domini 90 in Chronico Eusebii a
D. Hieronymo addita hzec de Fabio Qointiliano le-
guntur :. Quintilianus ex. Hispania. Calagurritanus,
qui primus. llome publicam scholam et salarium e
fisco accepit , claruit. Mira res, ut homo Hispanus
omnium primus [talos ipsos rhetoricam Latinze lin-
gu: doceret, ob idque e fisco primo salarium acci-
peret! De eo Ausonius in Pareutalibus num.
inquit : ;

Asserat ut licet Fabium Calagurris alumnum,
Ancipitem palmam Quintilianus habet.

À. C. 91. — 1. Uzame, etc. Duas. Uzamas in
Hispania fuisse apud Ptolomzum legimus : in Autri-
gonibus alteram cognomento Barcham, alteram in
Árevaeis cognomento Árgellam; hxc hodie Osma
dicitur : altera de qua hoc loco sermo cst, non satis
liquet ubi determinate fuerit. Ceterum ex situ quem
et Ptolemzus designat Orduna est ; ram Autrigones
confines erant Cantabris ; Autrigonum autem borea-
lior civitas Flaviobriga erat, nunc Bilbao, et non
longe admodum in Mediterraneis distabat ab ea Uxa-
mabarca, quo loci Orduna a Bilbao sejungitur, Mar-

Digitized by Google
