255 FLAVIE LUCIE DEXTRI. CHRONICON. 231

A. C. 86. Apud Messanenses celebris est memoria. B. Virginis Marix, missa ipsis ab eadem A. R. 857.

dulci epistola.
Castris-Caciliis in. Lusitania prxdicat S. Jonas discipulus sancti Dionysii Areopa-
gite, et ad Gallias post revertitur.

BIVARII COMMENTARIUS.

lib. iv, epigram. 55, ubi inter alia quie de Celtiberia A civitati nostram impertimur benedictionem ; et promit-
provincia sua, memoria digna narrat, Suellos jacu- dimus vos semper sub. nostra. protectione et defensione

it; i misisset : abere.

latores ponit; cum enim pro» Simili beneficio se honestatam a Dei genitrice glo-
Nos Celtis genitos, et ex Iberis riatur Florentia, uti Hieronymus Savanarola testatur,

Nostrz nomina duriora terrae qui ea de re concionem ad Florentinos habuit die

Grato noa pudeat referre versu. 95 Octobris ann. 1495, et inter ejus opera exstat ;
Epi-tolz:e autem textus lic est: Florentia Deo et Do-

Subdit inter extera : mino Jesu Christo filio meo el mihi dilecta, tene fidem,
Et certos jaculo levi Suellos. insta. orationibus, roborare patientia; his enim sempi-

. . . ternam consequeris salutem apud Deum. Fidem quo-
Quo loci codices impressi depravati $unt, nam prO — que ei przebent auctores superius citati pro Messa-
Suellos habent Silaos ; fatetur tamen Mattbzeus Ra-— sensi, De epistola Virginis ad lgnatium agemus cum
derus in notis marginalibus sui Martialis, in veteribus — Dextro ad ann. Domini 416.
codicibus legi Suevos, quod proxime ad veritatem 19. Castris-Ceciliis, etc. Non hic solummodo me-
accedit. Ceterum jaculatores Suellos ab oppido Cel- — minit Dexter S. Jouce discipuli S. Dionysii, sed etiam
tiherize ejusdem neminis sie dictos, translato VeTO — a4 annos 142 et 150, ex quibus liquet bis Hispanias
inde Brigantium nobilem Gallecie urbem D nunc perlustrasse ; primum qui em anno 86, vel 87, pre-
Coruna , non solum hic docet Dexter, sed etiam ad — dicando verbum Dei, przcipue Castris-Caeciliis in
annum 420, quo tempore Wandalorum rabies vigebat |. Lusitania, et in ejus circumjacentibus oppidis. Ro-
in Africa. In. veteris Hisponite tabula , quam in suo B aianum Martyrologium die 22 Septemb. eum vocat
Ptolomzo exaravit Villanovanus , ponitur oppidu- — Pagum Castreusem, cujus loci presbyter factus herbis
lum Suelo nomine ; errat tamen in situ. ejus desi- virentibus, et aqua frigida sustentabatur, ut Equilinus
gnando, non enim constituit illud in Celtiberia, sed — narrat lib. vur, cap. 106. Hic vero primus ejus in
iu ora freti Gaditani, ubi nune Ésteponda est. Verum — Hispaniam adventus accidit, priusquam S. Dionysius,
standum potius testimoniis Martialis et Dextri. eujus ipse Athenis discipulus exstiterat, in Gallias
41. Apud Messanenses , etc. Nibil apud illustrls-— transitum faceret, legatus S. Clementis anno Doniini
simz urbis cives venerabilius, nihil traditione Chri- — 95 : tunc enim nonnullis placet, Jonam nostrum co-
sliana ;rque receptins , quam predecessores 8009 — qitem ipsius factum in Gallias rediisse : ubi et ipse-
ab ipsa beatissima Dei genitrice adhuc in humanis — przedicationi aliquamdiu iuserviens anno 112, iterum
agente litteras accepisse, quandoquidem in memo- — [lispauias lustrans, invisit S. M. Marcellum Eugenium
rain tanti. beneficii Ecclesia metropolitana nuneu - Dionysii magistri sui condiscipulum (ait Dexter); sed
pata est (a Madona de Littrio, hoc est, de la Lettera, — aaudem in. Gallias remeat anno 150. Tuuc Julianus
seu de epistola , qu: illic asservari dicitur reveren- — prieses tres lictores misit Parisios, ubi ipse eo tem-
ter. De ca sic Peirus Canisius lib. v, de Deipara, — poris pradicationi insistebat ; t£ eum tenerent , et
cap. 3 : Apud Siculos exstat insignis respnblica Mes- — occiderent (verba sunt Equilini). Qui eum prope Pa-
sanensium , que epistolam ab eadcm Virgine. Matre — yigios inventum, nullo timore territum, nec minis tur-
missam predicat , atque, ut audio, reverenter in acri-.— Latum, nec ullatenus a doctrina desistentem, verberibus
niis asservat. Recipit quoque eam, ut alios lacegm , — ceesum decollacerum X. kalend, Octobr. Cujus corpus
P. Franciscus Arias piet.te et doctrina insignis , in (? ('wtcum. caput. manibus tollens. ( Dionysium in hoc
suo spirituali profectu , tractatu de imitatiene Vir- — etiam. magistrum initatus ) usque ad locum ubi S.
ginis. De ea iterum agit Dexter ad annum 430, qno — Martyr sepulturam elegerat , quasi milliario uno pro-
iterum in scriniis reperta fuit. Reperi eam Hispanis — cedens ibidem occubuit, sepultumque ibidem est miro
loquentem in bibliotheca insignis nostri cenobii — fragrans odore, in loco qui dicitur Mons sancti Jonis,
Despina , quam placuit liic ad verbum referre. seu Jon:e.'; Galesinus putavit eum sub Domitiano
Maria hija de Joachim, del tribu de Juda de la casa — passum , pr:eside Fe:cenina ; fallitur tamen , quia
de Darid, hunildirsima madre de Jesu Christo eruci- — sub Adriano occubuit anno 120, praeside vero Juliano.
ficado : a todos los de la Ciudad de Mecina salud , y — Cum igitur in Martyrologio lom. dicitur: apud pagum
benedicion del Padre eterno. Sabemos que haveis en- Castrensium, S. Jone presbyteri et martyris, qui cum
riado los de essa ciudad con. grande fe Mensageros y — S. Dionysio profectus in Galliam jussu Juliani pre fecti
Embajadores, confessando con grande conocimiento 8. verberibus ccsus, gladio martyrium consummavit ; non
mi hijo por hombre y Dios, Unigenito del Pudre eterno; — designatur oppidum martyrii (in quo Equilinus hal-
g assi mismo despues de su gloríosa Resurreccion, haver — lucinatus est), potius enim dicendum esset apud Pa-
subido al cielo; conociendo en todo el verdadero camino — yigios, ut Galesintis dixit in suo Martyrologio ; sed
de la verdad , mediante la. doctrina g predicacion de — illud quod prxcipue eo doctore gloriabatur , Dextri
Pablo Apostol nuestro. Por loqual a vos otros, y a ess&— :vo videlicet, Casira-Ceecilia, vel Castra-Coeciliana;
nuestra ciudad damos nuestra benedicion, y prometemos — nunc corrupto vocabulo Caseres , inter Annam et
ser siempre en vuestra perpetua proteccion, y amparo. — Tagum in Extrematura (olim Lusitaniz parte) con-
Quz Latinitate donata sic sonat : D stitutum, ac nobile admodum, eum civium familiis, :
Maria filia Joachim de Tribu Jude, de domo David, P ium etiam antiquitate conditionis : ut enim Morales
Wumillima mater Jesu Christi erucifizi, omnibus civibus — auctor est. lib. vii Hist. c. 18. Cxcilius Metellus
Messanensibus salutem ei benedictionem aeterni Patris. — consul, devicto inibi Hirtuleio, nomen suum et Ca-
Novimus vos misisse magna fide nuntios et oratores , — strorum suorum oppido impertiit, unde dictum Ca-
confitentes plena recognitione filium metm esse homi- — sira-Ciccilia, vel , ut aliis placet , Castra-Ciciliana.
nem aimul ac Deum, Unigenitum eterni Patris; et sí- — Solus Arnoldus Millius in sua Synonymia Geogra-
militer quod post ejus gloriosam resurrectionem ad — phica legit Castra-Viceliana : Ptolomaei codex cor-
eclum ascenderit ; agnoscentes ín omnibus certam ve-— rupte quoque habet Liciniana, in Lusitania prope
ritatis semitam , mediante doctrina et. predicatione — Emeritam. Idem Metellus condidit Coloniam Metel-
Pauli apostoli nostri. Quapropter vobis, et huic nostri — lineusem , hodie Medellin , in eodem Uraclu , a suo

Digitized by Google
