275

FLAVII LUCII DEXTRU. CHRONICON.

216

A. C. 100. Ad Castrum altum prope Tugiam przdicat S. Secundus pontifex , S. Jacobi discipu- A. R. 851.

Jus, martyr ultimus sociorum.

M. Marcellus, exccllens poeta et orator, ad quem Persius inscripsit quartam satyram ;
amicitiis Juvenalis, Persii et Senec:, Galli, Statiique prieclarus; miraculis cre-

bris floret.

Toletani vehementer profecerunt doctrina S. M. Marcelli; ut Barcinone proficiunt
Christiani gloria miraculorum, virtute doctrinz ac exemplis Theodosii episcopi.
Maxima Toletanorum cum Darcinonensibus necessitudo contrahitur ;: ex quo civita-

tem illam ego Dexter biepnio rexi ; et iu Tabulariis ejus verbis multa scitu digna

reperisse me fateor.

Celebris est Toleti memoria M. Marcelli Romx przfecti, qui tempore Claudii, fuit
in Citeriori Hispania quiestor quinquennalis, el murum Carthaginis Spartariz re-

fecit.

Dionysius Areopogita dicat Eugenio Marcello, dicto propter ingenii excellentiam Ti-

motheo, libros de Divinis Nominibus.

BIVARII COMMENTARIUS.
metrius capite plexus, Pollio flammis exustus est, A hzc recitabat : Gentilem populum Toletone provincie

tametsi quod ad Irenzum spectat, Romanum Marty-
rologium 95 Martii asserat, non quidem suffocatum,
sed alscisso capite consummatum fuisse.

6. Ad Castrum. altum, etc. Tugiensem | saltum,
alias argenteuuy montem illum fuisse, quem vulgus
Sierra de Aloaraz nuncupat, ex. pricipuis Gcogra-
plis, Carelo Clusio, Arnoldu Millio, Abrahamo Or-
tielio, et Guilielmi Gansonii tabulis accipimus , ubi
adhuc oppidum perseverat Castro nomine. Fuit Ca-
strum altum insigne czede Amilcaris, de quo Titus
lib. xiv, et ex eo Mariana, lib. u, cap. 7, ac Fioria-
nus, lib. iw, cap. 16, eo usque pr:edicationis semina
jeciens pervenisse dicitur S. Secundus , qui tamen
E Abul:e pro Christo jugulum praebuit, novissimus
S. Jacobi discipulorum , cujus interventu non solum in
ea civitate, verum etiam in vicinis oppidis 2c civita-
tibus multa Deus miracula pr:xbuit. Lege de ea re
Thesautum Concionatorum, to. n, die 4 Maii. Vidit
denuo lucem S. Secundi corpus anno Domini 1519,
in Ecclesia quam ipse Salvatori erexerat, ac dicave-
rat, et jam D. Luciz vocem acceperat, subtus ter-
ram, magno Dei beneficio, et Abulensium civium ,
2c Hispaniz univers:e gaudio repertum : annuloque
iusignitum aureo, sapphiro splendenti, litterisque in
€o incisis, SANCTUS SECUNDUS. lieportus est eum sacro
corpore calix, cui insculptus titulus, Andrea Petruci
orto da Siena [ecc questo cal. ; eoque utpote moderni
lWtalici idiomatis innuitur , non longo ante tempore
fuisse revisum et ornatum. Demum aono 1594 in
catbedralem ecclesiam solemnissimo cultu ei appa-
ratu translatum est. ab illustriss. et reverendiss. D.
D. Hieronymo Manrique Abulensi episcopo, Deo
translationem crebris iniraculis honorante, qu Àn-
tonius de Cianca refert, speciali ea de re edita
historia.

1. M. Marcellus, etc. De nobilissimo Romano ac
ingenio przxstanti par est credere, oratori: ac poesi
jn juventute sedulo incubuisse, quando prasertin ct
ipse Romani imperii moderator Nero in utroque
excellere cunctos gloriabatur. Sane is ipse Mar-
cellus Eugenius martyrium S. Dionysii elegantis-
simo cecinit carmine, ut Hilduinus in Vita. sancti
Dionysii (cui Morales astipulatur) testis est : et quod
apud se exstabat opus illud. Agit de hoc Dexter in
Chronico ad ann. 150. Pros: autem nonnulla indi-
cia sunt epistola illze ad SS. Nereum, et Achilleum,
de quibus supra actum est. Nec mirum, si charus
fuerit Persio, Juveuali, Senecze, Catuilo (alias Galbo)
et Statio, utpote sui szeculi celebrioribus poetis , iu
urbe una cum ipso commorantibus.

Mulia autem miracula in przdicatione sua Toleti
edidisse non solum Toletana Ecclesia, sed et alix
muitz in Hispania quotannis die ipsi festo legerunt,
inter czeleras autein Palsntina in Breviario proprio

c

exemplo, honestate vite, catholica. predicatione, mi-
raculorum. confirmatione, ad fidem Christianam. con-
vertit. Truxillus itidem hzc ait : Toleti diu mansit,
perseverans in praedicatione sua, et multis coruscans
miraculis : atque hoc modo innumerabiles ad. fidem
Christi convertit.

8. Tolelani. Vide superiorem annotationem ; et
qux de sancto Theodosio episcopo Barcinonensi ad
annum 9$ diximus.

9. Mazima Toletanorum, etc. Promit venas hu-
jus purissimi fontis Toletana tabularia, quz sex-
centos post annos revolvit Julianus archipresbyter
S. Just», ibique se quoque multa scitu digna repe-
risse fatetur, ut epistolas illas phariszeorum ad To-
leianos Hebraeos, ct alia ejus generis. Quod ait
auctor, « Civitatem illam biennio rexi, » ita intelligo
ut Toleti. fucrit duumvir : duupiviratus vero bien-
hio terminaretur, quod quovis auno ex duumviris

p Unus eligeretur, et. ita fieret, ut quilibet eorum

biennio gubernaret urbem. Maximi sane Toletum
facere debet, tantum virum agnovisse gubernatorem,
qui Theodosii imperatoris electione Ürientis ipsius
prefectura fructus fuit.

10. Celebris est, etc. Ejus M. Marcelli qu:estur:e
meminit Possidonius, qui scribit ( teste Ravisio in
Cornucopia) ipsum exegisse tributum ex Celtiberia
Hispani ad talenta pc. 1 fert Budzeus : Ex quo con-
jecturam facere est, Celtiberinam gentem numerosis-
simam fuisse, et pecunia abundantem. Catullus. Cel-
tiberum quemdam vocavit. cuniculos Celtiberia fi-
lium, quod auri argentique fodinis, ceu cuniculorum
creberrimis antris scateret.

41. Dionysius, etc. Et hoc. hactenus. inauditum.
Quis enim nescit Dionysium libros suos Timotlico
Ephesiorum episcopo Pauli discipulo dedicassc!
immo vero eos pr: se ferre ejusmodi inscriptionem,
ad Timotheum episcopum. Ephesiorum? Veruw hinc
narrationem incipiamus. Non iniciar in nonnullis
Dionysii codicibus excusis ejusmodi inscriptionem
haberi, sed quod sit ab auctore posita; quippe cum
a librario imperito de suo sit addita ; germana euim
librorum de Divinis Nominibus inscriptio bxec est z
Gompresbyterio Timotheo Dionysius presbyter ; eam
siquidem D. Thomas in suis Commentariis, eam
Sixtus Senensis lib. i1 Bibliothec sanctae, litt. D.,
eamque novissime Lausellius in suis Areopagiticis
cudit : facile quoque deducitur ex aliorum librorum
inscripuonibus de llierareliis ecelesti et ecclesias-
tica, el de mystica theologia, quos ad eumdem 'i-
motheum scripsit; ounibus namque praunittitur,
Compresbytero Timotheo Dionysius presbyter : ut du-
bium non sit libro quoque de Divinis Nominibus

ejusmodi inscriptionem premitti. id quod etiam ex
dicendis evidentius inferetur,

Digitized by Google
