219

' FLAVII LUCH DEXTRI CHRONICON.

A. C. 86. Domitianus imperator templum quoddam sine contignatione facit.
]dem primus imperatorum se deum appellari facit.
S. Julianus, discipulus S. Petri, Martiali charus, Vicum transfertur.

250
A. R. 857.

BIVARII BOMMENTARIUS.
Vergonibus ) Lusitanix Caparam constituit , quo loci À initio, quo loci dypticham eu indicem aniistitum

olim inter Cneum Pompeium , et Aulum Trebonium
acriter certatum est, et hodieque ejus belli plura
exstant lapidum monumenta, militum scilicet ibidem
occisorum , que apud Ambrosium Moralem videre
licet lib. vir, cap. 18. Nunc Capara nomen retinet;
estque in limine Extrematurz , non longe a Civita-
tensi urbe, vulgo Cividad Rodrigo : felicior sane
sanctorum Carilippi et sociorum martyrio, quam
incolarum numero aut. divitiis. Agitur S. Caralippi
et sociorum festus dies 28 Aprilis in Martyrologiis
Bedaz, Adonis, Usuardi , et Romano, ubi tamen pro
Carilippo corrupte legitur Caralippum , cum in. ex-
teris et in. Equilino , lib. xn, cap. ult., num. 494,
sieut in. Dextro Carilippus scribatur. Sociorum no-
mina sunt Aphrodisius, Ágapius (Usuardo Agapatus,
Equilino Agapitus) et Eusebius ; ita enim a prie
dictis auctoribus nominantur ; sed nullus acta eorum-
dem recenset.

4. Domitianus, etc. Hxc ex Eusebii Chronico de-
Sumpsit, ubi sic legimus : Anno 88, Domitianus
templum sine admixlione lignorum construit : loquitur
vero de Pantheone, nunc Ecclesia sanct» Marie
Rotunda. Astipulatur Beda in Martyrologio 1 No-
vemb., et iib. de 6 tatibus in Trajano. Refragaturta-
men Baronius jn notis ad 1 Novemb. contendens a
M. Agrippa, non vero a Domitiano constructum ,
quia adhuc templi fronti inscriptum durat : M.
AGRIPPA. L. F. CONS. TERTIUM. FECIT. nimi-
rum anno ante Christum natum 25, tum quia Dio
lib. xu ait : Pantheon. quod. perfecit. Agrippa, etc.
F»cile tamen in concordiam rediguntur , si dicamus
Agrippam eontignatione usum in Pantheonis templo,
id est in porticu, ubi inscriptio ipsius videtur; so-
lum enim porticum struxisse ipsa operis diversitas
convincit : Domitianum vero templum ipsum novo
opere, sine contignatione , ut modo cernitur, per-
fecisse.

5. Idem primus, etc. Istud ctiam sic liabet Euse-
bius : Anno 89 Domini, Primus Domitianus Dominum
se et deum appellari jussit. Testatur id Suetonius in
ejus Vita, cap. 15, inquiens : Pari arrogantia, cum
procuratorum suorum nomine formalem dictaret epi-
stolam, sic cepit : Dominus et Deus noster sic fieri ju-
bet. Unde. institutum post hac, ut nec scripto quidem
«c sermone usquam. appellaretur aliter. Sie prorsus
eum vocat Martialis, 1l. viu, ep. ultimo.

Dante tibi turba querulos, Auguste, libellos,
Nos quoque quod domino carmina parva damus :
Posse deum rebus pariter, musisque vacare
Scimus, et hzc eliam serta placere libi.

tamquam deo illi concedit. Per Vates, Auguste, tuos,
etc. Iüdem Satius, lib. iv Silv. dominum ac deum
Dowitianum nuncupat; quinimmo Philostratus auctor
cal in Tyanzo, lib. vii, eo adulationis 1nalum perve-
nisse , ut Judzi illius celeberrimi Josephi consilio ,
filius Virginis nuncupari auderet,

6. S. Julianus, etc. Quod ait, Vicum transfertur,
non de translatione sacri corporis intelligendum est,
cum adhuc aliquot annos vixerit, et martyrio occu-
buerit anno Domini 92 vel 95, ut ex Dextro liquet ,
sed de exsilio, quo ab alma Urbe in Hispaniam dam-
natus fuit a Domitiano cujus jussu Joannes quoque
Tbeologus in Pathmos translatus est. Fuerat hic apo-
sioli Peiri discipulus, Eugenii collega, Toleti ortus ,
et ante Eugenium Evangelium concivibus suis pra-

dicavit, Toleti episcopus et totius Carpetanic voca-.

ius est, ut ad ann. 91 et 94 Dexter profitetur. Et
consentit Julianus archipreshyster in Chronici sui

D

Toletanorum in sacrificio Miss: iustitntionis S. Isi-
dori dici consuetam referens subdit; Hec fuit prima
(Uypticha) in qua non ponuutur Martyres, scilicet Ja-
cobus (apostolus qui fundavit Ecclesiam Tvletanam)
Elpidius, Julianus, et Saturninus, et M. Marcellus
Eugenius, quia constat (uisse martyres. Orabat sacer-
dus ibi pro spiritibus pausantium episcoporum, quod
ex Missali S. Isidori. constat : et eapropter marty-
rum episcoporum nomiua in ea non exstabant cum
e;nteris.

Fuisse vero Martiali charum satis liquet, nam
quatuor ad ipsum sub nomine Lucii Julii dedit epi-
grammata : hoc enim fuisse nomen ejus fatetur Dex-
ter infra anno 94, tametsi aliqua sint inter Martia-
lem et Dextrum discrepantia, dum ille vocat cum
L. Julium, hic L. Julianum, immo et L. Magnum
Julianum, qua forsan et baptismo oriri potuit. Quzo-
ris epigrammata ? In 15 lib. 1, illum monet viven-
dum e:se hodie, non cras, forsan eo motus, quod
S. Julius vel Julianus melius quidpiam se actitatu-
rum profitebatur crastina die , cnm hodierna in ocu-
lis suis peccator existeret. lloc Martialis in lo-
cum convertit pro more, inquiens :

O mihi post nullos, Juli memorande, sodales,
Si quid longa fides, cauaque jura valent ;
Bis jam pene tibi consul trigesimus iustat.

(erat enim statis sue. annum pene 60 attingens ,
utpote S. Petri discipulus)

Et numerat paucos vix tua vita dies.
Non bene distuleris videas, qute posse negari,
Et solum hoc ducas quod fuit, esse tuum.

Et post pauca subdit:

Non est, crede mihi, sapientis dicere : Vivam;
Sera nimis vita est crastina ; vive hodie.

Displicebat ei amicum ludicra semper, et jocosa ca-
nere; quare sepe admonebat Martialem, ut animum
ad seria applicaret. Super hoc argumento dedit epi-
gramma 107 ejusdem lib. n :

Sepe mihi dicis, Luci charissime Juli,'
Scribe aliquid magnum, desidiosus homo es.
Otia da nobis, sed qualia fecerat olim
Miecenas Flacco, Virgilioque suo.

Et paucis interpositis :

In steriles campos nolunt juga ferre juvenei ;
Pingue solum lassat, sed juvat ipse labor.

Et lizc quidem scripsit Roma degenii : duo vero ad
eumdem dedit jam commorantem in Hispania: e qui-
bus alterum lib rv, epigr. 52, Toletum mittitur, in
quo multa Hispanica nomina commemorat , vide-
licet : .

Luci, gloria temporum tuorum,

Qui Gaurum veterem, Tagumque nosirum

Aryis cedere non sinis disertis ;

Argivas generatus inter urbes,

Thebas carmine cantet, ant Mycenas,

Aut claram Rhodon, aut libidinosse

Ledzeas Lacedzemonis palmstras :

Nos Celtis genitos, et ex Iberis.

Nostr:e nomina duriora terrse

Grato non pudeat referre versu.

Prosequitur Bilbilis et vicinorum Celtiberixz oppido-

rum propria qu:edam referre nomina , ac pro[rieta-

tes, quie illie cuilibet videre licebit, Denique lib. ix,

epigram. 98, eidem refert (quasi absenti ) bona, ac

Felicitates $uas, super quas ab culo quodam amor-
ebatur ;

Digitized by Google
