215

Secutus est, jam pontifex iterum Toleti

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. H
A. C. 100. S. Marcus Marcellus Eugenius, qui Presbyter Paulum ad Hispanias venientem A. R.

274

851,
predicat, :

Rufus Thebis reversus ad Hispanias Dertosz pontifez sedet.
Syrmi in Hispania sancti martyres Montanus presbyter et Maxima, clarissimi Christi

BIVARIL COMMENTARIUS.

martyres.

Turdetania Tudertum legerunt, urbem ex provincia,
et provinciam ex urbe confingentes : quibus tamen
Appianus Alexandrinus, Eutropius et Eu:ebius, et
antiquiores a Morale et Baronio relati, et pro veri-
tate adducti manifeste reluctantur. Trajanus (ait. in
Chronico Eusebius , anno. 100) Agrippine in Galliis
imperator factus, natus. Italice. in. Hispania. Cyria-
€us Anclonitanus auctor est Marguesse in llispa-
nia columnam repertam, egestis ruderibus adifi-
€amdi gratia, cum ejusmodi inscriptione. Adducunt
eiiam eam Morales, Jib. ix, cap. *8 ; Onuphrius , lib.
Vi de Fastis, p. 218, Lipsius in Plinium comuent.124 ;

JMP. CAES. NERVAE, TRAIA-
NO. AVG. GERMANICO, DACI-
CO. PARTIHICO. PCONT. MAX.
TRIB. POT. V. C^S. VI. PP. DE.
ROMANO. IMP. DE. PATERNA,
ET. AVITA. HISPANLE. PA»
TR!A. ET. DE. OMNI. WH6HI-
NYM. GENERE. MEIUTISS. PO-
PYLARES, PROVINCLE. | ARE-
VATYM. cPT. PRINCIPI,

Quod inquit de Hispania optime meritum fuisse, Mar-
tialis testis oculatus , postquam in patriam redierat,
hzc ait de Trajano, lib. xii, epig. 9:

Palma regit nostros, mitissime Cresar, Iberos,
Et placido fruitur pax peregrina jugo :

Ergo agimus laeti tabto pro munere grates :
Misisti mores in loca nostra tuos.

$. S. M. Marcellus, eic. Acta S. Eugenii membra-
tim relaturus Dexter, cum numero 4 hujus 100 znni
promisisset ipsum Toleti constitisse, nune num. 5
de ejus przdicatione agit : acturus de ejus miraculis
num. 7, et de fructu. przdicationis num. 8, semper
timen. oliquid novi affert; hic quidem venisse jam
presbyteratus ordine insignitum, quaudo cum Paulo
accessit ad Hispanias; sed et notitia. ejus accessus
noviter adducitur, solum namque cgerat de adventu
cum Petro; quare. irini adventus mentionem facit.
Primi eum Petro anno 50, secundi cum Paulo an.
65, ac tertii cum a Dionysio missus est onn. 100.

4. Rufus, etc. Celebrat ejus memoriam loman.
Martyrologium die 24 Novembr. Eodcm, iuquit , die
nataíis B. Rufi, de quo S. Paulvs apostolus ad. Ro-
manos scribit. Usuardus habet, Natalis B. Rufi, eic.
De eo etiam Ado et Beda. FEquil., l. x, cap. 92. Fuit
Simonis Cyrenzi lilius, et frater Alexandri, de qui-
bus Marcus in Evangelio mentionem facit eap. 45.
Prius quidem factus est Thebarum episcopus, ut
auctor est Dorotheus in Synopsi, Ado et Equilinus ;
inde tamen pr:edicandi gratia accessisse in Hispanias,
ac tandem Dertosa (hodie Tortosa) constitisse, Ec-
€lesia eju:dem urbis profitetur , qu» 12. Novenibr.
fe-tum ejus celebrans, in lectionibus Dreviarii, tra-
ditione id majorum acceptum profiter, ejusque
bi-torix narrationem babent Morales, lib. ix, c. 44;
et Mariet» , de Sanctis Hisp., 1. part. lib. v, c. 75,
et iv part, lib. xxn, titulo Tortosa ; Vincentius Domi-
nicus, de Sanctis Cathalonie ; et alii. qui res ejus
principatus prosecuti sunt. De Alexandro ejus fratre
Cartli»gine cum Zosimo et Candido passo aget Dexter
iuferius ad annum 119. Braulio, seu Heleca, in suis
ad Maximi "Chronicon additionibus, hzc ait: San-
ctorum Rufi et Alexandri memoria. Simonis Cyrenci
( quibusdam. Niger est) filiorum, celebris est. Venit
cum filiis Simon in Hispaniam comitatus S. Paulum,
ubi predicatit ; quam prius. adierat comitatus D, Ja-

À cobum, et ibi praedicavit tunc : quem dicitur. conse-
crasse cum aliis S. Petrus in episcopum , obiisseque
Hierosolymis , colitur. prima Decembris. De Simone
legimus jn Actis Apost. cap. xin : Erant autem in
Ecclesia, que erat Antiochig , propheta et doctores :
fn quibus Barnabas, et Simon qui vocabatur Niqer , et
Lucius Cyrenensis, eic, Hilarius, Ambrosius, Beda et
Leo, quos Maldonatus refert, asserunt Simonem (ct
filios consequenter) fuisse gentilem ; ipse vero Ju-
d:eum credit, sed absque. fnndamento , quod cnim
Marcus vocet eum fratrem Alexandri ei Bliufi ; quasi
notorum hominum, non probat Judzeum fuisse; nam
quando Mareus Evangelium scripsit, multi ex gen-
Uliiate conversi erant notissimi.

$5. Syrmi , etc. Iu Romano Martyrologio ad diem
26 Martii sic legimus : Syrmii sanctorum martyrum
Montani presbyteri, et. Maxima, qui ob Christi fidem
in. flumen demersi sunt. Hieronymus in suo Mariyro-
logio, quem E«quilinus sequitur , lib. nt, cap. 925,
non in fluvio, sed in. mari mersos scribit, idemque
Usuardus affirmat : Montanus presbyter et. Maaima
virgo, ait Hieronymus, in oppido Syrmio passi suut :
qui dum Christum. Dominum viva voce confilerentur,
ab infidelibus tenti, et vinculis ferreis colligati , ambo
fn mare mersi sunt, 6 kalend. Aprilis. Usuardus vero,
In Syrmio sanctorum martgrim Montani presbyteri et
Maxime in mare mersorum. Addunt. Rabanus et No-
lherus in suis Martyrologiis, S. Maximam uxorem
fuisse B. Montani presbyteri, eorumque corpora
postmodnm nono ab urbe lapide inventa fuisse, quo
videas mendum in Mariyrolugio Romano irrepsisze,
dum pro mari flumen babet. Sed quorsum hzc? Ut
quo loei orbis Syrmium istud sit, deducamus. Nam
et in Lombardia Transpadana urbs ejus nominis est,
hodie Sirmio Custel!o dicta, etin Pannonia inferiori,
seu Ungaria, alia ad Savum fluvium etta, et alia de-
mum in Hispania, qua: Floriano de Ocampo hodie cst
Motrill , Villanovano vero Velezimalaga , nonnullis
Fregeliana in regno Grannatensi , in qua S. Petrus

B

C Epipetum constituit episcopum. Venit Petrus , ait

Metaplirastes, Syrmium. civitati. Hi:panie , in. qua
cum Epenetum constituisset episcopum , etc. Sive au-
tem Syrmium hoc dixeris Motril, sive Velezmalaga,
sive Fregelianain, ad m»re Mediterraneum Bietic:e
versus Alricun situm est; quare Metaphrastes ordi-
Date refert, Apostolum Syruo llispanke profectum,
Carthaginem Afric devcuisse; Venit, ait, Syrmium
civitatem. Hispanig : in qua cum. Epanetum consii-
tuisset episcopum, devenit Carthaginem civitatem Afri-
ce. lta. verum. vero con-onat, Nunc igitur cum ex
: Hieronymo, Usuardo , et Equilino, constet sanctos
martyres Montanum et Maximam in mare demersos
fuisse, inter urbes autem Syrmii nomenclatura insi-
gnitas sola llispaniensis ad mare sita sit, nam Syr-
mium P»naoniz et Lombardia: valde intra continen-
tem exstat: necessario fit, ut hi Christi Martyres
Syrmii Hispanize coronati fuerint, ut Dexter lioc loco
asseverat. Errat proinde Galesinus , qui credens so-
lum reperiri Pannonie Syrmium , mare mutavit in
flumen (f»cili miraculo) et nomen fluvii ipsius qui
Ponnonicum Syrmium przterfluit Savum. nuncnpa-
vit; et quod difticilius erat, a Diocletiano occisos
scribit. U&umque tamen sine auclore, ac proinde
in neutro audiendus, quinimmo confundit hunc Mou-
anum socium S. Maxine. virginis, cum alio comite
S. Irenzi episcopi, et Demetrii diaconi, ac Pollionis
lectoris, qui diverso mortis genere sub Dioclctiano
passi sunt; nam (uti Equilinus scribit lib. 1v , cap.
94) Irenzus ct Montanus in flumen pracipitati, De-

Digitized by Google
