211
A. C. 71.

FLAVII LUCII DEXTRI. CHRONICON.
gloria elarum fecit; ad Hispanias se contulit, prius episcopus Atheniensis, post A. R. 822.

912

Segovisx in Arevacis episcopus , sanctitate mirandus hebetur.

BIVARII COMMENTARIUS.
scienti:e, et quomodo plerumque altissima mysteria A homo est appellatus (propitia vero sint que in presen-

universalissime loqueretur, quandoque vero cum
vellet disertissime se uniuscujusque captui app!i-
caret, adducit historiam satis vulgatam de Conventu
Hierothei et suo, cum apostolis Hierosolymis habito,
sive pro Beatissim:x Virginis funere celebrando,
quod multi putant, sive pro sepulero Domini visi-
tando, quod nobis probatum fuit in superioribus ad
annum Domini 48 : Convenimus quandoque (ail) apud
pontifices nostros Deo plenos, nos simul et ipse, mul-
tique sancti fratres nostri, visuri corpus illud quod vitae
principem Deumque suscepit. Ubi aderant et Jacobus
[rater Domini, et Petrus, excelsum. et. amplissimum
theologorum culmen. ilic ergo post. contuilum , pla-
cui ut pontifices omnes pro viribus quisque. suis infi-
nite potentem bonitatem laudarent. Hierotheus autem
alios omnes ibi Doctores sacros. (ut nosti) post ipsos
theologos (hoc est, apostolos) superavit, totus exce-
dens, totus extra se positus, et eorum qua laudabat
commtunionem patieus. Quamobrem ab omnibus qui
audiebant eum, atque videbant (sive cognoscerent ipsum,
site non cognoscerent) occupatus Deo , divinusque lau-
dator est. judicatus. Et h:ec quidem pro altissimis et
universalissimis cjus doctrinis dicta sunt; quare ad-
dit : Verum qua illic mystice tractata sunt, missa im-
presentiarum faciamus, quippe cum nec multis exprimi
possint. De alia vero docendi methodo pro captu cu-
jusque, qua mirum in modum etiam excelluit , sub-
Infert: Quoties autem oporteret nostra muliis communia
facere, ut quam multos possemus in. sanctam. nostram
disciptinam introducere , erat. profecto mirandum ,
quam longe Hierotheus sanctorum doctorum plurimos
entecelleret, et diuturna docendi sedulitate, et puritate
mentis, el exacia diligentia demonstrandi, ac cateris
omnibus, quacumque ad sacra eloquia pertinent. 1taque
nos numquam in solem tam ingentem Isere auderemus
obtutits, Et post pauca : Descendimus ad scribendum
novi nihil audentes. inferre; sed. minutioribus quibus-
dam, et per singula dispositis inquisitionibus,, discer-
nentes, et explicantes ea, qua ab illo vere. Hierotheo ,
id est, sacro quodam Deo perspicacia compendiosa suut
tradita. Ut videar quidquid Dionysius scripsit, al-
tiori quodam stylo a B. Hierotheo primum scripla,
et iude ab eo juxia captum nostrum translata. Ex-
Stant. ipsius Hierothei fragmenta apud cumdei, ex
libro de Theologicis elementis, in quo de bono, de
lumine, de pulchro, de amore, exsiasi, zelo , eX aliis
disputavit, loquens aulem de divinitate et excellen-
tia Christi sic ait :

Jesu Divinitas qu& omnium causa est, et implet om-
nia, ac paries consonas universitati conservat , neque
pars, neque tolum 651; rursusque et pars est, el totum,
utpote qua partem omnem et omne totum in seipsa com-
prehenderit, et. eminenter. habeat , atque. prehabeat.
Perfecta quidem est in rebus imper[ectis , wpote perfe-
ctionis princeps, in rebus vero perfectis, minime per-
fecta , quippe cum perfectionem excellentia origineque
pracedat. Preterea. in. rebus carentibus specie. species
est specifica, tamquam principium speciei, in speciebus
autem, specie carens, ul speciem superans. Quin etiam
essentia totis procul a contagiune essentiis insidens, at-
que super essentiam exstans, ab omni essentia. penitus
absoluia, universa principia terminosque disterminans,
etsuper omne principium, ordinemque locata. Mensura
entium est, el evum, atque auper a vum, et ante evum ;

lena quidem in rebus egenis,in plenis autem exuberans,
tne[fabilis, et non pronuntiabilis, super. intellectum, su-
per vitam, super essentiam; supernaturale munus super-
naturaliter habel , superessentiale superessentiali etiam
ratione. (Quamobrem quando usque ad naturam (no-
stram ) ad summam benignitatem venit, vereque sub-
stantiam nostra; carnis accepit , summusque. ille. Deus

tia intellectum. sermonemque superantia laudantur a
nobis), tunc quoque in his supernaturale et superessen-
tiale munus emicuit : non solum quia immutabiliter, et
inconfuse nobis communicavit, nihil in. exuberante sua
plenitudine ab ineffabili exinanitione perpessus : sed
etiam quia ( quod novitatum omnium est mazime no-
vum ) in naturalibus nostris supernaturalis erat, in
his que nostre sunt essenlie super essentiam , omnia
nostra ex nostrís, et supra nos continens excellenter.
Vere nihil tam compendiose , tam alte a doctoribus
^de mysterio Dominicze incarnationis , et Divinitatis
majestate dictum ; paucissimisque cunetas posterio-
res hiereses Nestorii, Eutychetis, Valentini, et
Arii destruxit.

Hymnos quoque amatorios, divina patiens, com-
posuit in quibus de amoris definitione, speciebus,
unione, et vi, ultra humanum captum edisserit. Ex-
siat corum quoque nobile fragmentum, quod reje-
rens S. Dionysius cap. 4 de Divin. Nomin. ait:
Hoc inclytus noster in sacris litteris institutor, divine
admodum in amatoriis hymnis exposuit. Fragmentum
vero ejusmodi est. Amorem sive divinum , sive ange-
licum, sive intellectualem, sive animalem, sive natura-
lem dixerimus , vim quamdam intelligamus unificam,
atque commiscentem ; superiora quidem moventem. ad
inferiorum providentiam; rursus que sunt. ejusdem
ordinis ad communionem mutuam adhortantem : infe-
riora tandem revocantem, ut ad sublimia convertantur.
Hactenus multos amores ez uno pendentes disposuimus,
dizimusque quales sint notiones viresque amorum, tum
mundanorum, tum mundo. superiorum , quibus sane
mundanis secundum designatam orationis intentionem,
presunt ordines , ornatusque. intelligibilium, intellec-
tualiumque amorum : super eos autem exstant ipsi per
se intelligibiles, atque divmiamores, revera pulchrorum
a nobis pro viribus celebrati. Nunc iterum resumentes
omnes in unum, et conglobatum amorem, amorum om-
niwm patrem colligamus simul atque. congregemus.,

C Primo quidem ex multis in duas cogeutes amatorias vi-

res universales, quas quidem omnes. continet , regiique
absoluta totius amoris causa, penes principium omnia
supereminens, ad quam contendit, ? cujusque natura
universus rerum. omnium amor. Age jam, las iterum
colligentes in. unum, dicamus unam quamdam esse
simplicemque virtutem. seipsam moventem ad unificam
quamdam commiztionem ex ipso bono usque ad exire-
mum universi : ab eoque rursum deinceps per omnia ad
ipsum bonum ez seipsa, et per se , el in seipsa. semet
in circulum. reflectentem , atque. in. seipsam. semper
eodem modo glomerantem. Hactenus ille; nec aliud
ex universis ejus scriptis (proh dolor 1!) exstat; sed
gratias Deo, quod unguis saltem tanti leonis serva-
ius esl, ut ex ungue leonem cognosceremus.

Quibus autem gradibus putas ad tam sublime di-
vinz theologie fastigium ascendit? Tres refert Dio-
nysius, eosqueexcellentissimos, videlicet quod multa
a sanctis apostolis accepit; quod frequenti assiduo-

pq sacrarum litterarum. studio incubuit, et quod

ivinis revelationibus assuetus immediate diviuain
veritatem doceptem audivit. Hec inclytus. preceptor
noster (ait Dionysius cap. 1.) in Theologicis Elementis,
supra nature modum mirabiliter celebravit, que ipsc
vel a theologis sanctis (hoc est, apostolis) accepit, vel
artificiosa sacrarum litterarum. indagatione perspexit ,
frequenti circa illas exercitatione, studioque diuturno;
vel etiam diviniore quadam inspiratione percepit , non
solum discens divina , sed patiens, atque ex quadam ad
illa compassione (si modo ita loqui licet) ad indocibi-
lem secretamque eorum unionem , ac. fidem denique
consummatus. Hactenus de doctrina Hierothei.
Quod ad. bistoriam vit ejus spectat, communi

Digitized by Google
