<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,190">
281
FLAVH LUCII DEXTRI CHRONICON.
282

A. C. 100. Flavia Domitilla Sabina uxor Fl. Clementis consulis pro fide occisa est.
A. R. 851.

Mirabiliter fides Christi per totas Hispanias dilatatur : crescit numerus fidelium, nec
persecutionis gladius debilitatur.

Olcadibus in Carpetania Hispaniæ Tarraconensis, sed non procul Valentiam, translati sunt (ut
quidam volunt) et ibidem passi, Alexander miles et Antonina virgo, 
in idus Aprilis, qui de Constantinopoli luce venerant, et coluntur Constantinopoli,
ut cives, licet alibi passi sint illustre martyrium ; quorum acta passim habentur,
ut publica fide facta.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,190,1000,250">
BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,250,500,860">
Theus, cui epistola hæc est scripta jam in vivis esse desierat. Haud dubium quin ejusmodi epistola Divi Dionysii esset, nam quis alter filium vocasset M. Marcellum ? Sed hæc cum multis ejusdem S. Doctoris operibus deperiit, videlicet cum libro Divinorum hymnorum, cujus exstat memoria c. 7, de Coelesti Hierar. ; et cum libro de Symbolica Theologia citato, cap. 15 de Coelesti Hierar., et cap. 4 et 13 de Divin. nom., et cap. 3 Mystice Theologia, et in Epist. ad Titum : et cum libro de Intelligibilibus, et Sensibilibus, citato in cap. 1 et 2 Coelesti Hierar. ; et cum libro de Legali, seu sacerdotali Hierarchia, citato cap. 8 Eccles. Hierar. ; et cum libro Theologicarum Hypotyposeson, relato cap. 1 et 2 de Divin. nom. et cap. 7 Mystice Theologia, et cum lib. de Anima, quem refert cap. 4 de Divin. nom., et cum lib. de divino justoque judicio, ex eodem c. 4. Quid mirum si epistola illa cum tot tantisque mercibus naufragium fecerit ? Exstat nihilominus liber ejusdem Dionysii de passione B. Eutropii socii sui, quem Calixtus papa II Constantinopoli Græce sonantem repertum Latinum donavit.

Exstat vero apud Vinc. Belvac. in Specul. Histor. lib. x, cap. 18, titulo De codice passionis S. Eutropii. Reddam Vincentii verba cum capite codicis, quod in eo perspicue asseverat Dionysium fuisse Athenis natum, et nihilominus Parisiorum esse episcopum : Hic B. Dionysius (ait ille)
B. Eutropii consocius, ac Parisiorum presul, passionem ejus litteris Græcis scripsit : et parentibus suis (id est, consanguineis) in Græcia qui jam in Christo credebant, per manum B. Clementis papæ misit ; quam scilicet. passionem Calixtus papa II Constantinopoli in schola Græcorum in quodam codice passionum plurimorum sanctorum martyrum olim reperit, οἱ ex Greco in Latinum edidit ; ita incipiens :

Hererendiss. Patri Clementi Dionysius antistes, prosapia Gracus, Sal. in Christo. Eutropium , quem mecum in his oris ad prædicandum nomen Christi misisti, martyrii coronam per manus gentilium apud Xantonas urbem vobis notificamus, pro Domini fide accepisse. (Quapropter Paternitatem vestram humiliter exoro, ut hunc passionis ejus codicem consanguineis meis, et nobis, et amicis fidelibus in Græcia oris, Athenis præcipue , quam citius poteris, mittere non differatis ; quatenus illi, qui a B. Paulo nova regenerationis lavacrum una mecum acceperunt, cum audierint gloriosum martyrem pro Christi fide crudelem necem subisse, gaudeant se tribulationes et angustias pro Christi nomine substulisse.

Ad calcem monere necessum est, non ideo hoc anno 100 egisse Dextrum de libris Dionysii, quasi 40 anno scripti sint : constat enim post 100 martyrio S. Ignatii celebre m scriptos fuisse : sed quia semel cum Dionysio, et Marcello Eugenio sermonem inierat, placuit hoc de illis inserere; præsertim quia non dixit hoc anno id accidisse, sed per hoc tempus, nimirum principio secundi centenarii annorum Christi Domini.

19. Fl. Domitilla, etc. Egimus de illa ad annum 91, cum de ejus nepte Domitilla sermonem institueremus. Addit hoc loco Dexter alterum hujus Domitillæ Fl. Clementis consulis uxoris cognomen, scilicet Sabinam, quo ab alia distingui queat.
v. 15. Mirabilitez, etc. Cum de miraculis S. Eugenii
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,250,1000,860">
Aegimus, satis superque de fidei dilatatione per Hispaniæ dictum. Facile etiam deduci poterit , si magnos illos pugiles, ac magistrors fidei, qui his temporibus prædicationi insistebant in Hispania consideremus, Titum videlicet, Onesimum, Saturninum, Philippum, Philotheum, Firminum, Paulum Sergium, Probum Paternum, Ruffum, Alexandrum, secundum, Theodosium, Ovidium, de quibus jam diximus suis locis.

De persecutione in Christianos toto orbe degentes quæ tertia fuit in ordine, a Trajano, initio imperii sui cœpta agit Plinius secundus lib. x Epist., epist. 97 , ad ipsum Trajanum dum ait : Christianorum, qui a fide desciverant, alios ante triennium (id est, initio Trajani imperii, ut Baronius exponit) alios vero ante annos plurcs (sub Domitiano) plures etiam ante biennium (Neronis persecutione adhuc durante) ad facinus perpetrandum adductos fuisse. Quare errat Eusebius, dum anno 10 Trajani tertiam persecutionem initium sumpsisse contendit. De ipso Plinio secundo, qui pro Christo etiam passus creditur agit, Dexter ad ann. 220.

14. Olcadibus etc. T. Livius, lib. xxi, auctor est Annibalem Carthaginensem Saguntinos oppugnaturum , in Olcadum fines prius induxisse exercitum ; ibique de Olcadum finibus ac situ sic ait : Ultra Iberum ea gens in parte magis, quam in ditione Carthaginiensium erat. Carteiam urbem opulentam caput gentis ejus expugnat, diripitque : quo metu perculsae minores civitates, stipendio impositto, imperium accepere ; subditque : Vere primo in Vacceos permotus bellum : Hermandica, et Arbacala Carthheiorum urbes, vi captae. Ab Hermanica profugi exsturbati Olcades cum se junxissent, concitaverunt Carpetanos : adortique Annibalem regressum ex Vacceis haud procul Tago flumine, agmen grave praeda turbavere. Carpetanorum cum appendicibus Olcadum, Vacceorumque centrum millia (hi ex llelnandica ut plurimum erant, quam nunc Salmanticam dicimus, ex Turneb. l. 11 C. Anirnadvers. cap. 18 et Godelivo in Notis ad Livium) fuere ; invicta acies si equo dimicaretur campo. Licet hinc inferre, Olcadas sicut etiam Vacceos Carpetanis finitimos fuisse, utpote qui in fugam ab Annibale dati ad Carpetanos transfugerint, haud dubium quin confines suos, Nebrissensis existimavit Olcades ad eam partem Carpetanorum exstitisse , qua nunc Oceana est, eumque secuti sunt. Mariana in Historia Hispanix et Lud. Nonius in sua Hispania c. 47, et quod cæteris præstat, habemus præsentis Dextri testimonium, quo Olcades pars Carpetaniz dicuntur. Consentiunt Livio Plutarchus et Polybius lib. 11, solus displicet Stephanus Byzantinus Cartheiam Olcadum caput, illam esse existimans, quæ non longe a nova Carthagine sita est, cum longe diversa sint inter se.

In Olcadibus igitur, teste Dextro, sancti martyres Antonina virgo, et Alexander miles pro Christo passi sunt, licet alii existimant Constantinopoli occisos, quo loci festa dies quotannis ipsis celebrabatur, velut concivibus suis. Mirum autem esse non debet, quod ibidem nati, in Hispania occisi sint ; id enim persecutionis tempore sæpe contigit, ut Christiani hinc inde migrarent : de quo satis multa dicta sunt a nobis in superioribus. Exstant ipsorum acta apud
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal da imagem. BLOCOS A–D transcritos em nota_marginal conforme posição central. Mantida hifenização ao fim de linha quando visível na impressão (ex.: “deg-”, “His-”, etc.). Onde o tipo “B” e “D” aparecem na borda/linha do texto na imagem, não foram duplicados: apenas A–D constam no bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>