<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
263
FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
A. C. 91. S. Julianus civis Toletanus Toleti palitur 7 die Januarii. Fuit episcopus.

Cum Aulo Cornelio Palma V. C. cive Toletano, Duumviroque Christiano, Toletum venit Marcus Marcellus, ibique sedem primariam totius Hispaniae, uti in ejus me-
ditullio, constituit. Metropoles a S. Jacobo coeptas, melius disponit: Ecclesiamque totius Hispaniae luculenter promoveit.

M. Mancino Duumviro Barcinonensi; idem Philippus Barcinonem adiit, ibidemque per aliquot menses mansit.

94. S. Clemens scribit Juliano episcopo Carpetano, et Julio Abulensi.                                                      845.

BIVARII COMMENTARIUS.

alium credas Philippum a Philotheo, Pauli discipulo. Baronius in Notis ad diem 19 Junii suspicatur, nequaquam sub Nerone (quod Metaphrastes contendit) sed sub M. Aurelio, et Lucio Vero [ilegivel], fratrem occisos; quo dato temporum dissonantia Philippos quoque distinctos redarguet. Movetur eo quod Astasius judex qui eos occidit, dicitur a Philippo illo Mediolanensi, tunc temporis proficisci ad bellum quod a Marcomanis fuerat excitautum. Bellum autem Marcomanicum temporibus M. Aurelii, et L. Veri gestum est anno 171 ut ex Chronico Eusebii habemus: inter hunc vero annum et Neronis mortem plusquam centum anni intercedunt. Adde ad Astasium dixisse sacerdotes idolorum: Si [ilegivel] laius ad Augustos nostros reueriti et victor, Gervasium et Proasium sacrificare compelle; hac autem Augustorum multitudine non facile Neroni qui solus regnavit, facilem L. Vero, et M. Aurelio convenire potest.

Certe si non haberemus tam manifestum Metaphrasis testimonium, conjecturisque agendum esset, is non difficulter in Baroniis sententiam adduceremur; sed habemus firmiorem conjecturis sermonem; et quod in contrariorum objectis non convincit; potuit enim Neronis tempore ad Marcomanos aliquod bellum moveri, eo praesertim quo contra Neronem rebellebant nationes nobiliores, Gallia et Hispania. Quis hoc quaest insinuare mendaci? Quod enim anno 171 gestum sit contra eos praecipuum bellum, non tollit quin a multis annis antea missis coepissent rebellare, imo vero plerumque ita contigisse videmus: praesertim quando solus comes Astasius legitur ad eos resipemendos proficisci. Augustus autem vocare potuit (si codex incorruptus est, quod non facile admisim) totam Neronis familiam; aut senatum, et imperatorem; aut Neronem et Galbam, qui jam in Hispania imperabat, aut ipsum solum Neronem figurata locutione, qua amplificandae orationis gratia dicimus, Cicerones, Antonios, Julius, Scevolas, etc.

Translatis deinde in coelum Petro et Paulo, Philippus adhaesit Clemens, a quo in Hispaniam missus fuit apostolicae sedis legatus initio sui pontificatus, anno videlicet 93. Ejus rei extat celebre Melhodii testimonium, auctoris Graeci et vetustissimi in Vita S. Dionysii, ubi sic legimus: Porro S. Clemens sub id tempus Philippum quendam Hispaniis episcopum praeceperat: eandemque potestatem quam ipse diuinus Clemens a Petro accepit, ipsi dederat dicens: Profec-
tus in Occidentales plagas Evangelium regi coelorum predicando, ingandi alia solvendique potestas tibi esto, ut Christi Evangelium per te quoque longe lateque diffundatur, quo a Domino unitas fidelis serius adire merearis; Euge, serve bone, etc. Ambrosius Morales et Joannes Mariana equidem Philippi Philothei memorant, nisi quod Morales eum cum Hiero[ilegivel] meminerit, non bene suspicatus est. Nonnulla etiam eaque memoria digna S. Braulio in additionibus ad M. Maximum scripsit, quae hujus loci propria judicari: Memoria (ait) celebris habetur et in Gallia et in Hispania S. Philippi, quem praemisit S. Clemens ante Eugenium in Hispania et Gallias. Veni Rothomagum cum Leone episcopo Rothomagensi, postea vero Vas-
conensi, et Gervasio. (En sanctus quoque Gervasius Hispanis invasit ante martyrium.) Predicati in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
A. R. 842.

A Gallia, Cantabria, Vasconibus, et per Hispaniam, dictus est cognomento Philotheus; qui Provinciam Arevacum sub Nerone ethnicus in Hispania gubernavit. Hic S. Philippus, qui diaconus erat (tunc) comesque Leonis, reversus est Roman, adhuc vivente Petro, anno 67 et interfectus ejus Paulique martyro. Saeculus S. Clementem ut magistrum, ab illo effectus est episcopus, et postea missus est legatus in Hispania. Ter proinde Hispaniam adiit, primo ethnicus officium gerens praesidentis Arevatium, secundo diaconus Leonis Rothomagensis episcopi et Vasconensis; et tandem Clementis Legatus. Insuper Julianus initio sui Chronici auctor est Philippum aliquandam Toleti (cum ibi praedicavit) sedisse episcopum, quod ego credo accidisse post martyrirum S. Juliani; et quod paulo post successit S. Eugenio. De eo iterum hoc anno n. 9.

7. S. Julianus, etc. Exstat adhuc memoria ipsius in Rom. Martyrologio die 7 Januarii, his verbis: Eodem die S. Juliani martyris. Ex quo Molanus in Additionibus ad Usuarium, et Calesius ac certi recensitores. Ignorabatur hactenus quis ille Julianus fuisset, latuitque Baronius: sed nunc Dextri Chronico manifestae multa sunt, quae sine eo ignorabantur.

8. Aulo Cornelio Palma, etc. Fuisse Romae diebus his apud Romanos multos Hispanorum in pretio habitos, utque Seneca, Lucanus, Silus, Martialis, et Quintilianus probant: et prae omnibus Trajanus, qui eo temporis ad summum imperii apicem evectus fuit. Exiunt inter ceteros Aulus Cornelius Palma nobilis Toletanus, qui multo post, anno timorum 404 consulatum Romae init cum C. Solo Senecione ut in Fastis Cassiodori, et Conphuri videre est. Huius familiae erat ille Cornelius Palma, qui, bello Arabico feliciter confecto, et clarissimus redditus est. In Auli Cornelli Palma duumviratum incidit adventus S. M. Eugenius missi a S. Clemente papa, qui hoc ipso anno 93 initierat pontificatum. Quod vero hoc loco Dextre varret designationem primatus Hispanice factam in Ecclesia Toletana, non est quia hoc anno facta sit, ut ipse testatur anno 105: sed cum primum inducat in Hispaniam S. Eugenium, de eoque multa dicimus sic, iudicio quasi in capite, quae postmodum fuisse dictum est, brevi elogio enuntiata. Ageamus de eo cum Dextro ad annos 100, 105, 110, 112 et 130, quo martyrii palmam accepit.

9. M. Mancino, etc. Dixerat Philippum Philotheum praedicasse non solum Toleti, Caesaraugusta, Iliberi, Valentiae, sed etiam Barcinone, nunc in speciali Barcinonensis auctor aperti convincibus suis, sub ejus duumviratu Barcinone Philippus praedicaverat, et quod ibi aliquot menses egit. Extant Martialis ad Mancinum duo epigrammata, alterum lib. i, cuius initium est: "Bis tibi Triceni fuimus, Mancine, vocati, etc." alterum in lib. iv, quod incipit (num. 61): "Donasse amicum tibi ducenta, Mancine; nihil aliud quam joca et sales continent, amicitiae non vulgaris signa."

A. C. 94. — 1. S. Clemens. Epistola haec quarta earum est, quas S. Clemens scripsit, cuius initium, Clemens Romanæ urbis episcopus charissimis fratribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram preservadas hifenizações visuais (ex.: "me- / ditullio", "Profec- / tus"). Palavras ou trechos ilegíveis foram marcados isoladamente com [ilegivel]. Letras verticais A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal. Algumas leituras incertas (nomes próprios e formas pouco nítidas) foram assinaladas com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>