9417

FLAVII LUCI. DEXTRI. CHRONICON.
A. C. 94. L. Magnus Julianus civis Toletanus et martyr in pretio habetur.

EL
A. R. 845.

Octogessa in Hispania S. Agathoclia martyr viriliter passa.
S. Theodosius Il Barcinonensis episcopus v1 kalend. Februarii.

95. in Carpetania Pydnz vel Pyotii S. Alexander martyr.

816.

Aquis Quintianis in Gallecia Hispanis sancti Christi martyres Julianus, Dativus,

Vincentius, et alii 27 socii eorum.

S. Ovidius civis Romanus episcopus Bracarensis succedit S. Basilio; hie vero

S. Petro kalendis Novembris.

In Arsa Mariana Hispanis patiuntur Aquila et Priscilla.

BiVARII COMMENTARIUS.
4. L. Magnus Julianus , etc. Hoc totum integrum A denominata. Erant enim et Aqua Sextianz , quas

S. Juliani nomen, de quo satis multa dicta sunt, uunc
de miraculis et fama post victoriam mentio fit.

S. Octogessi , etc, Erat Octogessa , teste. Morali
Jib. viu list. Bi»p. cap. 28, oppidum non ignobile
ad Iberi situm confluentem, quinque distans leucis a
Lerida ; in llergetibus, quo loci nunc exstat, vel
prope. [ic illustrissimam | confecit sub Domitiani
imperio martyrium S. Agathoclia, cujus adhuc nobi-
Jis exstat memoria , diesque festus 17 Septembris a
Latinis in Romano Martyrologio celebratus his ver-
hig : Eodem die Sanci& Agathoclig ancille cujusdcm
mulieris infidelis, qug longo tempore verberibus , aliis
erumnis ab ea vexata, ut. Christum negaret, oblata
demum judici, et. sevius laniata, cum in con essione
fidei persisteret , excisa lingua, in ignem projecta est.
Gr:wci in Mevologio fusius hzxec narrant, ipsa die. Da-
bo qux apud card. Sirletum translata reperi : Eo-
dem die Natalis S. martyris Ágathoclie serve (sic
eam vocat). S. Agathoclia serva. Nicolai cujusdam
Christiani hominis, et Pauline uxoris, cum esset
Cloistiana , et Deum timeret, quotidie eruciabatur ab
hera infideli muliere, idolorum cultrice , que Agatho-
cliam octo annis asperis tapidibus verberabat in vertice,
eamque nudis pedibus ambulare cogebat in. hyeme et
frigore ad ligna coliigenda, per totos ocio annos
studens illi persuadere, wt adoraret idola : quod
cum omnino recusaret, laniata est, et excisa lingua, et
in carcerem. conjecta, fame. afffigebatur ; pos:remo in-
jecto in collum igne presentem vitam cum eterna com-
mutavit.

6. S. Theodosius, cic. Fuit S. Etherii. discipuli
-. S. Jacobi in Barcinonensi sede successor, de quo in-
ferius ad annum 100, n. 8, ait Dexter non minus
profecisse Barcinonenses Christianos gloria miracu-
jorum , virtute doctrinze ac exemplis S. Theodosii
episcopi, quam Toletani doctrina et miraculis S. Eu-
genii. Quare quod hioc loco inquit vi kal. Februarii,
non ad mortem referendum cst, quasi hoc anuo ac-
ciderit, sed yi
S. Theodosius 11 Barcinon. «piscopus (supple floret)
qui tamen celebratur v1 kalend. Februar.

A. €.95.—1. InCarpetania, etc. Gravcis veneranda
fuit oliin memoria S. Alexandri martyris in. Pydna,
ut ex Meuologio liquet, celebraturque 14 die Martii,
in qua Molanus etiam illam habet. Pidne vero in
Carpetania oppidum fuisse paulo corruptiori voce
dictum Pyotium, suo tempore, Dexter asseverat, nisi
quis credat verbum illud te! Pyorii recentioris esse
alicujus, qui ad marginem explicationis ergo illud
appinxerit, unde ab alio quopiam imperito textui
permixtum est; quod non negarim proterve, cum
praesertim id novitas vocis suadeat. Sed de hoc lec-
tori esto judicium. Nune dicitur Pyoz, vel si Dextri
textui credatur, non est incredibile eo tempore
«cepisse jam vocem corrumpi, et pro Pydna Pyouium
dici. Fuit etiam Pydna Macedonis urbs, quam in
Pyeria locat Ptolomzus.

9, Aquis Quintianis, ete. Ponuntur Aquz Quintia-
n: a Ptolomzo in Seburris , Gallicorum Lucensium
populis, quo loci. nunc Oeiedo , aut prope. Moletius
et Millius contendunt uunc vocari Aquas. Caldas.
Multa olim in Hispania exstiterunt oppida ab Aquis

ositive legendum, ut sit. sensus : C

Plinius memorat : ut creditur. Lucensis urbs, Lugo
liodie. Erant et Aqu:e Calidze, nunc Orense ; rursus
Aqu: Cellen:e, vel Gallinzz, «t vocat Antonini lüine-
rarium, oppidum non louge ab Orense, versus 'fa-
dem, hodie /osVanos de Melgazo, vel Pregiqueiro in
ditione Monasterii S. Marix de Melon, nostri Cister-
viensis ordinis. ltem Aqu: Durs» juxta Osset, de
quibus M. Maxitnus agit anno 506, et Moralespin suis
ntiquitatibus , verbo l/alica, asserit olim dictam
Coustantiam Julism, prope ltalicam. Fuerunt ctiam
Aqu Calilze Ptolomzo in Autetanis Catbalonism ,
olim ctiam Vicus Aquarius (Villanovano auctore)
appellatze, hodie Vich, episcopali dignitate praeditze :
sed et Aqu;e propo Toletani vocabatur quod nunc Ta-
labara dicitur, Toleianx dicecesis nobile oppidum.
Cxiterum sanctorum martyrum Dativi,, Juliani, Vin-
centii et sociorum, quorum hoc loco fit mentio, ex-
stat adhuc in lhomano Martyrologie specialis memo-
rix ad diem 97 Januarii his verbis;: Jtem sanctorum
Dutivi, Juliani, Vincentii, atque aliorum 291 martyrum,
quo die etiam Beda eos celebrat, nisi quod loco Da-
tivi, corrupte liabet, Doti, quem Galesinus imitatus
est in suo Martyrologio.
$. Sanctus Ovidius, etc. Si S. Ovidii, quo flornit,

tempus, atque Dextri institutum spectemus, illum
crediderim fuisse, qui Ciesonio Maximo in exsilium a
Nerone acto comes spontaneus fuit, qua de re Mar-
tialis duo dedit epigrammata in lib. vi, qux nos cum
de Ciesonio egimus ad anu. 66 transcripsimus ; €u-
jus etiom Natales Apriles in lib. ix bis cecinit. Pri-
mum, epigr. 52:

Si credis mihi, Quinte (quod mireris)

Natales Ovidi tuas Apriles,

Ut nostras amo Martias kalendas.

Fetix utraque lux, diesque nobis

Signandi melioribus lapillis!

Hic vitam tribuit, sed hic amicum,

Pius dant, Quinte, mihi tuze kalends.

Tem alio epigrammate, videlicet 53, quod incipit ,
Natali tibi Quinte, etc. Ad ipsum quoque datur epi-
gramma 83 tib. 1, et epigr. 99 libri rx, Cum jam Brac-
carensis esset episcopus, ad fidem martyriuuque per-
duxit sanctas Marinam, Quiteriam, el sorores ; cujus
rei exstat elegans liymnus apud episcopam Tuden:em
et Pampilioneusem Sandovalem in libro episcopo-
rum Tudensium, ubi inter alia hzec fego :

Gaude, sacerdos Ovidi,
Tu Braccarensis pontitex,
Qui meruisu filias

Tot ad polos transmittere.

Dabimus eum ad ann. 136.
erum de S. Ovidio agitur inferius anno Domi-
ni 110.

4. In Arsa Mariana, etc. Irrepsit mendum in M. S.
Martyrologio, ut pro Arsa scriberetut Asia, quó semel
admisso, verbum Mariaua, cum non colixreret cum
Asi^, facile versum est in Minori, et sic legunt im-
pressa pene omnia ; Romanum, Adonis, et Usuardi,
ad diem 8 Julii. In Asia H inori sanctorum Aquile ct Pri-
scille uxorisejus, de quibusin Actibus Ap.stolor..m scri-
bitur. Citerum Galesinus, doctus saue ac diligens vir,

Digitized by Google
