919

FLAVII LUCII DEXTRI. CURONICON,

A. C. 10. In Arabia Felice &ivitate S :ss2mix Adrumentorum, martyrium sanctorum regum trium À. R, 820,
: Magerum, Gasparis, Balthasaris, et Melchioris, qui Christum adoraverunt.

(BIVARII COMMENTARIUS.

juxta íretum Gaditanum in ea contifentis parte,
quie ab Oriénte protime adjacet ipsi Gaditanze ju-
suis. Censenat alis locis Dexter, nam ad annum
296 ait: Heraclee in Hispania, prope fretum Hercu-
leusm, ete.; ad annum autem 509 : Urbe Heraclea, in
Calpe Hisyanim , eic. Josnnes Mariana lib. xvi
Hispan. Histori;, cap. 2, existimat esse Calpem
ipsam, seu Gibraltar, quod idem est; falliue tamen,
n2m ut vides ex Strabone, in elio interiori situ.con-
siituitur proximo Gadibus.

In hane igitur urbem missus fuit ab spostolo Paulo
praedicandi gratia , Aquila genere Ponticus. Fuerat
is cum urzore Priscilla (sew Prisca) ejectus toma
eum ceteris Jjudzis; et primum quidem venit Co-
rinthum, ubi Paulum fiospitio suscepit, liabuit que
artis sux: scenofaetorie operarium : deinde perrexit
Ephesum, quo loci virum illum celeberrimum Apollo
Alexandrinum diligentius quam esset, in fide in-
struxit. Audi S. Lucam cap. xvii Actor. : Postherc
egressus Paulus Athenis venit Corintlum : el inveniens
quemdam Jedonm nomine Aquilam, Ponticum genere,
qui nuper venerat ab. Italia, et Priscillam uxorem ejus
(eo quod pracepisset Claudius discedere omnes Judeos
a Roma), accessit ad eos. Et quia ejusdem erat artis,
suanebat apud eos, et operabatur : erant autem. eceno-
factorie artis (corum scilicet qui pelles parabant ad
p»piliones, et tentoria conficienda, ceu 8d aulza ex
pellibus depictis , ac deauratis construenda, quos
vulgo in llispania Guadamazileros vocamus. Sie ex

et Chrysostomo desumo). Sequitur Lucas :
Paulus vero cum adhuc sustinuisset dies multos, Jun
tribus valedicens, navigavit in Syriam, el cum eo Pri-
1cilla et Aquila, devenitque Ephesum; ct illos ibi reli-
quit. Et paucis interpositis: Judeus autem 'quidam,
Apollo nomine, Alexandrinus genere, vir eloquens, de-
venit. Ephesum, potens in. Scripturis. Hic erat edoc-
Ius viam Domini, et fervens. spiritu, loquebatur, et
docebat diligenter ea que sunt Jesu, sciens lantum bapti-
ema Joannis. Hic MH cepit fiducialiter egere in syna-
goga. Quem cum audissent Priscilla et Aquila, assum-
pserum eum, et diligentius exposuerunt ei vicem. Do-
enini, eic. Oportebat sane dectissimos in fide fuissc
ees qui tam eruditwm virum plene instrazerunt. in
Christi fidci mysteriis.

Dum bee Ephesi agerentur , scripsit Paetus Epi-
stolam priorem ad Corinthios, Ephesi apud Priscil-
jam et Aquilam moram faciens ; unde in calce ipsius
salatem ad Corinthies miuit ipsorum nomine in-

iens : Salutent vos in. Domino multum. Aquila. et

riscilla, cum domestica sua Ecclesia, apnd quos et ho.
spitor. Inde Claudio e medio sublato, ac Nerone im-
perante circa anaum Domini 58, iterum Romam re-
dierunt : nam tunc temporis scribess Paulus, Co-
vintbi existens, ad Romanos, paransque iler per
ipsos faeere in Hispaniam, ait : Salutate Priscam et
Aquilam adjutores meos in Christo Jesu (qui pro anima
suea suas cervices supposuerunt : quibus non solus ego
gratias ago, sed cuncta Ecclesie gentium) et domesti-
cam Ecclesiam eorum. Quo loci Chrysostomus in ho-
ewilia speciali quam de Priscilla et Aquila scripsit,
seujta in eoram laudem wndecumque congerit. Ite-
sam sutom Roma in Asiam secessisse ex Epistola Il,
Pauli ad Timotheum deducitur. Scribens enim ad
épsum, ut ad se veniat cito, qualenus eum. eo jam
seluias c vinculis Neronianis in flispaniam (quod
2d Bebrzos scripsit) proficisceretur : jubet ut illos s1-
Iutet, Saluta (aii) Priscam & Aquilam. Quo. videas
«e»utam sollickwdinem pro Evangelio gererent,
Pier solliciti atque diligentes hine inde sxpe ab
idente in Orientem, et ob Oriente ih Occidentem
amboleriet. Ceterum dubium non est cum Timotheo
versus Bomam ooncossigoe, Qut paulo post; et ab

s

A Apostolo Aquilam cum Priscilla in Hispaniam missos,
nam ut Dexter. osseverat, ibidem Heraclez predi-
cavit Aquila ; id quod Doretheus in synopsi scribit :
immo vero ejusdem erbis inquit. designatum fuisse
antistitem (ità ex Dorotheo refert Baronius in No-
tis ad diem 8 Julii martyrol. Roman.), tametsi is
non explicet, ubinam urbs illa Heraclea sita esset.
Unde quoniam in Bithynia, Asie Minoris provincia,
vna ex Heracleis existit, line multi decepti asserue-
runt in Asia Minori ebiisse. Sed de hoc agemus cum
Dextro ad annum Domini 95.
. 9 In Arabia Felice, etc. Ex Arabia Feliee ortos,
indeque ia Bethleem adoraturos Dominum in stabulo,
ivisse Magos illos Evangelicos, docent Jestinws in
Tryphone; Tertullianus contra Jud:ros, et lib. mn
contra Marcionem; Cyprianus serm. de Stella et
Magis, Epiphenius in Epiteme, reges vero fuisse
(regulos intelligo) seribunt Tertallianus, et Cyprianus
relatis locis, Chrysostomus hom. 6 in Matti, Hilarius
lib. iv de Trinit., Basilius homil. de bumana Christi
Generatione, ldacius ad. Varimundum. Addit vero
Chrysostomus, quem Equilinus refertlib. it, cap. 48,
Magos istos (id est, sapientes) et in astrorum cogni-
tione peritos, a Balaatn originem duxisse, et ex illa
phopherda ipsius, Orietur stella ex Jacobo, ctc., in co-
guitiunem tandem novae stelle Chrisii ortum publi-
cautis venisse. Sed quomodo? Quidam secretorum
inspectores elegerunt de ipsis duodecim, et si quis mo-
riebatur, filius ejus substituebatur. Hi per singulos an-
805 post messes, ascendebant super montem excelsum,
qui dicitur Victorialis, et tribus diebus ibi morantes se
elecabant, Deum orantes. ut. stellam a Balaam corum
patre predictam ostenderet, Et sic successive terni, et
terni, omnes duodecim faciebant. Dum autem isti tres
reges in nocte Nativitatis Domini ibidem reperirentur,
stella de novo creata eis apparuit, et natum regem Ju-
deorum indicavit , eosque ad eum adorandum invita-
wit. Rursus refert. quifinus, quod tametsi omni re-
ficta geutilitate exinde fideles exstitisseni , Baptismum
Q tamen non susceperunt, donec. dispersis apostolis ad
praedicandum, a. S. Thoma apostolo, qui apud Indiam
predicavit, baptizati sunt ; et in fide Christi confirmati,
(iesden in predicatione coadjutores. fuerunt. lec
squilinus. Verba autem Chrysostomi ín bomil. 2
inmperfeeti operis in Matth. lisc sunt: Legi apud «fi-
quen, istos Magos ex libris Balaam appariture hujus
stelle scientiam accepisse. Audivi etiam. aliquos refe-
rentes de quadam Scriptura, et si non certa (id est, ca-
monica) , tamen non destruente fidem, sed potius de-
lectante, quoniam erat quadam gens sita in ipso prin-
cipio Orientis juxia. Oceanum, apud quos. ferebatur
quedam Scriptura, iscripto nomine Seth, de appa-
ritura hac stella, et neribus ei hujusmodi offereudis,
que per generationes studiosorum hominum, patrióus
referentibus filiis, habebatur deducta. Itaque elegerunt
se ipsos 42, et c:elera qux ab Equilino relata. sunt.
Subditque : Apparuit illis habens ín. se quasi formam
pueri parvuli, et super se similitudinem crucis, et do-
cttil eos, et pracepit eis, ut proficiscerentur in Judaam.
Proficiscentibus autem eis, per biennium. procedebat
stella , et neque esca neque potus defecit in peris eorum.
Et post pauca: Cum reversi. fuissent, manserunt. co-
dentes et glorificantes. Deum studiosius magis quam
prium; et predica ert omnibus in genere sto, et
multos. erudterunt. Denique cum post. resurrectionem
Domini Thomas apostolus ivisset in. provinciam illam,
adducti sint ei, et baptizati ab eo facti sunt adjutores
yredicatioris illis. dàactenus Chrysostomus. Sane si
S. Thom: in Evangelio coadjutores fuerunt, nibil —
mirum qnod a Destro mors eorumdem protrahatur
in linnc 70 Christi annum ; oportuit tamen ad cente-
eium ct forte aliquot annos amplius eorum aliquem

Dn

Digitized by Google
