«27

FLAVIL LUCII DEKTRI CHRONICON,
À. C. 60. er ides Junii, Noro sceleralissunus 8e cuis menibus oxcidit,

238
À. RB. $204

Petro in sede Pontificali Romana succedit Pontifex Linus.

10.

Servius Galba Romanorum post imperator, qui dicitur in Hispania cum Vitellio Christia-

821.

nos multum cruciasse, a veteranis in Hispania comumorantibus declaratur imperator.
M. Silvius Otho, necato Galba, Romanorum fit imperator.
Aulus Vitellius Gersganiqus imper. mens. 8, diem unum.
Heraclex in Hispania przdicat $. Aquila Ponticus, missus ab apostolo Paulo in Hispa-

nias pr:edicationis causa.

BIYABRII COMMENTANUS.
&& inclusive numeres annos 36, pervenies ad 69. Sed A persccutio, ut satis verisimile eil, non potuisse cle-

hec profecto secure diceretur, si constaret, quid ipsi
seuiirent de anno mortis Domini ; multi euim, iique
gravissimi, Patres existimarunt crucem subiisse anno
$5 xtatis sux (sic Origenes, Teriullianus, Hierony-
inus, Eusebius, et alii a uobis relati ad annum Chri-
sti 51) , quibus si illi astipulantur, cum annus mor-
tis inclusive sit accipiendus, fiet ut anno 65 fateantur
apostolos occisos, tot enim a 55 ad 68 usque inter-
&unt. Sin minus aientes forsitan anuo atotis 54 iu
erucem actum Dominum, et post 56 Petrum ei Pau-
lum martyrio &ublatos, erit ut anno Domini 69 id
contigerit. Sed quid de anno mortis Dominice seu-
serint sibi servarunt, et neutri obesse, vel prodesse
proinde poterunt. Sed el in: Vita S. Photing Samari-
tanz (de qua supra icationem fecimus ad annum 60)
expresse dicitur ipsa à Nerone martyrio coronata
anno Domini 69, die 20 Martii, eodem anno quo iNero
ipse occisus esL: cum autem consiaus si apud omnes,
eiiam apud Graecum auctorem martyrii S. Photinze,
Neronem uno fere anno post apostolos periisse , fit
et ipsi anno Domini 68 coronati fuerint.

Ut uno igitür verbo Petri precipua facinora com-
prehiendam, anno Domini $6, postquam in Samariam
eum Joanne descendit , Antiochi cathedram erexil,
post septem ejus annos (ut Gregorius alfirimat in Re-
giswo, hb. vi, epist. 57 ad Eulogium Alexandrinum
episcopum, liber Ponüficalis, Eusebius, et alii), vi-
delicet auno Domini 44 fundavit ltomanam , de quo
diximus ad annum ipsum cum Dextro : ac demum
post 24 annos in ea exactos mortem pro Domino op-
petiit anuo 68.

À. C. 69. — 1: Idus Junii, etc. Eusebius in Chro- .

fico hzc habet :. Nero cum a senatu quereretur, e
Palatio fugiens ad. quatuor Urbis M. in suburbano li-
beri. sui, semet. interfecit, anno. etatis sue 52, atque
ín eo omnis Augusti familia consummata est. Cx:terum
cum id acciderit 10 die Junii, fieri nequivit ejus ca-
$usS nisi fere post annum a morte apostolorua, sci-
licet armo Domini 69.

9. Petro in sede, ew. Dixerunt nonnulli S. Linum
fuisse quidem Petri superstitis in Romana sede dum-
taxat coepiscopum et coadjutorem, obisse vero ante
mortem ipsius, atque adeo non fuisse Ponüficein
summum, quod Metaphrastes quidem docuit ad 29
Junii, et Panvinus sequitur. Sed Dexter potiorem
sequitur partem, asserentium, Petro supervixisse ac
successisse; hi sunt Tertullianus, lib. i1 Carminum
in Marciouem ; Irenzus, lib. ui, cap. 5; Epiphanius,
biresi 27; Augustinus, epistola 161; card. Baro-
pius cum majori recentiorum parte. Quando autem
fuerit suffectus in Petri apostolorum priucipis locum,
Sub lite etiam est. Baronius suspicatur ab ipsa die
marlyriü S. Peiri Pontificatum iniisse, eo tamen
ductus, quod (anuo Domini 80, num. 1) : Cu.n zon
appareat quot. diebus alicujus Pontificis sedes vaca-
verit, a die sequenti obitus praecedentis, annos ejus qui
subrogaius es$ cogimur numerare. AV ut. vides. hxc

rum ad electionem novi Poniilicis eouvenire. lilo
&utem e medio sublato, quamprimum Christianis
dàtus est respirandi locus, simul in unum coeuntes,
Clemens nominationi a Petre in suum favores facta
(si tamen facis) cessit, et de nuvo Poulilice deli-
feudo Lractatum est, alque iunc temporis Linus in

etri sedem subrogatus. De annis sui Pontificatus
agemus inferius, —

A. C. 20. — 1. Servius, ete. Egerat Servius Sul-
pitius Galba citerioris Hispanis prafeciem anuos
6, primum quidem severissimum se gerens erga

Christianos, in quo Aul. Vitellius eum acriter juvit ;

deinde placidum ac beuevolum ; quod in causa. fuit,
ut Julius Vindex Gallix Narbonensis praeses, eontra
Neronem, quasi idolum contra idolum, eum impera-
torem erigere, Ipsum nihilominus, tametsi renuen-
iem in principio, postmodum assentientem , Silvius
Quo apud novam. Carthaginem paulo ante Neronis
uorteui accelamavit. Quid vero hujus rei audito nuntio

B fecerit Nero, audi Suetonium in Nerone cap. 42, cujus

etiam Belvacensis verba refert !ib. 9 Speculi Histor.,
cap. 113 : Ubidemotu Galliarum cognovit, adeolenteac
severe tulit, ut gaudendi suspicionem prebberet, tamquam
occasione sublata spoliandarum, jure belli, opulentis-
simarum provinciarum. Poxquam autem etiam in His-
pauias defecisse cognovit, collepsus animo , diu sine
vocé velut. moriuus. jacuit. En. quanti Hispaniarum
imperium zstimabat, E medio deinde sublato Ne-
rone, iterum Galba a militibus in Hispania impera-
tor acclamatur : Romam pro(iciscitur, quo leci post
menses 7 et dies paucos ab M. Silvio Othone interfi-
citur : qui sibi imperiuin eripuit (fuerat is antea
quzstor Lusitani, sub Nerone, aique ut Morales
tradit lib. »x. Hist, Hisp., lapides Neroni erexerat in
titulum et trophrum regionis a. latronibus, et his
qui novam religionem iuculcarant, purgatz), sed
post tres menses semetipsum manu propria pere-
mit. Huic successit A. Vitellits, illique per manus
Cluvii Ruü Hispania se subjecit, Occiditer vero a
Vespasiani ducibus, cum egisset menses 8 in impe-
rio. Sic referunt Komanarum rerum scriptores, ex
quibus id desumpsere Ambrosius Morales, lib. ix llist.
lMisp., et cardin. Baronius tomo] Anuil. Dissident ta-
men quod hic putt liec ita accidisse, ut Galba fuerit
vccisus die 16 Januarii anni Domini 71, Otho se per-
emerit 20 Aprilis, Vitellius vero peremptus sit 5
Octobr. ejusdem anui. Sed Morales auno 70 Domini
evenisse contendit, quod Dexter amplectitur : Euse-
bius ita in Chronico bxc refert : Post Neronem Galba
in Hibernia (id est Hispania), Vitellius in Romanae
urbis foro , capite truncatwr. Otho 5 regni sui mense
apud. Bebriacum propria mauu. occubuit. Vitellius 8
imperii sui mense a Vespasiani ducibus occisus in Ti-
berim projicitwr. Sed in anno designande errat, ut-
pote qui necem Neronis in annum Domini 70 dis-
lulerit. .

2. Heraclem, etc. Hujus nominis multi. fuerunt
olim civitates in orbe: Ptolemxus unsm cellocat in

non est secura, et exacta supputatio. Equilinus cum D Sicilia, in Syria duas, in Media unam , unam etiam

sub Nerone occisum Linum dicat, ut minimum ante
obitum Neronis subrogatum fateatur necessum est.
Dexter post Neronis necem suffectum arbitratur,
màgua cuni ratioue; etenim anno illo quo Nero su-
persus fai, 12m. dira in. Romana. Ecclesia saviit

in Thracia ; alteram in Macedonia, quam BSinticam
vocat: prope Paludem Mzeotidem, unam in Taurica
Chersoneso; apud Pontum et Bithyniam aliam, ac
demum uuam in Asia Minore. Ejus vero de qua Dex-
ter agit, meminit Strabo lib. 1, asseritque sitam,

Digitized by Google
