<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    261 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    A. C. 91. Tota Hispania celebris habetur memoria S. Jacobi apostoli Zebedæi filii, primæque A. 842. illorum pastoris, et egregii doctoris.
    Joannes Theologus exsultantibus totius orbis Ecclesiis ab exsilio revocatur : omnes illius reditum missis litteris gratulantur.
    Philippus cognomento Philotheus, qui prius corpora SS. martyrum Gervasii et Protasii, civium suorum Mediolanensium, Mediolani sepelierat; conversusque in Campo Laminitano a S. Paulo, illum secutus adhæsit Clementi, a quo legatus missus in Hispanias, Toleti, Barcinone, Cæsaraugusta, Hispali, Valentiæ, et in multis aliis urbibus prædicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,210,750,230">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,230,480,920">
    nilla martyres rogaverunt. Dedimus quoque eam ad annum Domini 34, nisi quod inibi quæ solum Petronillæ erant retulimus, cum tamen epistola ipsa referat itidem martyrium S. Felicitæ virginis, sociæ ipsius, et S. Nicomedis presbyteri. Exstant quoque quin prædictis aliæ litteræ SS. martyrum Eutichetis, Victorini, et Maronis, ad eumdem Marcellum, de martyrio prædictorum Nerei et Achillei, sub Memmio Rufo consulari Terracinæ peremptorum. Quibus perlectis, Marcellus misit germanum suum (ait auctor historiæ illorum) ad insulam, qui cum his Christi confessoribus egit illic annum unum, ac deinde reversus ad Marcellum narravit illi, ipsorum Eutychetis et sociorum palmas de tyranno acceptas, Sulpitii quoque et Serviliani, et tandem sanctarum virginum Fl. Domitillæ cum sociabus Euphrosina et Theodora, quæ Terracinæ cubiculo inclusæ, per ignem consummatæ fuerunt, Trajano imperante, anno Domini ut minimum 100, cum tamen relegata fuisset S. Flavia (sub Domitiano, ut ibidem asseritur) circa annum 90 vel 91. Præ oculis nihilominus habendum non unam et eamdem, sed duas Flavias Domitillas hoc tempore fuisse martyrio nobili decoratas : alteram Fl. Clementis consulis uxorem, de qua Dio asserit propinquam fuisse sanguine Domitiano, a quo in Pandatariam insulam relegata est, quod deos patrios non coleret ; cujus sub Trajano martyrii meminit Dexter ad annum Christi 100; alteram ejusdem Fl. Clementis ex Plautilla sorore neptem, virginem sanctissimam, similiter sub Trajano passam, de qua Eusebius ex Brution dixit anno 99 : Scribit Brutius plurimos Christianorum sub Domitiano fecisse martyrium, inter quos et Fl. Domitilla Fl. Clementis consulis ex sorore neptis, in insulam Pontianam relegata, quia se Christianam testata est. Subiit pro Christo mortem 7 die Maii; at Nereus et Achilleus ejus eunuchi anno præcedente, die 12 ejusdem mensis decapitati sunt. Vide Baronium tum in Notis, tum in Annalibus anno 68. Quod vero condiscipuli fuerint Eugenii, et S. Petri apostoli discipuli, satis liquet, non solum ex litteris modo relatis, sed ex Epist. ad Romanos, ubi Paulus Romam ire cupiens, jubet inter alios salutari Nereum : et cum hactenus Romam ipse non vidisset, fit ut Nereus Petri discipulus esset, et non Pauli.
    4. Tota Hispania, etc. Satis superque de S. Jacobo diximus in superioribus, et de peregrinatione ad ejus sacrum corpus his temporibus fieri solita ; maxime cum S. Cletus qui hoc floruerat tempore, peregrinationes ad Sanctos edicto dato defenderit.
    5. S. Joannes Theologus, etc. Prædixerat Joanni revelationem exsilii ab insula Pathmos Dionysius in peculiari quam ad ipsum dedit epistola, in cujus calce hæc dixit : Ego autem prorsus dignior, cui fides adhibeatur, si (quæ tibi præcogitata sunt) quæ ex Deo didici, hæc loquar. Quod scilicet et ex Pathmi custodia dimittendus es liber, et in Asiaticam terram reversurus : illicque perages boni Dei imitationes (de Evangelio hæc intelligo) eusque posteris trades. Dimissio autem Joannis ex Pathmo, quantum lætitiæ cunctis Christicolis attulerit, non indiget probatione. Equitius lib. 11, cap. 7. de his loquens ait : S. Joannes qui cum injuria ad exsilium fuerat depor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,230,950,920">
    tatus : cum honore ad Ephesum deductus est, omni populo sibi occurrente, et clamante : Benedictus qui venit in nomine Domini. Sed quid, hoc anno, Dextero cum reditu Joannis ab exsilio ? Ipse quippe hoc potius in exsilium actus, quam ab eo reversus fuit. Baronius siquidem constanter asseverat, deductum quidem Pathmos anno 92 sub Domitiano, postquam Romæ ab olei dolia ferventi vegetior exierat; deductum vero anno 98 quando, Dione teste, Nerva omnes qui impietatis in deos rei fuerant, absolvi voluit, et exsules in patriam reduxit. Id quod Hieronymus etiam testatur, de Scriptoribus Eccles., in Joanne. Metaphrastes addit a Trajano reductum, quod ut minimum anno 100 contigisse oportet. Deberet igitur hoc anno Dexter de exsilio potius agere, quam de reditu. Cæterum non constat inter Doctores, id quod supponitur ut certum. Arethas siquidem Cæsariensis dum Apocalypsim commentatur, sub Nerone putat relegatum, non sub Domitiano. Estque satis verisimile Neronem qui funditus Ecclesiam Christi delere contendit, non solum Petrum et Paulum trucidasse, sed Joannem etiam, qui ex Apostolis superstes erat, insectatum fuisse, qui enim solum Joannem libere agere dimisisset ? Rursus Epiphanius hæresi 51 etiam sub Claudio (Claudium Neronem intelligo) Pathmo reversum affirmat. Ne quis miretur Dexterum asserentem circa annum Domini 93 Pathmo in Asiam reversum. Immo vero oppositum nequaquam deducitur ex testimonio Dionis relato : quo solum dicuntur exsules reducti in patriam. Ergone Joannes reductus a Nerva ? Unde locus ? Oporteret primum stabilire eo temporis exulasse, quod tamen asseritur, non probatur. Et addo, quod tametsi forsitan exsulavit, non tamen omnes edicti illius vi reducti fuere, ut Fl. Domitilla virgo, quæ in Pontia insula a Domitiano usque ad Trajani tempora permansit, sub quo martyrium subiit, id ipsius Domitillæ Actis attestantibus, de ea et sociis ipsius. Sed hæc satis pro Dextri asserto utcumque tuendo.
    6. Philippus, etc. Erat magnus hic amator Dei (hoc Philothei nomen pro meritis sibi impositum indicat) Mediolanensis civis : cum vero adhuc ethnicum Nero provinciæ Arevatum præsidere fecit; quo in munere a D. Paulo repertus, et ad fidem conversus fuit. De conversione ipsius egerat Dexter ad annum 64. Post Apostolorum necem cui interfuit, rediit Mediolanum, ubi amicorum et concivium suorum Gervasii et Protasii martyrio adiuit, funus exsecuit, historiam scripsit; quæ a D. Ambrosio cum sanctorum reliquiis inventa est; exstatque inter ejus opera, et apud Surium tomo III die 19 Junii, cujus initium est : Ego servus Christi Philippus intra domum meam sanctorum corpora cum filio meo rapui, et sepelivi; quorum mater Valeria, et pater Vitalis dicti sunt, etc. terminatur vero : Quod cum factum fuisset, ego servus Christi Philippus abstuli cum filio meo furtim corpora sancta, et in domo mea, Deo solo teste, in ista arca marmorea sepelivi; credens me orationibus eorum consequi misericordiam Domini nostri Jesu Christi, qui cum Patre et Spiritu sancto, etc. Trucidatos autem sub Nerone, testatur Metaphrastes in Vita ipsorum, ut videas omnia constare, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas na seção de comentário.
  </notas>
</pagina>