241

FLÁVII LUCI DEXTRI CHRONICON.

* 948

A.C.80. Per idem tempus S. Anacletus , vel Cletus successerat Lino ; Linus vero successe- À. R. 857.

rat in sede Romana Putro.

Vespasiano Titus, Tito vero Domitianus imperator crudelissimus euccessit, qui se-
cundam contra Ecclesiam persecutionem movit.

Caparewe in Lusitania Carilippus et socii martyrium passi sunt.
BIVARII COMMENTARIUS.

ginta millia gentilium quantocius Deum verum seque-
rentur percepto lavacro generationis. ——

Hine mauifeste deducitur error qui in Rom. Mar-
tyr. irrepsit , dum ad diem 29 Novembris asseritur
S. Saturninus temporibus Decii martyrium comple-
visse, ut credo, ex Equilino lib. s, c. 5 id inconside-
rate asserente ; eum enim ibi affirmet ab apostolorum
discipulis episcopum Tolosanum ordinatum, fieri non

oluit ut ad tempora Decii perveniret, nisi vellet
ium sedisse episcopum annos ut minimum 150, ut-
pote quem sanctus Clemens vel Dionysius ordinave-
rant : Decius vero coeperit imperare anno Cliristi
952 vel 255. Certe in antiquis Mar!yrologiis nihi! de
Decio asseritwr, ut apud Usuardum videre est, qui
eadem atque Romanum verba habet, de Decio autem
nec verbum. Ambrosius Morales auctor est communi
calculo approbatum sub Claudio (Nerone) missum
fuisse ad predicandum in Galliam. Si quis autem
Decius ille fuit, qui Saturninum martyrio affecit ,
imperator esse non. potuit, sed praefectus aliquis vel
proconsul ; de quo idem judicium ferri debet, atque
de Decio illo sub quo S. Laurentius passus asseri-
tur, viginti circiter annis post imperatoris Decii
mortem. Et placet hac in renostri Ambrosii Moralis
sententia, qui, lib. ix Hist. cap. 46, notat genus
quoddam nobilium Romanorum exstitisse Deciorum
nomenclatura insigne , ne quis miretur mortuo im-
peratore Decio, Laurentium a Decio excarnificatum,
et multo ante iilum Saturninum Tolosx a Decio e
summa Capitolii arce przcipitem datum. Covterum
quo omnis ambiguitas tollatur, Methodius vel Metro-

orus antiquissimus rerum S. Dionysii Areopagil:e
scriptor (cujus liber sine nomine exstat cum operibus
Dionysii olim Compluti exeusis, cum nomine vero
apud Dionysium Lanselii Greco Latiuum ) expresse
. abfirmat S. Saturninum comitem a S. Papa Clemente
datum eidem Dionysio, ab eoque jam in Galliis con-
Sistente Tolosam amandatum. En verba hujus au-
etoris : Socii autem S. Dionysii erant S. Saturninus

AÀ semel commendatus epigrammatibus , Elusatium pri-

mum, deinde Constantiensium in Gallia episcopus ,
effuso pro Christo sanguine reportavit coronam die 25
Septembris. Astipulatur huic sententie Julianus in
chron. ad ann. 132; loquens enim de S. Honorato
Toletano episcopo hzc ait: Post aliquot annos. in
Gallias predicandi causa proficiscitur; Palernum ,
quem S. Saturninus Toleti. converterat, et fecerat Etu-
s&ensium episcopum , invisit , ctc. Agit etiam de S. Pe-
logio, quem vocat M. Pelagium Agrippam; de Pa-
terno iterum. cum Dextro acturi sumus ad annum
94, 112 et 150; de Pelagio vero ad ann. 138 et 160.

Hoc ipso anno Domini 76. quievit in pace S. Quar-
tus , uti Dexter dixit ann. 50. Agemus iterum de eo
ann. 105.

A. C. 86. — 1. Per id. tempus, etc. Notanter non
dixit, Cletus succedit Lino, sed successerat per idem
tempus, quoniam ab anno 82, quo Linus martyrio
affectus est, in ejus locum successerat; neque vero
id a modo loquendi Dextri quis restimet abliorrere;
ipse enim non designat cuivis Romano Pontifici an-
num quo Ponti(icatum inierit, sed plerumque reca-
pitalando mulios enumerat.

Quod vcro unum eumdemque crediderit Anacletum
et Cletum , novum videri non debet , quin potius non ,
video unde possil diversus excegitari cum omnes
fere tam Grxci quam Latini auctores veteres, qui
Dextrum ipsum vel pracesserant, vel zquarant,
Unum omnino siue contradictione crediderint, ta-
meisi quidam eorum Cletum, quidam vero Anacletum
illum nuncupaverint, imprimis magnus ille Ignatius,
discipuli quem diligebat Jesus. ( utor mei Bernardi
verbis ) auditor , in epistola ad Mariam Cassaboliten,
et ad Trallianos , non alium quam Anacletum cog-
noscit Clementis przedecessorem , et Petri Apostoli
discipulum. Deinde S. Irenzus , lib. ut Histor. Ec-
cles. cap. 12; Epiphanius, h:zresi 27; Nicephorus
Calixtus, lib. in, eap. 2, et Nicephorus episcopus in
$uo Chronico, atque in universum omnes Graci

B

et Marcellus; et post pauca : Porro ad Aquitani pla- (; idipsum sequuntur. Inter Latinos autem Augustinus,

gas sancto Saturnino misso, etc. Nemo autem nescit
"Tolosam: urbem esse Aquitani. Idem asserit Equi-
linus ipse lib. ix, cap. 44 : Dionysius, ait, a B. Cle-
mente Petri successore in Franciam destinatur, et ipsi
Rusticus presbyter et. Eleutherius diaconus sociantur ;
sancti quoque Saturninus et Marcellus, episcopi. Mar-
cellum in Hispaniam ([uit is S. Eugenius) Saturuinum
in Aquitaniam. direxit. Hoc vero ita factum intelligi
oporlet, ut Saturninus a S. Petro aposiolo in Galliam
directus sit ad partes praesertim Aquitauicas ; qui
tamen anno Domini 76 Toletum invisit, ut Dexter
lioc loco affirmat; inde vero Romain reversus, cum
post aliquot annos, nimirum circa Domini ann. 95,
S. Clemens ejus condiscipulus in Catbedra S. Petri
sedere coepisset, et jn Galli»m Dionysium destinaret,
adjunxit illi Saturpinum, utpote virum egregium, et
provincie illius pra aliis ezpertem , qui quidem
sponte sua in suam sedem Tolosanam redire cogita-
bat : ad quam tandem cum Gailias jam tenerent , a
Dionysio remissus fuit. Quid autem inibi egerit, et
quomodo iterum Toletum redierit, dicemus cum
Dextro suis locis ad ann. 110 et 112.

Sed vero przcipuus in primis fructus quem e To-
letana przdicatione reportavit, fuere duo sanctissimi
cives, M. Pelagius, et Aulus Altius Paternus, duo,
inquam , przeclara Ecclesie Cauiolicz luminaria. Pe-
lagius namque fuit postmodum 'Toletanus episcopus,
et Hispanie totius primus; Paternus vero Bilbili
oriundus , ac Martiali propterca ebarus,, suisque non

epistola 465; Optatus Milevitanus, lib. n contra
Parmeniouem ; et quod pluris est, Hieronymus, tum
in Chronico , tum Tib. de Script. Ecclesiast. in Cle-
mente, cujus liec sunt. verba : Clemens quarius post
Peru Home. episcopus : siquidem. secundus. Linus
uit , et tertius Anacletus. Ia. prorsus legitur tum in

alino, tum in Greco Sophroni textu : ut mirum sit
quomodo Baronius oppositum sensisse dicat. Unus
tantum Tertullianus, in libro 11 Carminum in Mar-
cionem duos cecinit, Cletum et Anacletum , el liber
qui Damaso tribuitur de summis Pontificibus : ejus
lamen esse negant, Onuphrius, Molanus, et Baro-
nius. Quare vehementer suspicor Cletum honoris
causa postmodum Anacletum dictum, ob eximiam
Dei gratiam in eo relucentem , non aliter atque Op-
ius vocatus est Agathopius , ut supra diximus. Vel-
em super hac re ad unguem iuvestigandam majorem
lieri in. Ecclesia diligentiam, durissimum siquidem
creditu est, tam paucis auctoribus instructam, tot
talesque doctores sequi neglexisse.

2. Vespasiano, etc. ls vitam (inierat anno Do-
mini 81, cum gubernasset iünperium annos 10. lia-
buitque successores duos filios, primo quidem Tituin
annis duobus, et eo veneno sublato Domitianum
anno Domini 83, qui secundam in Ecclesia persecu-
tionem commovit, uti Eusebius lib. 11, cap. 15,
testatur. Ejus fructus nonnullos mox refert Dexter ,
egerat de prima sub Nerone ad an. 60. —

9. Capare , etc, Ptolomeus in. Vettonibus ( seu

Digitized by Google
