915

HISTORIARUM LIBER V. CAP. XXI. .

974

toginta bominum fuit, ia quibus quatuor consulares A corum, !" eum Telesino mutga morte concurrit. Dum-

erant, Carbo, Marius, Norbanus, et Scipio, ? et inter
eos Sertorius, tune maxime perlimescendus. !* ltem
alia cum quingentis nominibus proposita est, quam
cum Lollius, quippe securus nihilque sibi conscius,
legeret, ubi suum repente nomen offendit, dum so
trepidus, adoperto capite, foro subirahit, interfectus
€s!. Sed ne in ipsis quidem tabulis fides ae finis ma-
lorum videbatur.!! Namque alios,quos proscripserant,
jugulabant ; aliog autem, postquam jugulaverant, pro-
scribebant. Nec ipsius mortis erat via. simplex, aut
una conditio, ut. in nece civium saltem jus hostium
servaretur, qui nihil a vietis prieter vitam exigunt.
** M. Marium siquidem, de caprili casa extractum,
vinciri Sulla jussit; !* duciumque trans Tiberim ad

que violentius ipse !^ inconcurrentem manus ?? adigit,
eirca suum vulnus manum percutientis hebetavit. Ita
€o interfecto, ipse leviter vulneratus, *? cervicem
servo suo pribuit. Carrinotem prietorem Sulla jugu-
lavit. inde Proueste profectus , omnes Marianz mi-
litize principes, hoc est legatos, quaestores, przfectos,
el tribunos jussit occidi. Pompeius Carbonem *' a
Cossura insula ia "Egyptum fugere conantem, in Si-
ciliam ad se retractum , et complures cum eo &ccios
ejus occidit. Sulla dictator creatus est, ut doinina-
tionis ei crudelitatis libido, honesti przcipuique no-
minis reverentia et armaretur et velaretur. Ponipeius
in. Africam transgressus, eruptione circa Uticam fac-
ta, ** decem et octo millia hominum interfecit. Quo

Lutatiorum sepulcrum, effossis oculis, membrisque fy bello Domitius, dux Marianus, duum ?? inter primores

minutatim deseetis, vel etiam. fractis, trucidari.
Post hunc ** P. L»torius, senatorque !5 Venuleius
9B occisi. M. Marii caput/* Praeneste missum: quo
viso, C. Marius ultima desperatione correptus, ubi a
Lucretio obsidebatur, ne in manus incideret inimi-

repugnat, occisus est. Idemque Pompeius ** llier-
tam, Numidix regem , persecutus, ** fugientem , a
Bogude Bocchi Maurorum regis filio, spoliari 359
omnibus copiis fecit: quem continuo ** Bullam rever-
sum tradito sibi oppido, interfecit.

HAVERCAMPI NOTE.

9. Et inter eos. Ma mss. oinnes, non, interque eos.

40. Item alia. Ed. Aug. addit tabula,

41. Namque alios. In uno aut altero Lugd. Bat. legi-
wir; Namque alios, quos non proscripserant,jugulabant:
alios auem, postquam. jugulaverant, proscribebant.
Mox a victis exsulat a quibusdam mss. ; alil simpli-
Citer victis scribunt.

19. M. Marium, M. Marium praetorem nominat
Valerius libro ix, cap. 2 : Marium ducis ipsius fra-
trem. Florus. De crudeli ejus interitu Lucan. lib. 1t.
Fara.

12. Ductumque. Tres Lugd. Batt., cum Coll. Gro-
nov., vinctunque.

45. P. Letorius. Hunc puto esse illum quem Sulta
consul cum Mario seniore proscripsit, quemque Áp-
pianus Aq«rtóproy nominat. Esse autem. scribendum

torium, won Lectorium, cognosritur ex libris Gra-
corum el antiquis Laiaorum; itemque ex. Fastis
Capitolinis, in quibus anno Urbis cpxcvi, est, M.
Letorius M. F. M. N. Plancianus, magister equitum
€um dictatore Q. Ogulnio Gallo. Valer. Max. hunc
non P. Letorium, sed M. Pigterium nominat, et in
nonnullis Orosii libris Letorii prsnomen cum nomine
ipso jungitur. Fapg. — P. Lectorius in Perizon., P.
Vectorius in Meo, L. Lictorius in Lugd. Bat. pr.

15. .Venuleius. Lugd. Batt. tres. Belnuleius. Fuit
inter qu:estores Ciceronis tempore quidam Venuleius,
hujus forte filius. Triumviri dignitas erat. prima ad
honores, videlicet eorum qui monet» signand:e pr;e-
erant, adeoque vix commemoratu digua; uude non
eredo appositam ab Orosio fuisse, sed emendatione

eliam M. Pletorium, quod ad ejus (M. Marii) supplí-
cium exanimis ceciderat, continuo ibi mactavtt ; novus
punitor misericordie, apud quem iniquo animo scelus
tutueri, scelus admittere fuit. Errore quoque, ex quo
triumvir huc importune influxeril, detexisse ex co-
dice meo videor. Reperi in eo verba illa, Marci Marii,
Sic exarata, azirci Marii, ita ut azir lineam fiuiat, ci
novam inchoet. lta cum in oliis mss. itidem videatur
fuisse scriptum, facillimum errorem correctores sus-
tulisse sibi visi sunt, ponendo «wir pro azir et M pro
€i, dein occisi migrare jusso post «uir.

16. Preneste missum, Editi interserunt est, sed con-
lrà omnes mss.

47. Cum Telesino. ldem est in Epitoma Liviaua,
Sed alii aliter de Marii morte scripseruut, ut est apud
Velleium. FAsR.

48. Inconcurrentem.Lugd..Bat. pr. ,in incurrentem.

19. Adigit. lta reposui ex melioribus mss, Flo-
reutt, duobus, Meo et Perizon. Vulg. adegit, jrzter-
quam in ed. Ángust.

90. Cervicem. Iu omnibus mss. preterquam in Meo
et Perizon., cervices inveui.

21. A. Cossura insula. Cossura, non Cossyra est in
manuscriptis duobus. Nam in uno mendose Corsica
legitur, sicut in Epitoma r.xxxix, Corcgra. Appianus :
Kip ó uve $ &x AtbUng c Zcxdav uat moX6v imuyavésv,

&r aücáv ic Kocaüpav vijrov ürogsUyovra , répopec
Toc Ó loprüto; avwtAGuÓave. ld est : Carbonem , ex
Africa in Siciliam multis nobilibus comit:tum, alque
inde in Cossuram fugientem, Pompeius, subinissis qui-
busdam, comprehendit. In lapidibus Capitol. exstant

egere loeum, et plaue esse scribendum prouti iu fi- D) navales triumphi Ser. Fulvii Nobilioris, et M. /Emi-

dissimis membranis meis exstat, videlicet, Senator-
que Venuleius occisi. Letorium illum seuatorem quo-
que vocat Appianus libro 1 Bell. Civil., p. 386; sed
non videntur mihi loqui de eodein bomine Appiauus
et Orosius; L:etorius enim, cum Mario seniore et
Sulla proscriptus, Marci praenomen gessit. Ergo Plae-
toríi nomen hic magis convenire videlur, et pro eo
quod vulgg. hactenus habuerunt, Post hunc P. La-
torius senator, Venuleius triumvir, occisi, reponendum
integre esse, Platorius senalorque Veneleius. occisi,
omisso in utroque presonine favori euin erdem
crudelitati Sulla» in Marcum Marium exercit, tox

lii Pauli de Cossurensibus et Peneis ann. cpxcix. FABR.

23. Decem el octo millia, Lugd. Bat. pr., decem et
novem millia.

25. Inter primores. Meus et Florent, tert. , inter
primos. Mox in eo idem legitur pro idemque.

94. Hiertam, Numidia regem. liiertam habent om-
nes libri manuscripti, eumdemque antiquus meus Eu-
tropius. Hierdam nominat, cum impressi Hierbam,
Plutarch. *14epav, Epitoma Hieram edat. Fasa.

25. Fugientem. Mss. fere omnes, fugientemque.

25. Bulla. Ürbis hujus Numidi:, vocantes Bul-
lam regiam, meminerunt Plinius lib. v eap. 5, et ÀAn-

subjungit Valerius Maximus libro ix, cap. 2: At ille— tonini Hinecarium.

Digitized by Google
