971

BISTORIARUM LIBER V. CAP. XXIII

978

adversus Catulum Sullanum ducem surgens, redivi- A rius siquidem, vir dolo atque audacia potens, cum

vos bellorum civilium cineres suscitavit. Bis tunc
acie certatum est. Plurimi Romanorum, jam ipsa
paucitate miserorum, et adhuc illo furore insanien-
tium, cxsi sunt. Albanorum civitas, obsidione oppu-
gnata atque exeruciata fame ulüma, miserabilium
reliquiarum deditione servata est. Ubi tunc Scipio,
Lepidi filius, captus atque occisus est. ** Drutus in
Cisalpinam Galliam fugiens, persequente Pompeio,
apud Rhegium interfectus est. Ita hoe bellum civile
non magis clementia Catuli, quam txdio Sullanz
crudelitatis, ut ignis in stipula, eadem celeritate qua
exarsit, evanuit.

355 CAPUT XXIII.

Dequaluor novis bellis a Romanis susceptis, Hia,
Pamphylico, Macedonico et Dalmatico.

* Anno ab Urbe condita pcLxximr, sonantibus
undique bellorum fragoribus, quorum unum in Hispa-
nia erat, aliud in Pamphylia , in Macedonia tertium ,
quarium in Dalmatia, * exsanguis adhuc atque
exhausta intestina. pernicie tamquam febribus Ro-
mana respublica, propulsare armis Occidentis Se-
ptentrionisque foriissimas gentes cogebatur. * Serto-

partium  Marianarum fuisset, Sullam fugiens, ex
Africa dilapsus in llispanias, * bellicosissimas gentes
in arma excitavit. Adversus hunc, ut breviter defl-
niam, duo duces? missi, Metellus et Domitius :
quorum * Domitius ab llirtuleio, Sertorii duce,
? cum exercitu oppressus est. * Manilius, proconsule
Galli in Hispaniam 356 cum tribus legionibus et
mille quingentis equitibus transgressus, iniquam
cum llirtuleio puguam conseruit : a quo castris co-
piisque nudatus, in oppidum llerdam pene solus re-
fugit. Metellus, mulis praliis fatigatus, per devia
oberrans, hostem mora fatigabat, donec Pompeii
castris consociaretur. Pompeius contracto ? apud
Palantiam exercitu, Lauronem civitatem, quam

P4hicÓ, B tunc Sertorius oppugnabat, frustra conatus defen-

dere, victus. aufugit. Sertorius superato fugatoque
Pompeio , Lauronem captam cruentissime depopu-
latus est : !* reliquum agmen Lauronensium, quod
cxdibus superfuerat , miserabili in Lusitaniam cap-
tivitate transduxit. Pompeium autem, hoc est, illum
Romanorum ducem, a se fuisse victum gloriatus
est : quem magna praeditum fiducia, ad hoc bellum
!! non pro consule, sed pro consulibus Roma misisset.

HAVERCAMPI NOTAE.

et Q. Lutatius Catulus coss. fuerunt an. Urbis ncLxxv,
de quibus Sallust. lib. 1 Tiist. : Res populi Rom. M.
Leyido, Q. Catulo consulibus militie et domi gestas
composui. De «dissensione lorum consulum Cicero
Catil. ni, Liv. lib. xc, Appian. 1, Plut. in Sulla et
Pompeio, Eutrop. et alii, FApR.

26. Bruius in Cisal. Vic est M. Junius Brutus, M.
Bruti, qui Cxsarem interfecit, pater, Plut. in Pom-
peio et Bruto. FABn.

" Cap. XXIII. — 4. Anno ab Ur. C. pcLxxui. Annum
intelligit , quo Lepidus et Catulus consules fuerunt,
quem nos jam pcLxxv post lhomam conditam nomi-
navimus; iis vero coss. quatuor h:ec bella exorta fuisse
Eutrop. initio lib. 1v auctor est. FAbR.

2. Exsanguis adhuc. (0d. Perizon. , exsanguis undi-
que. Idem supra, pro r.xxin, numerat annum xxvi.

$. Sertorius siquidem. De bello Sertoriano Ap-
ian. libro 1, Plutarchus in Sertorio et Pompeio,

iv. lib. xc et deinceps, Florus lib. m cap. 22,
Eutropius lib. vi, et auctor de Viris Illust. FABR.

4. Bellicosissimas. Edd. vett. quxedam addunt, fero-
eissimasque ; Legunt dein , in arma ex armis , sed
contra meliores codices.

5. Missi. Ed. Auy., missi sunt.

6. Domitius ab Hirtuleio. Hirculeius est in nostris
manuscriptis Orosii, Eutropii et Flori libris. Hir-
culeium questorem nominat Livius lib. xc. Eum-
dem Plutarchus in Sertorio intelligit his verbis :
Aouéciv 8E Kagooguv ( fortasse KeXovivoy ) &fónaoy
6vr« riis ér£pag Iónpiac Qux voU raiou x«royavuTpsvog,
Meminit ibidem Plutarchus Thorunii legati Metelli,
quem Sertorius cum exercitu cecidit. Ia meo etiam
Floro manuscripto legitur : Cum. hinc. Domitius et
Thorius, inde Herculei preluderent. Ubi impressi
habent, cum hinc Domitius ct cohortes. FABn,

1. Cum exercitu oppressus. est. Obtinuerat hic L.
Domitius Ahenobarbus proconsule Hispaniam cite-
riorem , ex qua Metellus , Sertorio viribus impar,
eum arcessiverat. Sallust. Fragm. lib. n: Metellus
Domitium procos. in. citeriore Hispania , cum omni-
bus copiis quas paraverat, arcessivit. Oppressum eum-
dem cum exercitu atqueoccisum fuisse a L. Hirtuleio
tradunt quoque Plutarchus et Eutropius; Plutarch.
iu Sertorio pag. 574: Aopétcy 96 xal Aoóquv; &v-

Ojnarov ovra vüc brépac noie 9i 100 T«piov x«-
qoyoaéputyog , ele. , &ve.ev. Vertunt, Domitium et L.
Manlium, etc. Sed ego pulo. Aovxiov esse scriben-
dum, atque sic vertendum, Lzcjum vero Domitium
quoque , alterius Hispanig proconsulem, per quasto-
rem guum superatum, etc., occidit. Nam Domitius

C Hispanize citeriorig, Gallie autem proconsule fuit

Manlius seu potius Manilius. Praeterea cecidit in acie
Domitius; turpi fuga, et exercitu amisso, evasit
Manilius. Eutropii verba sunt lib. v, cap. 1 : A Ser-
torii duce H irtuleio Domitius occisus est. Clades apud
Anam flumen accepta fuit, Florus lib. ut, cap. 22:
Prima yer legatos certamina habita , cum hinc Domi-
tius el Thorius, inde. Hirtulei fratres proluderent :
Mox his apud Segoviam , illis apud Anam flumen op-
pressis. Qu:e si cum adductis ex Plutarcho conferas,
ubi de Thorii quoque c:ede loquitur, videbis emen-
dationem nostram stabiliri , neque L. Manilio locum
ibidem esse. Aliquanto post pro consociaretur Lugd.
Bat. quatt., sociaretur.

8. Manilius, procons. Manilius esL in uno. manu-
scripto, Manlius in c:eteris. Apud Plutarch. est, ócce
Aix) pé» AGXMov (x Tüc Tipi NapOOva Doleríac
Détty a)rà fox0iv, ubi Sigonius legit, ccc Acüztov
Mavüitov. FABR.— Codd. mss. quos consului, fere om-
nes, etinter illos Longobard., recte scribunt Hirtuleio,
et hic et iufra; atque iterum Hirtulei, ubi aliquauto
post de morte fratrum Hirtuleiorum loquitur Oro-
sius. llirtuleius autem, de quo hic agitur, cum fra-
tre iuter duces Sertorii fuit, et numeratur inter ejus
quixstores. Pro Manilius in omnibus mss. exaratur
Manlius, scd perperam.

9. Apud Pallantiam. In aliis est Polentiam, men-
dose. De Pallantia Strabo lib. ii. De. Pallantinis,
Plinius lib. nt, cap. 5. De Lauronis excidio Plutarch.
« Appian. Fasn.— Palentium Lugd. Bat. quart. et

eus.

10. Reliquum agmen Lauron. Plutareh. aliter; in
Sertorio scribens, ipsum Lauronensibus pepercisse,
eosque dimisisse. FABR.

41. Non pro consule. Lege Plutarchum in Pom-
peio. Fan. — Aliquanto post, pro Mille equites,
vulgg., et mille equites , contra miss.

Digitized by Google
