963 HISTORIARUM LIBER V. CAP. XX. 910

exaggerari, aut sufficientis notiti:i moderatione, si A

&ciunL; aut ** misericordis reverenti:o contempla-
tione , si nesciunt. Igitur Marius cum interfectorum
civium capita , illata conviviis , oblata ** Capitoliis,
95 collata rostris , ad spectaculum ornatumque con-
gereret, ac septimum consulatum ?* cum Cinna ter-
tium consule pervasissel , in exordio consularis im-
perii sera tandem morte proreptus est. Cinna, bo-
norum neces, malorum eazde supplevit, Nam cum
*' introducta. per Marium fugitivorum manus insa-
tiabilis prz dandi esset , nullamque partem auctori-
bus prede consulibus ministraret, in forum quasi
stipendii causa sollicitata, militibusque 346 cir-
cumdata, inermis exstincta est. Cresa sunt illa die in
foro Urbis octo millia fugitivorum : idemque ** Cinna,

CAPUT XX.

Quomodo Sulla a. senatoribus revocatus (uerit ad sub-
veniendum perdite patrie , quosque tpse cum suis
subegerit.

Interea residui senatorum, qui potentiam Cinnz,
Marii crudelitatem , insaniam Fimbri:x , Sertoriique
audaciam fuga evaserant, transvecti in Grzciam,
coegere precibus Sullam, ut periclitanti, immo jam
pene perdite patrizx, opem ferret. Igitur Sulla, mox
ut Campanum littus attigit, Norbanum consulem
przlio oppressit, * septem millia tunc Romanorum
Romani interfecerunt , sex millia eorumdem ab iis-
dem capta sunt, centum et viginti quatuor de Sul-
lana parte ceciderunt. * Fabius vero Adrianus, cui
imperium proprztore erat, regnum Afric servo-

quartum consul, ab exercitu suo interfectus est, B rum mann affecians, a dominis eorum apud Uticam,
HAVERCAMPI NOT.£.

$5. Misericordis reverentie. Non contemnenda for-
sitan lectio ed. Augustana , in secundos , reverentia
contemplatione.

54. Capitoliis. Cum hc constans sit omnium
mss. lectio, approbante quoque ed. August., nescio
eur relique omnes retineant obata Capitolio, quasi
pon liceret ex poetarum, et Virgilii prxsertim, imi-
tatione, Orosio, in plurali numero Capitolia usurpare.

$5. Collata rostris. Ita in omnibus mss. inveni.
Reposuerunt tamen edd. collocata rostris pro in ro-
stris, ut saltem debuerant, Sed Orosius tertium ca-
sum in tribus hisce videtur continuasse ; collata
igitur est data, tributa.

$6. Cum Cinna tertium cos. Anno Urbis ncrxvit
quo C. Marius vir, Cinna iterum consul fuit, ac Ma-
rius quidem initio consulatus idibus Januariis de-
cessit, Liv. libro Lxxx, Plutarch. in Mario. In ejus
locum suffectus est L. Valerius Flaccus, de quo libro
sequenti. FABR.

$7. Introducta per. Marium, etc... Appianus scri-
bit, servos , qui proposita libertate ad Cinnam per-
fugerant , eum rapine atque czedis modum nullum
facerent, ipsius jussu a Gallis trucidatos fuissc. Plu-
tarchus tradit Serlorium ad quatuor millia servo-
rum, quos Marius in bello socios, in tyrannide
satellites habuerat, interfecisse. FAR.

$8. Cinna , quartum consul. Cinua in quarto con-
sulatu Áncone ab exercit suo lapidibus occisus est.
Livius libro octuagesimo tertio, Appianus 1, Plutar-
chus in Pompeio et alii. FAR.

Cap. XX.—1. Septem millia tunc Romanorum, Eum-
dem numerum edii, Eutrop. vi millia de exercituNor-
bani cesa tradit quoque Plut. Appianus vero seriliit
militum Norbani millia sex, Sullze Lxx cecidisse. FApn.

9. Fabius Adrianus. Adriani hwjus meminit Cic.
Ver. in. Ubi Ascon. ita scribit: Cinnanis temporibus
eum C. Fab. Adria. ,ut alii aiunt, legatus , «t alii pu-

tant , rore vel pretor, provinciam. obti- D

neret. Áfric. Utice in pratorio suo vivus ustus est,
quod corrupto servitio civitatis illius, de principum
mece conspirasse dicereiur. De eodem Livius lib.
ixxxvi, Valer. lib. 1x cap. 10. Fass. — De hoc C.
Fabio C. F. Adriano, satis operose egimus in Com-
mentariis ad Tbesaurum Morell. tom. I, p. 171,
ubi ostendimus , denarium ex argento publico, vel
auctoritate publica cusum, qui 3b altera parte caput
muliebre turritum, ab aitera victoriam in bigis cum
struthiocamelo exhibet, spectare ad hunc Fabium
Adrianum, aique ab eodem, proprzetore tum tempo-
ris in Africa, cusum fuisse, nou vero ad C. Fabium
Pictorem. Hactenus enim crediderunt Antiquarii hunc
denarium cusum fuisse eo anno, quo populus Roma-
nus argento signato uti ccepit, quem nos ducentos
fere annos eo tempore posteriorem fecimus. Nu-

ParRoL. XXXI.

rrime quoque, dum ad illustrandam, in Thesauro

egio, Vitam Mithridatis Eupatoris, veteres aucto-
res exculio, inveni (ut opinor) fratrem hujus Fabii,
vel certe ex eadem familia alium Fabium, cognomi-
ne Adrianum. Inter duces enim L. Luculli, qui post
Sullam et Murenam,, Mithridaticum administravit
bellum , Adrianum quemdam commemorat Pluta:-
elus , qui magua eiade equitatum Mithridatis , con-
ira pabulatores Romanos missum, affecerit, atque
ud internecioneni usque ceciderit. Cumque illam re-
gii equitatus cladem tegere conarelur Mithridates,
"Aóptacóg i )aperrpoc mapnusiótro à acpatóntdov, mol-
Aàg xavéye» &pabas, airov x«l Japupüw "yruovcac.
Adrianus quidem iter fecit magno splendore prater il-
lius castra, ingentem numerum secum trahens plau-
sirorum commeatu et prada onustorum. — Plutarchus
iu Lucullo p. 502. Pro Adriano autem Fabius hic
dux appeilatur Appiano de Bello Mithrid. p. 365, ubi
narrat, quomodo Mithridates ex Armenia ad regnum
suum recuperandum properans, imíürco éa6bo cà
Stüpo ix AouxouJov apacmayti» óroleMiapévo, xoi pt-
jare «Ucó» , Éxcttvtv Ttvroxociouc, aggressus est

abium, ducem a Lucullo relictum, et in (ugam vertit,
quingentis in ea pugna occisis. Narrat deinde, quo-
modo idem Fabius, liberatis servis, quotquot vastra
sequebantur, iterum cum Mithridate conflixerit, ite-
runque graviore clade affectus fuerit. /Egre inde
Cabirós effugit Fabius, ubi a Mitbridate obsessus,
adventu Triarii liberatus fuit, docente Dione Cassio,
qui M. Fabium eumdem appellat lib. xxxv, p. 4.
Quare ex Fabiis hisce, teste Dione Cassio, detegitur
aler habuisse: Marci, alter, testantibus Nuuinis,
Caii pranomen. Denarii ipsius figura hiec est, cui
et alium, in quo L. Cornelii Sulla: caput, ut et colle-
gm ejus Pompeii Rufi, accurate depingitur, adjun-
ximus.

Digitized by Google
