<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    967 PAULI OROSII 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,530">
    bellum excitavit, quod per multos annos maximis Romanorum cladibus traxit. Cætera vero exercitus portio Cinnam secuta est. Porro autem Cn. Pompeius, qui a senatu cum exercitu arcessitus, ut reipublicæ opitularetur, et diu sese novarum rerum aucupatione suspenderet, contemptus a Mario vel Cinna, ad Octavium, alterum consulem, sese contulit, et mox cum Sertorio conflixit. Infelicem pugnam interventus noctis diremit. 20 Sexcenti ex utraque parte milites trucidati sunt. Postera autem die cum permixtim corpora ad sepulturam discernerenlur, miles Pompeianus 21 fratris sui, quem ipse interfecerat, corpus agnovit. In concursu enim 22 utrique cognitionem vultus galea, considerationem furor ademerat : quamvis parum sit culpæ circa ignorantiam, ut videatur nescisse de fratre, quem non ambigitur scisse de cive. Itaque victor victo infelicior, ubi et fratris corpus agnovit, et parricidium suum. 23 exsecratus bella civilia, illico pectus suum gladio transverberans, simulque lacrymas et sanguinem fundens, super fraternum sese cadaver abjecit. Et quid hoc profuit 24 ad confusionem crudelis incepti, quod in primo statim bellorum civilium exordio infamis fama 344 percrebuit, concurrise ignaros quidem fratres, sed conscios cives : petiisse fratrem, scelere victorem, spolia fratris occisi : ac mox tantæ immanitatis reum, eodem gladio atque eadem manu per suam necem parricidium, quod admiserat, vindicasse? 25 Numquid aliquem in tantarum animositate partium tam triste movit exemplum? Numquid apud quemquam periculum sceleris repulit terror erroris? 26 Numquid hæc, quæ communis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,530">
    etiam cum belluis pictas et reverentia naturæ, quod unus perimendo ac pereundo commisit, quia in se agi posset, intremuit, seseque ab hujusmodi incepto, conscientia victus, removit : Quin potius annis fere quadraginta consequentibus, in tantum continuata sunt bella civilia, ut magnitudo laudis, 27 appendenda ex magnitudine sceleris putaretur. Omnes enim post tale documentum 28 in tali militia parricidiorum pericula refugissent, nisi parricidia ipsa voluissent. Igitur Marius 29 coloniam Ostiensem vi ingressus, omnia ibi genera libidinis, avaritiæ et crudelitatis exercuit. Pompeius, fulmine aflatus, interiit : exercitus vero ejus pestilentia correptus, pene totus absumptus est. Nam undecim millia virorum de castris Pompeii mortua, sex millia autem de 345 parte Octavii consulis 30 desiderata sunt. Marius 31 Antium et Aritiam civitates hostiliter irrupit, cunctosque in his præter proditores interfecit, bona suis diripienda permisit. Post Cinna consul cum legionibus, et Marius cum fugitivis Urbem ingressi, 32 nobilissimos quosque e senatu, et plurimos consulares viros interfecerunt. Sed, quota hæc portio ostentatæ miseriæ est, uno verbo definiens cædem bonorum, cujus fuit tanta numerositas, tanta diuturnitas, tanta crudelitas, tantaque diversitas? Verumtamen æquius est, me aliquid utilitatis subtraxisse causæ, quam tantum horroris ingessisse notitiæ, sive peritis hæc, sive imperitis objiciantur. De patria siquidem, de civibus, et de majoribus nostris hæc loquimur : qui his exagitati malis, tam abominanda gesserunt, de quibus etiam auditis posteri perhorrescant; qui profecto nolunt ista nimis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,535,600,560">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,480,950">
    20. Sexcenti. Solus Colon., sexcenteni ex historia integre scripsit pro sexcenti. LAUT. — Mox cod. Perizon., mixtim; Lugd. Batt. pr. et tert. cum Coll. Gronov., permixta.
    21. Fratris sui. Lucan. lib. VII, 550 :
    Ille locus fratres habuit, locus ille parentes.
    22. Utrique. Mss. quidam et edd., utrimque; Lugd. Bat. pr., in concursu enim utrimque facio.
    23. Exsecratus. Ed. August., exsecrans.
    24. Ad confusionem. Altera additur lectio in ed. August. ad confessionem. Sed proba est vetus et Orosiana. Non profuit inquit publice pietas privata, neque confudit Romanos, ut vitarent exempla similia et desisterent a bello scelerato.
    25. Numquid aliquem. Orosium una voce locupletiorem reddidit cod. Perizon. interserendo aliquem. Necessariam illam esse negabit nemo, cum sequatur, Numquid apud quemquam, etc. Lugd. Batt. quatuor et Ultr. legunt, Numquid intentarum animositates partium. Exstat ead. lectio in Florentt. pr. et sec., sed in sec. corrigitur.
    26. Numquid hæc quæ, etc. Puto esse scribendum, Num quis, hæc, quæ communis est, etc. Num quis, inquit, intremuit hæc i. e. ad hæc? quod firmant illa quæ sequuntur, seseque ab hujusmodi incepto, conscientia victus, removit? Non enim video, quo modo aliter satis apte sibi verba cohæreant. Vel, recepta emendatione cod. Perizon., qui, pro conscientia victas, legit conscientia victa, locus hac interpunctione juvandus videtur. Numquid hæc, quæ communis est etiam cum belluis (vel belluis, deleto cum, ut facit Perizon.) pietas et reverentia naturæ, quod unus pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,900,950">
    rimendo ac pereundo commisit, quia in se agi posset, intremuit, seseque ab hujusmodi incepto conscientia victu removit?
    27. Appendenda. Meo periculo hoc, pro appetenda textus recipiat, et, nisi ut verum verbum dem, actionem injuriarum a præstore postulet. LAUT. — Erimus hanc lectionem post Lautium ex libris mss., qui fere omnes ita legunt, vel ita legendum esse superscriptum habent. Vulgo appendenda, quod nequaquam alterius venustati par est. Appendenda enim significat æquationem laudis et sceleris; quam laudem non dicit Orosius esse simpliciter appetendam ex magnitudine sceleris, sed æstimandam, similitudine a lancibus, rebus quæ in iisdem appenduntur, desumpta. Flor. pr. præterea legit ad magnitudinem sceleris.
    28. In tali militia. Mss. et edd. quidam, in tali malitia, et mox, fugissent.
    29. Coloniam Ostiensem. Hoc scribit Appian. lib. I, Plut. in Sulla, Liv. lib. LXIX. FABR.
    30. Desiderata sunt. Perizon., deleta sunt. Sed tres Lugd. Batt. cum Coll. Gronov., siderata sunt : quasi dicerent, pravo sidere sunt afflata. In August. quoque sic editur, siderata, alii debilitata sunt.
    31. Antium et Aritiam. Ἄντιον καὶ Ἀρικίαν καὶ Ἀζούβιον Appian. FABR.
    32. Nobilissimos quosque. In his fuerunt tres oratores, Q. Catulus, M. Antonius, C. Julius Cæsar, de quibus Cicero in Bruto. Tum quoque Octavius et Merula coss. Crassus pater et filius, multique alii interfecti : de quibus Appianus lib. I, Liv. LXXX, Lucan. lib. II, Velleius et alii. FABR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico (Havercampi Notæ). Presença de texto grego na nota 31 (Ἄντιον καὶ Ἀρικίαν καὶ Ἀζούβιον). Transcrição literal mantendo erros aparentes como "reverenlia" na nota 26 e "victu" na nota 27.
  </notas>
</pagina>