91i

PAULI OROSII

91$

congestis sarmentis, Q7 cum omni familia vivus A diei nonam signa contulit, gravissimoque pralio

jncensus est. * Damasippus prztor,* incentore Mario
consule, Q. Sexvolam, C. Carbonem, L. Domitium, P.
Autistium $4 in curiam quasi ad consultandum vo-
catos,crudelissime occidit.Corpora interfectorum per
carnifices unco tracia, atque in Tiberim missa sunt,
Eodem tempore Sullx: duces " plurima przlia ad-
versus Marianas partes infelicissima felicitate gesse-
runt. Nam et * Q. Metellus Carrinatis copias ceci.
dit, ei castra pervasit, et Cn, Pompeius Carbonis
equitatum graviter trucidavit, Sulle etiam et Marii
adolescentis maximum tunc przlium * apud Sacri-
portum fuit, in quo de exercitu Marii * czsa suut
viginti quinque millia, sicut Claudius scribit. Pom-
peius Carbonem etiam castris exuit, fugientemque
insecutus, tune e:edendó, nunc ad deditionem co-
gendo, plurima exercitus parte privavit. * Metellus
Norbani agmen oppressit : ubi novem miliia Mariund
partis occisa sunt. !? Lucullus, eum a Quinctio obsi-
deretur, erupit, et repentina pugna obsesserem de-
levit exercitum. Nam *' plus quam decem millia ibi
tunc cesa referuntur, Sulla deinde '* cum Lampo-
nio Samnitium duce, et Carrinatis reliquis copiis,
ante ipsam Urbem portamque Co!linam ** ad horam

tandem vicit ; octoginta millia hominum ibi fusa di-
cuntur, duodecim millia sese dedideruut : reliquam
9349 multitudinem in fugam versam, insatiabilis vi-
ctorum civium ira consumpsit.

CAPUT XXI.

De proscriptione Sullana aliisque cridelibus: facinori-
bus.

Sulla * mox atque Urbem victor. intravit, ? tria
millia bominum qui se per legatos dediderant, coutra
fas contraque fidem datam inermes securosque in!er-
fecit. Plurimi tunc quoque, ut non dicam innocen-
tes, sed etiam ipsius Sullan: partis occisi sunt, quos

B fuisse plus quam novem millia ferunt. lta liberze per

Urbem cedes, percussoribus passim vagantibus, ul
quemque vel ira? vel prada sollicitabat, agitabautur.
lgitur cunctis jam quod singuli timebant * aperte fre-
mentibus, * Q. Catulus palam Sullz dixit: Cum qui-
bus tandem vieiuri sumus, * si in bello armatos, íh
pace inermes occidimus? "Tunc Sulla, auctore * L.
Fursidio primipilari, primus infamem illam tabulam
proscriptionis induxit, * Prima 355 proscripto oc-

IIAVERCAMPI NOTAE.

5. Damasippus pretor. Solus Appianus hune prz-
torem. Brutum. nominat, quem Livius lib. Lxxzvt,
Velleius ui, Valerius lib. 1x cap. 2, L. Damasippum
nominant. Cicero quoque epist. 21, lib. sx , ad Pze*
tum, ita scribit: Nam preter hunc C. Carbonem (Cm.
Carbonem vulgo corrupte legitur) quem Damasippus
occidit, civis e Rep. Carbonum nemo fuit. FABR.

4. Incentore Mario. Supra cap. przeced. de Serto-
rio, jam hinc civilis belli incentor el particeps.

D. Plurima prelia. Sic reponere jubet cod. Longo-
bard. pro píure.

6. Q. Metellus Carrinatis cop. Q. Metellus Pius Cnr*
rinatem legatum ad /Esim, quem Appian, Aletv
morapó» appellat, fudit, Apud Plutarchum in Powt-
peio est "Apstg morauóc , corrupte, ut opinor, sd
quem Carbonis equitatum in (ugam conjectum areri-
bit. FasR. .

1. Apud Sacriportum. De victoria Sulle apud Sacri-
portum Livius lib. txxxvi, Velleius lib. i, Florus
lib. i1 capite 21. Marius junior, Scetio a Sulla. occu-
pato, prope castra posuit, cumque cedendo ad Sa-
Criportum venissel, aciem instruxit, ut scribit Ap-
pinnus, qui Sacriportsm iepóv Jséva. vocat, Plutar-
chus iu Sulla prxlium hoc ad Signium commissum
fuisse ait, Signium el Setiwa, finitima oppida, inter
viam Lativam et Appiam, collocat Strabo lib, v.
FABR.

8. Casa sunt. viginti qumque millia. Viginti millia
portis adverse hoc prelio se iuterfecisse Sylla
scripsit , auctore Plutarcho, idemque numerus est
apud Eutropium. FAR.

9. Metellus Norbani agmen. Hoc przlima com-
missum fuisse apud Faventiam, scribi! Velleius.
FabR.

10. Lucullus, cum a Quinctio. Vulgo mendose Quinto
legitur. De victoria M. Luculli apud Fidentiam Vel-
leius et Plut. in Sulla. FAsn.

A41. Plus quam decem millia. 'Oxcexwo y Odoug imi pv-
piote , Plut.

42. Cum Lamponio. Lamponii nomen in Orosii li-
bris varie depravatum fuit, sed apud Livium, Ap-
pian., Plut., Florum et Eutrop. recto legitur. De
pugna ad portam Collinam cum Lamponio Lucano

€ Car.

et Telesino Samnito lege Velleium. Fats. Legitur
seilicet Campatnio in Lugd. Bat. pr., Garponio in Meo;
Camponio, facili permutatione litterze L. cam C. in
reliquis omnibus.
45. Ad horam dici nonam, ex«By «ic Gpa» Orsxcms
33x cc Miror xutuocprpotone. Plutarchus. FABn.
p. XXI. — 1. Moi atque Urbem. !lec est Seri«
pura €od. Longob. , ut et Florent. sec. atque Lugd.
al. sec,, denique et Periz. ; et sic queque in Aug.
ed. imprimitur.

9. Tria millia hominum. In uno manuscripto est 1v
millia, fortasse pro vu willia, errore manifesto et
vulgari. Nam Aug. de Civ. Dei libro im, cap. 28, se-
ptem millia eiit ; Livius libro rxxxvin, octo millia ;
Plutarchus in Sylla, fax xiovc; Valerius libro tX,
cap. 2, quatuor legiones. in meo. Flor. nranuictipto
ita legitur : Quatuor millia deditorum inermium civium
in villa publica interfici jussit; cum. vulgo. mendose
legatur, it vin publica, quod mendum e Liviana Epi-
toma Sigonius quoque sustulit. FAsR. — Quatuor
millia numerant Lag. Bat. tres cum Coll. Gronov.

$. Vel preda sollicitabat. Ed. Aug., rel ita prect-
pitabat vel preda. Forte legenduin, vel ira precipita-

7 bat, vel preda sellicitabat.
4. Aperte frementibus. Vitlose edd. quxdam vett.,

p per'a. fronte timentibus, Quod. sequitur, palem, in

edd. vett, quibusdam omittitur, sed in omnibus quos
consului mss. inYenitnr.

b. Q. Catnius pelam. Palam additur qnoque in
Diaconi ndditionibus ad Eutropium. Ceterum, pro

* Qj. Catulo, Plutarehus C. Metellum habet. Fast.

6. Si in bello, etc. Lugd. Batt., cum. Coll. Gron.,
deleto si, malunt auferri. interrogatiónis notai et
legi, in bello armntos, in puce inermes occidimus.

7. L. Fursidio. Hujus meminit Florus, quem Pla»
tafChus "Apisioy appellat. Fan. — Forsidiwn vocant
Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov. et ed. August.

8. Prima proscriptio .xvx hominum [wit,. Volgo
contra veterum librorum auctoritstem legunt, LxxY
thillium hominum. Plotarchus in Sytfa, à à' o5» $93-
Jas eX93c éyBorzovte m pobypocprs. Sic enim iegendam,
non sporiypzjev, üt est impressum. PAPR.

Digitized by Google
