<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
925   HISTORIARUM LIBER V. CAP. IV.   926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,760">
belli contra Viriathum missus, quasi pro abolenda superiore macula, turpiorem ipse auxit infamiam. Nam congressus cum Viriatho, universas, quas se‑cum deduxerat, copias, maximasque vires Romani exercitus amisit. Viriathus trabeas, fasces, cæteraque insignia Romana in montibus suis 10 tropæa præfexit. Foedem tempore trecenti Lusitani cum mille Romanis in quodam saltu contraxere pugnam, in quâ 11 septuaginta Lusitanos, Romanos autem trecentos viginti cecidisse, Claudius refert, et cum victores Lusitani sparsi ac securi abirent, unus ex iis, longe a cæteris segregatus, 12 cum, circumfusus equitibus, pedes ipse deprehensus, unius eorum equo lancea perfosso, ipsius equitis ad unum gladii ictum caput desecuisset, ita omnes metu perculit, ut, prospectantibus cunctis, ipse contempta atque otiosus abscederet.

293 13 App. Claudio, Q. Cæcilio Metello consulibus, Appius Claudius adversus Salassos Gallos congressus, et victus, quinque millia militum perdidit. Reparata pugna, quinque millia hostium occidit. Sed cum jus­ta lex, qua constitutum erat, ut, si quisquis quinque millia hostium perimerisset, triumphandi haberet potestatem, isque quoque triumphum expetisset, propter superiora vero damna non impetravisset, [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,760">
infamiæ impudentia atque ambitione usus, privatis sumptibus triumphavit. L. Cæcilius Metello, Q. Fabio Maximo Serviliano consulibus, inter cætera prodigia 17 androgynus Romae visus, jussu auspicum in mare mersus est; sed nihil impie expiationis procuratio profecit. Nam tanta subito pestilentia exorta est, ut ministri quoque faciendorum funerum primum non sufficerent, deinde non essent. 18 Itaque etiam magnæ domus vacuæ vivis, plene mortuis remanserunt. Largissime intorsum hæreditatres, et nulli penitus hæredes. Denique jam non solum in Urbe vivendi, sed etiam approprinquandi ad Urbem negabantur facultas, tam ævi per totam urbem labescentium sub tectis, atque in stratis suis cadaverum putores 19 exhalabantur. Expiatio illa crudelis, et vitam mortibus hominum morte hominis 20 instruens, tandem Romanis inter miserias suas erubescencibus, quam misera 294 et vana esset, innuit. Ante enim in suffragium præveniendæ cladis est habita, et sic pestilentia 21 consecuta est: quæ tamen sine illis sacrificiorum satisfactionibus, tantummodo secundum mensuram arcani judicii expellæ correctione, sed ita est. Quam si hi artifices illi circumventionum auspicës, sub ipsa (ut assolerent) declinatione morborum forte celebrassent, procul dubio 22 sibi, diis et ritibus suis...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,760,1000,950">
HAVERCAMPI NOTAE.

9. Deducerat. Perizon., duxerat; Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov. et ed. Aug., adduxerat; Ullr., deduxit.

10. Tropæa. Lugd. Batt. pr., velut tropæa.

11. Septuaginta Lusitanos. Ed. August., xx, Lusitanos.

12. Cum, circumfusus, etc. Lugd. Batt. tres, cum a circumfusus equitibus esset ipse deprehensus. Sed Meus et Perizon. quibuscum sensim edd. August. et Venetiæ, cum circumfusis equitibus, pedes ipse deprehensus, unius eorum, etc. ; quod mihi pro vulgata lectione placuit. Editum a Fabricio fuit, cum a circumsus equitibus pedestris ipse deprehensus, etc. Editiones vero quæ illum præcesserunt, ut et mss. omnes pedestris, pro pedes, rejiciunt.

13. App. Claudio, Q. Cecilio Metello coss. App. Claudius Pulcher et Q. Metellus Macedonicus consules fuerunt anno DCX. Appium in bello contra Salassos, quinque millia militum amisisse, est in nostris vetustis: ut par numeris sit animosorum aliquae casorurn. Unde jure triumphus Appio negatus fuit. Valerius libro II, cap. 3. FABR.

14. Quinque millia. In mss. suis hunc numerum invenit Fabricius, quem in margine posuisse contennus, reliquit decem, ut erat in Vulg. prætereaquam in Aug. in qua, ut et undecim numero mss. cum verum inveniem numerum, falsum exulare jussit.

15. Quinquæ quinque millia. Hoc definitius ad triumphi petitionem erat numerus. Vide Casaub. ad Sueton. Julium cap. 76. FABR.

16. Privatus sumptibus triumphavit. Aliiqui triumphalibus sumptibus ex aerariis erogabantur, ut indicat Livius libro trigésimo tertio, quod adolescentibus rerum Romanarum studiosis observandum est. FABR.

17. Androgynus Romae visus. Hic Androgynus Lunae, non Romae natus fuit. Lunc quoque ilis consultus tantam pestilentiam fuisse, ut, jacentibus in publico passim cadaveribus, qui funerarent, defuerint, scribit Julius Obsequens. FABR. — In tertio et quarto Lugd. Batt. non existat visus.

18. Itaque etiam. Florenti. tres cum Lugd. Batt. sec., jamque etiam. Perizon., junc etiam. Vetl. edd.,
[Ilegivel por lacuna em edição].

19. Exhalabantur. Cod. Perizon., cum ed. August., exhalabant.

20. Instruxerunt. Florent., pr. et secund., ut et tres Lugd. Batt. cum Coll. Gronov., struens.

21. Consecuta est. Sic tres Florentii. et ed. Aug. et in loqui saepe amat Orosius pro subsecutâ est, quandò hic habent quædam edd. Vell. et Lugd. Batt. sec. Meus scribit secuta est, ut Lugd. Batt., pr. propera est, sed supersubstitur consecuta est.

22. Artifices illi circumventionum aut auspices. Columella I, 12: Auspices vana superstitio rudes animos ad impensas compellunt. Unde digna Anuitate Voss ad Prusiam regem , cui ceta non videbantur prosperum eo die novum prædicere: An (ut inquit, carunculae viltinae navis, quam imperatori velcri, crederet? Ciceron. de Divinatione II, cap. 24). Accipiatores eventum et structiones fallaciarum eosdem infra hoc cap. vocat Orosius.

23. Subsidiis et ritibus. Scripsi et excusi omnes habent: sibi dias et ritibus. Sed me non prius temporitatis arguant, quam viderint quomodo illi sum tenarunt sententiam. LAUT. — Id cum Laurilus asserat de impressis et mss. ostendit, quam paucis in utroque genere evolverit. Subsidiis enim quod ipse vult, praecauperat ante illam edit. Bolsuing, et ante Bolsuing. illam lectionem edd. Parisiis et Venetiæ exhibuerunt. Sola Hiltorp. habent insidias. Ego, cum vulgata lectio cod. inss. isque optimis confirmetur, vulgata lectione cod. inss. isque optimis confirmetur, senbque praeterea bonum fundat, ab illa discedendum non puto. Mss., quos undecim numero consului, omnes vel sub diu et ritibus suis, ut Lugd. Batt. pr. et tertia cum Coll. Gronov. exhibent, vel sibi, dis (aut sibi et diis) et ritibus suis, ut Florent. tres et reliqui omnes. An vero edendi illa Orosii sententia aequit? An non et sibi illi Auspices, et diis suis, et ritibus illis remissiones norborum et gloriam medelæ ascrivissent? Pro reductione Lugd. Batt. tres cum Coll. Gron. producea avanat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso latino. Marcas de numeração de notas e letras marginais (A–D) preservadas. Foram marcadas como [ilegivel] poucas palavras ou lacunas onde a leitura era incerta.</notas>
</pagina>