933

HISTORIARUM LIBER V. CAP. VIII.

934

mantinos et fugavere, et. fugientes videre Romani. À vis germinis madefactae frugis , ac deinde siccatur et

Unde quam vis Scipio , quia przeter spem acellerat ,
ketatus et gloriatus esset , tamen ultra * bellum ad-
versus eos audendum non esse, professus est. Itaque
Scipio insisiendum inopinatis proventibus censuit,
urbem ipsam obsidione conclusit, * fossa. etiam cir-
cumdedit : 309 cujus latitudo pedibus decem, alti-
tudo viginti (uit. Ipsum deinde vallum, sudibus pre-
structum, crebris turribus communivit ; ut si qua ab
erumpente hoste in eum tentaretur irruptio ; jam non
quasi obsessor cum obsesso, sed versa vice obsessus
cum obsessore pugnaret. Numantia autem | in tumulo
$ita, haud procula flumineDurio, *tria miilia passuum
ambitu muri amplexabatur ; quamvis aliqui »sserant
eamet parvosituetsine muro [uisse. !* Undecredibile

post in farinam redacta , molli succo admiscetur ,
quo fermento sapor austeritalis et calor ebrietatis
adjicitur. Hac igitur potione post longam famem
recalescentes , bello sese obtulerunt. Atrox diu cer-
iamen et usque ad periculum Romanorum fuit :
iterumque Romani *? pugnare se adversum Nunian-
Ginos , fugiendo probavissent , nisi sub Seipiono
303 puguassent, Numantini, interfectis suorum for-
tissimis, bello cedunt: 1* compositis tamen ordinibus,
mec sicut fugientes in urbem revertuntur , corpora
interfectorum ad sepulturam oblata , accipere nolue-
runt. Novissime spe desperationis in morlem omnes
destinati , clausam urbem introrsum succenderunt ,
Cunetique pariter ferro, veneno , atque igne con-

est, quod boc spatii eura aleudorum custodiendo- B sumpti sunt Bomani wihjl ex his. penitus liabuere

rumque pecorum , vel etiam exercendi ruris com-
modo cum bello premerentur, incluserint, ipsi arcem
parvam natura munitam obtinentes. Alioqui tantam
paucitatem hominum, tam amplum urbis spatium
non munire magis , quam prodere videbatur. lgitur
conclusi diu Numantini, et fame Lrucidati, dedi-
tionem sui ob'ulerunt, si tolerabilia juberentur ,
$mpe etiam orantes juste pugnx facultatem, ut
tamquam viris mori liceret. Ultimo omnes duabus
Subito portis eruperuut, lorga prius potione usi ,
non viui , cujus ferax is. locus non est, sed succo
tritici per artem coufecto, quem suceum a calefa-
ciendo *! Celiam vocant. !? Suscitatur enim igne illa

viclis, praeter securitatem suam. Neque enim eversa
Numantia !* vicisse se magis Numantinos, !* quam
evasisse dixerunt, '" Unum Numantinut victoris ca-
tena non tenuit; unde triumphum dederit, Roma
non vidit ; aurum vel argentim, quod igni superesse
potuisset , apud pauperes non fuit ; arma et vestem
ignis absumpsit.
30A CAPUT Vil.
De Gracchorum seditione , Attalique regis. Pergami
hereditate.

Jgitur ea tempestate cum hxc apud Numantiam
gesta sunt, apud Romam * Gracchorum seditiones
agitabantur. Scipio autem, eum, deleta Numantia,

HAYERCAMPI NOTE.
1. Bello adversus. eos. Nulgaii. bellum male, et C nov. et edit. Aug. pugnare.

cantra mss. meliores Flor. pr. Meum et Perizon. ,
quibus accedunt tres Lugd. Datt. eum Coll. Gronov.
et cod. Ulir.

8. Fossa etiam. circumdedit. lane lectionem. om-
nes probant mss, et edd. vett. Sed Bolsuing. secut:e
reliqn:e legunt, et fossa circumdedit.

9 Tria millia passuum ambitu. Sic Appianus seri-
bit, Numaniiz ambitum fuisse xxiv stadiorum.
Fisn.

40. Unde credibile est quod. hoc spatii. 1n Lugd.
Batt, pr. et tert. verbum est non. legitur. Omnes
vero mss, et editi seribunt, quia hoc spatii. Ego vero
reposui qued. Videlicet in omnibus mss. Orosii ob-
sctvavi, Sepissime et passim descriptores quia pro
quod posuisse. [d, cum recte edd. correxerint , hoc
in loco tamen , ubi in primis necessarium erat , ne-
glexerunt. Pro ultimo cod. Longob. et mss. Lugd.
Bat. ultime scribunt.

41. Celiam. vocant. Hujus potionis meminit. etiam
Florus. FAsa. — VidePonianum tlist. Danic p. 765.

19. Suscitatur enim igne illa vis, etc. TErc est leciio
Florent. secundi, uuice probanda , quam exhibent
quoque Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov. Appro-
bat eamdem editio omnium prima. Reliquz:» omues
legunt, suscitatwr enim ignea illa vis. At Florent. pr.
€um Lugd. Bat. pr. delet ignem et legit, suscilatur
enim ilia vis, etc. Meus novam exhibet a reliqvis
diver«am lectionem , suscitat enim ignem illa. vis ger-
minis calefacte (rugis, quasi per tgnem. innueretur
andacia, quam improperet bibentibus. Sed cum se-
P , ac deinde siccatur , alteram scripturam pr:z-

ero. Vox germinis potuit abesse, sed Orosius germen

madefacie frugis dixisse videlur pro granis tritici
tumescentibus madore affuse aqux , veluti solent ,
cum germinare incipiunt.

43. Pugnare se. Lugd. Batt. tres cum Coll. Gro-

44. Compositis tamen ordinibus. Post heec in edd.
Fabricianis, Scotti et Hittorp. legitur non separantes
se. Quod insigne est Glosscma, edd. vett. omnibus
et mss. ignotum, dignumque ut inducatur.

45 Vicisse se magis. Lugd. Bati.. tres cum Coll.
Gronov. et ed. Aug., vicisse magis, expuneto se. AL
cod. Longob. , vicisse re magis.

16. Quam evasisse duxerunt. Ed est existimarunt.
Nam dixerunt, quod contra mss. edd. quzdam ha-
bent, liue non convenit. Animo quidem ita censue-
runt Romani, sed verbis semper, etiam in damuis,
ferunt magnifici. Inveniuntur similia apud Plinium
Nat. Hist. lib. vtt, cap. 28, p. 391 : Que. Cannis co-
rona merita ? unde fugisse virtutis summum opus fuir.
De Annibale apud Horatium lib. iv, od. 4, vers 49 :

Dixitque tandem perfidus Annibal ;
Cervi, luporum prada rapacium,
Sectamur ultro, quos opimus
Fallere et effugere est triumphus.

Sallust. Jug. cap. 104, de Jugurtha et Boccho aliis-
que : Et ipsi duces feroces, qui non fugere, provicto-
ribus agere. Übi plura et al.a dat exempla cl. Wasse.

47. Unum victoris catena non tenuit, ldem. scribit
Florus, sed Appianus tradit Scipionem, quinquaginta
wiumpho reservatis, reliquos sub corona vendidisse.
Atque hac ratione Scipio Africanus /Emilianus Nu-
mantiam intra annum ac tres menses quam eo venc-
rat, cireumdatam operibus, excisauque zquavit solo
Velleius libro n. FAsn.

Car. Vlll. — 1. Gracchorum seditiones. Ti. Sem-
pronius Gracehus, P. Mucio L. Calpurnio coss. , quo
anuo Scipio Numantiam excidit, tribunus plebis prop-
e seditiones, concitas Aw est, Plutarchus in

racchis, Appian. lib. 1 de bellis Civilib., Livius
Velleius, Florus et alii. FApa. ' ,

Digitized by Google
