935

PAULI OROSII

656

eris ac diis serviendum esset, vitam sibi reserva- A rentur (abscissis enim eum crine verticibus, inho-

rent. Itaque cum petita non impetravissent, parvulis
suis ad saxa eollisis, cuncl.e sese ferro ac suspendio
peremerunt. !? ]lzsc de Tigurinis et Ambronibus
gcsta sunt. Teutones autem et Cimbri, integris copiis
Alpium nivesfeimensi, Itali: plana?" pervaserant :ibi-
que eum 330 rigidum genus diu blandioribus auris,
poculis, cibis ac lavacris emolliretur, Marius quiu-
tum consul et Catulus adversum eos missi, die ad pu-
gnam et campo dato, ** Aunibalis secuti. ingenium,
in nebula disposuere pugnam, in sole puguarunt.
Prima siquidem perturbatio Gallorum fuit, quod Ro-
manam aciem prius offendere dispositam, quam ad-
esse senserunt. Cumque illico vulnerati equites re-
tro in suos cogerentur, totamque multitudinem **

nesto satis vulnere turpes relinquebantur) *? ferrum
quod in hostes sumpserant, iu $e suosque verterunt.
Namque ali:? concursu mutuo ?? jugulats, aliz: ap-
prehensis invicem faucibus swangulatz, alix funibus
per equorum crura consertis, ipsisque continuo equis
extimulatis, postquam suas iisdem funibus, quibus
equorum crura nexuerant, indidere cervices, pro-
tracte atque exanimatx sunt, ali laqueo?! de subre-
etis plaustrorum temonibus pependerunt. ?* Inventa
991 est etiam quedam, quz duos filios, trajeciis per
Colla eorum laqueis, ad suos pedes vinxerit : et cum
se ipsam suspendio morituram ** dimisisset, secum
traxerit occidendos. Inter liec multa et miserabilia
mortis genera, reguli quoque duo strictis in se gla-

iudisposite adhuc adventantem conturbarent, *! et p diis coucurrisse referuntur. ** Lugius et Baiorix re-

$0l cum vento ** ortus ex adverso emicuisset, visus
eorum pulvis ** opplevit et splendor hebetavit, ita
factum est, ut tanta ac tam terribilis multitudo, mi-
nima Romanorum clade, sua autem ultima interne-
cione exderetur, Centum. quadraginta millia eorum
tunc in. bello ex$2, ** sexaginta millia capta dicun-

tur. Mulieres graviorem pene excitavere pugnam, .

*7 qu.e plaustris in modum castrorum ?* circumstru-
etis, ipsie autcm desuper propugnantes, diu repulere
Ro:anos. Sed cum ab his novo cadis genere terre-

ges in acie ceciderunt. ** Claodicus et ** Cesorix
capti sunt. Ita in his duobus przliis trecenta quadra-
ginta millia Gallorum occísa, et ' centum quadra-
ginta millia capta sunt, absque innumera mulierum
multitudine, qu:e se suosque parvulos femineo fu-
rore, vi autem virili necaverunt. Igitur talem Marii
triumphum Romanamque victoriam incredibile faci-

"mus, et numquam antea. Romanis cogoitum, Roma

Subito perpetratum, versa in liorrorem ac merorem
** (ota Urbe, fuscavit. *? Poblicius siquidqm Maileo-

JIAVERCAMPI NOTAE.

verba sunt lib. 1m. eap. 3 : Nam, cum missa ad. Ma-
rium. [»gatione, libertatem ac. sacerdotium non impe-
trassent, etc. Sed vir doctas non attendit ad illa Val.
Maximi lib. vi, cap. 5: Teutonorum vero conjuges
Marium victorem orarunt , ab eo ut. virginibus Vesta-
libus dono mitterentur, affirmanutes, ieque se atque il-

98. Circumstructis. Mta. scriptum in omnibus codd.
mss. iuveni. Sic quoque malunt cdd. vett. circum
instructis vulgo legitur.

: 99. Ferrum. Edd. Fabricianz ferro, qux inepta
lectio quoque in Hitt. et Bolsuing. invenitur.

50. Jugulate. Ed. Aug.. jugulatee sunt.

las virilis concubitus expertes (uturas. EX ego quidem C 51. De subrectis. Cod. l'erizon., de subjectis. Lugd.

posteriora hoe petivisse Cimbrieas mulieres eri.
s$íimo, non ipsum sacerdotium, absurda ejusmodi
postulantes, sed, ut famul: Vestalium atque sacro-
yum cssent, adeoque ea qu:e erant et victis et viclo-
ribus tolerabilia. Edd. quiedam Vett. ita legunt, pe-
tierunt a consule, wt. inviolala. castitate, virginibus
sacris ministrare (as esset, quo vitam aibi reservarent.
Sed mss. vulgatam lectionem probant.

19. Hac de Tigurinis et Ambronibus. Livius, Flo-
ras et Plutarchus Teutouas cum Ambronibus conjun-

ant, eosque a Mario czeses ad Aquas Sextias, Ciin-

os vero a Mario et Catulo in Italia victos, Tiguri-
nos, qui Noricas Alpes insederant, fuga dilapsos
tradunt, Fagn.

20. Pervaserant. Sic mss. numero plures, legunt,
ut et ed. Aug. Alii, pervaserunt,

91. Annibalis secuti. ingenium. Vide Frontinum
lib. ut, cap. 9. FaBn. ]

92. Indisposite adhuc. adventantem, "Tres. Lugd.
Batt. et Coll. Gronov., indispositam et adhuc adven-
fantem,

95. Sol cum vento ortus. De hac re Plutarchus, qui
scribit €um Cinbris pugnatum a. d. m K. Sextil.

ABR.

94. Ortus, Lugd. Dat. tert. , cum Coll. Gronov.,
exortus. .

'* 93. Opplevit. Flor. pr., implevit.

. 96. 1x milli« capta. Lx, non xt, est in vetustis
nostris : item apud. Livium et. Eutropium. Plutar.,
&dhtogay orip $$ uopiidos, capti sunt supra Lx millia.
Fann. — Lugd. Bal, tres cuui Coll. Gronov. augent
ad txx millia. 2

97. Que plaustris, Edit. Auguit., namque. plau-
stris, 0s

Batt. pr. et tert., desuper. erectis. Vulgata proba est.

.99. Inventa est etiam quedam. De hac. muliere
Plutarchus ; Mi«v 9£ gactv lE &xpoo fuut vpspapémy ,
TÀ modia TX ajtüg Geupbyv üynypivk Dpoyois (xaci-
poft ipcnoünc. dd est : Unam aiunt. de summo te-

.mone suspensam, filios pedibus ejus laqueis allijatos

utrimque pependisse. FAvn.

$5. Dimisisset. Malo demiísisset.

$4. Lugius. Ita nomen hoc scriptum inveni in codd.
Perizon., Meo, atque Lugd. Bat. quarto, editum quo-
que ita in ed. August, et videtur barbaro magis con-
venire quim ftomanun: nouen Lucius, quod vulgatze
cdd. liabent, '

$3. Claodicus. Scriptura hzec est trium codd. Flo-
rentt, et Ultr. in Meo legitur. Claoclicus ; in. Pert-
zon., Cludicus ; in vulgg., Claudicus; in Lugd. Bat.
pr. Claudius.

$6. Cesoriz. Lugd. Bat. pr. Cessotriz; tert., Cesse-

prix.

$1. Centum quadraginta nillia, Ed. Aug., centum
sexaginta. millia. Occisorum vero trecenta. quinqua-
ginta milllia numerant edd. Venetz.

38. Tota Urbe, In Lugd. Batt. pr., tert.'et quarto,
ut et Coll. Gronov. desideratur tota.

$9. Poblicius siquidem Malleolus. De hoc Poblicio
Cornifleius ad llerennium lib. 1. Malleolus judicatus
est matrem necasse, ei damnato statim folliculo [upino
os obvolutum est, et solce lignec pcdibus induce sunt,
et in carcerem ductus est. Hic fuit e nobili familia, ex
qua M. Pobliclus Malleolus consu! anno Urbis pxxt
iu Capitelinis Fastis invenitur. In Livii vetustis
exemplaribus est etiam, Poblicius Malleolus, ut tes-
tatur Sigunius, FABR.

Digitized by Google
