925

PAULI OROSH

L

$21

tem millia cesa, Claudius historicus refert; Valerius A censa, muri funditus diruti sunt, Muralis lapis in

Antias in Achaia pugnatum, et viginti millia Achzo-
rum cum * duce suo Dio, cecidisse confirmat;
* Polybius Achivus, quamvis tanc in Africa cum Sci-
pione fuerit, tameu quia domesticam cladem ignorare
non potuit, semel in Achaia puguaium Critolao duce
asserit. Dieum vero, addacentem ex Arcadia " mili-
tem, ab eodem Metello prstore oppressum cum
exercita docet. Sed de varietste discordantium his-
toricorum aliquanta jam diximus, quorum sufficiat
detecia hxc et * male nota mendaciorum nota : quia
parum credendum esse in cirteris evidenter osten-
dunt, qui in his quoque, qui ipsi videre, diversi
sunt. Igitur post exstincta totius Achais prxsidia,
destiiutarum eversionem urbium Metello pratore

pulverem redactus, praeda ingens erepta est. Sane
€um propter multitudinem et varietatem statuarum
simulacrorumque in illo civitatis incendio permixta
in unum auri argenti atque xris omniaque simul me-
talla fluxissent, novum genus metalli factum est,
unde.usque in hodiernum diem, sive ex ipso, sive
ex imitatione cjus, * :s Corinthium, sicut memoria
traditum est, et Corinthia vasa dicuntur.
CAPUT IV.

De bello in Hiapania cum Viriatho, deque Lusitano-
rum, et. Salassorum Gallorum cruento conflictu, et
ingenti Rome pestilentia, aliisque bellis Romanormn
cum Numantinis, tem Mühridatis,

. lisdem consulibus, * Viriathus in Hispania, genere

meditante, consul Mummius repentinus eum paucis p Lusitanus , homo pastoralis et latro , primum infes-

venit in castra : qui , dimisso statim Metello, " Co-
rintlium sine mora expugnavit, urbem toto tunc orbe
longe omnium opulentissimam : quippe qua velut
officina omnium artificum atque artililciorum, et em-
porium commune Asize atque Europa per multa retro
5:ecula fuit. Permissa crudeliter etiam * captivis pr&-
dandi licenda, 99] sic omnia czdibus ignibusque
coinpleta sunt, ut de murorum ambitu quasi e cami-
no in vnum apicem coarctatum exundaret incendium.
liaque piurima parte populi ferro flammisque con:
sumpta, reliqua sub corona vendita est, Urbe in-

tando vias, deinde vastando provincias, postremo
exercitus pretorum el consulum Romanorum vin-
cendo, 499 fugando, * subigendo , maximo terrori
Romanis fuit omnibus : siquidem Iberum et Tagum,
maxima * et diversissimorum locorum flumina , late
transgredienti et pervaganti * C. Vetilius prsetor oc-
currit : qui continuo, cxso usque ad internecionem
pene omui exercitu suo, vix ipse praetor cum paucis
* faga lapsus, evasit. * Deinde C. Plautium prsetorem
idem Viriathus, multis przliis fractum, fugavit. Post
eiiam * Claudius Unimanus * cum magno instructu

lIAVERCAMPI NOTE.

Phocza, urbs lonis in Asia. Proterea hiulca est
Orosii oratio, sí retineamus, quod sequitur, quortun.,
Medelam adhibeas, scribendo eorgm.

omnes sine discrimine et omnia diriperent atque
pradarentur ; quod sane facit ad miseriam capte
urbis et pretiosarum ibidem rerum ruinam.

$. Duce suo. Dico. Nomen ducis, vulgo corruptum (?— 9. /£s Corinthium. De ere Corinthio lege Plinium

in Dienum, in Vetustis recte legitur ; nam et Pausa-
nias Afctov hunc nominat. FABR.

4. Polybius. etc. Immo ex ipsius Polybii, qui pro-
prie Mega!opolitanus fuit , scriptis apparet prasen-
tein ad/uisse, cum Corinthus diriperetar. AKert enim
magni is'ius scriptoris testimonium Strabo lib. vin,
p. 584 , ubi scribit illum deplorasse inter alia , quae
per imperitiam itomauorum acciderint ibidem sum-
morum artiticum operibus, ita ut, ipso przseate, mi-
lites, projeetis Aristida tabulis , interque illas Bac-
clio, qu.e tabula ad Strabonis usque tempora lVoin:e,
artis miraculum, superfuit, ta!is supra easdem jactis,
fuserint.

5. Mililem. Sic scribere jubent omnes mss. non
milites.

6. Male nota. mendaciorum nota. Posterius mota
male repodiant Lugd. Batt. tres cum Coll, Gronov.
Nota iMa mendaciorum » quia male nota erat, i. e.
satis incognita, et inerustata mendaciis, detegitur ab
Orosio. Pro quia , edd. quadaia Vett, habent quare.

T. Corinthum sine mera ezpagnavit. De Corinthi
eversione etiam Cicero lib. 1 de Ofticiis, et Verrina
tertia. Plinius lib. xxxiv, cap. 2, scribit, Coriathum
captam olympiadis 456 amno tertio, urbis Romae anno
DCvit. FABR.

.,8. Captivis. Qui sunt hl captivi, an Corinthii ? sed
illi sub corona vendebantur. An alii? Vix puto, nam
captivos Romani non solebant asservare , nisi nobi-
liores, qui in triumpho ducerentur, teliquos vero in
servitutem vendere. Forte scribendum cuivis. Sole-
Dat enin preda. Per gertos et ad illam curam electos
tomines custodiri, ad quem morem alludit Virgilius
4En. n, 762 : in. "*

Custodes lecti, Phonix et diras Ulysses,

Prazdam asseryabant,

At Mummius militibus suis videtur permisisse, ut

lib. xxxiv. Sed de origine xris Corinthii, quae tradita
sunt a veteribus, si cupis cognoscere; lege Muretum
Variarum Lect. lib, m, cap. 5. Fasa.,

Car. IV. — 1. Viriathus in Hispania. Viriathus, est
in antiquo lapide, qui in Lusitania effussus continet
tesiamentum Galli Favonii. In excerptis o Diodori
libr. xxxi 'Ovipizcoc est, in quo « relundare vide-
tur : ubi ulta de eo scribit, illudque imprimis de
?equitate in preda dividenda, z» àé xai dixatog év. taie
$ucvopiie 6v Aapupovw, xal xuv' diy roc &vó aceti -
cwyrac. lküps cote óopotc. Uude Tullius de Ofliciis it,
ait: Viriathum Lusitanum, propter equabilem prada:
parüiionem, magnas epes habuisse. De re gesta cuui
Viriatho Appianus in Hispanicis, Livius lib. Lu et niv,
Florus libr. u cap. 17, Velleius u, Eutropius. 1v.

ABR.
2. Subigendo. Edd. Vett. subjioiendo.

$. Maxima et diversissimorum. In For. sec. absunt
illa mazima et. In tert. scribitur maxima et diversis-
sima. Edd. veu. habent, mazima et diversorum.

4. C. Vetilius pretor. C. Vetilius est quoque in Ap-
piani Iberica a Beraldo conversa, M. Vetilius in Li-
viaa Epitoma lib. ti. Sez. Vetilius iu Diaconi addi-
tionibus ad Eutropium , Diodorus, avpeceyóv OXcà-
Xov habet. FABR. . 2.

5. Fuga lapius, evasit. At contra Livius scribit Ve-
tilium captum, Diodorus et Appianus, captam atque
interfectum, FABR. .

6. Deinde C. Plautium. Wunc Vetilio successisse
auctor est Áppianus, qui eliam de clade ab eo ac-
cepia. Fapn. n.

7. Claudius Unimanus. Claudii meminit qnoque
Florus, et Auctor de Viris ilinstribus, qui post Clau-
dium C. Nigidium a Viriatlio oppressum scmbit, FABR.

8. Cum magno. instructu belli. Edd. prima, cut
magno apparati belli instructi.

Digitized by Google
