931

PAULI OROSII

952

pho ante $95 currum cum duobus filiis $uis actus, A consul, in Gallia Tigurinos , usque Oceanum per-

93 et mox in carcere strangulatus est. ** lisdem diebus
obscenum prodigium ac triste visum cst. ** L. Ilel-
vius, eques Romanus, cumuxore et filia, ** de Roma
in Apuliam, rediens, tempestate correptus, eum fi-
liam consternatam videret, ut citius propioribus te-
ctis succederent, relictis vehiculis *' arreptisque
equis, filiam virginem, equo insidentem, in medium
agmen accepit. ** Puella continuo ictu fulminis exa-
nimata est. Sed omnibus sine scissura aliqua vesti-
meutis ademptis, ac pectoris pedumque vinculis dis-
. Solutis, monilibus eliam annulisque discussis , ipso

quoque corpore illzso, nisi quod obscenum in mo-.

dum nuda, et lingua paululum exserta jacuit, 9 equus
quoque ipse, quo utebatur, ** straturis, frenis et

secutus , rursumque ab eisdem insidiis circumventus,
occisus est. ** Lucius queque Piso, vir consularis,
legatus Cassii consulis, *' interfecius, **C. Popillius,
alter legatus, ne residua exercitus portio, qux in
castra confugerat, deleretur, obsides et dimidiam
partem rerum omnium Tigurinis turpissimo fcedere
dedit, qui Romam reversus , a Coelio tribuno plebis
die dicto, eo quod Tigurinis obsides dederat, in
exsilium profugit, * Cxpio proconsule, capta urbe
Gallorum ; cuj nomen est Tolosz, ** centum mille
pondo auri, et argenti centum et decem mille, e
templo Apollinis sustulit : quod cum ad Massiliam,
amicam populo Romano urbem , cum przsidiis mi-
Ssisset , interfectis clam (sicut quidam conteslaniur)

cingulis dissolutis passim ac dispersis, exanimis B quibus ea custodienda et pervehenda commiserat,

procul jacuit. Parvo post hoc *! intercessu temporis
91 L, Veturius, eques Romanus, JEmiliam $96 vir-
ginem Vestalem furtivo stupro polluit. ** Duas prz-
terea virgines Vestales eadem /Emnilia ad participa-
tionem incesti sollicitatas , contubernalibus sui cor-
ruptoris exposuit ac tradidit. Indicio per servum
facto, supplicium de omnibus sumptum est. lisdem
preterea jugurthini belli temporibus ** L. Cassius

cuncta per scelus furatus fuisse narratur : unde
etiam magna quxstio post Rom:e *! acta est.
397 CAPUT XVI.
De bello Romanorum adversus. Cimhros, Teutonas,
aliasque gentes gesto : wbi et. varie. utrimque pa-
gnatum, sed Marii industria Romani superarunt.

! Anno ab Urbe condita pcxru, C. * Manlius con-

HAVERCAMPI NOTAE,

$35. Et moz in carcere. Conjuncüonem et ex mss.
omnibus , astipulante ed. Aug. reposuimus. In filiis
suis posteriorem vocem quxdam edd. delent.

54. lisdem diebus. obscenum prod. Hoc prodigium
, Wiennio ante bellum Jugurthinum evenit, Man.
Acilio Balbo, C. Porcio Catone coss. anno bCxXxix ,
ut scribit Obsequens. FAsn. .

$5. L. Helvius, eques Itomauus. Vulgo mendose
contra omnium veteruimn librorum auctoritatem legi-
tur, L. /Elius. Eadem injuria Helvio facta erat ab
AElio apud Livium lib. xxxi, quam Sigonius, vir
acerrimus in hujusmodi monstris conficieudis, vindi-
eavit, 1n. Obsequentis prodigiis Pompeius Helvius
vitioso priore nomine legitur. Helvium recte hunc
nominari etiain ex Quiestionibus Romanis Plutarchi
cognoscitur : ubi virgo hxc fulmine ieta EX6t« nomi-
natur. Diaconus lioc prodigium cum Ciceronis ortu
conjungit, credo, quod virgo illa Helvie, matris
M. 'Tutlii, gontilis esset; qua de re plura dixeram in
Ciceronis Vita, quam jam publicassem nisi eo tem
pore Seb. Corradi Egnatius fuisset cditus. Fan.

$6. De loma, Rectius dicas Homa in Apuliam re-
diens, ut habent Vulgg. Sed cum mss. ad unum on-
nes, astipulante ed. August., praeferant de loma,
jminutarc lectionem antiquam nolui.

51. Árreptisque equis. Tres Lugd. Batt. cum Coll.
Gronov. correptis equis.

58. Puella, Edd. quxedam puella vero, contra mss.

39. Equus quoque, eic. Iu Meo otque Perizon. legis
tur, equus quogue, quo ipse utebatur, quasi ad equum
patris Melvii hoc pertineret, quod non puto. Ed.
Aug. ipse delet.

40. Suraturis. Lugd. Batt, quatuor et Ultr. cum
Coli. Gronov., stratoriis, In Perizon. mox procul de-
sideratur.

A1. IEntercessu. Perizon. et cdd. quedam intervallo,

quae glossa est, nam in Perizon. additur insuper ín-
lercessu,
" 42. L. Velurius. Bovrérto; DápCupog nominatur in
Jibris Plutarchi, sed ego maliem legere Beroóctoc
Vápos. Nam Porphyrio, interpres floraui, in illud
Satyr. 6 lib. 1 Sermonum :

Ut si qui :egrotet quo morbo Barrus , haberi
Bt cupiat furmiesus :

C

Seribit Darrum incestum cum Emilia vcstali fecisse.
T. Beiutius Barrus, Asculanus, illis temporibus aguo-
scitur a Cicerone iu Bruto. FAsR.

49. Duas preterea virgines. Liciniam et. Marciam,
Plutarch. et Liv. lib. riui, Áscon. iu. Milonianam.
Fass.

A4. L. Cassius consul. Cassius consul cnm C. Ma-
rio anno pcsLvi in Gallia a Tigurinis occisus fuit,
Liv. lib. xv, Cxsar lib. 1 de bello Gallico. FAsa.

45. Usque Oceanum. Sic amant mss. melioris
noLe omnes. Vulgo, usque ad Oceanum.

46. Lucius quoque Piso. Avus L. Pisonis Casouini,
in quein exstat Ciceronis oratio. FABR.

A1. Interfectus. Plurimi cx mss. addunt est,

48. C. Popillius. Vulgo Q. Publius in mss. et edd.
exsiat, licet plures ex mss. Cai praenomen malint.
Ante annos aliquot emendavimus lioc Orosiilocum in
Commentario nostro ad Thesaur. Morell. p. 105 :
clare enim. Popillium appellwwit Cicero lib. ui de
Legib. cap. 46 : Dedit huic quoque judicio Culius ta-
bellam, doluitque quoad vixit, Sed ut oppzi.neret Ca-
lius Popillium, nocuit et reipublice. -

49. Cepio proconsule. Q. Servilius Cxpio consul
€um Serrano fuit anno pcxLvu , quo M. Tullius Ci-
cero Arpini est natus. Gellius lib. xv, cap. 28. Fass.

50. Centum. mille pondo auri. Lcge Erasmum in
Proverb., Aurum habet Tolosanum, FABR.

51. Acta est. Lugd. Bat, pr. , ftabita est ; Perizon. ,
agitata est.

Cap. XVl. — 1. Anno ab Urbe coudita pcxun.
Aliis hic annus est ab Urbe condita pcxzvin. De re

D gesta cum Cimbris a Manilio et Caepione Sallustius

de bello Jugurihino, Livius libro L1xvit, Florus
lib. m capite $, Eutropius lib. v Velleius et alii.
FABR. !

2. C. Manilius consul et . Caepio proconsule. lia
hxc in nostris exemplaribus seriptis omnibus le-
guntur, nisi quad pro Manilio, quem Gualtheri liber
agnoscit, a'ii Manlium liabent, Manilius boc anno
consul erat; Cwpio, qui anno superiore consul fuc-
rat, jam. prorogato iinperio. proconsul erat. Recte
igitur Sigonius in Liviana Epitoma restituit : AP
itsdem hostibus C. Manilius consul, et (9. Cepio pro-
consul victi prelio, castrisque binis exuti sunt. ln no-

Digitized by Google
