<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    935 PAULI OROSII 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,440">
    cæteras Hispaniæ gentes pace componeret, ² Tiresum A quemdam, Celticum principem, consuluit, qua ope ³ res Numantina aut prius invicta durasset, aut post fuisset eversa : Tiresus respondit : ⁴ Concordia invicta, discordia exitio fuit : quod Romani tamquam ⁵ sibi ac de se dictum, exempli loco acceperunt, quippe quibus jam ⁶ de seditionibus discordantis totius Urbis nuntiabatur. Carthagine Numantiaque delecta, ⁷ moritur apud Romanos utilis de provisione collatio, et oritur 305 infamis de ambitione contentio. Gracchus tribunus plebis iratus ⁸ nobilitati, quod ⁹ inter auctores Numantini fœderis notatus esset, ¹⁰ agrum, a privatis eatenus possessum, populo dividi statuit. ¹¹ Octavio tribuno plebis obsistenti ademit imperium, et ¹² successorem Minucium dedit. Iis causis senatum ira, populum superbia ¹³ invasit. B At tunc forte ¹⁴ Attalus, Eumenis filius, moriens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,440">
    testamento populum Romanum imperio Asiæ succedere ¹⁵ hæredem jusserat. Gracchus, gratiam populi pretio appetens, legem tulit, ¹⁶ uti pecunia, quæ fuisset Attali, populo distribueretur. Obsistente Nasica, etiam Pompeius ¹⁷ spopondit, se Gracchum, cum primum ¹⁸ magistratu abiisset, accusaturum.
    306 CAPUT IX.
    De interitu Gracchi, et bello servili in Sicilia, apud Athenienses, et Delum.
    Gracchus cum eniteretur, ut ipse tribunus plebis subsequenti anno permaneret, cumque comitiorum die seditiones populi accenderet, ¹ auctore Nasica, inflammata nobilitas, fragmentis subselliorum plebem fugavit. Gracchus ² per gradus, qui sunt super Calpurnium fornicem, ³ detracto amicula, fugiens, ⁴ ictus fragmento subsellii corruit, rursusque assur-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,450,700,480">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,490,480,940">
    2. Tiresum quemdam. In Corn. Gualtheri libro hic Thyreus nominatur, cum in aliis varie legatur. FABR. — Thyreum in cod. Longob. Thiresum in ed. Aug. Inveni.
    3. Res Numantina. Ed. Aug., Numantia.
    4. Concordia invicta, discordia exitio fuit. Neque placet hæc lectio, neque sibi ipsi cohæret. Nam si concordia primus est casus, quod sequitur, invicta, non convenit cum illis exitio fuit. Si sextus casus, scribi debuerat, concordid invicta, discordiâ victa fuit. In mss. nullum hic præsidium nisi in solo cod. Perizoniano. Suppeditat is hanc lectionem, Invicta concordia præsidio, discordia exitio fuit. Quæ sane Vulgatis longe præstat. Orosio sic invicta concordia dicitur, quam nulla rupit seditio vel ambitio. Malim tamen, quod brevius est et rotundius, Concordia præsidio, discordia exitio fuit. Vix enim dubito, quin illud invicta ex iis, quæ præcesserunt, aut prius invicta durasset, huc influxerint.
    5. Sibi ac de se dictum. Cod Longob. sibi a se dictum.
    6. De seditionibus. Sic reponere jubent omnes mss. cum optima ed. August. pro de seditione, quod in reliquis edd. est. Pro delecta mox eversa legit Lugd. Bat. sec. cum Ultr.
    7. Moritur apud Romanos. Beneficio cod. Longob. elegans hæc eruitur lectio. Quorsum enim illa quæ hactenus lecta sunt? Oritur apud Romanos utilis de provisione collatio, et oritur infamis de ambitione contentio. Cum hæc tam dura et inepta concoquere potuerint omnes, cod. tamen Perizonianus negat alterum illud oritur hic recipiendum, legitque, Oritur apud Romanos utilis de provisione collatio, et infamis de ambitione contentio. Sed verissima est nostra ex cod. Longob. emendatio. Romani enim, cum, quod verebantur prudentiores ex Senatu, supra apud Orosium Lib. III, cap. ult., eam illam virtutis suæ amississent, remisso vigore non modo soluti fuerunt otio, sed seditionibus, discordiis, et civilibus bellis turbati, vexati et oppressi sunt. In illis vero, utilis de provisione collatio, mirum nisi illa Justini animo contemplatus fuerit, qui in simili casu de Atheniensibus post Epaminondæ mortem scribi tlib. VI, cap. 9: Siquidem amisso cui æmulari consueverant, in seguitiam torporemque resoluti, non ut olim in classem exercitusque, sed in dies festos apparatusque ludorum, reditus publicos effundunt.
    8. Nobilitati. Quidam mss. olim legerunt senatui, ut patet ex Meo et Perizon. in quibus utrumque legitur.
    9. Inter auctores Numantini fœderis. Hanc causam Gracchanæ seditionis lege apud Plutarchum, Appia-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,920,940">
    num, Livium et Velleium. Hinc Cicero de Arusp. resp. : Nam Ti. Graccho invidia Numantini fœderis, cui feriendo, quæstor C. Mancini cos. cum esset, interfuerat, et in eo fœdere improhando Senatus severitas dolori et timori fuit : istaque res illum fortem et clarum virum a gravitate patrum desciscere coegit.
    10. Agrum populo dividi. Ferebat Gracchus legem agrariam, μηδένα τῶν πεντακοσίων πλέθρων πλέον ἔχειν. Ne quis ex agro publico plus quam D. jugera possideret. Quod autem amplius possidebatur, id plebi dividendum erat. Plutarchus et Appianus. FABR.
    11. Octavio Tribuno. M. Octavium Appianus, Plutarchus et Livius lib. LVIII nominant. In impressis Flori libris est, Cn. Octavius in meo manuscripto est, Caius. FABR.
    12. Successorem Minucium. Plutarchus Μούκιον habet, pro Μινούκιον. Apud Appianum Κόϊντος Νούμμιος est. FABR.
    C 13. Invasit. Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov., invasit elevatum.
    14. Attalus, Eumenis F. De Attalo ejusque hæreditate lege Plutarchum in Gracchis : Strabonem lib. XIII, Livium LVIII, Velleium, Sex. Rufum et alios. FABR.
    15. Hæredem. Abest a Lugd. Bat. primo.
    16. Uti pecunia. Lugd. Batt. omnes, cum Coll. Gronov. et Ultr., ut ipsa pecunia.
    17. Spopondit. Lugd. Batt. pr. et tert., cum Coll, Gronov., spondet.
    18. Magistratu abiisset Ita recte est in Gualtheri libro, cum in aliis mendose legatur, Magistratum adiisset. FABR. — Confirmant meliorem lectionem codd. tres Flor., Perizon, et Meus, nisi quod in Meo legatur a Magistratu.
    CAP. IX. — 1. Auctore Nasica. Sic Livius. Cicero, duce Nasica, Gracchum occisum ait in Bruto. De Nasica lege Velleium Paterculum. FABR.
    D 2. Per gradus, qui sunt super Calp. Sic legitur in vett. lib. omnibus, pro quo in vulgatis est, quibus itur super Calpurnium fornicem. Appian., ἀκρόβα παρὰ τὰς θύρας παρὰ τοὺς τῶν βασιλέων ἀνδριάντας. Interfectus est Tiberius non longe ab ingressu Capitolii, ubi sunt regum statuæ. FABR.
    3. Detracto amicula fugiens. Plutarchus : αὐτοῦ δ τοῦ Τιβερίου φεύγοντος ἀντελάβετό τις τῶν ματίων. ὁ δὲ τὸν τήβεννον ἀφεὶς καὶ φεύγων ἐν τοῖς χιτῶσιν ἐσφάλη. id est : Ti. fugientem quidam vestibus apprehendit. Tam ille relicta toga, dum in tunica fugit, corruit. FABR. — Perizon., detracta veste.
    4. Ictus fragmento subsellii corruit. Velleius : Fugiens, decurrensque clivo Capitolino, fragmine subsellii ictus, vitam quam gloriosissime degere potuerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar), contendo texto de Paulo Orósio e notas de Havercamp.
    Presença de texto em Grego nas notas (citações de Plutarco, Appiano).
    Números de referência (notas) no corpo do texto e nas notas.
    Letras A, B, C, D aparecem como assinaturas de caderno ou marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>