941

HISTORIARUM LIBER V. CAD. XII.

912,

de periculo salutis suce !* contestatum , quod sibi A sunt. Ilarum cum immensos acervos, longe undis ur-

pro patria. laboranti ab improbis et ingratis denun-
tari cognovisset, !5 alio die mane exanimem in cu-
biculo suo reperlum, non temere inter 31 1 ma-
xima Romanorum mala receusuerim, presertim cum
tantum | in ea urbe Africani vigor et modestia vale-
ret, ut facile vivo eo, neque sociale neque civile
bellum posse existere crederetur. '* llune. quidam
uxoris su: Semproniz, Graccliorum autem sororis,
d»lo necatum ferunt, ne scelerata (ut ercdo) familia,
?! atque in perniciem patri: su: nata, inter impias
seditiones virorum , non etiam facinoribus mulie-
rum esset immanior. !* M. Anilio, L. Oreste con-
sulibus, JEtsa vasto tremore concussa exundavit
igneis globis; rursusque alio die Lipara insula, et

gentibus fluctus per extenta late littora propnlissent,
tetrum nimis atque ultra opinionem pe:tiferum odo-
rem, tabida et putrefacta congeries exhalavit, u:de
omnium pariter animantium tanta. pestilentia con«
Sccuta est, ut avium , pecudum ac bestiarum corru-
ptione aeris dissolutarum, putrefaeta passim cadavera,
vitium corruptionis augerent, At vero quanta fuerit
hominum lues, ego ipse dum refero, toto corpore
perhorresco : siquidem in Numidia , in qua tunc *
Micipsa rex erat, " octingen!a. milliá hominum :
tirca oram vero maritimam, qux maxime Carthagi-
niensi atque Uticensi litori adjacet, plus quam du-
centa millia periisse traditum cst. Apud ipsam vero
Viicam civitatem triginta millia militum, qui :d

vicinum eirca eam mare in tautum efferbuit, ut B presidium totius Afric: ordinata fuerant, exstinc tá

adustas quoque rupes dissolverit tabulata navium
liquefactis ceris extorruerit : exauimotos pisces su-
pernatantesque excoxerit : homines quoque, nisi
qvi longius potuere diffugere, reciproeato anhelitu
calidi aeris adustis, introrsum vitalibus, suffocarit.

CAPUT XI.

De ingenti el perniciosa vi locustarum in. Africa, qua-
vum interitu infectioneque. horrenda. ac. inaudita
pestis orta.

M. Plautio Ilypszo, et M. Fulvio Flacco consuli-
bus, vixdum Africam a bellorum excidiis quiescen-
tem, horribilis et inusitata. perditio consecuta est,
Namque eum per totam Africam ! immensam locu-
starum | multitudines coaluissent, et non modo jam

atjue. abrasa sunt ; Quxe clades 5 tam. repentina ac
tam violenta institit, ut tunc apud Uticam. sub una
die per unam porlam ex illis junioribus plus quam
* mille quingentos mortuos elatos fuisse rarretur.
Verumtamen pace et. gratia omnipotentis Dei dixe-
rim, * de cujus misericordia, et in cujus fiducia hie
loquor, quamvis et temporibus nostris * exoriantur
aliquando, et hoc diversis partibus locuste, et ple-
rumque ctiam, sed tolerabiliter, liedant, numquam
tamen temporibus Christianis tanta vis inextricabilis
mali accidit, ut pernicies locustarum, que 315 (sic
mendo typographico) nullo modo ferri viva potuisset,
mortua, plus noceret : etqua. diu. vivente peritura
erant omnia, ea perdita, pereuntibus magis omnibus,

cunctam spem 319 frugum abrasissent, herbasque C eptandum fuerit, !? ne perisset.

omnes cum parte radicum, et folia arborum cum te-
ncritudine ramorum consumpsissent, verum etiam
amaros coriicca atque arida ligna * perrosissent, re-
pentino * abreptae- vento, atque in. globos coactm,
portatzque diu per aerem, Africano pelago immers:e

CAPUT XII.
De. Carthagine. restituta. De C. Gracchi seditfone et
interitu.
! Anno ab Urbe condita pcxxvir, Q. Cecilio Me-
tello et T. Quinctio Flaminino coss., * Carthogo in

HAVERCAMPI NOTE.

apud Livium lib. rix , Velleium rn, Appianum 1, Plu-
tarchum in Gracchis. FAgn.

14. Contestatum. Ed. August., contestantem.

13. Alio die mane, Codd. optimi, videlicet trei
Florenti. Meus et Perizon., alio mane exanimem,
ete. ; die autem iu. secundo Florent. superscribitur.

46. Ilusc quidum uxoris sue. Suspicio de Sem-
pronia uxore est in. Epitoma Liviana, de Sempronia
el Cornelia socru in Appiani libro 1. linc Cicero in
Somnio Scipionis dixit : Si impias propinquorum ma-
nus effugeris. Existimatus est quoque C. Carbo tri-
bunus plebis, Africano vim attulisse, ut scribit ad
Petum epistola 21. FABR.

17. Atque in perniciem. Ita Flor. sec. sed Floren-
lini pr. et tert... ín. perniciem. Mss. reliqui omnes,
€um Coil. Gronov. el ed. Aug. ad perniciem. Pro pa-
trie sug, Lugd. Datt. tires et Coll. Gronov. patrie.

18. M. Ai milio, L. Oreste. De prodigiis quorum
hic Orosius nieininit, lege Obsequentem. Fasn.

Cap. XI. — 1. Dnmense locustarum, Qua hoc ca-
pite de immani vi locustarum in ÁAfriea et peste
inde exorta scribit Orosius, ea fuerunt a Livio expo-
sita libr. rx, iu cujus Epitoma sic legitur : Pestilen-
tia in Africa a mazima multitudine locustarum, el
deinde necatarum strage fuisse traditur. Meminit ejus-
dem ici Obsequens. FABR.

2. Perrosissent. Lugd. Bat. tert. prarosissent ;

sed .Lugd. Batt. reliqui, cum Coll. Gronov. et mss.

Meo atque Perizon., perroderent, quod forsan melius
est.

8. Abrepte vento. Malo ita, cum cod, Perizon.,
Lugd. Bat, tertio et. Coll. Gronov. quam arrepie,
quod in reliquis mss. omnibusque cdd. invenitur ,
excepla August. in qua itidem abrepte legitur.

4. Micipsa rez. De quo infra exp. 13. FAnn.

5. Octingenta. Quedam edd. octoginta, qui nume-
rus Numidi:e amplitudini atque incolarum uumero-
Sitali non convenit,

6. Tam repentina ac tam violenta. Prius tam in edd.
Fabricii et Scotti excidit, contrá omnes mss, etedd,
ex quibus ed. pr. alierum tam non agnoscit. Mox,
pro institit, Perizon. Meusque exstitit.

1. Mille quingentos. Ed. August., mille ducentos.

8. De cujus, In Flor. pr. abest de,

9. Exoriantur. Perizon., exoriatur; et mox, pro.
diversis partibus, legit, diversis temporibus.

10. Ne perisset. Sic reposuiex cod. Longob. vulgo,
ne perivet.

Cab. XII. — Anno ab Urbe condita. pcxxvn. Aliia
est annus pcxxx. Consulum nomina vulgo misere
depravata sunt, qux in optimis libris reete habent,
nisi quod Metello Lucii non Quinti prinomen male
dant, FAbR.

9. Carihago in. Africa restitui jussa. Carthaginem
jussu senatus reparatam scribit Eutropius. À senatu

d decretum fuisse indicat Appianus. Rubrimm tri-

Digitized by Google
