<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    94 PAULI OROSII 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,580">
    libus, Romæ puer ex ancilla ² natus est quadrima-
    nus, oculis quatuor, auribus totidem, natura virili
    duplex. In Sicilia mons Ætna vastos ignes eructa-
    vit, ac fudit : qui torrentum modo per prona præ-
    cipites, proxima quæque corripientibus exussere
    flammis; longinquiora autem favillis calidis, cum
    vapore gravi late volitantibus, torruerunt; quod
    ³ Siciliæ semper vernaculum genus monstri, non
    portendere malum assolet, sed inferre. In Bono-
    niensi agro fruges in arboribus ⁴ enatæ sunt. Igitur
    ⁵ in Sicilia bellum servile ortum est, quod adeo grave
    et atrox multitudine servorum, instructu copiarum,
    et ⁶ magnitudine virium fuit, ut, ⁷ non dicam præ-
    tores 300 Romanos, quos penitus profligavit, sed
    consules quoque terruerit. Nam septuaginta millia
    servorum, tum in arma conspirantium fuisse refe-
    runtur, excepta urbe Messana, quæ servos liberaliter
    habitos in pace continuit. Cæterum Sicilia in hoc
    quoque miserior, quia insula et numquam erga sta-
    tum suum ⁸ juris idonei, nunc tyrannis subjecta,
    nunc servis : vel illis dominatu improbo exigentibus
    servitium, vel istis præsumptione perversa commu-
    tantibus libertatem, maxime quia clauso undique
    mari, egerere foras non facile potest intestinum ma-
    lum. Viperinam quippe conceptionem ⁹ perditioni
    suæ aluit, sua libidine auctam, sua morte victuram.
    In hoc autem servilis tumultus excitatio, quanto ra-
    rior ceteris, tanto ¹⁰ truculentior est : quia inten-
    tione commovetur libera multitudo, ut patriam au-
    geat, servilis ut perdat.
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,580">
    CAPUT VII.
    De Numantia, ejusque per Scipionem Africanum
    deletione.
    ¹ Anno ab Urbe condita DCXX, cum major pene
    infamia de fœdere apud Numantiam pacto, quam
    apud Caudinas quondam furculas, pudorem Romanæ
    frontis oneraret, Scipio Africanus ² consensus om-
    nium tribuum consul creatus, atque ad oppugnan-
    dam Numantiam cum exercitu missus est. Nu-
    mantia autem citerioris Hispaniæ, haud procul a Vac-
    cæis et Cantabris in capite Gallaeciæ sita, ultima Celti-
    berorum 301 fuit. ³ Hæc per annos quatuordecim
    cum solis quatuor millibus suorum quadraginta
    millia Romanorum non solum sustinuit, sed etiam
    vicit, pudendisque fœderibus affecit. Igitur Scipio
    B Africanus Hispaniam ingressus non illico se ingessit
    hostibus, ut quasi incautos circumveniret, sciens
    numquam ⁴ id genus hominum adeo in otium cor-
    pore atque animo resolvi, ut non ipsa qualitate
    habitudinis suæ apparatus aliorum præcelleret,
    sed aliquamdiu militem suum in castris velut in
    scholis exercuit. Et cum partem æstatis totamque
    hiemem, ne attentata quidem pugna, transegisset,
    sic quoque parum propemodum hac profecit indu-
    stria. Namque ubi copia pugnandi facta est, exer-
    citus Romanus, oppressus impetu Numantinorum,
    ⁵ terga convertit : sed increpatione et minis obje-
    ctantis sese consulis, manuque retinentis, tandem
    indignatus in hostem rediit : et quem fugiebat,
    fugere compulit. Difficilis tunc in relatu fides, ⁶ Nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,590,650,620">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,620,480,940">
    superioribus, P. Furio et Sex. Atilio Serrano scribit.
    Ad hos vero coss. Ætnæ incendium aliaque prodigia
    refert. FABR.
    2. Natus est. Meliores mss., videlicet tres Flo-
    rent., Meus et Perizon., delent verbum posterius.
    3. Siciliæ vernaculum genus monstri. Supra lib. IV,
    cap. 6, de Carthagine, Carthaginienses vernaculum atque
    intestinum semper inter se malum habere discordiæ.
    4. Enatæ sunt. Hæc optimorum sex vel septem
    codd. lectio est. Vulgo, natæ sunt.
    5. In Sicilia bellum. Hoc bellum servile excitavit
    Eunus Syrus ex urbe Apamea, servus Antigenis En-
    nensis. Cujus belli causam, clad em, omnemque ra-
    tionem a Diodoro Siculo libro xxxiv descriptam Latine
    cididit Henricus Stephanus. De eodem Florus lib. III,
    c. 19. et Livius lib. LVI. Meminit Appianus lib. I. FABR.
    6. Magnitudine virium. Conjunctionem et, invitis
    mss. omnibus, intruserunt editores, quam sustuli.
    7. Non dicam prætores. Quatuor prætorum, Ma-
    nilii, Lentuli, Pisonis, Hypsæi, castra a servis capta
    scribit Florus. Diodorus unum L. Hypsæum nominat,
    qui Roma in Siciliam cum octo millibus Siculorum
    militum profectus, commisso prælio victus est a
    servis. De consulibus infra dicitur. FABR.
    8. Juris idonei. Tres Lugd. Batt., cum Coll. Gro-
    nov., addunt fuit. Quidam quoque mss. et editi est ad-
    dunt post insula.
    9. Perditioni suæ. Ita omnino refigendum ex mss.
    Flor. pr. et sec. atque Perizon. Meus exhibet per-
    ditione sua. Vulg., perditionis suæ.
    10. Truculentior est. In Meo non reperi verbum est.
    Lugd. Batt. tres, cum Coll. Gronov., crudelior est. Pro
    commovetur, Meus quoque movetur. Sed illa, quia in-
    tentione, etc. Cod. Perizon. ita scribit. Qua inten-
    tione, etc, ea servilis ut perdat.
    CAP. VII. — 1. Anno ab Urbe cond. DCXX. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,900,940">
    C anno alii non Scipionem consulem factum et ad Nu-
    mantiam oppugnandam profectum, sed Numantiam
    ab eo expugnatam scribunt. FABR.
    2. Consensu omnium tribunum. Nescio equidem,
    quibus rationibus moti alii correctores scripserunt,
    consensu omnium ex tribuno consul creatur, cum in
    manuscriptis secus legatur. FABR. Causa fuisse vi-
    detur, quod in quibusdam mss. invenerint vitiosam
    hanc lectionem, omnium tribunorum. Ita enim scri-
    bitur in Lugd. Bat. pr. et tertio, atque insuper Coll.
    Gronov. In ed. Aug. abest. Mox ad expugnandum
    præter edd. quasdam vett. Flor. sec. et Lugd. Bat.
    pr. tertorum quoque pro suorum tres Lugd. Batt.
    cum Coll. Gronov.
    3. Hæc per annos XIV. Florus libr. II, cap. 18:
    Numantia quatuor millibus Celtiberorum XL millium
    exercitum per annos XIV sola sustinuit. Appianus in
    Hispanicis scribit Numantinorum ante bellum non
    fuisse amplius octo millia. Eos de rebus a Scipione
    ad Numantiam gestis lege. FABR.
    D 4. Id genus. Cod. Longob. et tres mss. Lugd.
    Batt., cum cod. Aug., hoc genus scribunt.
    5. Terga convertit. Meus, terga vertit. Quod melius
    dictum est.
    6. Numantinos et fugavere. Cum edd. quæ Fabri-
    cianas præcesserant, haberent, Difficilis in relatu
    fides, Numantinos et fugavere, etc., ut prima om-
    nium, atque August. Venetæ et Paris. Reliqua au-
    tem, Bolsuing. quidem, Difficilis tunc in relatu fides,
    et Numantinos fugiere, etc. Pro fugiere litttor. in
    Fabricianis editum fuit fugere; quod neutiquam to-
    lerari cum posset, fugere reposuit Scottus. Sed vera
    lectio est et fugavere, quam diserte exhibent cod.
    Longob. et Meus, atque subindicant quoque illi in
    quibus effugavere scribitur, ut Ultr. et Florent. sec. cum
    Coll. Gronov. supra pro videre in Meo scribitur vicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Paulo Orósio (Patrologia Latina).
    Números em negrito no texto principal (300, 301) são numeração de parágrafos/seções.
    Letras A, B, C, D são assinaturas de caderno ou marcadores de coluna impressos nas margens.
    Números sobrescritos no texto (², ³, ⁴...) referem-se às notas no aparato crítico.
    A numeração de página no cabeçalho apresenta "94" à esquerda e "93" à direita.
  </notas>
</pagina>