9231

HISTORIARUM LIBER V. CAP. Ill.

022

delissima circa advenas *" Dian:z Tauricze littora, A ignotus accessero, repentinam vim tamquam destitu-

sed magis sacra crudelia , *! Thracia eum Polymne-
&lore svo usque ad propinquos hospites scelerata ?
Et neantiquitatibus videar immorari, testis est Roma
de Pompeio interfecto , testis /Egypius * de inter-
fectore Ptolemzo.
988 CAPUT il. .
Orosio , utpote Christiano homini , wbique patria, el
quovis securus accessus.

Mihi autem, prima * qualiscumque motus pertur-
batione fugienti , quia de confugiendi statione se-
curo, ubique patria, ubique lex et religio mea est :
nuuc me Africa tam libenter excepit, quam confi-
denter accessi : nunc me, inquam, ista Africa exec-
pit pace simplici , sinu proprio, jure communi , do
qua aliquando dictum, et vere diclum est,

» ^ . Hospitio prohibemur srepz,
Bella cient, primaque vetant consistere terra :
Nunc uitro ad suscipiendos socios religionis et pa-
eis sux benevolum late gremium pandit, atque ultro
fessos , quus foveat , invitat. Latitudo Orientis, se-
ptentrionis copiositas , meridiana diffusio, magna-
yum insularum  largissim:e tutissimaque sedes,
* mei juris et nominis sunt : quia ad Christianos et
Romanos , Romanus et Christianus accedo. Non ii-
meo deos hospitis mei, non timeo religionem cjus
* necem meam, non habeo talem quem pertimescam
locum , ubi et possessori liceat perpetrare quod ve-
lit, et peregrino non liceat adhibere quod conve-
nii : * ubi sit jus hospitii, quod meum uon sit.

tus non pertimesco. Inter Romanos, ut dixi, Roma-
nus, inter Christianos Christianus, inter homines
homo, legibus imploro rempublicam, religione con-
scientiam, communione naturam. Utor temporarie
omni terra quasi patria: quia qux vera est, et illa, -
* quam amo, patria, in terra penitus non est, Nihil
perdidi, ubi nihil amavi : totumque babeo, quando
quem diligo, mecum est, maxime quia et apud om-
nes idem est, qui me non modo notum omnibus, vc-
rum et proximum facit : nec egentem deserit, quia
ipsius est terra et plenitudo ejus, ex qua omnibus
omnia jussit esse communia, Hec sunt nostrorum
lemporum bona, qui in totum vel in tranquillitate
presentium, vel in spe futurorum, vel in perfugio

B communi non habuere majores : ac per hoc incessa-

bilia bella gesserunt, quia mutandarum sedium com-
munione non libera, persistendo in sedibus suis, aut
infeliciter necali sunt, aut turpiter servierunt ; quod
clarius promptiusque ipsis veterum gestis per ordi-
nem explicitis, aperietur.
CAPUT IIT.
- De bello Achaico et Corinthi eversione.

Anno ab Urbe condita pcvi, hoc est, eodem anno,
quo el Carthago deleta est, Cn. Cornelio Lentulo,
L. Mummio coss., ruinam Carthaginis eversio Co--
rinthi subsecuta est, duarumque potentissimarum
urbium parvo unius temporis intervallo per diversas
mundi partes miserabile colluxit incendium. Nam

Unus Deus, qui temporibus, quibus ipse innotesce- (: cum * Metellus praetor Achzeos Boeotosque conjunc-

re 989 voluit, hanc regni statuit unitatem, ab om-
nibus et diligitur et timetur. Exdem leges, quz uni
Deo subjectee sunt, ubique dominantur : ubicumque

tos duobus bellis , hoc est, primo apud Thermopy-
las, 990 iterum * in Phoczxis devicisset : quorum
priore beilo occisa esse viginti millia, secundo sep-

HAVERCAMP! NOT/E.

$0. Diane Taurice littora. In. Vulg. invenusta
prorsus est lectio, Dianee Taurice litatura, seu magis
erudelia sacra, [nvitis omnibus mss. in quibus ea
lectio ( in ed. August. quoque servata ) constanter
exhibetur, quam nos secuti snmus. Rationi et hi-
storize quoque eadem convenit. Non enim periculum
et persuasionem notat Orosius, utrum litarent ibi-
dem an non, nisi humanas immolarent bostias, sed
erudelissima hospitibus vocat littora a quibus , ut
€ap. seq. dicit,

. S . BHospitio prohibemur arena.

Quz ne naufragis quidem salutem a diis concessam
indulgeant. Sed crudelius adhue inquit est, quod
ibidem pratextu sacrorum fuerint bis miseri immo-
Jati et trucidati.

94. Thracia c«m Polymnestore. De Polymnestore,
Thracum rege, qui Polydorum sus fidei commis-
sum interfecit, Euripides in Hecuba. FABR.

. 92. De interfectore Ptolemeo, Recte , neque au-
diendi mss. Lugd. Batt. tres, qui cum Coll, Gronov.
legunt, de interfecto rege (rege in Venet. edd. abest,
ut et in Paris. et prima) Ptolemco.

Ca». II. — 4. Qualiscumque. Edd. velt. et mss.
quidam, qualescumque ; ct mox fugiendi pro confu-
giendi tres Lugd. Batt. et Coll. Gron. , qui quaque
delent illa, quam confidenter accessi : nunc me, in-
quam , ista. África excepit. Scribuot deinde, dictum
est et vere dictum est, quod et in ed. Aug. inveni.

2. Mei juris. Tres bugd." Batt., cum Coll. Gro-

nov., mei juris et mei nominis sunt. .

5. Necem meam, Debetur hec emendatio cod.
Longob. cui secund. Florent. quoque astipulatur.
Vulgg., nece mea. Non timeo, inquit, religionem
hospitis, ut certissimam mihi necem.

4. Ubi sit jus hospitii, Ma. malo, eum tribus,
Lugd., Batt. et Coll. Gronov. , quam hospitis, quod
alii preeferunt. Tribus vero exemplis, quie capite
priecedente recensuit, respondet et sua tempora op-
ponit, Ad exemplum Busiridis pertinent, non timeo
deos hospitis mei, ad Diana Taurice sacra, non
timeo religionem ejus , necem meam. Polymnestoris
sceleri et perdi» in credito sibi hospite, Priami
filio, non habeo talem, etc. .

5. Quam amo, patria. Nescio unde patriam in edd.
$uis exhibuerit Fabricius, illumque secutus Scottus,
contra mss. cerle et reliquas edd. Nata fuisse vide-
tur corrupta lectio quod edd. putaverint lineolam
superponi lilterze a, quie patriam juberet legi.

Ca». III. — 4. Metellus pretor. Hic est Q. Metellus,
cui ex virtute Macedonici nomen inditum, ut ait Vel-
leius lib. 1, ubi bellum Achaicum describit , de quo
Livius libro Lu, Florus libro n eap. 16, Eutropius
lib. 1v, Pausanias ljb. vir, Justinus xxxiv. FABR.

2, In Phoceis devicissct. Florent. pr. sive Longob.
in. Phocide vicissel. Sic conjunctim , unde Flor. scc.
et Lugd. Batt. quatuor, Meus, Perizon. et Ultr. cuim
Coll. Gronov. in Phocis vel Focis devicisset. Puto
scribendum esse in Phocide devicisset. Nam Phocis
regio Graci» est haud longe a Peloponneso, at

Digitized by Google
