929

HISTORIARUM LIBER V. CAP. VI.

950

quos occidere? potuerant, pacto foedere dimiserunt. A cistis, !? ut nec civis consulat convenienter ingratis,

Justitia probanda erat? 99/7 probavit * eam vel tacitus
senatus, cum iidem Numantini per legatos suos. aut
inviolatam pacem solam, aut omnes quos pignore
pacis accepto vivos dimiserant, reposcebant, Miseri-
cordia examinanda videbatur? * satis documenti de-
derunt vel emittendo ad vitam inimicum exercitum,
vel ad penam non recipiendo Mancinum. Mancinus
ne rogo dedendus fuit, qui victi exercitus impen-
dentem trucidationem, pratento. umbone pacti fce-
deris dispulit, qui * periclitantes patriz vires in me--
liora tempora reservavit? Aut si displicuit foedus
quod pactum est, cur miles hoc pignore redemptus,
sut cum reverteretur, receptus est, aut cum repete-
retur, redditus non est? Aut si placuit servati militis
qualiscumque provisio, cur Mancinus, qui hoc pe-
pigit, solus * deditus fuit?

* Nuper Varro, ut prepropera pugna iniretur,
collegam Paulum obluctantem impulit, trepidantem
praecipitavit exercitum, infelices copias, apud infa-
mes illas Romanis cladibus Cannas, non disposuit
certamini, * sed opposuit morti : plus quam quadra-
ginta millia ibi militum Romanorum sola impatien-
tia sua, de qua sibi victoriam jam dudum Annibal
prxsumebat, amisit. Collega etiam Paulo (quo tan-
dem viro?) perdito, novissime in Urbem pene solus
impudentissime redire ausus est, meruitque su: im-
pudeutize prium. !* Nam gratiz ei, quod de repu-
blica non desperasset, quam tamen ipse fecerat de-
speratam, publice in senatu acte sunt. Porro autem

nec hostis fideliter credat infidis, Interea !* Brutus
in ulteriore Ilispania, sexaginta millia Gallaecorum,
qui Lusitanis !* auxilio venerant, asperrimo bello et
difficili, quamvis incautos cireumvenisset, oppressit.
Quorum in eo prelio quinquaginta millia occisa, sex
millia capta referuntur, pauci fuga evaserunt. In ci-
teriore Hispania Lepidus proconsule Vaccemos in-
noxiam gentem el supplicem, ** etiam senatu prohi-
bente, pertinaciter expugnare teutavit. Sed mox ac-
cepta clade gravissima improb:x pertinacie poenas
luit. Sex millia quippe Romanorum in hoc injusto
bello jusüssime cxsa sunt: reliqui, exuti castris,
armis etiam perditis, evaserunt, Nec minus turpis
*' hiec sub Lepido clades, quam sub Maneino fuit.
*e ]ta nunc sibi hxc tempora loco felicitatis ascribant,
ut non dixerim Hispani, tot pulsati fatigatique bellis,
sed vel ipsi saltem Romani, tam continuis subacti
' eladibus, totiesque superati : ut non exprobrem,
quot pretores eorum, quot legati, quot consules,
quot legiones, quantique exercitus consumpti sint.
Illud solum revolvo, quanta faerit timoris amentia.
Miles Romanus hebetatus, ut jam ne ad experimen-
tum quidem belli cohibere pedem, aut obfirmare
animum posset : sed mox conspecto Hispano specia-
liter hoste, diffugiens, vinci se pene prius crederet,
quam videri. Quo argumento patet, apud. utrosque
misera illa tempora judicata, cum 999 ct Hispani,
etsi vincere poterant, inviti tamen desererent otia
$ua dulcia, et bella externa tolerarent, ei Romani

Mancinus, qui, sorte bellica cireumventum exerci- (? quanto impudentius alieni? quieli sese ingererent,

tum ne perderet, laboravit, ab eodem senatu dedi-
tione damnatus est. *! Scio, Romanis et illud in
Varrone displicuit, sed 996. tempori concessum
est : et in hoc Mancino placuit, sed. secundum tem-
pus prasumptum est : !! atque ideo ab initio perfe-

tanto turpius vincerentur.

CAPUT VI.

De monstroso puero. Rome nato , de /Etne eructa-
tione , et bello servili in Sicilia.

1! Sex, Fulvio Flacco, Q. Calpurnio Pisone consu-

HAVERCAMPI NOTJE.

9. Potuerant. Edd. Aug., potuerunt.

4. Eam. Mss. tres Lugd, Batt., cum Coll. Gro-
RnOV., eam etiam. ;

5. Satis documenti. Ed. Aug., cum tribus Lugd.
Batt. et Coll. Gronov., addit indicium.

6. Periclitantes. Ed. Aug., periclitantis.

7. Deditus fuit? Post haec verba in ed. Aug. laci-
nia requitar tredecim linearum, quz infeliciter ibi-
dem aliunde ex Orosio irrepsit. Incipit, Quamquam
inter, et. finit, potuit servare natura.

8. Nuper Varro. Bello Punico secundo, sed de
Canneust clade libro superiore, capite decimo sexto
diclum est. Fasn.

9. Sed opposuit morti. Ex imitatione Virgiliana
lib. n. xi, 426:

«5 5 . Tectusque recusat
Prodere voce sua quemquam aut opponere morti.

10. Nam gratie ei. Varroni redeunti in Urbem
gratias a Senatu actas scribit Livius libro vigesimo
secundo. Valerius libro tertio , capite quarto. FABR.

41. Scio, Romanis, eic. Hac est lectio optimo-
rum mss. Nam, iia clare exhibent Meus et tres Flo-
rentini, inter quos cod. Longob. scribens socio, fa-
€ile ostendit, scio ibidem debere reponi. Vulgati
€odd. habent sic. Romani, sed preter August. nulli
nisi recentiores; nam Venet, Parisina et prima
8cie quoque exhibent, Quod vero unus aut alter ex

iisdem mss. et editionibus Jtomani pro: Romanis le-
gant, in quibus Ultrajeciinus quoque codex, scio Ro-
mani, nauci non est.

12. Atque ideo. Forte legendum, eque ideo,

15. Ut nec civis. Propter Mancini exemplum, ve-
Tebitur similem patrie priestare wiilitatem . civis ;
propter Numantinorum, ullis pacis conditionibus
credere hostis.

44. Brutus in ulteriore. D. Junius Brutus consul
anno Urbis pcxv, sortitus Hispaniam ulteriorem, de-
victis Gallecis, cognomen inde meruit, Appianus in
Iberica, Suabo libro tertio, Livius libro Lv et Lvi,

D Florus libro secundo, capite decimo septimo. Vel-

leius 11.  FAbR.

45. Auzilio. Lugd. Batt. omnes, cum Coll. Gro-
nov. et ed. Aug., in auxilium.

16. Etiam Senatu prohibente. Cinna et C:cilius,
legati in Hispaniam ad Lepidum missi, attulerunt S.
C. quo cavebatur : ne Lepidus Vaccezos bello pete-
ret. Appianus. Fan.

47. Hec sub Lepido. In vulgatis legitur, sub Me-
tello. In Epitoma Li ita legitur : Dissimili eventu M.
/Emilius Lepidus procos. adversus Vacceos rem ges-
sit, clademque similem Numantinc passus est. FABR.

48. Jta uunc, Edd. quxdam velt., quare nunc.

Car. Vl. — 1. Sez. Fulvio Flacco, Q. Calpurnio.
lli consules fuerunt anno Urbis ncxvni. Ceterum Qb-
Sequens puerum illum natum non his consulibus, sed

Digitized by Google
