945

PAULI OROSII

/9u

Africa restitui jussa , vigesimo et secundo demum A Capitolium ubi concio agitabatur, ascendit : ibi

auno, quam fuerat eversa, deductis civium Romano-
rum familiis, qux» eam incolerent, restituta et repleta
est, magno ante prodigio procedente, * Nam. cum
mensores ad limitandum Carlthaginiensem agrum
missi, stipites , terminorum indices fixos , * nocte a
Iupis revulsos mordicus, corrososque reperissent ,
aliquamdiu hxsitatum est, utrum Romanz paci ex-
pediret , Carthaginem reformari. " Eolem anno C.
Gracchus, Gracchi illius, qui jam occisus in seditione
fuerat, frater, tribunus plebis per tumultum creatus,
magna reipubliez pernicies fuit. Nam eum sipe
populum Romanum largitionibus promi:ssisque nimiis
in acerbissimas seditiones 5 excitavisset, maxime
* Jegis agrariw causa , pro qua etiam frater ejus Ti.
Gracchus fuerat occisus, 9 1G tandem a tribunatu ,
* Minucio successore , decessit. Minucius tribunus
plebis, cum maxima ex parte decessoris sui Gracchi
s$iatuta convulsisset , legesque abrogasset , Caius
Gracehus cum Fulvio Flacco iugenti stipatus agmine,

maximo tumultu excitato , * quidam przco a Grac-
chanis interfectus , velut signum belli fuit. Flaccus
duobus filiis armatis cinetus, comitante etiam Grac-
clio togato , brevemque gladium sub sinistra occul-
tante, quamvis el przconem frustra przmisisset ,
qui servos ad libertatem vocaret, !* Janium tam-
quam arcem occupavit : *! contra !* D. Brutus vir
cousularis !*? a Clivo Publicio cum ingenti certamine
irruit. Ibi Fiaceus diu obstinatissime dimicavit ;
Graechus , pes:quam in templum Minerve secesse-
rat, gladio incumbere volens, !* interventu Lv-
Lorii retentus est. Itaque 817 cum diu anceps brl-
lur agitaretur , !5 tandem. sagittarii , !* ab. Op-
mio missi , consertam multitudinem disturbavyc-
B runt. Duo. Flacci pater filinsque cum per adem
Lune !' in privatam domum desiluissent , forc:-
que objecissent, rescisso cralitio pariete , confossi
sunt. !* Gracchus, !? dia pro se amicis pugnantibus
ac pereuntibus, :gre ad pontem sublicium pervenit:

HAVERCAMPI NOTAE.

bunum plebis rogationem ad populum de colonia -

Carthaginem. deducenda pertulisse , auctor est llu-
larchus in Gracchis. FABR.

$. Nam cum mensores. De hoc prodigio Appianus
'et Plutarchus. Fapn.

4. Nocte. Vulgg. et nocte, sed mss. conjunctionem
non agnoscunt.

5. Eodem anno C. Gracchus. C. Sempronius Grac-
chus tribunatum plebis per biennium continuavit ,
ut notavimus in argumento orationis de provinciis
C08., coque tempore multas leges tulit, de quibus
Appianus, Plutarchus, Livius, Asconius et Velleius.

ABR.

6. Excitavisset. Perizon., excivissel; edd. quidam,
excitasset.

7. Legis agrarie causa. Oinittunt. nonnumquam
Latini vocem causa vel gratia in. generandi casu,
prout patet ex exemplis veterum et auctoritate vi-
rorum doctorum, a Jo. Arnizenio adductis ad Victo-
rem pag. 55: quare idem V. D. liic ab Orosio ex
mss. auctoritate abesse vult. Non contradicerem, si
pluribus vel melioribus adjuvarem mss. Nunc, eum
uno nitatar Ultr. omnium pessimo, et in quo crebra
admodum vocabulorum. omissio, sylvaque errorum
ést, eum reliquis mss. omnibus posse relineri puto.

8. Minucio successore. lune videntur college in
Gracchi locum subjecisse , cum ille plurimis suffra-
fiis tribunus plebis tertium creatus esset , quo de
Plutarch. Minucii hujus meminit Florus Jib. ui, cap.
45. Auctor de Viris lliustr. Minucium. Rufum no-
minat. FApa.

9. Quidam prexco. Atilius prxeco Opimii consulis p

est in libro de Viris Illustribus, qui a Plutarcho
'Ortpiou Unmpétne Koivzog 'AvrÜQuoc nominatur, in Ap»
piani libris idem 'AccO«oz et'Avcütoc dicitur. FApx,

10. Janium tamquam arcem. lIwc ita leguntur in
veteribus libris omnibus. Aventinum occupatum
omnes scribunt, eumque intelligendum ostendit ,
quod sequitur de clivo publico, per quem in Aven-
tinum ascendebatur. FAbR.

41. Contra D. Brutus. Invitis omnibus mss. et ve-
tante quoque ed. Aug. repositum in cunctis edd. re-
liquis fuit, contra quem D. Brutus, etc., quasi hic
contra non significaret, ab altera. parte.

12. D. Brutus. De quo supra capite quinto. FApn.

435. A clivo Publicio. Servant hanc scripturam inter

codd. mss. Florent. tert. et Perizon. meliorem,
quam qua in aliis atque posterioribus quibusdam
edd. est, publico. A Publiciis euim nomen accepit.
Varro de LL. lib. iv, p. 38 Clivus Publicius ob
edilibus plebis Publiciis, qui eum publice edificarunt.
Fratres fuerunt , teste Festo , Publicius clivus appel-
latur, quem duo. fratres, L. et M. Publicii Malleoli ,
adiles curules, pecuariis condemnaltis , ex. pecunia ,
[i ceperunt , munierunt , ut in Aventinum vehicula

elia venire possent. Quare Publicium quoque vocavit
Ovidius Fastor. v. 293 :

Parte locant clivi, qui tune erat ardua rupes,
Utile nunc iter est, Publiciumque vocant.

14. Interventu | Letorii. Letorii restituimus. ex
optimo libro Gualtheri, pro quo in c:eteris mendose,
Lictoris iegitur. Ovizo erroris inde venit, quod vulgo,
Lectorium, pro Letorio scribunt. At. in. optimo illo
libro non modo tiic, verum etiam infra capite vigc-
simo primo est Letorius , ubi ita hoc nomen scribi
debere ostendemus. In Plutarchi loco , quem moda
adduximus , Aoxvviou , hand dubie corrupte, fegitur,
pro Aactopfov. Nam qui ibi Pomponius et Licinnius,
ji ab auctore de Viris Elustribus ei Valerio Maximo,
libro quarto capite 7, Pomponius et La'torius dicuu-
tur. De Pomponii, equitis Romoni, fide in Gracchum
lege Patercalum. Fab.

15. Tandem sagittarii. ToEotut Kpücec, Plutarchus.

16. Ab Opimio. Ed. Aug., Ab Opinio consule.

11. 4n. domum privatam. "Ec. épyao cáp. opi:
qvopisov, in officinam hominis noti, Appianus. Fabn.

48. Gracchis. diu. pro se. Appianus : Tpéxzoc à
tlic EuMivne yepupae i «0 mípay ToU morapA6O x»tupuyov
tl; dcoc «t ucÜ' évàg Üsp&rovvog, Unio ye c Spenovit
(Forte pro Ütpémovct) xv aovyüv wtaYog.Govójtvoz, id
est : Gracchus per pontem. sublicium trans Tiberim
confugiens in [ucum quemdam cum uno servo, cum ibi
jam. comprehenderetur, cervicem servo prebuit. Au-
ctor de Viris illustribus [ucum. Furiae vocat : forte
Furiarum ; nam Plutarchus, iepóv Qhaoc «àv "Eptyyowv.
Servum Velleius, et is qui de Viris Mlustribus scri-
psit, Euporum nominant, Plutarchus | Philocratem.
Lege Valerium lib. vi, c. 8. FABn.

19. Dis. Abest a quibusdam mss. et edd.

Digitized by Google
