959

PAULI OROSII

960

93/4 auctoribus tantz seditionis occisis, quies po. A fraugerentur, eruor e mediis panibus, quasi e vulnc-

pilo fuit. Tunc Cato atque Pompeius rogationem de
reditu Metelli Numidici totius Urbis gaudio promul-
garunt : '* qu:e ne. perferretar, Marii consulis, et
Furii, tribuni plebis, factionibus intercessum est.
*? Rutilius quoque, vir integerrimus, adeo fidei
atque innocenti» constantia usus est, ut die sibi ab
accusatoribus dicta, usque ad cognitionem neque
capillum barbamve promiserit, neque sordida veste
humilive habitu suffragatores conciliarit, inimicos
permulserit, judices temperarit, orationem quoque
a przetore concessam nihilo submissiorem quam ani-
mum habuerit, Cum evidenti oppugnarctur calumnia,
et opinione bonorum omnium jure absolvendus pu-
taretur, perjurio judicum condemnatus est: ** qui

ribus corporum fluxit. Prieterca. per septem conii-
nuos dies grando lapidum, immixtis eliam teslarum
fragmentis, terram latissime verberavit. In Samni-
tibus vastissimo hiatu terrz» , flamma prorupit , et
usque in colum extendi visa est. Coimplures prz-
terea in itinere videre Romani globum coloris aurei,
€«lo ad terram devolvi, majoremque factum, rursus
à terra in sublime ad Orientem solem ferri , ac
maguitudine sua ipsum solem obtexisse. * Drusus
tantis malis anxius , domi suz , incerto quidem au-
ctore, interfectus est. 996 Igitur Picentes, Vestini,
Marsi, Peligni, Marrucini , Samnites, Lneani, cum
adhuc occultam — defectionem j meditarentur , ' C.
Servilium przetorem , legatum ad se missum , apud

Smyruam commigraus, litterarum studiis intentus Bj Asculum occiderunt, statimque clausa civitate,

consenuit.
335 CAPUT XVIII.

De bello sociali , quo Italici populi a Romanis defi-
cientes rebellarunt. Item de prodigiis variis.

! Auno ab Urbe condita pcLtx, Sex. Julio Cxsare
et L. Marcio Philippo consulibus , intestinis causis
sociale bellum ? tota commovit Italia , siquidem Li-
vius Drusus, tribunus plebis, Latinos omnes spe
libertatis illectos , * cum placita explere non posset,
in arma excitavit. * Eo accessit, ut mestam Urbem
* prodigia dira terrerent. Nam sub ortu solis &tobus
ignis a regione septentrionis cum maximo coeli fra-
gore emicuit. Apud Arrelinos cum panes per convivia

emnes cives Romanos * indicta cxde jugulaverunt.
Continuo atrocissipiam perniciem ? infamissima prz-
cessere prodigia. Namque omnium generum animalia,
que manus bominum blande perpeti, atquc inter
homines vivere solita erant, relictis stabulis pascuis
que, cum balatu, hjnnitu , mugituque miserabili,
ad sylvas montesque fugerunt. Canes quoque, !* quo-
rum naturam est extra liomines esse non posse, la-
€rimosis ululatibus vagi luporum ritu oberrarunt.
Igitur Cn. Ponipeius prittor cum. Picentibus jussu
senatus bellum gessit, et victus est; yostquam sibi
Samnites *! Payium Mutlum imperatorem prafece-
rant, Marsi auteur Agamemnonem archipirataa pre-
optaverant. !* Julius Ciesar, Samnitium pugna viclus,

HAVERCAMPI NOTE.
Macerinus tribunus militum consulari potestate A. C; nov., placitum expugnare. Puto legendum esse, cum

U. C. cecuxxxvin. Frustra igitur in tribus Floreutt.
scribitur L. Giganius.

18. Quee ne perferretur. Mss. numero plures, quod
ne perficeretur. Floreutt. tres propius ad. veram
lectioneni, que ne. perficeretur.

19. Rutilius, vir integerrimus. P. Rutilius Rufus,
qui cos. fuit an. pcxLvim, cun illo nemo neque inte-
grior esset in civitate, neque sanctior, conspiratione
piblicanorum (quibus nihil agere in Asia provincia sua
p raiiserat) in judicium voeatus, Socratem imitatus,
weimini supplicare voluit, sed ne ornatius quidem aut

liberius eausam dici suam, quam simplex ra:io veritatis
ferebat, Lege Cieeronein libr. 1 de Orat. et in Bruto,
Yaler. lib. vi, cap. 4, Ascon. Velleium et alios. FApn.

20. Qui Smyrnam commigraus. Minc Ovid. lib. 1

dc Ponto :

. Et grave magnanimi robur mirare Ruuill
Non usi reditus conditione dati,
Smyrna virum tenuit, etc.

Vutilium vero cum Smyrna exsuloret, civitatis ejus
prem faetum fuisse, Cicero pro Balbo auctor est.
ABR.

Cap. xvin, — 1. Anno ab Urb. cond. ncux. In
Fastis Capit. hic annus est ab Urb. cond. pcLxi quo
A. Livius Drusus Tribunuspl. seditionem commovit,
qua de Livius tib. txx1, Appian. lib. 1, Florus lib,
im, cop. 17, Velleius libro n. Lege Praefatione
Ciceronis in tertium de Oratore. FABn,

2. Tota commovit talia. Mss. quidam et edd. mi-
nus recte, totam commovit Haliam.

9. Cum placita explere non posset. Florentt. tres,
cunt placito , et sic quoque Meus codex et edd. Ve-
neta. Placitum explere lugd. Batt. sec., Ultr. et ed,
August.; sed tres reliqui Lugd. Datt. cum Coll. Gro-

pollicita explere non posset. Epitome Liv. lib. LzxI,
de eodem Livio Druso : Cum deinde promissa sociis
civitas prastari non posset.

& 4. Eo accessit. Ha inss.; quo,'edd. vett.; Perizon.,
eoque.

5. Prodigia dira. De his prodigiis Julius Obse-
quens. Cicero quoque libr. 1 de Divinat. refert non-
nulla prodigia, qux Sisenna initio belli Marsici ex-
posuerat. FABR.

6. Drusus tantis malis anxius, Drusus. in atrio
domus sue cultello percussus, qui affixus l»teri ejus
relictus est, intra paucas horas decessit , Velleius.
Seneca de Brevit. vite ait, illum. vulnere per inguem
accepto collapsum, aliquo dubitante, an niors volun-
taria esset in illo, an tempestiva. Lege praterea Pli-
pom lib. xxviu, cap. 9, ct Auctorem de Viris lllustr.

ABR.

7. €. Servilium. C. Servium , vulgo mendose ha-

D bent libri, idemque mendum est in. Velleio. Livius

lb. xxxn, Q. Servilium proconsulem ; Appianus,
Zapovi«ov éoUrroy vocat. l'ABR.

8. Indicta cede. 1. e. jussa, qua crebra apud au-
etores hujus verbi significatio est. Quod moneo, ne
quis cum Freinshemio ad Flori lib. ur, cap. 18,
tentet mutare in indigna.

9. Infamissima. Meus, infandissima.

10. Quorum nature est, lia reponere jubeht codd.
mss, meliores. Vulgg., quorum natura est.

11. Papium Mutilum. Papius Mutilius est apud
Velleium; sed Appianus T«fov Hlámcv Móciov , no-

minat; Diod. in Excerptis lib. Xxxvi, Patoy 'Arüvtoy
Mocvov. F'ABn. .

12. Julius Cesar. L. Julius Casar cos. , pro quo
Appianus Sex, Cesarem habet, Vido Livium lib.
LXXIll. FABR,

Digitized by Google

