905
341 CAPUT XIX.

De bello civili Mariano et. Mitliridatico, in. quo Sulla
et Marius maximos tumultus calamitatesque reipu-
blice invexerunt.

! Anao. ab Urbe condita pcr.xi, nondum fluito
sociali bello, Rom: primum bellum civile commo-
tum est : eodemque anno ? Milliridaticum. bellum,
etsi minus ipfame, non tameu minus grave ceeptum
est. Et quidem de Mithridatici belli spatio varietra-
ditum est, utrum abliinc primum coeperit, an tunc
precipue exarserit, maxime cum ? alii triginta, alii
quadraginta annis gestüm * referant. Sed quamvis
iisdem temporibus gesta perplexis coacervata malis
exarserint, a me tamen speciatim, etsi breviter, sin-
gula proferentur. Marius, Sulla consule, * et contra

WISTORIARUM LIBER Y, CAD. XVII.

9€6

: A movere nobilitatem, inflammare plebem, equestrem

denique ordinem perarmare adversus Sullam frus-
tra *atlentasset, postremo servis spe libertatis et
przdie ad arma sollicltatis, * nequidquam repugnare
ausus, tandem in Capitolium concessit. !* Sed cum
eo Sullauz cohortes irruissent, magna suorum cde
diffugit. Ibi tunc '? Sulpicius, Marii collega, servo
** suo prodente, prostratus est. Servum vero ipsum,
quod hostem indicaverat, manumitti ; quod vero do-
minum prodiderat, saxo Tarpeio dejici consules de-
creverunt. Marius fugiens, eum  persequentium
instantia cireumseptus esset, ** in Minturnensium
paludibus sese abdidit, e quibus infeliciter luto obli-
tuis, ignomiuioseque protraetus, turpi autem specta-
culo Minturnas deductus, contrususque in carcerem ;

Mithridatem in Asiam cum exercitu profecturo, $ in B percussorem ad se missum solo vultu exteiruit, Dein- -

Campania tamen propter socialis belli reliquias con-
sistente, affectavit septimum cousulatum, et bellum
suscipere Mitlridaticum, quo Sulla cognito, impa-
tiens revera juvenis intemperataque ira percitus,
eum quatuor legionibus primum ante Urbem censc-
di', ubi " Gratidium, Marii legatum, quasi primam
victimam belli civilis. occidit, mox Urbem cum
exercitu irrupit, faces ad inflammandam Urbem po-
poscit. Omnibus metu abditis, per Sacram viam ci-
Aato agmine in lorum 3/49 venit. Marius cum per-

de lapsus e vinculis, in. Africam transfugit, !* sollici-
tatoque ex. Utica filio, '* ubi in. custodia observaba-
tur, continuo Romam regressus, '* Cinnw consu'i
societate scelerum conjunctus est, Igitur ad profligan-
dam 343 universam rempublicam, *! exercitum sibi.
in quatuor. partes diviserunt. Tres siquidem legio-
nes Mario datz, parti copiarum Cn. Carbo prieposi-
ius est, !* partem Sertorius accepit : ille scilicet

Serlorius, '? jam hinc civilis belli incentor et parti-
€eps, qui etiam hoc finito, aliud post in IIispania

HAVYERCAMPE NOTAE.

Cap. XIX. 4. Anno ab. Urbe condita pctxn. Ita
numerat Eutrop. lib. v. Aliis est annus DCLXV, qUO
L. Cornelius Sulla, et Q. Pompeius Rulus consules
fuerunt. FAbR.

9. Mithridaticum bellum. Abest vox posterior ab (

ed. August. Mox primum in edd. prima et Venetis
desideratur,

9. Alii xxx, alii xy. Si a Sulla et Pompeio nunie-
res ad Pisonem et Messallam consules, quibus Pom-
peius confecto bello Mithridatico triumpbavit, in-
venies annos xxvi. Sed Florus libro i, capite 5,
scribit, Mithridalem annis xL restitisse : Appianus
in Mithridatico ait hioc bellum gestum annis xui. FAb.
... 4. Refernnt, Sic scribo ex mss. tribus Lugd. Bau.
Coll. Gronov. atque ed. August, Vulgo, referant.

b. Ei contra. Copulam hane, invitis mss. neglexe-
runt quxdam edd. vett, ,

6. In Campania tamen. Nola pertinacissime arma
etincbat, exercituque Ilom. obsidebatur. Velleius.

ABR.

7. Gratidium, Marii legatum. Gratidium a. Mario
legatum missum ad Sullam, accipiendarum legionum
c»usa, milites trucidarunt, Val. lib. 1x, cap. 7, Plu-
tar. in Mario scribit, missos ab ipso duos tribunos
milit. qui Suil:: exercitum acciperent, eosque a mi-
litibus interfeetos. lAsn.

8. Attentasset, Lugd. Bat. tres cum Coll. Gronov,
fentassel. Supra pro denique edd. vett, nonnullae
deinde.

9. Nequidquam repugnare ausus, Ed. Aug., neque
quidquam repugnare ausus.

10. Sed cum co. Lugd, Bat. quatuorjet[Coll. Gro-
nov., sed cum in eun, Mox servorum iidem, excepto
Secundo ms.

44. Sulpicius, Marii collega. P. Sulp. tribunus
plebis legom tulerat, ut Mario bellum Mithridaticum
decerneretur, atque auctor seditionis fuit, Liv. lib.
ixxvn, Vellei. n, Valer. lib. vi, c. 5, Appian. lib. 1.
Plut. in Mario et Sulla, Cic. in Bruto, etalii. FAR,

19. Suo. Abest a Perizon.

45. In Minturnensium pol. Lege prieter eos, quos

nominavi, Cic, pro Sextio et in Pisonem. FAsn.

14. Sollicitatoque. Ed. Aug., Sohitoque. Priefero
tamen Vulgatum, nam in libera custodia fuisse in-
nuere videlur verbum observubatur ; prxterea Sexii-
lius, eu tempore Afrie:e prztor, nec. amicus Mario
nec hostis fuisse dicitur. Quare nihil violenter con-
tra Marium seniorem egit, sed egresso in littus lic-
torem misit obviam, qui juberet, provincia dece-
dere. Vide Plutarch, in Vita Marii p. 429. Ergo sol.
vore filium ex custodia non potuit. Marius autem
filius ipse e custodia clam aufugisse videtur. Nam
quomodo in ro subita et imparata, ultra mare nun-
lios ad filium pater captivus Minturnis mittere po-
tuit? Marium juniorem una cum Cetbego fuga perve-
nisse ad regem Numidi:e Hiempsalem scribit Plutar-.—
clius in Mario p. 428. Mandresialem appellat Numi -
dix istum regulum Appian. p. 388, à quo quantum
deinde periculum Mariis et Marianis creatum fuerit,
eorumque fugam mirabilem pete ex Plutarcho,

15. Ubi in custodie. Sic recte scribitur in Florent.

T, et tert, ut et cod. Mea, At ed. Aug. liabet ubi. is
tn custodia, vulgg. ubi ís custodia. Perizon. mox scr-
vabatur.

16. Cinne cousuli. L. Cornelius Cinna consul eum
Cn. Octavio fuit post Sulle consulatum, a. quibus
bellum Octavianum commotum est, cujus meminit
Cicero lib. it de Nat. Deor. Lege Plutarch. in Sulla,
Appian. lib. ;j, Liv. txxix et. txxxvni, Velleium,
Flor., Eutrop., et alios. FAgR.

47. Exercitum sibi. Lugd. Datt. pr. et tert. cum
Coll. Gronov. exercitum sic in quatuor partes, ctc.
Mox pro siquidem ed. Aog. quidem.

18. Partem Sertorius. De Q. Sertorio Plutarchus
in ejus Vita, Fapn.

19. Jam hinc civilis belli, ete, Revocavi pulcher-
rimam hanc lectionem ex mss. Lugd. Batt. pr. et
tertio cum Coll. Gronov., quibuscum vett. edd. ple-
reque conspirant, Vulg., jam hic, nauci non est. Do
Autonio similiter loquitur Lucanus lib. v, vers. 478:

Duetor erat eunetis audat Antonius armis,
Jam tum civili meditatus Leucada bello.

Digitized by Google
