927

PAULI OROSII

£28

reduct:e sanitatis gloriam vindicassent. Ita misera A capto, ** Diodotus quidam cum Alexandro filio, re-

1* et ad sacrilegia male religiosa civitas, mendaciis,
quibus liberari non poterat, ludebatur. !* Igitur Fa-
bius consul contra Lusitanos et Viriathum dimicans,
:** Bacciam oppidum, quod Viriathus obsidebat, de-
pulsis hostibus, liberavit, et in deditionem cum plu-
rimis aliis castellis recepit. Fecit facinus etiam ulti-
mis barbaris Scythize, non dicam Romanz fidei et
moderationi, exsecrabile. *' Quingentis enim princi-
pibus eorum, quos socielate invitatos, 9495 deditionis
jure susceperat, manus przecidit. ** Pompeius, scquen-
tis anni consul, (ines Numantinorum ingressus, accepta
maxima clade discessit, non solum exercitu pene
omni profligato, verum etiam plurimis nobilium,
** qui ei militia: aderant, interemptis. Viriathus au-
tem, cum per quatuordecim annos Romanos duces
alque exercitus protrivisset, insidiis suorum iuter-
fectus est : in hoc solo Romanis circa eum fortiter
agentibus, quod percussores ejus indignos premio
judicarunt. At cgo non modo nunc, verum etiam spe
intertexere Orientis illa *o inextricabilia bella pote-
ram, quz raro umquam nisi sceleribus aut incipiunt,
5ut terminantur : sed Romanorum, cum quibus nobis
actio est, tanta sunt, ut jure fastidiantur aliena.

*! Mithridates tunc siquidem, rex Parthorum, sex-
tus ab Ársace, victo Demetrio praefecto, Babylo-
niam urbem finesque ejus universos viclor invasit;
Omnes przterea gentes qux: inter Hydaspem flu-
vium et Indum jacent, subegit. Ad Indiam quoque
cruentum extendit imperium, Demetrium ipsum se-
eundo sibi bello occurrentem, vicit cl cepit : quo

gnum ejus et regium nomen usurpavit : qui postea
ipsum Alexandrum filium, quem participem periculi
in pervadendo regno habuerat, ne in obtiuendo con-
sortem haberet, occidit.

9 M, /Émilio Lepido, C. Ilostilio Mancino coss,
prodigi» apparuere 996 diversa, et quantum in
ipsis fuit, ex more curata sunt ; sed non semper aucu-
patoribus eventuum et structoribus fallaciarum aru-
Spicibus, opportuni casus suífragantur. Namque Man-
cinus consul, ** postquam a Popillio apud Numantiam
suscepit exercitum, adeo infeliciter pralia cuncia

' gessit, atque in id suprema desperatione perdutus
est, ut ** turpissimum faxdus cum Numanitinis facere
cogeretur ; quamvis et Pompoius jam aliud xque in-

B fame fedus cum iisdem Numantinis paulo ante pepi-
gisset. Senatus ?* dissolvi foedus, et Mancinum dedi
Numantinis precepit, qui, nudato corpore, ?' mani-
bus post tergum revinctis, ante portas Numantiao-
rum expositus, ibique usque in. noctem manens, a
suis desertus, ab hostibus autem non susceptus, la-
erymabile utrisque spectaculum praebuit.

CAPUT V.

Quam injuste Romani Mancinum. Numantinis dedide-
rint. De Bruti in Gallecos strage, Lepidi a. Vec-
ccis clade.

Exclamare hoc loco dolor! exigit. Cur falso vobis,
Romani, magna illa nomina * justitize, fidei, fortitu-
dinis et misericordize viudicatis? A Numantinis hzc
verius discite. Fortitudine opus fuit? pugnando vice-

C runt. Fides exigebatur? credentes alii secundum se,

HAVERCAMPI NOTAE.

94. Et ad sacrilegia, etc. Lugd. Bat, tres, cum
Coll. Gronov., Ita misera et sacrilega, male religiosa
civitas, Cod. Aug. quoque sic legit, atque insuper,
et male religiosa civitas.

95. Igitur Fabius cos. Da Fabii Serviliani rebus
gestis contra Viriathum Appianus. FAbR.

96. Bacciam. Mss. omnes Bucciam, nisi quod in
Meo sit Buccina.

97. Quingentis enim principibus. De bac Fabii se-
veritate Valerius Max. lib. n, cap. 2, et Frontiuus
libro 1v. FAR.

28. Pompeius sequentis anni cos. Q. Pompeius cos.
cum Cn. Servilio Gpione auno pncxit, a Numaniinis
victus, pacem turpem fecit, Livius libro Liv, Vel-
leius libro it, Eutropius 1v, isque Romam reversus
deprecando poenam etfugit, Cicero de Oflic. in, FAR.

99. Qui ei militie. lta omnes mss. et. edd. melio-
res; mutarunt in. ejus militie qui locutionem istam
non intellexerunt.

$0. Inexiricabilia. Meus, exsecrabilia.

$1. Mithridates tunc siquidem. De hoc lege Justi-
num libro xLi. Plura fuerunt apud Livium libro Lit,
ut ex Epitoma cognoscitur. FAbR.

$3. Diodotus quidam. Diodotus est in ómnibus
veit. pro quo in impressis, Theodotus legitur, Sigo-
nius quoque in vett. libris Epitome ru, a. Diodoto
quodam, legi testatur. Appianus quoque in Syriaca
eumdem Ai9ocov nominat, FaBR. — Graviter hie er-
rat Ürosius, neque ducem suum Justinum sequitur.
is de Diodoto hoc, sive 'Tryplione, id enim nomen
cum imperio assumpsit, ita scribit lib. xxxvi, cap. 1:
Interim in Syria. Trypho, qui se tutorem. Antiocho,
Demetrii privigno, substitui a populo laboraverat, oc

ciso pupillo, regnum Syrie invadit. Occidit Tryphon
pupillum suum Antiochum sextum Alexandri Theo-
patoris filium. ls Antiochus insuper Alexandri no-
men habuisse videiur, ex Appiano, libro de Bell.
Syr., p. 182, ubi Trypho dicitur occidisse modón 4-
MEevbpoy iE 'Aubcvdpou ro9 votou x«i che Tirohrgai
Ovy«0póc, puerulum Alexandrum, Alexandri Nothi
(id est 'Theopatoris, cui propterea Belle cognomen
erat) ex filia Ptolemmi. Neque potuit esse privignus
Demetrii, ut scribit Justinus, quia decennem pet
medicos, qui fingebant calculo laborare Antiochum,
occidit tutor. Vide Epi. Livii Lv. .

95. M. JEnilio Lepido, C. Hostilio. Consules bi
fuerunt anno ab Urbe condita pcxvi.. Prodigia qu£
tura evenerunt exponit Obsequens. FABR. .

94. Postquam a Popillio. Popillio recte est in ve-
tustt., unde ali Pompilio, alii Pompeio fecerunt.
M. Popillio Lzenati superioris anni consuli Manci-

p "um ad Numantiam successisse, tradit etiam Appla-
nus. FApR. .

35. Turpissimum (edws. Do hoc fcedere a Mancino
eum Numantinis facto , omnes. Tu lege Ciceronem
lib. 1n de Officiis. Faps.:— Sequitur in ed. Auf.
semperque. Romano nomini exprobrandum. ln aliis
neque edd. neque mss. idJoccurrit. 2o ni

56. Dissolvi. Mss. aliquot cum edd. vett. disselsif.

$1. Manibus. Flor. pr. et tert., cum Ulir., Meoet
Perizon., atque Lugd. Bat. sec., manibusque. £t.
Aug. el tres miss, Lugd. Batt., eum Coll. Grogot.,
manibus quoque.

Cap. Y. — 1. Exigit. Perizon., coget. — ..
"n. Justitim, fidei. Edd. vett. quxdam, jutilie t

ei, .

Digitized by Google
