975

CAPUT XXII.
Diclorum velut. epilogum recitat Auctor. De novo tu-
multu per Lepidum excitato.

! Creatis itaque P. Servilio et Ap. Claudio con-
$ulibus , * visus est tandem Sulla privatus. lloc fine
conclusa sunt duo bella funestissima, sociale Italicum
et civile Sullanum. Hiec per aunos decem tracta,
plus quam centum quinquaginta millia Romanorum
consumpserunt, tantumque lectissimorum virorunt
vernaculorumque militum Roma hoc civili bello per-
didit, quantum in ea superiore tempore, cum se jam
adversus Alexandrum Magnum circumspiceret, ? in
discretis :etatibus census invenit. Przeterea viros con-
sulares * viginti quatuor, pr:torios sex , zcdilitios
Sexaginta, senatores fere ducentos , absque innume-
ris lotius ]tlim populis, qui passim sine con-
sideratione deleti sunt , * quos neget quisquam ,
si valet, quin eodem damno suo * vicerit Ro-
ma, quo amisit Hali. " Proh pudor! Num quid-
nam * et hic comparatione ambigua egent tempora ?
jmmo, vcl maxime, inquiunt. Nam quid ? tam
apte, quam bellis civilibus bella civilia comparan-
tur? Àn forie '* dicetur, etiam in his tempori-
bus 353 bella civilia non fuisse? Quibus a nobis
respondebitur, *! justiusquidem socialia vocari opor-
tere: !! sed nobis proficere, si civilia nominentur.
Cum enim causis? vocabulis acstudiis paria docentur
omnia, tum sibl in his tanto plus vindicat reverentia
Christianz religionis, quanto minus praesumpserit
3* potestas irata victoris. Nam cum plerumque improbi

PAULI OROSII

95

A populis erecii et instructi; hec bella, quantum ex-
ternis proxima, tantum longinqua civilibus, quid nisi
socialia jure vocitentur, cum ipsi Romani ne Sertorii
quidem, aut. Perpern:z, !* aut Crixi, aut Spartaci
bello, civilia uspiam nominarint? In tali ergo !* vel
defectu, vel perduellione sociorum, minore nunc
utique invidia laboraret, si foriassis existeret vel
gravis pugna, vel cruenta victoria. Verumtamen cum
15 in hisce temporibus omnia plus necessitatis affe-
rant et. miuus pudoris; hoc est causa, pugna, victo-
Tia; vel pro exstinguenda insolentia tyrannorum,
vel pro cohibendo sociorum defectu, vel pro inurendo
ultionis exemplo, cui tandem dubium est, quanto
nune mitius, quantoque clementius excitata (ut di-
Cunt) bella civilia geruntur, immo reprinuntur po«

B tius quam geruntur? Quis enim unum civile bellum
per decem aunos his temporibus agitatum audierit?
Quis uno bello centum quinquaginta millia hominum,
vel hostium ab hostibus, ut non dicam civium a ci-
vibus, e2sa meminerit? Quis illam, quam explicare
longum est, optimorum atque illustrium virorum
multitudinem trucidari in pace cognoverit ? Postremo
quis illas infames interflciendorum tabulas timuerit,
988545 '* legerit, senserit? ac non potius omnibus no-
tum sil, una cunctos pace compositos, atque eadem
salute securos, victos vietoresque pariter communi
exsultasse Iztitia, *? ac etjam in tantis totius Romani
imperii provinciis, urbibus ac populis, ** vix paucos
aliquando exstitisse, quos justa ultio ** invito etiam
vietore damnarit? Et, ** ot verbis'verba non onerem,

tyranni, temere invadentes rempublicam, usurpato- C non temere dixerim, tantam vel in bello saltem ex-

que regio statu, lowani imperii corpus abruperint,
atque ex eo bella vel per se injusta importaverint,
vel in se justa commoverint, !* Britannis Gallisque

sünctam modo fuisse gregariorum militum manum,
quanta tunc ** cesa est in pace nobilium. Igitur,
** Sulla mortuo, Lepidus, Marian: partis assertor,

HAVERCAMPI NOTE.

Cap. XXII. —1. Creatis itaque P. Servilio. P. Ser-
vilius Vatia, et App. Claudius Pulcher consules fue-
Tunt anno bCLXxin, iisque consulibus creatis Sulla
dictatura se ultro abdicavit, Appianus lib. 1, Plu-
tarchus in Sulla. Fab.

9. Visus est tandem Sulla. Quidam visus, Venetze
Edd., Lucius Sulla tandem est privatus.

9. In discretis ciatibus. Lugd. Bait. pr. et tert.,
cum Coll. Gronov., indiscrete etatis. Ed. Aug., in-
discretis atatibus.

4. Viginti quatuor. Ünum plus numerat Lugd. Bat,

uart.

5$. (Quos. Italix scilicet populos, nam vitiose edd.
quadam vet. quomodo vel quod, ut et cod. Perizon.,
quo neget.

6. Vicerit. Florent. pr., vicit.

1. Proh puder ! Alii, Proh dolor !

8, Et hic. Lugd. Bait. pr.,. et hc. Florent. sec.,
et hinc.

9. Tam apte. Lugd. Batt. duo, tam aperte.

10. Dicetur. Lugd. Batt. tert., dicitur.

11. Justius quidem. Lugd. Bat. pr., juste quidem.
Perizon., justius quippe.

12. Sed nobis. Perperam Perizon., Sed non.

Y I5. Vocabulis. Sic mss. et ed. Aug. ; vocabulisque
wigg.

YN Potestus irata victoris. Lugd. Bait. tres, cum
Coll. Gronov., potestas irati victoris.

43. Britannis Gallisque populis erecti et instructi,
Carausium, Alleetum, Constantiuum aliosque. ejus
temporis tyrannos intelligit, hos erectos, id est con-

fisos Britannis et Gallis dixit. Verum ego in nullo
ms. verbum erecti, inveni, omnes vero habent creati,
ut et ed. August.; quare contra iss. consensum illud
erecti retineri non posse judico. Cod. meus, et creati
et instructi, An scripsit Orosius? a Britannis Gallis-
que populis et creati et instructi. .

16. Aut Crizi. De Crixo gladiatorum duce iníra
capite ult. dicemus. In impressis vulgo male, aut
Crassi legitur. FABR,

4 Hr Vel defectu. Sic mss. omnes, contra vulgg.,
efectu.

18. In hisce. Florentt. tres, his temporibus, deleto
in, non male, : .

19. Legerit, senserit ? Ed. Aug., timuerit, scripserit,
senserit, nescierit. (juomodo opponuntur, qui scripse-
runt et qui timuerunt, per suas scilicel vices, item
qui senserint et nescierint, cum scilicet et scripti in
lis et non scripti interierint. Sed malo vulgatam.

20. Ac etiam. Mss. quidam, ut etiam; forte melius,
atque etiam.

21. Vix paucos. Lugd. Bat. pr. et tert. cum Coll.
Gronov., vix perpaucos.

22. Invito etiam victore; Coll. Gronov., uno "etiam
victore; mss. Lugd. Dati, tres, uno etiam auctore.

95. Ui verbis verba nou onerem. Tres Lugd. Batt.,
cum Coll. Gronov., ut verba vera non onerem. Forte,

, tl vera verbis non onerem.

24. Ceesa est ín pace. nobilium, Tres iidem mss.,
cum Coll. Gron., hic legunt, cesa est et in pace nobi-
lium : supra vero, non exstinctam modo.

25. Sulla morto, Lepidus. M. Amilius Lepidus

Digitized by Google

