949

HISTORIARUM LIBER V. CAP. XY.

950

incursionibus fatigavit. Postremo apud Cirlam, !" ur- A agmine prorupit e vallo, campoque sese simul et

bem antiquam, Massaniss regiam, adver:us Roma-
nos expugnationem ejus parantes !* sexaginta millibus
equitum instructus occurrit. Numquam !* ulla
Romano militi ** tumultuosior pugna et terribilior
393 fuit, adeo ut discursu et fremitu. circumcur-
santium et impelentium equitum suscitatus pulvis
ccelum subtexuerit, diem ademeril, noctemque ob-
duxerit : tantus autem telorum nimbus ingrueril, ut
nulla pars corporis ab ictu tuta esset, quippe quibus
et visus ad prospiciendum impedimento caliginis, et
expeditio ad cavendum *! compressione multitudinis
: deerat. Nec laborabat eques Maurus ac. Numida, ut
bene coliocatum hostem ** opportuno teli impetu ri-
maretur, sed potius in incertum pila mittebant, certi

proelio dedit. Et cum iterum cireumlusi hostes non
solum agminis extrema laniarent, verum etiam me-
dia, excussis procul telis, ederent, turbatosque Ro-
manos insuper etiam zstus solis, intolerantia sitis,
mortis circumstantia, usque ad extremum despera-
tionis ** defatigarent, subito notum illud Romanorum
adversus Afros tempestatum imbriumqnue suffragium
ccelo missum, ** insperato saluti fuit : siquidem ra-

' pentina pluvia sitientibus Romanis et. :estuautibus

refrigerium potumque przebult. Porro autem Numi-
dis hastlin telorum, qua manu .intorquere sine
ameniis solent, lubrica ac per hoc inutilia reddidit :
cuta etiam, quz elephonti corio extento atque du-
rato habilia et tuta gestabant, cujus ea naturs cst,

quod vulnera incerta non essent, lta coacti ** in D ut acceptum imbrem, tamquam spongia ebibat, ac

ingm Romani equites, in unum pe:ites densabantur.
Intercapedinem tanti periculi nox interveniens dedit,
Eadem postera die et belli et periculi ** facies.
Erumpere in liostem, quanvis stricto miles gladio *
non valebat: eminus enim jaculis ** repellebatur.
?' Fugerenon poterat, undique enim velocior ad per-
sequeudum eques incluserat. $944 ** Jam tertia dies,
et nullum undecumque suffrsgium, dira undique
mortis facies objiciebatur ; tandem Marius consul
forti desperatione spei viam fecit, universo simul

per hoc intractabile repentino pondere fiat, quia cir-
cumferri non poterant, defendere nequiverunt. lta ex
insperato conturbatis destitutisque Mauris ct Numi-
dis, Bocchus et Jugurtha fugerunt. Post lioc *! nona-
ginta millia armatorum novissimo bello ab iisdem re-
gibus objecta ; h:ec quoque usque ad internecionem,
Romanis vincentibus, czsa referuntur. Ex eo Boechus
spem belli abjiciens, pacem petivil: atque in preuum
pacis Jugurtham, dolo captum catenisque obrutum,
*13perSullam legatum misit ad Marium : qui in trium-

HAVERCAMPI NOTA.

11. Urbem antiquam. Meus urbem antiquissimam.

48. Sexaginta millibus. Lugd. Bat. tert. e& Coll.
Gronov., quadraginta millibus. Ed. Aug., cum sexa-
ginta millibus equitunt instructis occurrit.

19. Uila Romano militi. Cod. l'erizon., ulli Roma-
norum tumultuosior, etc.

90. Tumultuosior pugna. Hac pugna Marius Jugur- C
tham et Bocchum apud Cirthom cecidit, ut ait Flo-
rus lib. nt, cap: 4. Fen.

21. Compressione multitudinis. Tta iss. Florentini
tres, Meo astipulante. At prorsus inepta. est lectio
vulgata. compressionem multitudinis. Romani enim
tiilites duplici de cansa prohibebantur tela hostium
viiare : primo quia eminus prospiciendo, cum mit-
terentür, videre nequibant propter caliginem; dein
quia, cum prope jam adessent, exire declinatione
cantoris, non poterant. Virgil. Eu. v, 458, de En-
tello :

Corpore tela modo atque oculis vigilantibus exit.

Expedire autem se non poterant compressione mul-
litudinis, quod suos ipsi timerent gladios, neque
spatium esset ad latus vel retro cedendi, ut deexcer-
citu Pompeii Lucanus vir, 492 :

Pompeii densis actes stipata catervis

Junxerat in seriem nexis umbonibus arma;
Vixque habitura loeum, dextras, ac tela movendi,
Consüiterat, gladiosque suos compressa Umebat.

Sallust. in Jugur. cap. 102 : Multos contra adversos
acerrime pugnantes, ab tergo circumvenire ; neque vir-
Ius, neque arma salis tegere, quod hostes numero plu-
res, el undique circum[usi erant.

22. Opportuno. l'erizon., opportune. Pro pila mox
tela mss. aliquot.
.. 95. Iuunum equites. Turpi defectu lizec exciderunt
in mss. quibusdam, inque omnibus negliguatur edd.,
cxceplis prima, dein August. et Parisiensi. Ubi enim

equites eo tempore fuerunt, nisi in eodem loco quo
pedites? Immo vebementior propterea erat coin-
pressio, quod et pedites simul et equites in unum
densarentur. Sallust. in Jug. lib. c. : Siue signis, sine
ordinibus, equites pedites permixti.

24. Facies. Mss. quidam addunt erat, sed meliores
non agnoscunt.

95. Non valebat. Ed. prima, non valebat. ferire,
sequuntur etiam Parisiensis et Venette. Sed mass.
tres Lugd. Dau. valebant. scribunt, quasi milites le-
geretur, quod voluisse videtur Coll. Gronov., in qua
niilttis.

26. Nepellebatur. 'Tres Lugd. Batt., repellebantur.

27. F«gere non poterat. Mss. quos consului, omnes
poterant yraxferuut. Utraque lectio tolerari potest.

98. Jam terlia. dies. luutiliter liberales hic edd.
quzdam vett. adjungunt illuxerat, et contra mss. et
ed. August. Sic paulo post eodem jure augent, et
cum universo pro universo. Suffragium autem, more
$uo, Orosius ponit pro ope, subsidio lzetoque eventu.
Mox infra, subito notum illud Romanorum adversus
Afros tempestatum. imbriumque suffragium celo mia-
sum insperate saluti fuit.

29. Defaiigarent. Mss. omnes defatigaret. Edd.
August. et princeps, Paris. et Venetz, fatigaret.

30. Insperate saluti (uit. Giguendi casu mss. qui-

D dam et edd. solutis, sed minus recte.

91. xc millia armatorum. 1n magna varietate nu-
merum qui est in Gualtheri libro, recepi. Nam et in
meo scripto Eutropio, postquam scriptum est, Ju-
gurtham et Bocchum a. Mario pariter. superatos esse,
deinde additur, xc millia armatorum ad internecionem
cecidit, Fasa. — Pro numero majori quoque stant
una cuim ed. August. mss. fere omnes, nisi quod in
margine Flor. sec. minor ascribatur numerus, At
Lugd. Dat. pr. et tert. cum. Coll. Gronov. augent
usque ad centum et. quadraginta millia. Pro novissi-
mo bello, lerizon. scribit novissime bello, etc.

93. Per Sullam legatum. Sullam quxstorem Marii
omnes alii appellant. FAsn. "

Digitized by Google
