965

PAULI OROSII

964

peios 339 Romanus isset exercitus , et*' Postu- A liberos quidem, sed nudos et egentes , abire prz-

mius Albinus, vir consularis, tunc L. Sullze legatus,
intolerabili superbia omnium in se militum odia
suscitasset , lapidibus occisus est. Sulla consul ci-
vilem cruorem non nisi hostili sanguine expiari
posse testatus est : ** enjus rei conscientia permotus
exercitus, *? ita pugnam adortus est, ut sibi vnus-
quisque pereundum. videret , *? nisi vicisset. *! De-
cem et octo millia Samnitium eo pralio czsa sunt ;
Juventium quoque, Italicum ducem , et magnum
ipsius populum persecutus occidit. Porcius Cato
consul, Marianas copias habens, cum aliquanta stre-
nue gessisset, gloriatus est, C. Marium non majorá
fecisse : et ob hoc cum ad lacum Fucinum contra
Marsos bellum gereret, ? a filio C. Marii in twmultu
belli, quasi ab incerto auctore, prostratus est. ** C.
Gabinius legatus in expngnatione hostilium castro-
rum interfectus est. Marracini Vestinique, Sulpicio
9540 legato Pompeii persequente, vastati sunt.
9 pompedius et *! Obijdius, Italici imperatores, ab
eodem Sulpicio apud flumen Theanum horribili prx-
Jio oppressi et occisi sunt. Pompeius Ásculum in.
gressus, prxtfectos, centuriones, cunctosque princi-
pes eorum virgis cecidit, securique percussit, servos
predamque omnem sub ha:ta vendidit, reliquos

B obrem consideret tunc tempera sua,

cepit: et cum de hac preda opitulationem aliquam
in uum stipendii publici senatus fore speraret,
nihil tamen Pompeius ex ea egenti :rario contulit.
Namque eodem tempore, cum penitus exhaustum
esset trarium , el ad stipendium frumenti deesset
expensa, loca publica quz in circuitu Capitolii pon-
Hificibus, auguribus, decemviris et flaminibus in
possessionem tradita erant, togente inopia , vendita
eunt, et sufíiciens pecunixe modus , qui ad tempus
inopia subsidio esset, acceptus est. Et quidem tunc
** ín sinum ipsius civitatis eversarum omnium ur-
bium, nudatarumque terrarum abras: undique opes
congerebantur, eum ipsa Roma *?' turpi adigente
inopia,** przccipuas suis portes auciionabatur. Quant-
cum quasi
inexplebilis venter, ** cuncta consumens et semper
esuriens , cunctis urbibus , quas miseras faciebat,
ipsa miserior, nihil relinquens , nibil habebat, et
Stimulo domestici famis ad continuationem bellicae
iuquietudinis trudebatur. lisdem temporibus rex
Sothimus cum magnis Türacum auxiliis Graeciam
ingressus, cunctos Macedonix fines depepulatus est :
tandemque a. C. Sentio prztore superatus , redire
ín regnum coactus est.

HAVERCAMPI NOTJE.

quom^do bis inter illos pugnatum fuerit, primaque
pugna vietus Sulla, secunda hostes vicerit, eosque
ad Nolam usque urbem persecutus magna clade
Conciderit, sic ut triginta millia eorum in pugna
atque fuga perierint, viginti insuper cum ipso Cluen-
tio ante Nolae portas ceciderint. Oppidum Pompeios
€o tempore a Romanis oppuguatum fuisse, patet ex C
verbis Vellei Paterculi lib. i1, cap. 16, ubi atavi sui,
Minatii Magii, commendans memoriam, de eo scribit,
tanta. illum, licet. Ascu'anensem, fide fuisse in Ro-
"manos, ut cum legione, quam ip-e in [lirpiuis con-
scripserat, Ilerculaneum simul cum T. Didio caperet,
Ponmpeios cum. L. Sulla oppugnaret, Cosamque occu-
paret. Ex Plinio discimus, exdem belli clade Stabias
in Campano agro a Sulla. deletas fuisse, lib. Ilist.
Natur. 10, cap. 5, p. 197 : In Cainpano autem agro
Stabie oppidum fuere usque ad Cn. Pompeium et L.
Cato:iem consules, pridie kaleud. Maii, quo die L. Sulla
legatus bello sociali id delere , quod nunc in villam
abiit. Patet inde Stabiarum calamitatem accidisse
anno ante oppugnationem Pompeiorum.

97. Postumius Albinus. Dc liujus a Postumii Al-
bini cede Valerius lib. 1x, cap. 8. FAsn. — Nomen
ejus integrum fuit A. Postumius Albinus. Qui vero
ejus superbia fuerit , penuria scriptorum , ignora-

usus est. Eutrop. lib. v, cap. 5, p. 925 :. P. Rati-
lius consul in co. occisus est : Ceepio , nobilis juvenis,
el Porcius Cato, alius consul. Appianus quoque sim-
pliciter mortem. ejus commemorat 1. c. p. 580:
To) Oi «XroU yuiuüvos Kopvi)og piv K&tev, ó aUvap-
os toU Ilopzatov , Mápaotg Tolg &vopión. Eadem
hieme Porcius Cato, Pompeii collega, Marcis bellum
inferens, occi:us est. Praecessit igitur mors Catonis
victoriam Sulle , qui illi in cousulatu et ituperio
successit.

35. C. Gabinius. A. Gabinius dicitur Liviolib. 1xxvr,
Caii prxenomen ab uno manuscripto abest. FAbR.

94. Pompedius. lta est in Gualiheri libro. Appia-
nus Kotvycov llopódtov appellat, qui in Livii et Velleii
libris Silo Popedius dicitur. Apud Plntarchum in
Apophihegmatis Hourisw Xüwvog, in Mario Ilomiou
Xüevog, wendose legitur. Apud Diodorum recie,
Kotyroe llogzaidtg Xov. FaBR.-— (9. Pompedius
quoque, uon (). Popedius legitur in ed. August.

959. Obsidius. Annotatione dignum | est nomen
quod huie superscribitur in membranaceo et anti-
juissimo codice, qui inter Lugd. Bat. primus est,

. Opidius. Obsidii autem vcl O,idii solus meminit
Urosius. In Samuio lapillum, nigerrimi coloris na-
sci, cui Obsidiana nomeu sit, unde ejusdem coloris

mus , Valerius nullam in illo agnoscit , sed propter p) vitrum. Obsidianum dici, refert Plinius lih. xxxvi,

falsas et inanes suspiciones , in castris ab exercitu
lapidibus obrutum fuisse scribit.

98. Cujus rei. Perizon., ejus rei.

29. Ita pugnam adortus est. Vett. edd. ita pugnam
adorsus est. Mss. Lugd. Dat. quartus , ita in pugnam
exortus est, qu ducere videntur ad lectionem fiauc,
quam priferunt ed, August. et mss. Lugd. Butt.
pr. ei sec., ita pugnam exorsus est.

50. Nisi vicisset. Codex Perizon., nisi vinceret,

91. Decem et octo millia. Sic editum in ed. Au-
gust. et sic scribitur in tribus codd. Florent. Mille

lus numerant tres Lugd. Batt. cum Coll. Gronov.
n vett. edd., duodeviginti millia, .

32. A filio C. Marii. Orosio hanc lucem debemus,

qui scriptoribus hujus belli, quos jam desideramus,

cap. 26. Duces socialis belii , qui contra Romanos
siclerunt enumerat Freinshemius ad Florum lib. nm,
cap. 8.

96. In sium, Malo in sinum, sicuti est in edd.
pr. et ÀAug., mss. Meo et l'erizon., quam in sinus,
quod alii et edd. vulgg. habent.

37. Turpi adigente inopia. ln. ed. Aug. est. turpi
vel indigente inopia.

58. Precipuas sui partes. Ms. Lugd. Bat. tert.
cum Coll. Gronov., que precipua sui parie auctio-
nabatur.

$9. Cuncta consumens. Cod. Perizon. , omnia con-
sumens, propter illud quod sequitur, ut credo cuan-
clis urbibus.

1

Digitized by Google

