^

937

gens, alio ictu * clavze cerebro impactze exanimatus A
est. * Ducenti przterea in ea seditione interfecti,
eorumque corpora in Tiberim projecta sunt : ipsius
quoque Gracchi inhumatum cadaver extabuit. Orta
preterea in Sicilia belli " servilis contagio multas
late infecit provincias. * Nam et Minturnis quadrin-
genti et quinquaginta servi in crucem acti, et Si-
nuess ad quatuor millia servorum a Q. Metello
307 e Cn. Servilio Cxpione oppressa sunt. In
metallis quoque Atheniensium idem tumultus ser-
vilis ab Heraclito prztore discussus est. * Apud
Delon etiam servi novo motu intumescentes, oppi-
danis przvenientibus , !* oppressi sunt, absque illo
primo Siciliensis mali fomite, !! a quo istze velut
scintill: emicantes, diversa hzc incendia semina-

HiSTORARUM LIBER V. CAD. X.

938

successisset, idem quoque Taurominium et Ennam,
firmissima fugitivorum refugia, bello recepit, ** ubi
amplius quam viginti millia tunc servorum trucidata
referuntur. Misera profecto talis belli et inextrica-
bilis causa. Pereundum utique dominis erat, nisi
insolescentibus servis, ferro obviam iretur. Sed ta-
men in ipsis quoque infelicissimis damnis pugni,
et infelicioribus lucris victori, quanti periere victi,
tantum perdidere victores.

308 CAPUT X.
De bello Aristonici. De Ptolemei regis Alexandrinorum
flagitiis, et Antiocho a Phraate victo. Deque /Etuao
et Liparg incendiis.

! Anno ab Urbe condita pcxxn, P. Licinius Cras-

runt. In Sicilia enim !* post Fulvium consulem  Pi- p $us, consul et pontifex maximus, adversus * Aristo-

$0 consul Mamertium oppidum expugnavit, ubi octo
millia fugitivorum interfecit : quos autem capere
potuit, patibulo suffixit, '* cui cum Rupilius consul

nicum, Attali fratrem, qui traditam? per testamentum
Romanis Asiam pervaserat, cum instructissimo mis-
sus exercitu : praeterea * a magnis regibus, hoc est,

HAVERCAMPI NOTAE,

: ámmatura morte finivit. Plutarchus Satureium. unum
e collegis nominat, a quo primum ictus fuerit, xo3i
$igpou. FAbR

b Clave. cerebro impacta. Perizon. clava cerebro
impacta. Non male.

6. Ducenti preterea, Plutarchus, cà» 8€ 00v &ní-
Üxvoy órdp rpiexosiosc. Ex reliqua multitudine am-
plius trecenti interfecti sunt. FABR.

7. Servilis contagio multas, Diodor. interprete
HenricoSteptiano : Cum victorie servorum dissipatus
esset rumor, jam servi Lucii Roma consp'ratione inter
se facta ad defectionem incensi erant, in. Altica autem
plus quam. mille : itidem vero apud Delum multisque
aliis in locis. Wuc pertinet illud Obsequentis : [n Ita-
lia. multa. millia servorum, que conjuraverant, egre
comprehensa, et supplicio consumpta. Fab.

8. Minturnis quadringenti et. quinquaginta. servi.
Lugd. Bat. quart. numerus est centenario. minor.
]n tribus Lugd. Batt. et Coll. Gronov. abest servis,
et mox pro quatuor millibus septem numerant pr. et
$cC, ex Lugd. Batt.

i 9. Apud Delon. Sic amant omnes mss. pro De-
um.

10. Oppressi sunt. Sic recte cod. Perizon. Vulgg.,
pressi sunt.

11. A quo iste velut, etc. 1a emendavi partim ex
ingenio, partim mss. ope. Omnes enim mss. habent
seminarunt, quod. et. in unica edit, August. inveni.
Reliqu:e omues conira. fidem. codicum, seminavit.
Error is iude natus est, quod cum mss. passim e
pro c scribant, non animadverterint. editores, iste .
non iste esse scribendum, in illis videlicet omnibus, p
quie sic vulgarust, a quo iste velut. scintille, ctc,
Adeoque nullo idoneo sensu dupliciter errarunt, et
licet in. ed. Scotti, qu:e omnium postrema est, iste
reperiatur, qui tamen inde sensus, 1anente semina-
vit, duci possit, non video.

12. Post Fulvium consulem, Bellum scrvile in Si-
cilia ortum, cum opprimi a prztoribus miaime va-
luisset, C. Fulvio consuli mandatum est. Livius li-
bro 1vi, Fuit antem Fulvius consul cum Africano
minore anno pcxix. FABR.

13. Piso consul. L. Calpurnius Piso consul anno
proximo post Fulvium, rem cuim fugiiivis in Sicilia
prospere gessit, quod przeter Ürosium docet Valerius
lib. it, cap. 2, et libr. 1v, cap. 5. FAbR,

14. Cui cum Rupilius cos. Rutilius hic consul pas-
$im ab omnibus vocatur etiam a Diodoro. Sed in Fa-
Blis Capitol. anno pcxxi eum P. Popillio Linate cou-

PaTBoL. XXXI.

sul est P. Rupilius. P. F. P. N. Cicero quoque Verr.
ait : Tenuerunt. P. Popillio, P. Rupilio coss., illum
locum servi fugitivi, barbari, hostes. Ubi agit de Enna,
quam hic vulgo imperite in Znam mutaveraut. De
Taurominio e Enna a Rupilio expugnatis, et servili
bello confecto, Diodorus copiose, qui scribit Eunum,
Quclorem hujus belli, in carcere apud Morgantiam,
in magnam vim. pedicnlorum, resoluto corpore, mi-
sere periisse, Plutarchus in Sylla, Xéyecat vóv GpEovra
T0 QovAxoU mro)épov mtpl Xov Opamiváv, EUvovv
ovou , ptc cv. Avgty tlg "Pop &yóptvoy on eftt-
pukoeog &rotawiv, id est : Traditum est Eunum ugi-
tivum illum, qui servile bellum in Sicilia concitavit,
cum jam captus Ilomam perduceretur, pediculorum
morbo extabuisse. Fann. — Rutilius passim in mss.
Orosiauis, sed corrupte, nominatur.

15. Ubi amplius. Lugd. Batt. tres eum. Ultr. ct
Coll. Gronov. atque ed. Aug. delent Ubi. Idem facit
€odex Perizon.

Cap. X. — 1. Anno, etc. Lugd. Bat. tert, ei Coll.
Gronov. uno ante anno id factum fuisse ponunt.

2. Aristonicum, Attali fratrem, Aristonicus erat Eu-
menis filius, non justo matrimonio, sed ex pellice
Ephesia citbariste cujusdam filia genitus, auctore
Justino lib. xxxvi, ubi de bello Aristonici, quo de
Livius lib, tix, Florus lib. u, cap. ultimo. Velleius
e Eutropius. Legendus quoque Cicero Philipp. w.

ABR.

$. Per testamentum. Ed. prima, Paris. el Venet;
testamento. Dein est missus exercitu exstat in iisdem.

4. A magnis regibus, eic. Eutropius lib. yv, p. 4:8.
Ed. Novissimz, Adversus eum missus est. Licinius
Crassus , infinita regum habens auzilia, Nam et Dli-
ihynie vex Nicomedes Romanos juvit : et Mithridates
Ponticus, cum quo bellum postea. gravissimum [uit :
et Ariarathes Cappadoz , c& Pylamenes Paphlagon.
Victus est tamen. Crassus et in prelio interfectus. No-
tarunt jam viri docti errorem Eutropii, dum Mithri-
dalem, patrem et filium confundit; pater enim Ever-
geiles, ut ex nummo ejus patet, lilius vero Eupator
cognominatus fuit; nomen autem Pylemenis (quod
multorum Paphlagonie regum commune fuisse vi-
detur) male mss. quidam et edd. vetust, per Philo-
menen, Philimenen, aut alio modo efferunt. Fabricius
qnoque diphthongum in nomine neglexit, quam ser-
vant rarissimi inter veteres reges Pylemenis nummi.
Subjeci iconem illius, quem ipse possideo, ex :ie,
pulchritudine, arte et nitore conspicuum, ut ct aitc-
mim, argenteum ex nostro quoque museo Ariarathis ,

39
Digitized by Google
