939

Nicomede Bithyniz,
Ariarathe Cappadocice, Pylemene Paphlagoniz eorum-
que maximis copiis adjutus, conserto tamen bello victus
est : et eum, exercitu post plurimam cedem in fugam
309 acto, ipse jam circumventus ab hostibus , et
pene captus esset, * virgam , qua erat usus cd
equum, in oculum Thracis impegit, Barbarus autem,
eum ira et dolore exorsisset , latus Crassi gladio
iransverberavit. Ita ille, excogitato genere mortis,
effugit e1 dedecus et servitutem, * Perperna consul,
qui Crasso successerat , audita morte Crassi, et
clade exercitus Romani, raptim in Asiam pervolavit,
Aristonicum, recenii victoria * feriatuin , improviso
bello adortus, nudatumque omnibus copiis, in fu-
gam vertit ; cumque Stratonicen urbem , 2d quam
ille confuzerat, 310 obsidione cinxisset, trucida-
tum fame ad deditionem coegit , Perperna consul,
apud Pergamum correptus morbo, diem obiit. * Ári-
stonicus Rom jussu senatus in carcere strangulatus

PAULI OROSII
Mithridate Ponti et. Armeni», A est. Eodem anno * Ptolemai Alexandrinorum regis

940

!" misera vita miseriorem vite exitum dedit. ls
enim sororem suam stupro cognitam, ac deinde in
matrimonium receptam , novissime turpius quam
duxit, abjecit, Privignfm vero suam, lioc est , fi-
liam sororis et conjugis, conjugem adscivit, filium
suum quem cx sorore susceperat, nec non et filium
fratris, occidit. Quamobrem tantis !! lucestis parri-
cidiisque exsecrabilis , ab Alexandrinis regno pul-
sus est. lisdem temporibus Antiochus, non conten-
tus Babylonia atque Ecbatana, totoque Mediz im-
perio, adversus Plirahatem Parthorum regem con-
gressus et viclus est. Qui cum in exerciluo suo !*
centum millia armatorum habere videretur, ducenta
millia amplius calonum atque lixarum immixta scor-

D tis et histrionibus trahebat. Itaque facile cum uni-

verso exercitu suo , Parthorum viribus oppressus,
interiit. !* C. Sempronio Tuditano, et Man. Aquillio
coss. P. Scipionem Africanum, pridie pro concione

HAVEHCAMPI NOTJE.

Cappadocum regis, atque Nicomedis, regis Bithynie
ejus nominis secundi. Mithridatis denique, argen-
teum quoque ex przeclaro Vaillautii opere postliuimo,
Achxzmenidarum imperio, desumptum, in quo iram
regum Ponti appositam idem existimat Vaillantius

ag. 61, camque evincere, ad quem Ponti regem
lithridatem iste aummus referri debeat. Verum ego
illum nummum non puto ad antiquum illum Miuiri-
datem debere referri, neque regis esse capul, quod
jn ipso nummo éernitur, verum imperatoris Romani,
et quidem Cloudii, adeoque numisuia illud debere re-

ferri ad Mithridatem illum, qui temporibus Claudii
vixit, et de quo liec disertis verbis scribit Dio Cas-
sins lib. Lx, p. 620 : "A3e c£ v Mprdetn, rà. yévoz
&m bxtioov. 140 máy (xoytt, rà Dóanopov éyopicerzo.
Alii cuidam Mithridali, qui genus a magno illo Mi-
thridate deducebat, Bosporum largitus est. Quatn con-
jectaram. fusius. illusrabimus iu wajuri opere, quod
omnium Graecorum regum Nummos, jam duduin

impensa nostra :zri insculptos, continebit, et brevi
prxlo, Deo favente, subjicietur.

5. Virgam , qua erat usus ad equum; Uoc scribit D) hic de Ptolem:eo et Antiocho scribit, ea sumpsit de

etiam Valerius libro nit, cap. 2. FAba. — Pro impe-
git cod. Perizou. injecit.

0. Perperna cos. Mic proximo anno post Crassum
cousul fuit, eoque consule Crassus jam proconsul
occisus fuit, auctor Obsequens. De re a Perperua
gesta, omnes quos modo nominavi. fA.

1. Feriatum. Sic mss. ; feriautem. editi quidam;
at Perizon, superbum ex glossa.

8. Aristonicus, etc. II:ec mss. et cod. Aug. lectio
est. Edd. vett. legunt: Aristonicus vero , ductus fto-
mam (vel àd urbem lomam) in. carcere strangulatus
est. Pro strangulatus est , Lugd. Dat. tert. cum Coil,
Gronov. mavult, strangulatus. Perizon., strangulatur.

9. Ptolemei Alexandr. regis. Piolemeum  septi-
mum Alexandrinorum regem intelligit, qui Secun-
dus Kvergeies et Physco dictus fuit, ac flagitiosissime
vixit, ut scribit Strabo lib, xvii. Qux autem Orosius

Livii libr. Lix , cujus rei testis cst Epitoma. FApR.

10. Misera vita. [tà transponunt mss. pro tita mi-
sera, Ed. Aug. habet: Ptolemets , Alezandrinorum
rez, misera vita miseriorem vile exitum dedit. Sed ms.
Ludg. Bat. pr. : Ptolemeo, Alexandrinorum regi, mi-
sera vita , etc.

11. Incestis. Ed. Aug., incestubus.

12. Centum millia armatorum, M»gna rmhollities
regis atque ignavia significatur, qui daplo plus tuebe
inutilis, quam armatorum ad bellum duxerit : neque
ulla causa est , cur veterum librorum uumerus mu-
tetur. FApR.

45. C. Sempronio Tuditanó Man. Aqnillio. Ciccro
de Nat. Deor. t1: Tum sole geminato, quod «t a pa-
tre audivi , Tuditano et. Aquillio coss, evenerat , quo
quidem anno P. Africanus sol alter exstinctus est. Wo
ejusdem morte iu Lolio, et pro Milone, Uistoria est

Digitized by Google

