955

sul et Q. Ciopio proconsule adversus Cimbros et
Teutonas et Tigurinos et Aubronas, Gallorum Ger-
manorumque gentes, qux tune, ut imperium ftoma-
num exstinguerent, * conspiraveraut, missi, provin-
€ias sibi Rhodano flumine inedio diviserunt. Ubi
dum inter se gravissima invidia et * contentione
disceptant, cum magna ignominia et periculo Ro-
mani nominis victi sunt : siquidem jn ea pugna * M.
Aurelius cousularis captus atque interfectus cst.
Duo filii consulis c:esi, octoginta. millia Romancrum
sociorumque ea tempestate trucidata, * quadraginta
millia colonum aque lixarum | interfecta, Antias
Scribit. Ita ex omni pevitus exercitu decem tantum-
modo homines, qui miserum nuntium ad augendas
wiserias reportarent, superfuisse referuntur. Hostes,
binis eastris atque. ingenti prada. potiti, nova qua-
dam atque insolita exsecratione, cuucta 398 qux
ceperant, pessumdederunt, Vestis d'scissa et pro-
jecta est, aurum argentumque in flumen abjectum,
lorica virorum concisi, plialerz equorum disperdi-
tx, equi ipsi gurgitibus immersi, homines laqueis
€ollo inditis ex arboribus suspensi sunt ita, ut nihil
praedi victor, nibil misericordia victus agnosceret.
Maximus tunc Roma non solum luctus, verumetiam
metus fuit, ne confestim Cimbri Alpes transgrede-
rentur Italiamque delerent. lisdem. temporibus? Q.
Fabius Maximus filium suum adolescentem, * ros re-
legatum, cum duobus servis parricidii ministris in-

- HISTORIARUM LIBER V. CAP. XVI.

tsi

A terfecit, ipsosque continuo servos ia pretium scelc-
fis inanumisit. Die dicta, Cn. Pompeio accusante,
damvatus est. Igitur Marins quartum consul, * cum
juvia Isarze Rhodanique flumina, !* ubi in sese con-
fluunt, castra posuisset, Teutones, Cimbri, et Tigu-
rini et Ambrones, postquam continuo triduo circa
Romanorum eastra pugnarunt, si quo pacto cos ex-
eiiterent vallo, atque !!* in. :!equor effuuderent, tribus
agminibus Italiam petere destinarunt. Marius, post di-
gressum hostium, castra movit, et collem occupavit,
qvi campo et fluvio, ubi hostes sese diffuderant, im-
niinebat. Cumque exercitui ejus?! aqua ad potandum
329 deesset, querelisque omnium coargueretur,
aquam quidem in conspeciu esse respondit, sed cam
ferro. vindicandam. Primis itque calonibus cum

B clamore in pugnam ruentibus, subsecutus exercitus,
mox juxto certamine compositis ordinibus bellum

: gestum, et vicere Romani. Quarto die rursus pro-
ducte utrimque in campum acies usque ad meri-
diem pene pari pugnavere diseriminc. Post ubi iu-
€alescente sole fluxa Gallorum corpora in modum
vivium distabuerunt, usque in noctem exdes potius
quam pugna protracta cest. !* Ducenta millia armato-
rum in co bello interfecta sunt, octoginta millia
capta, ?* vix Iria. fugisse referuntur. Dux. quoque
corum '* Teutobodus occisus est. !* Mulieres eorum,
constantiore anitno !! quam si vicissent, consulucre
consulem, ut, si. inviolata castitate !* virginibus sa-

BAVERCAMP] NOTAE.
síro manuscripto Eutropio initio lib. v du: voces, C est, tnde progressis breve iter restabat ad Alpes.

Romani consules, non leguntur, et recte absunt.
Apud Velleium ego lego : Cum Capionem Manlium-
que cos. non, ut est impressum coss. Fab,

5. Conspiraverant. Flor. pr., conjuraverunt.

4. Contentione. disceptant. Alii libri, dissertant.
salim tamen decertant. LauT. — [In ed. Aug. legi-
tur decertant. Edd. Venet pro ubi exhibent ibi.

5. M. Aurelius. M. Aurclium Scaurum intelligit,
qui ante triennium consul fuerat, Livius lib. Lxvit
vulgo mendose M. /Emilius legitur. FApn.

6. Quadraginta. Edd. quedam, Lx millia. Mox
quidam mss. malunt acripsit.

7. Q. Fabius Maximus filium. Fabius Servilianus,
vir ceusorius, a filio dubie castitatis poenas exegit ,
€t punito pependit, voluntario secessu conspecium
patrim vitgndo. Valer. lib. vi, cap. 4. FAbR.

8. lius. Perizon., rure. Paulo ante. idem, qui fi-
lium stum.

9. Cum juxta Isare Rhodanique flumina, Sic lia-
bent lib. vet, omnes. Platarchus in Mario, eixc-
&ug atparóntóoy rap& và "PodavQ motauó, castris mu-
nitis ad Rhodanum flumen. F aun.

10, Ubi in sese conffuunt. Confluvium illud est
post Viennam ad Segalaunos, non procul a Valen-
tia. In codice autem Lugd. Bat. pr. legitur quidem
Jsarg, sed superscribitur, legendum esse Árarc. Át
fluvius Arar longius in. Galliam recedit, atque ibi
«onfiuviun cum Rhodano facit juxta urbem Lugdu-
num. Movit autem Marius a. confluente Isarm et
Mbodani versus Alpes et ltaliam, lio-tium, qui eam
petebant, tergís inlizerens, usque ad Aquas Sextias
sive Sextilias, ut Plutarchus docet, ibique immani
strage hostes superavit, Verba Plutarchi sunt in
Mario p. 445 : OUco $5». mpoióvrtc, ijivovro mpóc oic
xa)owpávotg Udact Xt;rokotg , o0zv d moptuliviac o0
mo)» 090v, &v vai; AlmtGt) siyut, lu hunc modum
ogmine facto, ad Aquas Seatilias, quas vocant, ventum

14. 1n equor. lta Colon. diserte; quodque hujus
locum occupabat, in equos campos, a mera glossa
profectum. est. Laur. — Id. sane verissimum: com-
peii, et in nullis iss, Glossam hanc exstare ; aequor
enim bic campum planuin significat, placido i'quori
Similem, estque imitatio Virgiliana satis aperta ex
lib. ix ZEneid. vers. 68 :

Qua tentet ratione aditus, et qua via clausos
Excutiat Teucros vallo, atque effundat in sequor.

Pro effunderet plerique mss. habent re[underet.

13. Aqua ad potandum deesset. liaec omnia accu-
fe simul et copiose a Plutarcho explicata sunt.

ABR.

43. Ducenta millia armat. Idem numerus cxsornm
et captorum est apud Eutropium. In Epitoma Li-
viano Lxvnr capta dicuntur millia xc. Plutarchus
ait c:esorum el captorum fuisse amplius centum
millia, Velleius amplius ct millia lhiosttum. trucidata
refert. FABR.

14. Viz tria. millia. Tres Lugd. Datt. cum Coll.
Gronov. viz quatuor millia.

48. Teutobodus. In quibusdam antiquis est Teuto-
dobus, sed in Eutropii libris est Teutobodus, apud
Fiorum Teutobochus. FABR.

16. Mulieres eorum. Lege Valerium Max. lib. vt,
cap. 4. Fasn.

1T. Quam si vicissent. Non placet hacc lectio ;. !a-
men, ut tine opibus codicum scribam, si viri essent,
non ausim, priusquam codices, doctique jubeant.
Lavr. .

18. Virginibus sacris. Id est Vestalibus. In Indice
autem amplissimo, qui Flori melioribus adnectitur
edd. reprehenditur Orosius, cujus, vcl certe librarii
incuria aut iuscitia, vocem virginibus importune ad-
ditam auctor ejus Indicis existimat, quia, si vox illa
inducatur, idem Orosii atque Flori sit sensus. Flori

Digitized by Google
