665 ' PAULI OROSII 604

soboles suboles À toties totiens
Sulpitius Sulpicius tribunitia tribunicia
supplementum suplementum Vandali Wandali
tentamenta temptamenta urbis orbis
tento temoto urgeo urgueo

Habe*tur et alice lectiones id genus, qua possunt conjici ex appositis in hoc catalogo ; ipsa vero. litterarum
in codice Longobardico antiquissimo hac, quam subjeci, est figura.

ecem NNeSCRUEN'TI$S sIméqgeés*rroquasg
"ON &TiONesqua»NTOs sppo pualosqioecaTORs20.
HnNUOLuenmTATq&orlTce nvT boa enus poemrez-

' PAULI OROSII,

HISPANI PRESBYTERI,

HISTORIARUM.

m LIBRI SEPTEM.
3iratatto.

AD AURELIUM AUGUSTINUM.

HEN

Q Proceptis tuis parui, beatissime pater Augus- B ciperes, possem ; ego autem solius obedientir, si

tine: atque utinam tam efficaciter quam libenter!
Quamquam ego ? in utramvis partem parum de ex-
plicito movear, rectene an secus egerim : * tu enim
jam isto judicio laborasti , utrumne hoc, quod prz-

tamen eam voluntate conatuque decoravi,, testimo-
nio contentus sum. * Nam et iu magna magni patris-
familias domo, cum sint multa diversi geueris ani-
malia, adjumeuto familiaris rei commoda : * non est

HAYERCAMPI NOTE.

Pnar. — 1. Pauli Orosii presbyteri. Hanc esse ve-
ram iuscriptionem et finis harum iistoriarum impri-
mis declarat, et bibliothecee  metropolitanz Colo-
niensis vetustissimi codicis confirmat auctoritas. Lav-
TIUS. — invenitur quoque Orosii, ut presbyteri,
eadem inscriptio in mss. Ultrajectino et Perizoniano,
in quibusdam mss. idem titulus. illi in. fine datur,
isque in Lugd. Bat. pr. et tertio, buic includitur ver-
Siculo ,

Presbyteri sacri codex hic nit Oros I.
2. In utramvis partem parum. Meus membranaceus

mavult in utrumque parum. Florentinus tert. legit, ix
utramque partem pariter. Lugd. Bat. tert., i& utram-
que partem. parumper. lem delet. recie, et mox scri-
it preceperas. Pro rectene an. secus. Ultr. recte an
secus.
S. Tu enim jam isto. Lugd. Bat. quart. , Tuautem jam
justo.
4. Nam et in magna. ms. Lugd. Bat. quart. etatque
magna delet. Mox multa non agnoscit Flor. sec.
5. Non est tamen. Meus, Lugd. Dat. tert. et Flor.
tert. non tamen, et mox pro insitum habet institutum
posterior. .

Digitized by Google
