HISTOMARUM LIBER 1. CAP. I.

610

LIBER PRIMUS.

6 CAPUT PRIMUM.

Unde ceteri historias exorsi sint, et unde ipse eam
exordiri, quatenusque prosequi velit, ostendit : admis
scens. interim de. primis temporibus origineque. seu
causa malorum.

! Et quoniam omnes propemodum tam apod Grx-
cos quam apud Latinos studiosi ad scribendum viri,
qui res gestas * regum: populorumque ob diuturnam
memoriam * verbis propagaverunt, initium scribendi
a Nino Beli filio, rege Assyriorum, fecere : qui eum
opinione c::ea mundi originem creaturamque homi-
num sinc initio credi veliut, ccepisse tamen ab hoc
regna bellaque defiuiunt : * quasi vero eatenus hu-
manum genus ritu pecudum vixerit, et tunc primum
veluti ad novam * providentiam concussum suscita-
tumque * evigilarit : ego initium miserie hominum '
ab initio peccantis hominis * ducere institui, paucis
9 dumtaxat, iisdemque breviter delibatis. * Sunt

A niognum (ut dicunt) regem, quando natus est Abra-

bam, ** anui tria millia centum octoginta et quatuor,
qui ab omnibus historiographis vel omissi, vcl iguo-
rati sunt, A Nino autem !! vel Abraliam usque ad
Casarem Augustum, id est, usque ad Nativitatem
Christi, que fuit anno imperii Cesaris quadrage-
Simo secundo, !* cum, facta pace cum Parthis, Jani
port» clause sunt, ei bella toto orbe cessarunt,
colliguntur anni duo millia quindecim, in quibus '* ae
inter !* actores scriptoresque omnium otia. nego»
tiaque triverunt. Quapropter res ipsa exigit ex hig
libris quam brevissime vel pauca ** attingere , qui,
originem mundi !* loquentes, przleritorum lidem
annuntiatione futurorum, et post subsequa proba-
tione, fecerunt : '" nop quo auctoritatem eurum cui-
quam videamur ingerere, sed quod opera pretium
sit de opinione vulgata, & qux nobis cum omnibus
communis est, commonere. '* Primum quia si divina

autem ab Adam, primo homine, usque ad Ninum, B providentia, quz, '* sicut bona, ita pia et justa est,
HAVERCAMP!I NOTAE.

Cap. 1.—1, Et quoniam omnes. Libri mes. plures, etim -
pressi fereomues, quotcumque per capitula libros hu-

jus scriptoris distinguunt, lic ut primi capitis initium
ponunt, Alii, inter quos Periz. et Flor. tert. et Lugd.

Bat. tert. a capite sequenti initium libri primi auspi-

caniur, et forsitan melius. At. illud in edit. Aug.

Joaunis Schuszler, incipit, ab Ego initium, elc. atque

post veluti ad. sovam. prudentiam (sic enim legitur )
concussum suscilatumque vigiloret, scribitur, Finit

Prologus. Deinde sequitur, Pauli Horosit presbyteri

Historiographi , discipuli sancti. Augustini episcopi,
adversam
septem. incipiunt. Presbyteri vero titulus scriptori
huic itidem datnr in eadem editione 2d Prologi ipsius
initium, ubi hiec est rubrica, Pauli Horosii presbyteri,
Historiographi, discipuli sancti Augustini, viri Hispani
generis. eloquentissimi, adversum Christidni nominis
querulos Prologus in libros septem.

9. Regum populorumque. Aug. et. Venet, rerum
populorumque.

$5. Verbis propzsgaverunt, Verbis delet Lugd. Dat.
quartus. Mox Flor. tert. habet et initium acribeudi.

4. Quasi vero eatenus. Flor. tert. quasi non eatentis

quasi vere eatenus edition. prima et Aug. Mox. hiomi-

num genus pro humanum genus Àug, ; nunc primum
pro tinc primum Lugd. Bat. quart.
b. Providentia. Aug. prudentiam. Lucret, w, 44 :
Ut puerorum :etas improvida ludilicetur.
6. Evigilarit. Sic plures mss. editique, melius quam
vigilarit vel vigilaret, ut ulii. Flor. sec. vigilaverit.
1. Ab initio peccantis hominis. Flor. sec. et tert.

' ab initio peccatí hominis. Lugd. Bat. pr., &cc., tert. et
quart., ab initio peccati primi hominis. Ultr., ob initio

peccantis primihominis. Egonon video rationem cur a
vulgata lectione, quam reliqui comprobant, discodam.

8. Ducere inatitui. Lugd. Bat. tert. ut docerem ín-
stiti. Sed pr., sec. et quart., docere institui, quod ei
probat ltr. Ego, siquid mutandum est, cum meis mem-
branis deducere molin ; repetit enim miserias mundi

Orosius a prima mundi origine, atque ad sua deducit

tempora. Mox deliberatispro delibatis editiones Venez,

9. Sunt autem ab Adam. Multi ex miss. hic primi
capitis rubricam collocant, et inter. illos Flor. pr.,
Ultr. et Meus. Sunt. autem. ab. exordio mundi, ab
Adam, etc., Lugd. Bat. secundus.

10. Anni tria. millia centum octoginta. el quatuor.
Hunc numerum nos in omnibus libris invenimus ,
quod propter varietatem, qui in primis temporibus

/hristiani nominis querulos. libri numero

invenitur, testatum relinquere voluimus. Varleta-
tem, Hebr:eorum et Grzcorum librorum diversitas
peperiL : lege pr:eter alios August. de Civitate Dei
libro detimoquinto capite decimo. Eusebius, Oro«
sius, Cassiodorus et posteriores magis Graecos quam
Mebraos secuti suut. Abraham, auctore Eusebio,
Ralus est anno xtim imperii Nini regis. FAbR.
11. Vel Abraham. Flor. tert, vel. ab. Abraham, et
mox ad nativitatem Domini, pro Christi, idem Flor.
12. Cum, facia pace. Flor. sec. eum facta bella toto
orbe, etc. In margine ibidem : alli, cttm fecit pacem
cum Parthis, et Jani porte clause sunt, et bella, etc.
15. Se inter. Lugd. Batt. et. Ultr.. inter. se, et sic
quoque transponunt editiones Venetm. Omnes ver
copulam et ante quindecim delent. .
44. Actores scriptoresque. Editiones habent, aucto-
res, sed nean lectionem veram esse probat Sallus-
lius. : Tametsi haudquaquam. par. gloria. sequatur
scriptorem ei actorem rerum. LauT.— Emendationem
Lautiicomprobant Flor. sec. et teri., eaque certa esse
videtur. Pio trirerunt. vitiose tribuerunt in Flor. sec,
18. Auingere. Delent magno consensu vocem
eurum, qu: ex iuterpolatione Hittorp. editiones oc-
cupavit, mss. Flor. pr., scc., Lugd. Bat. omnes,
Periz., Ultr., et Meus; preterea prima editio, Aug.
et Ven. Pro aitingere habent contingere mss. et edd.
quidam, ut et Fabr.: sed male. Contingere enim de
tempore, in quo aliquid fit; attingere, descriptore, ul
Orosio, excerpente scripta vetustiorum, usurpatur.
16. Loquentes. Lugd. Bat. sec. et quart. linquentes,
Qux sequuntur, its. explico : Qui (inquit) libri nos
veram mundi docentes originem, ptobant fidem ipsis
denegari non posse in iis, qux» indictá aliis soli tes-
tantur facta fuisse; quoniam illa, quie in iisdem , ut
futura , predicuntur, postea probationem ex eventu
nacta suut. Pro subsequa Flor. sec. éeubseguentia , ct
pro communis est, Lugd. Bat. tert. habet communis sit.
47. Non quo auctoritatem, Vulgati quod, verum ego
quo inveni in Lugd. Bat. sec. et quarto; preterea in

D Periz. et Meo, quibus astipulautur uterque Flor., edi-

tiones quoque pr. et Aug. Ex bis nonnulli quoque in
sequentibus sed quod opere pretium sit, scribunt quo,
ut Lugd. Bat. sec., tert. et Meus, atque insuper Ultr.
in quo prius quo vel quod deficit, verum rectius quod
in posterioribus retineri posse existimo.
8. Primum quia. Ad vocem posteriorem in Flor.
sec. alia manu superscriptum legitur quidem,
49. Que sicuti bona, ita el pia el justa est, Irrepse-

Digitized by Google
