<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    639 PAULUS OROSIUS CHRONOLOGUS. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    signare circa a. 1475 unde patet vetustiorem eo A
    anno Orosii, ab eodem vulgati, esse editionem,
    quare illam passim in notis primam et principem
    appellavi; quamvis de principatu seu antiquitatis
    prærogativa litem illi movere possit alia Orosii edi-
    tio, quæ annu notam exhibet, neque a diligentissimo
    viro in Annal. Typ.gr. quamvis rarissima inventu,
    prætermissa fuit, qui eam recenset tom. I, p. 305.
    Impressus is liber est Germano-Gothico charactere
    Augustæ a. 1471 per Johannem Schuszler. In hac
    editione, quæ reliquas veteres editiones omnes ho-
    nitate præcedit, atque ex optimo codice ms. summa
    fide expressa fuit, ipsius Orosii prologo hæc præfixa
    leguntur: Pauli Horosii Historiographi, discipuli san-
    cti Augustini episcopi, viri Hispani generis eloquentis-
    simi, adversum Cristiani(sic) nois (sic) querulos Prolo-
    gus in libros septem. In extremo autem fine libri hæc
    exstant : Beati Pauli Horosii presbyteri Xpiani (sic)
    nois querulos libri numero septem finiunt feliciter,
    per Johannem Schuszler, florentissimæ urbis Augustæ
    concivem impressi. Anno a Partu Virginis Mariæ sa-
    lutifero millesimo quadringentesimo et septuagesimo.
    Circiter Junii nonas septimas.
    Tertio deinde prodiit Orosius Venetiis opera Oc-
    taviani Scoti a 1483. In cujus editionis fine hæc in-
    veniuntur : Pauli Orosii, viri clarissimi, ad Aurelium
    Augustinum episcopum et Doctorem eximium libri
    septimi ac ultimi finis. Impressi Venetiis, opera et
    expensis Octavia ii Scoti Modœsiensis. Anno ab in-
    carnatione Domini 1485, tertio kalendas Sextilis,
    Joanne Mocenico inclyto Venetiarum duce. Litteris
    hæc editio rubeis et pictis, prout et prima editio in
    fronte et initio capitum superbire solet. Post illas
    prodiit iterum Venetiis opera et expensis (ut pariter
    in fine legitur) Bernardi Veneti de Vitalibus. Anno
    ab incarnatione Domini 1500 die 12 mensis Octobris.
    Regnante domino Augustino Barbadico.
    Ab eo tempore sæpissime prela fatigavit Orosius,
    et quidem Parisiis primo impressus fuit per Johan-
    nem Barbier, impressorem nec non librarium jura-
    tum, ut se vocat, anno ab incarnatione Domini 1510
    die 13 mensis Novembris. Dein ibidem 1524 apud
    Johannem Parvum typis Petri Vidovæi, edente Se-
    bastiano Mengino.
    C olonienses deinde plus semel hunc auctorem re-
    cuderunt, præsertim anno 1526, cujus editionis haud
    lovem curam habuit, qui præfatus ad eamdem est,
    Gerardus Bolsuinge. Excudit, ut in fronte libri dici-
    tur, Eucharius Cervicornus, impensis vero, ut in
    ultima docemur pagina, M. Godefridi Hydorpii, ci-
    vis Coloniensis, mense Junio. Hittorpium idem sese
    vocat in editione Coloniensi, quæ prodiit ex officina
    Jasparis Gennepæi, anno 1542, et quam procuravit
    Joannes Cæsarius, cujus præfatio eidem editioni
    præfixa legitur. In extremo ejus libri hæc exstant :
    Impensa et ære M. Godefridi Hittorpii, civis Colonien-
    sis, mense Augusto 1542. Hæc editio nobis passim
    Hittorpiana vocatur, prior vero Bolsuingiana. De Bol-
    suingio mihi pauca comperta sunt; Joannes Cæsarius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    autem Juliacensis Germanus fuit, plurima ab anno
    1520 usque ad 1540. Coloniæ passim apud Eucha-
    rium Cervicornum impressa edidit, præcipue C. Pli-
    nii Naturalis Historiæ opus universum anno 1524, a
    plurimis, ut titulus refert, mendis repurgatum. Præ
    reliquis vero medicum Orosio præstitit Franciscus
    Fabricius Marcoduranus, vir multis in rempublicam
    litterariam meritis clarus. Hic novam Orosii editio-
    nem, notis illustratam, adornavit anno 1561, se-
    cundo deinde emisit anno 1573, et denique tertio
    anno 1582. Triginta tribus post annis Andreas Scot-
    tus, notum apud eruditos nomen, et ipse Orosium
    publicavit. Nihil autem de suo addidit, sed præter
    Fabricianas notas adjecit excerpta ex Annotationi-
    bus Ludovici Lautii, Belgæ, presbyteri Gandensis.
    B In hac postrema Orosii editione, quæ reliquis hac-
    tenus præstare visa fuit, plurima deprehendi errata,
    quæ incuriosos oculos arguunt illius, qui isti curæ
    præfuit. Neque ipse Fabricius, quamvis egregie in
    Orosio emendando et illustrando versatus fuit, omne
    punctum tulisse visus est, quod sibi himis in eo au-
    ctore indulserit, teste Barthio Adversar. lib. xxxvi,
    cap. 17. Quare merito jam pridem judicarunt viri
    docti, mereri Orosium, ut denuo majori cum cura
    ad mss. exemplaria recenseretur; præsertim cum
    ab anno 1615 quo in publicum exiit Andreæ Scotti
    editio Moguntina, nullo ex viris litteratis manum
    admovente, adeoque plus centum et viginti annis,
    in tanto veteres auctores ad prela revocandi ardore,
    jacuerit Orosius, cujus tamen lot ante se invicem
    C exceperant editiones, et tam varia, atque multiplex,
    et prorsus necessaria existeret Historia.
    Haud igitur contentus prioribus et priscis illis,
    quæ omnes ad manum mihi fuere, editionibus,
    auxilium præsertim a mss. codicibus petendum existimavi, cujus generis undecim cum nactus essem,
    satis me instructum putavi. Quinque ex iis suppe-
    ditavit mihi bibliotheca quæ Leidæ sive Lugd. Bat.
    est, tres Florentina, unum Ultrajectina. Ipse quo-
    que unum possideo, et denique collationem codicis
    antiqui, summa cura a clariss. Jacobo Gronovio in-
    stitutam, nactus fui. Hujus mihi copiam fecit dignissimus illo patre filius Abrahamus Gronovius, eum-
    que codicem cum tertio ex Lugd. Batt. plurimum
    convenire deprehendi. Codex meus in pergameno
    D per columnas scriptus, ex bibliotheca Hulsiana
    quondam coemptus, optimæ est notæ, mihique
    plurimum profuit. Ultrajectinum magna industria
    contulit Otto Arntzenius, Scholæ Goudanæ nunc
    moderator indefessus : est quidem is codex ex recentioribus et valde mendosus, sed habet tamen
    lectiones quasdam in quibus cum optimis conspirat.
    Inter quinque mss. quos academiæ, quæ Lugduni Batavorum est, bibliotheca suppeditavit, unus servatur
    in legato Perizoniano, inscriptus de Orchestra
    mundi, et scriptus in charta anno 1463, adeoque
    valde recens, sed tamen valde bonus et antiquissimis comparandus. Ex quatuor reliquis codicibus
    Lugd. Batt. primum soleo nominare eum, qui olim .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 639-640). Texto em latim. Marcas marginais ou de seção (A, B, C, D) transcritas inline onde aparecem no fluxo do texto. Abreviações como 'ms.', 'mss.', 'etc.' mantidas.
  </notas>
</pagina>