651

PAULUS OROSIUS CHRONUOLOGUS.

un

git, scripsisse aliquid potui recordari. Qui autem illi, A Ante licet populi fuerit delatus in ora,

et quot fuerint, ex Annotationibus nostris appare-
bit : in quibus non tantum hanc editionem fulcire ,
scd et Historiam Romanam illustrare sum eonatus :
ut adolescentes, qui cuperent es, qua Orosius brc-
viter complexus est, plenius cognoscere, hac nostra
admonitione instructi scirent, unde illa essent pe-
tenda, eorumque lectione sitim Suam explerent. At-
' que hoe quidem ego magno conatur studioque egi :
quid vero sim consecutus, aliarum judicie lubens
permitto. In quibus unus tu, Patrone amplissime, es
mihi instar omnium. Tua mihi benevolontia, tuum
judicium harum vigiliarum (ruetue erit uberrimus.
MHaboi equidem in bujus laboris non modo susce-
ptione, verum etinm molitione ae perfectione, pu-

blicam juventutis utilitatem mihi propositam, sed in B E

te ipsum simul cum Orosio operam darem, cum
grata quadam beneficiorum tuorwm in me recorda-
tione spectavi, nec id sine causa : Si enim ab eo tem-
pore, quo me primum complexus es, tibi omnia ,
qua a me proüciscerentur, deberi statui, quanto eu-
mulatior nune ea: voluntas esse debet, postquam
filium meum a sacrosancto baptismate suscipere ma-
xima benevolentia significatione voluisti ?* Quod ne-
cexsitudinis vinculum, quando Justiniani imperatoris
sanctione aretissimum habetur, ego illo gravissimum
Onus observans mihi impositum statuo. Cujus
testem Orosium hoc tempore ad te mitto : quem in
tuo nomine merito apparero existimo, quod tu, qui
sumiam istam prudentiam, qua ia altissimo digni-

tatis gradu posiius, patrie trauquillitati bene con- C

sulis et prsesides, te llistoriarum cognitione a prima
itriate. inchoasse, aluisse, auxisse, ac conürmasse
meministi, ne nunc quidem, cum per gravissimas
Reip. occupationes licet, historicorum lectionem re-
fugere consuevisti : quod eum non cognoscendi, sed
recolendi gratia facias, nulli eommodius leguutur ,
quam qui 2v érerougi res gestas clarorum virorum ac
populorum scripserunt. ld vero cum Orosius gravis-
simorum virorum testimonio summa (ide pr»stiteril,
opus esse non arbitror, ut hoc pluribus verbis hic
demonstrem : nec dubito, quin tibi satis commceu-
datus sit is, qui Historiam ab initio mundi exorsus,
ad sua teupora per quinque millia annorum Supra
nC fere deduxit : confido etiam te nostrum laborem
approbaturum : unde, ut Timanthes Agamemnonis
dolorem, sie nos amorem et observantiam erga tc
mostram sstimandam relinquimus. Clristum Opt.
Max. precamur, ut te patrize, nobisque diu incolu-
mem conservet, Vale, patrone raihi in primis obser-
vande. Dusseldorpii, postridie idus Mart. Anno à
Christo nate 1561.
AD LECTOREM,
PROLOGUS JOAN, AUREMONDI DISCIBULI,

Si juvat extrema seriptis ab origine mundi

Plenius historiis, lector amice, frui :
Quid nimis in Veterum mutilata volumina pendes,

Quz nequeunt ulla parte levare famem ?

En redit Orosius tenues eniissus in auras,
Luminc Francisci splendidiore nitens.

Non tamen exutus sordibus ipse fuit,

Sed veluti malum roseo plerumque colore,
Brachia quod matris deserit ante diem,

Qua coquitur Phoebo cutis alm finquit honorem,
Caetera parg veleri plena vigore manet :

Sic hine Orosium multus labefecerat error,
Ilinc a maculls seniirefectus erat.

En tibi nunc posito labuam squalore, situqne,
Fahricii docto fetus honore venit.

Si possunt Veteres aliquem meruisse favoreu,

ài tamen historie viucnla sepe levaut :

Non placet Orosius lima jam vindice rasus,
Qui sua pro Christo fortiter arma tolit? -

Nam simul ac fluerei Romana potentia retra,
Plebsque mali Christum diceret esse caput,

'Texuit anuales a primo semine mundi,
Semper humum monstrans cladibus esse gravem :

Ac ut dilueret stolidi mendacja vulgi,

Que Cliristi poterant obtenebrare jubar,

iocuit, mira fraudes brevitate refellens ,

Romula Clristiadum sceptra virere fide,

lline nos qui tegimur densa ceu nube dolorum,
Semper et wrumnis turba sepulta sumus,

In Christum fugimus causas torquere malorum,
Discimus et clades ferre, subire, pati.

Ergo cape Orosium vitii de pulvere raptum,

i te parva tui tangere cura potcst.

Non vanus pariet tibi tzedia sermo legendi,
Eloquii currit gratia viva sui.

Non ie mendorum jim triste morabitur agmen,
Quorum Fabricii munere prodit egens.

Si qua videbuntur excis immersa tenebris,
Qu:v nequit ingenii captus inire tui :

Hiec tibi. Gymnasii lux illustissima nostri
Fraucigcus sch-lii clara nitore facit.

In quibus ut sequitur vetcrum monimenta virorum ,
Sic loca de rerum nubila nocte trahit,

Cur tibi si possint hujus. placuisse labores,
Ei sensus dempto fine movere ttg ;

Orosii sumas, lector studiose, libellos ,
Quos fert hic studio gratificante tibi,

EPISTOLA,

AND. SCHOTTUS ANTUERP. S. H. PETRO CHOLINO, TTPO-
GMAPHÓ COLONLE AGRIPPINE, IN UBIIS, SAL. -

Qui de legenda histeria, hominum vitse longe uti-
lissima, utpote morum magistra, precepta parentum
memori» tradiderunt, ii fere ab epitomis atque com-
pendiis inchoandum esse, commodius arbitrati sunt,
ducendumque censent initium, vel a L. Floro in
Rom. Historia, vel a scriptore de Viris IHlustribus;
vel denique iu Graeca Latinaque historia ab hot
Pawlo Orosio auspicandum existimant, gradumque
paulatim faciendum ad vastos illos historicos, majo-
tum gentium Roman:e Reip. scriptores, T. Livium,
Dionysium Halicarnasseum, Plutarchum, Applanum,
Dionem, Polybium, ac exteros. De Epitomis L. Ju-
lium Florum, sive is L. Annzti. Senecse labor est
(ut Vinetus putat, et membran: nomen illud pr»fe-
runt), doctorum hominum commenta ril illustrarunt,
Josnnis Camertis, Elie Vineti, Jo. Stadii, Gruteri,
Electaque Justi. Lipsii V. C. 1n auctorem de Viris
Jiustribus urbis Romx, utcumque notarunt olim
Dominicus Machan:cus, Philippus Puneberijus et in
Germania Lycostlieues : nos denique Corn. Nepoti
manum addidimus, voluimus quidem certe, ador-
nando. In Orosium. vero, quem jam quartum aut eo
amplius, optimc Choline, tuis typis excudere paras,

Digitized by Google
