PAULUS OROSIUS CARONOLOGUS.

eu

VARLE DEDICATIONES ET PRJEFATIONES.

EPISTOLA
LUD. TIIDOUST PARISIENSIS AD CLARÍSSIMOS LUDOVICUM

ET ANDREAM GUILLARPUM SPECTATISSIMA INDOLIS ADU-

LE-CENTES PATRICIOs.

Qui scriptorum monimenta aceuratius introspicere
et ea vehni in librili solerter colloeata perpendere
aecuratius Isborarunt : adulescentes clarissimi : eos
esse eommendabiliores prostantioresque non. minus
vere quam prudenter animadverterunt : qui (idelibus
historiarum monimentis res à majoribus insigniter
gestas : consiliaque admirabilia : 3c rerum inopinatos
eventus multiplici quadam exemplorum copia exs-
cripsere. llistoria siquidem (quam Cieero , eloquen-
iie parens primarius, temporis testem ; lucem veri-
talis : vitam memori; nuptam velustalis appellat)

À cumspiciont. Homines prxterea ab improborum vita

absterrcri , solo etiam metu vel dedecoris, vel sup-
plicii Mis constat, Itaque apud Plutarchum legimus
hane fuisse Lacedavmoniis eonsuetudinem, per festos
dies bene potos servos , infames cupediveras, vino-
lentia dementatos, adducere inter convivia, que vino-
sorum exemplo docerent adulescentes, quantum in
se mali spurcissima ebrietas contineret. Quamobrem
nihil conducibilius, nihil prxstabilius historia, repe-
riri posse contenderim , et nullam esse facultatem ,
nullam disciplinam , quz ei velut bene vivendi ma-
gist"e non cesserit. Inter eos vero qui prsestantissi-
mium hoc scribendi genus tradidere, Paulum Orosium
floruisse, ac de rebus humanis egregie meritum esse
plane concesserimus, qui etsi conflictationes gcheris

ea ministrat aHatim : copiosius suggerit, uberrime B humani ; cupiditates : et varios calamitatum even-

suppeditat, quibus homines , insignes priscorum
mores zinulabundi ad beatam vitam reddantur et pa-
ratiores, et insiructiores, culpabilia obscomaque
facte vitabundi non reformident hzc adeo, sed fu-
giant , inseetentur, despuaut. Neque enim posteritati
quisquam exquisitius consulere possit, neque ea in
publieum edere, unde sibi omnis ordo, sexus, ztas,
vel majora litterarum adminieula, vel copiosiorem
ad iustruendos mores supellectilem spoponderit,,
quam bistoriam , id est magistram :.et ducem bene ,
ac beate vivendi, de qua et rerum omnium peritia
provenit : et eu documenta haurire queant bomines,
quibus vel publicis, vel privatis rationibus utilitas
pariatr. Nulla siquidem, ulla ex parte, litteraria

tus se seripturum pollicetur : nihilo tamen secius
perpetnce historiz seriem , ab orbe condito, ad me-
moriam suorum temporum summa cum (Ide est com-
plexus, pestilentias, terrzmotus, inauditas vasta-
liones, casus inex«pectatos, atque portentosa rerum
miracula pro sui operis instituto conferens. Neque
eloquentia: laudibus caruit, cujns perspicua brevitas,
succulentiorc rerum narratione concinnata, gravibus
quidem sententiis eumulatissima, et inevitabilidistim- -
cta varietate splendescit, effulgetqueatque eo impellit
lectorem, ut vix existimet tantum dicendi artiüeium
contineri in hoc corpusculo, Alesander Aphrediseus
in suis problematis physicam affert rationem , Cur
brevi statura homines proeeris ut plusimum sunt

monimenta Ncet reperiri, que historiarum admini- C prudeutiores : Nimirum quis. coneipela eiquo com

culo non iadigesnt, ac earum vestigia non exoseu-
lentar. Nec jam legum latores przeterimus : qui men-
dose suum munus adimpleant, qui nee officium
bene institnendz civitatis exsequentur, nisi rerum
gestarum narrationem plaue tenuerint : ex ea singu-
lorum mores veluti in exemplari : et humane vit»
speculo inspeeturi, quosin unum oontraetos circum-
spicienter eliciant, tum denique electos, qui ad come
munem omnium utilitatem proderint, in medium
proferant, atque promulgent. Sed et philosophia
neque de moribus praecepta explicare, neque de
rerum domesticaram usu, ac de peritia tota reipu-
blice administrandz , constituendeeque siue multi-
juga exemplorum narratione agere satis possit: quan-

pacta illis est anima in universo corpore. Proceris we-
ro in longitudinem distenta resolvitur. Qued hee suo
carmine comploxus est Popiniug : .

Msjor in exiguo regnabat corpore virtus.
Quapropter Homerus Ulixem brovem, ae prudentem,
Ajacem vero procerum, ac stolidiorem describit. la
quod equidem problema, veluti in diverticalum: nen
invitus teansilui, ratus camden) afferri selptionem.
de prudentia nostri Historiographi, qui in boe suo.
brevi opere res tot. retroactis seculis gestas. ampli-
ter deseribit , brevitatem neque obscuram. nequo je-
junam observans , sed qua quanto suppressior est,
tanto est prudentior , et luculentior. Enimvero ego
ipse mulis rebus subinvitatus, aduloscestes spocta-

doquidem conducibilius, efficaciusque docendi genus D tissimi , vos moneo, et bortor, uL prastantissimum

per exempla, quam per documenta esse, nemo homo
non novit. Natura enim comparatum est, ut excel-
lentium virorum exemplis advocentur howines ad
studium gloriz:; et allecti, non nisi quee preclara
sint et honesta, vel imitari studeant, vel assequi.
Usu quoque venit ut humenarum rerum vicissitudi-
nem contemplabundi : flantem , reflantemque toties
fortenam olteraa velorum explicatione moderentur,
ipsiusque variantis fortun: incursus solerter cir-

hoc opus vobis nomipatim dedicatum , bilari vultu,
et serena fronte suscipiatis : multum inde jucupdita-
tis, multum emolumenti, nec minus beatitudinis re-
pertaturi, Opus est eaim non minus frugiierem,
quam voluptificum, cui equidem amaotaiuneulaa
eliartatim in. marginibus ascripsi , et earum compa
$t KHerarium indicem , ui illis argumenta eceurre-
rent scita patentiora , hoc vero fierent faciliora re-
pertu; fuit. hic labor soe nog injwcuudws mihi,

Digitized by Google
