<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    677 HISTORIARUM LIBER I. CAP. II. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    et Media : situ terrarum 40 montoso et aspero. A occasu, deinde a septentrione, id est 41 a civitate Da-
    cusa, hæc a septentrione habent montem Caucasum, a
    meridie mare Rubrum et sinum Persicum : 42 in
    medio autem sui, flumina præcipua 43 Hydaspem et
    Arbin. In his sunt gentes triginta duæ. Sed gene-
    raliter Parthia dicitur, quantumvis 44 Scripturæ sanc-
    tæ universam sæpe Mediam vocent. A flumine Ti-
    gri, usque ad flumen Euphratem, Mesopotamia est,
    incipiens a septentrione inter montem Taurum et
    Caucasum : 45 cui ad meridiem succedit Babylonia,
    deinde Chaldæa, novissime 46 Arabia Eudæmon : quæ
    inter sinum Persicum et sinum Arabicum angusto
    terræ tractu orientem versus extenditur. In his sunt
    gentes 47 15 viginti octo. A flumine Euphrate, quod
    est ab oriente, usque ad mare Nostrum, quod est ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    occasu, deinde a septentrione, id est 48 a civitate Da-
    cusa, quæ in confinio Cappadociæ et Armeniæ sita
    est, haud procul a loco ubi Euphrates nascitur, us-
    que ad Ægyptum 49 et extremum sinum Arabicum,
    qui est ad meridiem, longo angustoque sulco saxis
    insulisque 50 creberrimo, a Rubro mari, id est, ab
    Oceano, occassum versus 51 extenditur Syria, quæ
    sic generaliter nominatur, habetque maximas pro-
    vincias, 52 Commagenam, Phœniciam et Palæstinam,
    16 absque Saracenis et Nabatæis, quorum gentes
    sunt duodecim. In capite Syriæ Cappadocia est, quæ ha-
    bet ab oriente Armeniam, ab occasu Asiam, ab aqui-
    lone 53 Themiscyrios campos et mare Cimmericum :
    a meridie Taurum montem, cui subjacet Cilicia et
    Isauria 54 usque ad Issicum sinum, qui spectat con-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,500,430">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,430,490,1000">
    40. Montoso et aspero. Lugd. Bat. tert., Meus et
    Perizon., montuoso, et sic quoque edit. Bolsing.
    cum Venetis. Utrumque a Latinis scriptoribus usur-
    patur, unde sicuti hic montoso atque aspero, inve-
    nies montosis asperis conjunctim apud Plin. edit.
    Harduin. tom. II, p. 401; contra apud eumdem
    montuosis paribus, et montuosa planis præferenda,
    ibid. p. 108 et p. 49. Montosa vero dixit idem tom.
    II, p. 3, sive lib. XVI, cap. 5, jam etiam in montosis,
    planisque distant.
    41. Hæ a septentrione habent. Mss. Lugd. Bat.
    tert. et Meus, atque Ultr., ad solam referunt Me-
    diam, et scribunt, Hæc a septentrione habet, etc.
    42. In medio autem sui. Meus, in medio sui.
    43. Hydaspem et Arbin. In Cosmographia Æthici
    legitur, Hydraspem et Carbin. Ed. Aug. Iadaspen et
    Arbinim. Flor. sec. Ydaspen et Arbin, sed correctum
    alia manu Arben; tert. Iadasper et Arbra. Lugd. B.
    sec. cum edit. August., Venetis et prima, Hydaspem
    et Arabin, vel Arabim; pro quo Lugd. Bat. tert.,
    Ara Arbin. Hunc autem, qui in Gedrosia est, flu-
    vium varie apud veteres auctores scribi docuit Cel-
    larius Geograph. Vet. tom. II, p. 849, nimirum,
    Arbin, Arabin, Arabium, Arabion et Arabium.
    44. Scripturæ sanctæ. Ed. Aug. scripturæ sacræ,
    prout voces illæ sæpissime in mss. et antiquis edi-
    tionibus permutari solent. Mox eadem edit. legit
    A flumina igitur Tigri : aliquanto post vox sæpe a
    Flor. tert. abest : montem Tauri vero, pro montem
    Taurum legit Flor. tert.
    45. Cui ad meridiem. Flor. tert., cui a meridie.
    46. Arabia Eudæmon. Editio omnium princeps ita
    hunc locum constituit, novissime Arabia, ea demum
    inter sinum Persicum, etc. Sed contra mss. ed. Au-
    gust. Eudæmon delet.
    47. Viginti et octo. Copulam et ex mss. melioribus
    interseruimus. Viginti quatuor exhibet Lugd. Bat.
    quartus; in quod est, posteriorem vocem delet L. B.
    tert.
    48. A civitate Dacusa. Ita nos ex iisdem libris, pro
    D quo vulgo, Dascusa, et Dagnsa, legitur. Apud Pli-
    nium libro sexto capite vigesimo quarto, et libro
    sexto capite decimo nono hoc oppidum Dascusæ, no-
    minatur. FABR. — Varie hujus urbis nomen, non
    modo in Orosii codicibus, sed et aliorum scribitur,
    sicuti patere potest ex Cellarii Geogr. Antiq.
    tom. II, p. 353, et Notis clariss. Petri Wesselingii ad
    Antonini Itinerarium p. 209. Ex mss. Orosii Dacusa
    clare exhibent Flor. sec., Perizonian. et Meus; Do-
    tusa, Flor. tert.; Decusa Lugd. Bat. pr., sec., tert.,
    quart., ut et Ultr.; in Æthici Cosmogr. Adcusa legitur.
    Edit. princeps omnium Dacusa quoque præ-
    fert, cum qua consentit Augustana. At vero Dascusa
    habent Venetæ omnes et Hittorpiana atque Bolsuing.
    sive Cervicorn. , in qua ad marg. notatur, Al. Da-
    gnæsa. Fabricii vero editiones Dacusa exhibent, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,400,1000,1000">
    in Notis suis probat. Urbium vero nomina, præ-
    sertim minus illustrium, apud antiquos scriptores, et
    in ipsis nummis, quod Saxiæ, Cretensis urbis, exemplo,
    nuperrime, ad Syllogen scriptorum de vera Pronunt.
    Linguæ Græcæ probavimus, non uno modo neque nunc
    scripta inveniuntur neque olim efferri solebant.
    49. Et extremum sinum Arabicum. Editiones Ve-
    netæ et ad, etc. Sed prima omnium, et ad extremum
    sinum Arabiæ. Mox est delet L. B. tert. et leg 1, qui
    ad meridiem.
    50. Creberrimo. Aug. creberrimis; aliquanto post, os-
    tenditur pro extenditur Florent. sec.
    51. Extenditur Syria. Omnes hactenus editiones
    fœdissimum hic occupavit mendum, ex mala distinc-
    tione natum, qualis passim in mss. quoque invenitur.
    In omnibus enim major distinctio ponitur post
    extenditur, cum tamen minime ibi sensus distingui
    debeat, neque integer sit, nisi cohærent cum Syria,
    quomodo in membranaceo meo codice, optimæ notæ,
    inveni. Ita videlicet hactenus lectum fuit, ab Oceano
    occassum versus extenditur. Syria generaliter nomina-
    tur, habens maximas provincias, etc., et sic quoque
    in editione principe et reliquis, nisi quod rectius
    Augustana reponat habetque maximas provincias, quod
    a quatuor Lugd. Bat. atque insuper Ultrajectino
    confirmatur, qui legunt habetque max. prov.; unicus
    vero Perizonianus, chartaceus quidem et recens,
    sed multis membranaceis et antiquioribus haud raro
    melior, huic loco medicinam facit, dum post Syria
    interserit, quæ sic. Quare non dubitavimus ex hisce
    adminiculis locum ita constituere, extenditur Syria,
    quæ sic generaliter nominatur, habetque maxi-
    mas, etc., licet habens sit in Flor. sec., tert., et Mco,
    codem sensu.
    52. Commagenam. Propius ad scripturam Græcam
    Commagenen editio prima Hittorp. et Cervicorn. Sed
    tamen constanter mss. omnes Commagenam, quibus
    et ed. Aug. ut et Æthici Cosmographia accedit. Ul-
    tima hujus commatis transponunt ed. pr. et Venetæ
    duodecim sunt.
    53. Themiscyrios. Monstra lectionum, ut sæpe, in
    mss.: chemis cyrios Flor. sec., Themisciros tert., The-
    misterios Ultr. et Lugd. Bat. sec., Themistrios Peri-
    zon., et mox Cimbricum pro Cimmericum Lugd. Bat.
    pr. Themiscyrii campi (per y enim, secus quam
    per i, uti a Fabricio factum est, scribuntur) noti
    sunt apud geographos et scriptores Græcos fertili-
    tate sua.
    54. Usque ad Issicum sinum. Edit. Hittorp. et Cer-
    vicorn. sive Bolsuing. usque ad Cilicium sinum. Pri-
    ma, ut et Augustina et Fabriciana, usque ad Cilicum
    sinum, quomodo in mss. Flor. sec., tert., et in omni-
    bus Lugd. Bat. Meoque et Perizon. exstat, neque
    Ultr. aliquid mutat, sed ad delet. Vetus adeo men-
    dum est, ut in Æthici Cosmographia quoque legatur.
    Scribi tamen debet, ut reposui, usque ad Issicum si-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico (notas de Haverkamp).
    A numeração das notas (40-54) refere-se às anotações no texto principal.
    Alguns números de referência no texto principal (ex: 47 15) indicam variantes ou correções.
    A página 678 continua o texto e as notas da página 677.
  </notas>
</pagina>