655

PAULUS OROSIUS CHRONOLOGUS.

.

656

ut propterea nullus ex laudatis episcopis auctor fue- A ire! hortatus sum. Idque alibi preterea. tradit, ad

rit Africans peregrinationis Orosii ; quippe qui
aine voluntate , sine necessitate, sine consensu, de pa-
iria egressus, occulta quadam vi actus illuc. fuerit ,
quemadmodum eum loquentem modo audivimus.
Neque vero huic Orosianz assertioni ea obstare vi-
dentur, qux ipse alibi narrat (a) de persecutione in
solo patrio a barbaris sibi illata, quo tempore nini-
rum Gothi ac Suevi Hispanias invaserant ; eujus
proinde persecutionis declinand:i& eausa, quadam
necessitate compulsus sibi fuga consulendum duxerit.
Nam persecutionis quidem barbaricc vi adactus, ex
Hispaniis pedem retulit. Verum alio contendere
quam in oras Africanas, integro animo ac libero po-
tuisset, ubi tutius vitam-duceret : adeoque sine ne-

cessitate, ut ipsc ait : ac libens eo demum ccnfugit. B

Qua de re ipsun audiamus (b) : Mihi autem, inquit,
prima qualiscumque motus perturbatione fugienti, quia
4e confugiendi statione securo, ubique patria , nbique
lex et religio mea est : nunc me Africa tam. libenter
excepit, quam confidenter accessi : nunc me, iuquam ,
ista Africa excepit pace simplici , sinu proprio, jure
communi. Et reliquo, digna sane qux: apud ipsum
auctorem. perlegantur.

Primum Orosii appulsum in Africam sive post ini-
tium anni 415, sive ante medium ejusdem anni figen-
dum cum viris doctis (c) ducimus : secus atque visum
Norisio (d) ejusque assectatori Pagio (^), quorum utri-
que przcedente sonno 414 id contigisse, statuere pla-
cuit. Hippone itaque apud Augustinum degens Orosius,

Evodium episcopum scribens (j). Augustino morem
gessit Orosius; qui propterea de suo adventu in Pa-
Vestinam verba faciens, hzc ait (k) : Latebam in Beth-
lehem, traditus a patre Augustine, ut timorem Domini
discerem, sedens ad pedes Hieronymi. Hinc porro ad Au-
gustinum rescribens ipsemet Hieronymus (/) : Virum
honorabilem, inquit, fratrem meum, filium dignationis
tue, Ürosium presbyterum, et. sui merito et te jubente
suscepi. Acceplis itaque ab Augustino duabus episto-
lis ad Ilieronymurn verno tempore anni 413 scriptis,
llippone solverit statim Orosius et in Palstinam
perrexerit : illic enim eum jam egisse mense Julio
exeunte ejusdem anni 415 ex mox dicendis com-
pe: tum fiet,

: [nterea dum apud fiieronymum diversaretur Oro-
sius, cunetaque ibi enarrasset qux Caribagine ad-
versus Pelagianos peracta fuerant ; his auditis Joau-
nes [lierosolymitanus qui a. Pelagio illic itidem de-
gente deceptus, eum veluti orthodoxum existimabat,
rem agere judicio decrevit : indictaque propterea
urbanasynodo, ad eam Orosium accivit. Qui deinceps.
dolonis adversariorum artibus tamquam  hzretice
pravitatis assertor notatus, librum posumodum edi-
dit apologeticum, ubi sui defensionem pluribus pro-
secutus, unum insectatur Pelagium. Longum esset
ire per singula, quie illo in conventu gesta fuisse
perhibentur. Ea namque satius [uerit ediscere ex
ipso auctoris nostri Apologetico, quem infra ezhibe-
mus. Interim vero unum alterumve pro instituti nostri

posiquam sui causam itineris sancto doctori sugges- C ratione advertere opportunum ducimus. Et primum

sisset, eidem postmodum Consultationem secu Commo-
nitorium obtulit deerrore Priscillianistarum atque
Ürigenistarum , ab eo enixe petens (f), wt perspectis
omnibus morbis medicinam adhibere festinare. Anuuit
Orosio Augustinus ; ejusque Consultationi respon-
dens , librum eidem inscripsit (g). Utriusque operis
semel iterumque meminit sanctus pater (A). Quando-
quidem vero inter Orosii interrogata et illud cense-
batur de origine anima ; ad hane difficillimam sol-
vendam quastionem imparem se professus sanctus
Augustinus, presbyterum nostrum llispanum ad
flieronymum doctorem maximum remittendum cen-
suit, cum duabus inter extera epistolis eidem in-
seriptis, iu quarum priore sub initium ze habet (i) :
Docui hominem (Ürosium) quod potui: quod awtem
non potui, snde discere posset admonui, atque ut ad te

Oros. Wist. lib. im, cap. 90.
i; 1d. ibid. lib. v, cap. 2.
BB. Admonit. tom. X opp. Aug. pag. 165,
ai med.; Batfer. Observ. lib. 1, cap. 4, $ &, pag.
65 tom. IV opp. Noris.
ui Noris. Hist. Pelag. lib. t, cap. 6, p. 68seq. opp.
toin
(e) Pagi. ad ann. 414, 8 6.
(f) Oros. Consult. ad ug. $ 4.
g) Aug. opp. tom. VIII, pag. 611.
(h) 4d. lib. w Retract. cap. 44, opp. ^ u pag. 57,
et in epist. 169, num. 13, tom. I pag. 6
(f) Aug. epist. 166, num. 2, tom. M pa "584.
0 1d, epist, 166, uum, 15, Pi. 608.

quidem statuendum videtur, periinyre conventum
illun Hierosolynitanum ad annum 415, quo ex
Africa verna. tempestate discedens Orosius, in Pa-
|Izstinam contendit, ut superius vidimus. Diem vero
quo conventus idem coactus est, fuisse 28 Julii, ex
ipsomet Orosio erudimur. Constat. enim (m), cum
post dies quadraginta et septem 3b habito conventu,
llierosolymam rediisse primo Enuceniorum die : qui
quidem, dies erat 45 Septembris , ut tradit Nicepho-
TUS (n), «ptoxoadtx&va Y 5» XemrtpÓpioy puyó; : quod
probe animadvertit Valesius (o), ac post eum Tille-
montius (p). Verum Norisius (4), Denedictini (r), Val-
larsius. (s) aliique ab interprete. Lango. decepti qui
aliud agens Nicephori verba reddidit, Erat is decimu:
quarius mensis Septembris dies, primum Eucaniorum
diem in 14 Septeubris incidisse asseruut, Erratum

(Kk) Oros. Apolog.

(I) Hieron. cpist.
M) Or. Veron. $1.

ni) Oros. Apolog.

(n) Niceph. Call. Hist. ecel. lib. vm , cap. 50,
tom. I, pag. 653.

(e Vales. ad Euseh. Vit. Const. lib. je, cap. 46.

Tillen. Mem. eccl. tom. XIII, pag. 668.

(o Noris. Mist. Pelag. lib. » cap. 7
pag.

7) BB. iu Append. ad tom. X Aug. pag. 71, not.

s) Vallars. ad opp. Hieron. tom. Il, pag. 373, sub
fin. et tom. l, iu recens. epist. num. 193.

*

B. num. 1, opp. tom. T, pag.

, opp. tom. I,

Digitized by Google
