635

APOLOGETICUS PRO L. DEXTRO.

€51

mini, qux canonicis ipsis regularibus placet, id est, A nottum id non ignofare, qui siepe in Tripartita sua,

Simoni Uverlino przeposito Sanct:e Maris in Diessen,
quem sequitur Bernardus Vindingus, non enim re-
gula scripta, sed viva voce, et exemplo mcnachos
seu canonicos suos Doctor sanctissimus edocuit : ut
cxteris prisco tempore Patribus moris fuit. Aut
dent nobis ap::d ipsum Augustinum, aut. Possidium
in eatalogis operum ejus studiosissime elaboratis,
vel levem regule scripte mentionem : quod argu
mentum evidenter. convincit Augustinum nnllam
scripsisse regulam discipulis suis : saltem ex sen-
tentia Pennotti, ut supra notavimus 8. &, n. 5 hujus
apologicz responsionis ; et inde est quod D. Iidefon-
sus, ac exteri, qui de Donato agunt (M. Maximum
excipio) regulze Augustinian: a se in llispanias in-
duciz non meminerint. Maximus vero nomine re
gul:e S. Augustini non quidem scripturam aliquam
intelligit, sed nodum, normamque vivendi viva voce
ab Augustino suis traditam, qux sane pro temporis
fervore, rigorosa adinodum esse credenda est: et
jdcirco mitigari postmodum potuit a S. Donato, ut
frigidiori regioni, qualis est lispauia, respectu Afri-
€:e, adaptaretur. Regula vero qu:e nunc prz manibus
est, ex epistola 109 extracta videlur, in qua variato
sexu continetur ad verbum ; estque quzdam instru-
elio vitze sanctimonialium, quam illis occasione sum-
pia a controversia, quam eum przposita habebant,
prafigere studuit; unde nihil in ea de presbyteris,
€'ericis, aul priedicatoribus agitur; et si de uno pre-
sbytero mentio fit, is ipse convincit regulam feminis
fuisse conscriptam ; nam praecipitur plus obediendum
esse presbytero, qui omnium curam gerit, quam
preposito : quod in viris locum non babet; cum
preposito prz» omnibus obediendum sit : bene autem
iu feminis, quibus unus praficitur presbyter, pra
regulari przeposito obediendus. Aul monstrent. quis
umquam fuit ille presbyter canonicis aut eremitis
supra regularem praepositum eis datus? Quod si quem
finxerint, ostendant unde id prumant, nam sine 2u-
ctore audiendi non sunt. [linc est quod regula ex
epistola confecta miiissima sit, utpote feminis fra-
gilibus data; et forsan qux non continebat univer-
sam regularium actionum ivstitutionem, nimirum
epistolari tractationi minus accommodam. Quod ad-
ditur de Servitano monasterio facile solvitur, si di-
€omus duo fuisse cjusdem nominis tunc temporis in
Wispania, alterum ad przscriptum D. Augustini, al-
terum sub regula D. Benedicti militans; nec mirum,
eum vo illo usitatissimo vocabulo universi monachi
Servi. Dei nuneuparentur. Nisi mavis coenobium a
S. Donato fundatum anno Domini 573. post aliquot
annos regule. S. Benedicti se subdidisse, sub qua
reperitur abbas Servitanus anno Christi 590, quod
satis verisimile est, cum olim nemo ex monachis
diversitatem ordinum offectaret, sed perfectionis fa-
cilius invenire viam.

Quantum dissimulat antiquitatis notitiam, ut inu-
sitatum sibi videatur monachos ad clericatum e
monasterio abduei, etiam violenter solitos. Scio Pen-

adductis etiam sacris canonibus in medium idem
inculeat. Ergo M. Maximum e monasterio ad archi-
diaconatum Csaraugnstanum, indeque ad ipsam
cathedram abduci, nemo mirari potest.

Quid si identidem scriberent scriptores classici?
Certe S. Isidorus id hahet in Chronico, quod Lucas
Trudensis, jussu Berengariz regine recensuit; et
ipse Tudensis (seu Tuditanus, ut Pennottus vocat )
eni etiam maltum pro meritis defert, eidem suliscri-
bit, et quod caput est, D. lHidefonsus in continna-
tione Isidoriani Chronici. Anno igitur Domini 606
Machometus pseudopropheta in Bispanias irruit,
commercii et przedicationis pretextu; sed indo Li-
dori Hispalensis opera cum verecundia ejectus est,

B qua de re, Deo dante, dicemus in. Comment. ad M.

Maximum, quos propediem paramus. Atque hzc
quidem pro defensione ipsius pro nunc sufficiant,
Contra. Eutrandum nihil affertur, quod nos pre-
màt; quandoquidem non asserimus Antipodosim
suam ipsum adhuc diaconum elaborasse, nec is
exsilio : nibil borum in epistola continuationis cjus
deducitur. Cum vero asserit produxisse Ántipedosim
usque ad zeram 963, seram cum anno. confundit, uti
multos suorum temporum fecisse erudite notavit
Ambrosius Morales in suis Antiquitatibus Hispani:.
Porro Bonisus Toletanus anüstes, eujus Eutrandus
subdiaconus fuit, non est ejus nominis primus, qui
anno Domini 865 clectus fuit, sed tertius electus
Toleti anno 946, quod expresse. notavit Julianus in
C Chron. eo anno, inquiens: Electus erat autem Boni-
sus tertits ; sub hoc fuit subdiaconus. Eutrandus, vel
Luitprondus  Ticinensis, historiarum | scriptor haud
ignobilis, et pariter poeta excellens. Ejus vero Chro-
nieon non potuit Calderon cudere, utpote ad cujus
manus non pervenerat, sed epistola nuda; nec euim
P. Hieronymus de la Miguera Morillo Eutrandum
communicaverat, a quo P. Calderon Dextrum et Ma-
ximum accepit, non quia spuria judicarentur ab illo,
sed quia tedio. plenum erat. tot exempla manu sua
exarare, quot a diversis a:micis seu doctis viris quo-
tidie ab eo exigebantur. Frusia varia communica-
vit muliis pro cujusvis indigentia : uti Sandovalio
episcopo Tudensi, Gasparo Machado, et aliis; Patri
vero Gabrieli Vasquez epistolam Eutrandi dedit,
quod multum ad favorem Elipandi Toletani archie-
piscopi conduceret in quistione de Filiatione Christi
ad 5. p. D. Thome tom. f, unde, ut credo, eam
quidam sumpsere ad favorem Chrouici Dextri.
Reliquum est, ut verbis Bernardi mei finem im-
ponam huic tractatui, quibus iyse apologeticam epi-
stolam ad abbatem de Premonstrato scriptam clausit:
quae inter suas est 252 : Cum hec ita se habeant, non
est quod de nobis queri. debeatis, cum justius nos de
vobis, ut apparet, queri possimus. Reliquum est, ut
diligentes vos diligatis, presertim solliciti servare wuni-
tatem. spiritus in. vinculo pacis. Ego autem (Pater)
quidquid faciatis, decrevi semper diligere vos, etiam
non dilectus ( Ephes. 1w ). Occasiones querat, qui v«lt

Digitized by Google
