6t

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CIIRONOLOGUS.

est, et pro seniore habet juniorem? Certe in auctore A — Similes patitur defectus id quod 7 loco objicit de

vetustissimo mirandum id non esset. Sed credo ibi nul-
lum irrepsisse mendum:: is enim qui tempore Dextri
Junior crat L:idorus, respectu vetustioris, pos:ea
tempore M. Maximi, qui post 200 floruit annos, se-
nior vocabatuz, habito scilicet respectu ad S. Isido-
rum flispalensem, qui tunc magni ab omnibus habe-
batur. Quare quem ille juniorem necessario vocavit,
quod alium juniorem non cognovit, hie seniorem
nuncupavit, cum recentiorem agnoverit. Quod vero
librum Allegoriarum dicatum scribat Dexter Paulo
Orosio Tarraconensi, Maximus vero assertum asse-
rat Orosio episcopo Legionensi, contraria non sunt;
sed Maximus exponit id quod Dexter minus explica-
verat, nequis eredat librum illum Paulo Orosio disci-

habitu monsstico sancti Turibii Romae accepto : ipsi
namque probare incumbit, quod producit, quod dum
non facit, infructuose laborat.

Quid si liac in re dornilivit Maxiius? nam de
tempore mortis claris-imaerum virorum sampissime
dubitatum est, ut Augustini, llieronymi, etaliorum :
et aliquando bonus dormitat Homerus : solis quidein
sacris auctoribus datum c«elitus est, nusquam labi.

Serupulosé admodum abnuit. culicem deglutire,
qui in. rebus suis camelum devorare non renuit.
Erat Athanagildus quidem Arianorum fzece infectus,
sed sanctitatem monachorum reverebatur; ea est
enim sanctitatis vis, uta paganis quoque et ortho-
dox:c fidei adversariis extorqueat amorem et reve-

pulo Augustiui dicatum ; sed alteri ejusdemuominiset B rentiam. Sed vero. Athanagildus non ila errori suo

pateiz, qui tamen ad Legionensem sedem fuil eve-
etus, alios siquidem co nomine insignitos fuisse li-
quet testimonio Dextri ad ann. 366 et M. Maximi
ad an. 602.

Manuscripti codices omnes habent Dextrum obiisse
anno Domini 444 non 459, et ipse Caesaraugustanus
excusus manu.ipsius recensentis correctus vulgo
venit. .

Rectequidem ait Maximus Paulum Orosium obiisse
centenario majorem anno Christi 4714, cum natus
fucrit 570, ut correctiores codices habent, de quo in
responsionead 41 objectum adversum Dextrum, satis
diximus.

Suspecta quoque mihi vox illa est, sed ab Augusti-

nianis eremitis additam non credo, sed ab Euthran- C

do, aut ab alio antijuo. scholiaste, seu annotatore;
qua de re satis diximus in comment. ad ann. 429 n.
$, nec omnino vox ipsa a vetusto modo loquendi
scriptorum abhorret, cum Zacharias Romanus Pon-
tifex, qui non longe a M. Maximo vixit, ordinem S.
Benedicti nominaverit in privilegio a se concesso
Vener, cenobio Montis-Cassini, cujus verba eo loci
dedimus.

lloc loco facile Pennottus miratur, cum idipsum
quod Maximus de S. Fulgentio Ruspensi scribit, alii
quoque auctores fateantur, ut videre est apud Equi-
linum lib. ut, c. 52, Joan. Marietam de Sanctis Hispa-
nis, et alios.

De voce illa, ordinis S, Denedicti, dixi modo num.
4; Fennottus vero infeusus Benedictinis, quod inter
utrosque super ordinum antiquitate acriter decerta-
tumsit, immerito et gratis deprimit ordinis S. Bene-
dicti antiquitatem, et fundationes monasteriorum in
Hispania, quas usque ad annum Domini 646 violen-
ter suspendit; quod tamen non probans, proprio
marte loqui convincitur, et saltem in fiac causa, cu-
jus pars formalis est, utpote veliementer suspectus,
audiendus non est. Sed quid si S. Vincentius Legio-
nensis circa annum Domini 544 Italiam contendens,
habitum de manu S. P. Benedicti induit, qui auctore
ipso Pennotto ab anno 525 monachos congregare
ceperat, inde in patriam remeavit, ubi anno 546 sub
Kichilane regeSuevo lizcretico martyrium passus est?

adhzrebat, ut dubius forsan de religione multum
non adlimreret catholice : quin immo interius eatlio-
licis consentire dicebatur. Nec mirum cum monaclio-
rum monasteria zxdificaret aut restauraret, ut Syslam
restaurasse dicitur. De nomine autem ejus cenobii
non multum curo, nam potuit in honorem multorum
simul sanctorum :edificari, quod in aliis videmus;
aut alterum nomen, cum zdificatum est, alterum
in rezdificatione sortiri potuit.

En camelum quem deglutire Pennottus non re-
nuit. Ecclesiam S. Mariz de Pilari ab. apostolicis
temporibus usque ad presens, sine interpellatione
fuisse canonicorum regularium, quam tamen constat
ad regulares transiisse anno. Domini 1141. beneficio
Innocentii PP. HI, cujus super ea re »postolicze litte-
TX: eo anno expeditze, qui sui pontificatus fuit 12, in
ipsius veneranda ecclesix archivo asservantur, cum
aliis Eugenii 11 an. 4116 pontificatus an. 2, et aliis
itidem Alexandri lll anno 1175, pontificatus sui 12,
quas ad suum favorem canouici ipsius allegant, et
producunt iu causa super pricedentia quam cum aliis
Cithedralibus Aragonis tractant; easque refert Áu-
gustinus Morlanes in allegatione pro ecclesia de Pi-
lari parte 2, num. 385. Caterum quod dicit in Chron,
Maximus mnlios dies ipsum egisse sub regula S. Be-
nedicti in zede S. Marix de Columna, et quod prope
erat Monasterium suum constitutum, eosolum tendit,
ut innuat, cum. primum Benedictini Coesaraugustam
adventarunt xdem incoluisse prxfatze ecclesi: con-

D iiguam, seu viciuam, unde adeuntes rem sacram

coram imagine D. Dei Genitricis quotidie faciebant :
quousque illis :edificatum fuit eeenobium ad  Massas
Sanctas ; quod brevi tempore fieri potuit ;. et nihilo-
minus dici vere postmodum quivit, quod antea prope
ecclesiam de Pilari erat monasterium monachorum
S. Benedicti. Quid enim estaliud monasterium quam
domus a monachis habitata? sed et hoc quotidie vi-
demus in monachis reformatis, qui primum e domo
satis vulgari monasterium constituunt, sola clausu-
ra et campanula ad portam addita: e qua plerunque
ad novum-edificium brevi transeunt, veteris monaste-
rii nomine domui priori relicto.

linc potius robur accipit sententia card. Bellar-

Digitized by Google
