<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 PAULI OROSII 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,480">
    ²⁰ agitur mundus et homo: hominem autem, qui convertibilitate naturæ et libertate licentiæ et ²¹ infirmus et contumax est, sicut pie gubernari egenum opis oportet, ita juste corrigi immoderatam libertatis necesse est: jure ab initio hominis per bona malaque alternantia, exerceri ²² hunc mundum sentit, ²³ quisquis per se atque in se humanum genus videt: deinde cum ab ipso primo homine peccatum punitionemque peccati cœpisse doceamur: porro autem cum etiam ²⁴ isti de mediis temporibus inchoantes, quamvis superiorum ²⁵ nusquam meminerint, nihil nisi bella cladesque descriperint (quæ bella quid aliud dicenda sunt, nisi ²⁶ vergentia in alterutrum mala: mala autem ²⁷ hujusmodi quæ tunc ⁹ erant, sicut et nunc sunt ²⁸ in quantum sunt, sine dubio, aut manifesta peccata sunt, aut occultæ punctiones peccatorum), quid impedimenti est nos ejus rei caput pandere, cujus illi corpus expresserint; et ²⁹ priora illa sæcula, quæ multo numerosiora monstrabimus, vel tenuissimo testari relatu similes miserias pertulisse? Dicturus igitur ab orbe condito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,600">
    usque ad Urbem conditam, dehinc usque ad Cæsaris principatum, nativitatemque Christi, ex quo sub potestate Urbis orbis ³⁰ permansit imperium: vel etiam ³¹ usque ad dies nostros, ³² in quantum ad cognitionem ³³ vacare suffecero, ³⁴ conflictationes generis humani et veluti per diversas partes ardentem malis mundum, face cupiditatis incensum, ³⁵ e specula ostentaturus, necessarium reor ut primum ipsum terrarum orbem, quem inhabitat humanum genus, sicut est a majoribus ³⁶ trifariam distributus, deinde regionibus provinciisque determinatus, expediam: quo ³⁷ facilius cum locales bellorum morborumque clades ³⁸ ostentabuntur, studiosi quique non solum rerum ac temporum, ³⁹ sed etiam locorum scientiam consequantur.
    10 CAPUT II.
    Majores mundum in tres partes divisisse, quarum situm, regiones, locaque celebriora succincte admodum describit.
    ¹ Majores nostri orbem totius terræ, Oceani limbo circumseptum, triquadrum statuere: ejusque tres par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,610,800,630">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,630,480,950">
    rat hic a glossemate nescio quo, et pia. LAUT. — Lugd. Bat. tert. pia agnoscit, sed bona non, et ab utroque quidem ms. Flor. sec. et tertio, et Periz., absunt, quæ deleri vult Lautius. et pia, immo, neque Ultr., neque Meus, neque Edit. Aug. agnoscunt; utrum tamen deleri debeat, vehementer dubito, immo nego; nam cum bonam pronuntiet Orosius Divinam providentiam, bonitatem illam a pietate et justitia deducit; quod sic eum voluisse docent sequentia de homine ejusque natura, quæ divisioni huic respondent, atque divinæ naturæ opponuntur, sicut pie gubernari egenum opis oportet, ita juste corrigi, etc., pro quo et juste corrigi Aug. ed. et pr.; in pr. quoque immoderatæ libertatis.
    20. Agitur mundus et homo. Lugd. Bat. tert., hic mundus et homo. In ed. Aug. legitur, Agitur, alius: regitur hic mundus et homo, pro more, quo illud quod in scriptis codd. reperiebant, fideliter repræsentant nonnumquam primæ edd. Transponunt alii, agitur et homo et mundus, ut editio prima, quæ sine anno prodiit cura Æneæ Vulpis Vicentini, atque edd. Venetæ.
    21. Et infirmus et contumax est. Ex Flor. sec., L. B. tert. atque edit. pr. et Aug. copulam et addidi: et infirmitate contumax est, legit Flor. tert. Mox gubernare ed. pr. et Venetæ.
    22. Hunc mundum. Flor. tert. hunc modum, male; respondent enim iis quæ præcedunt, agitur mundus et homo.
    23. Quisquis per se atque in se, etc. Id est, quicunque et se ipsum agnoscat esse hominem, eaque imbecillitate, quæ ab humano genere abesse non potest, præditum, et reliquos homines ex seipso sibi similes, suæque naturæ consideret. L. B. tert. quis per se, atque per se h. g.
    24. Isti de mediis temporibus. Ipsi, etc., Ed. Aug.; isti L. B. tert.
    25. Nusquam. Flor. tert. numquam.
    26. Vergentia. Ed. Hittorp. et aliæ, arguentia. Mala vero in alterutrum vergentia dicit, sicuti supra per bona malaque alternantia exerceri hunc mundum.
    27. Hujusmodi. Flor. sec. et tert., ut et Lugd. Bat. quart. atque Meus hujus mundi. Sed mala hujusmodi dicuntur quæ vergentia sunt in alterutrum.
    28. In quantum sunt. Excidit postrema vox in edit. et mss. nonnullis: in quibus quoque legitur, non ejus rei caput pandere, pro nos ejus rei, etc.
    29. Priora illa. Posterior vox a Lugd. Bat. quart. abest. Monstravimus pro monstrabimus, in Lugd. Bat. sec., quart., Flor. ter. et ed. Aug. mss. error vulga-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,630,920,950">
    ris est.
    30. Permansit imperium. Ultr., Perizon., et L. B. tert., mansit imperium.
    31. Usque ad dies Lugd. Bat. sec. ad dies.
    32. In quantum ad cognitionem vacare suffecero. Vulgati et manuscripti omnes vocare tuentur: sed ut ineptum illud verbum in latinissimum vacare mutarem, monuit me doctissimus Palmerius, cui propter egregium in auctoribus restituendis judicium, lubens morem gessi, et, si non Orosio suam vocem, saltem sententiæ dedi. LAUT. — Ad cognitionem delet Periz.
    33. Vacare suffecero. Laudat Palmerii ingenium Lautius. Sed et olim ita exhibuerunt edit. prima et August. quam confirmant insuper mss. Lugd. Bat. sec., tert. et quart., ut et Perizon., Ultr. Meusque; immo Florentini quoque, quorum tertius clare ita legit, in secundo supra vocare scribitur vacare.
    34. Conflictationes. Flor. sec. conflictionem, Lugd. Bat. quart., conflictiones: mox divissas pro diversas Lugd. Bat. tert. qui, sicuti et quart., malis delet in ardentem malis mundum.
    35. E specula. Specula editio August. et ms. Perizon., et Lugd. Bat. sec. et quart., sed speculo tert.
    36. Trifariam distributus. Ultr. et Lugd. Bat. tert. trifarie distributum. Lugd. Bat. sec. trifarie distributus. Flor. tert. cui Meus et edit. pr. et Aug. astipulantur, distributum trifariam. Sed sec., multifariam distributum, in quo superscribitur trifariam. Omnes iidem propterea mox quoque scribunt determinatum.
    37. Facilius. Lugd. Bat. sec. et Ultr. facile.
    38. Ostentabuntur. Ostenduntur Lugd. Bat. quart.
    39. Sed etiam locorum scientiam consequantur. In ms. Lugd. Bat. tert. invenitur dein hæc rubrica: Explicit Præfatio. Incipit liber Historiarum S. Orosii de Ormesta mundi. In Perizoniano quoque, sequenti capiti, tamquam primo, præfigitur hæc rubrica: Pauli Orosii presbyteri Historiarum de Hormesta (superscribitur Orchesta) mundi adversus Paganos liber primus incipit. In Flor. tert. quoque legitur, Orosii de mundi Calamitatibus liber incipit. De quo libri titulo, et utrum Orchesta an Ormesta vel Hormesta, sit legendum, vide Præfationem nostram.
    CAP. II. — 1. Majores nostri. Posteriorem vocem delet Perizon., qui idem codex mox legit ejusque partes, sublata voce intermedia tres. Admoneri autem lector debet universum hoc Orosii caput, quod de divisione orbis terrarum agit, verbotenus fere legi inter excerpta quædam, sæpius in libello publicata, qui Æthici Cosmographia inscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Pauli Orosii. O texto principal está em duas colunas no topo, seguido pelo início do Capítulo II. A metade inferior contém as "HAVERCAMPI NOTÆ" (notas críticas de Haverkamp), também dispostas em duas colunas. Números sobrescritos no texto principal (20, 21, etc.) referem-se às notas. A nota 29 termina com "vulga-" na coluna esquerda e continua "ris est." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>