621 PIUEFATIO SIG. IIAVERCANMPI. 658

enim consultores mortui; preterea, ul, ubi fessus a curis requiem captat animus, querat potissimum eam, non in
inani aurium oculorumve voluptate, sed in solida prastantium exemplorum atque ingeniorum admiratione.
Inter. illos. igilur, qui vivos docere solent, mortuos , Orosio ostro locum ut des rogo, jam a seculo et quod
excurrit, ab exteriori orna!u et typorum, qua hodie prastat veterum auctorum felicitas, nitore mate habito , ne-
que sedula satis cura ab residuis mendis purgato. Eum nos pro ingenii captu, et ductu vetustissimarum mem-
branarum , a capite ad calcem, cum cura recensuimus, neque de externo habitu ut puderet, quantum a nobis

feri potuit, curavimus.
Lugd. Bat. kalend, Decemb. 1757.

PRAEFATIO SIG. HAVERCAMPI.

BENEYOLO LECTORI S. D. SIGEBERTUS HAVYERCAMPUS.
Reversis litteris, inter veteres auctores, quos ar- À versus, quamvis alia in urbe, Venctiis scilicet, st-

tis typographiex principes et promotores primi in
publicam lucem miserunt, fuit Paulus Orosius. Cui
ea tut contigit felicitas, ut, antequam exiret sccu-
lum decimum quartum, tribus diversis locis, haud
ewediocri orn&tu. prodiret, ipsoque anao millesimo
quingentesimo quartum. typis traderetur. Primum
inter lias. editiones, quas, liuic Scriptori intentus,
mihi dudum felici genio, nam in hisce quoque ca-
sus ei fortuna. mullum potest, comparaverau, io-
cum tribui editioni Ital, admodum, sive Lttera-
twm nitorem, sive clart:e elegantiam spectes, lucu-
lente. Quamvis neque urbis, in qua. impressus sit
liber, meque typographi momen, neque denique
annus, quo in lucem exierit, vel in capite vel iu
fne ascribatur, Vicentis tamen prediis&0 inter
eruditos constat. Ut enim emendate legeretur, liuic
editioni pracuit Znens Vulpes, cujus et patria et
dignitas, ex quibusdam lineis, qux litteris inajus-
culis e regione prime pagina ipsius Orosii leguntur,
apperct. Inicriptio, que quadratum efficit. ibidem
I Merculum hzc est : Scias velim, humanissime Lec-
tor, /Eneam Vulpem — Vicentiwm, priorem. Sancte
Crucis, adjutore Laurentio Drixieusi, Historias: Pauli
Üresii, que. continentur hoc codice, quum aecuratissi-
me potnit, castigasse. Cui non improbando sane labori
si quid ex ingenio two, vel melius vcl aptius addendum
putabis, id. honore ejus integro. facias obsecro, quod
ett non ingrati animi officien. 1n. extrema libri pa-
gina hzec leguntur,

Bariholomeus Puiellus, eques Vicentinus, in D. Oro-

sium.

Ut ipse titulus margine in primo docet :
, Orosio nomen mihi est.

Librariorum quidquid erroris fuit :
Exemit neas mihi.

Meque imprimeudum tradidit non alteri,
Hertanne, quam soli tibi ;

Hermanne, uomen hujus artis, et decus :
"ueque laus Colonie.

QuoJ, si situm orbis, sique uostra ad tempora,

, Ab urbis ipsa origine,

Quisquam tunultus bellaquo et cedes velit

Clagesque nosse, me legt.

Ex quibus jam non modo Corrector libri, Eneas
Vulpes Viceutinus, ognoscitur, sed et editor ller-
mannus Coloniensis. At, quw lianc in Italia. subse-
cuz sunt. ediriones, omnes iu extremo libri, Licitu
tamen Bartholomiei Paielli nomine hos exhibent

que apud alios typograplios impressz sint. In erro-
rem inde inductum fuisse clariss. Fabricium (prze-
eunte tamen Clerico, quem citat ) facile colligas,
dum tomo I bibliothecie Latinge, p. 756, commemorat
antiquissimam editionem. Basileensem ab inea quo-
dam receusitam ac excusam apud Leonhardum, caren-
tem indicio anui, sed quam facile appareat. dim ante
finem seculi decimi quinti prodiisse, Omnibus vero
editionibus, quz quidem post illam llermanni Co-
loniensis prodierunt, precario illi versus et com.
mendatio a cura ZEnes Vulpis adjiciuntur, cum in
plurimis ab ejus correctione et lectione discedant.
llermannus ille Coloniensis a patria dictus fuit, aliud
enim coguomen habuit, ncque Coloniz, aut alibi iu
B Germania, sed in Italia, Vicentiz aliisque in locis
libros $uos impressit, prout patet ex Annalibus
iypegraphicis clariss. Michaelis Maittaire, tom. I,
p. 156. VicexTIE, inquit, Hermannus Lavitapis Co-
lonicusis, expensa Antowii, Gerardi, Joannis, Petri et
Bartholomai [ratrum, et filiorum quorumdam S. Za-
noti de Placentia civium Verone, Benedicto Trevisano
ei. Angelo. Michaele. presidibis. Sed. et. Levilapidis
cognomen per idiomatis transmutationém assum-
pum ab llermanno fuit, aliter eni ex. vernocula
ipsi lingua sonabat. Discimus id ex eodem Mich.
Maittaire libro ; nam, quem is, p. 35, itidem flerman-
num Levilapidem vocaverat, patzio nomine Liech*
tenstein appoll:t, p. 108, his verbis : /Eneas Vulpes
Viccntinus, prior Sancte Crucis, adjutore. Laurentio
C Brixiensi, Puuli Orosii Historias castigavit, quas
Hermannus Liechtenstein. typis mandavit, anuo tamen
non indicato. Sed et. utramque cognominis appella-
lionem repositam, urbes in quibus, annos quoque
quibus libros suos edidil, annumque mortis ejus ex
eodem libro cogríoscimus tom. I, p. 334 : Her-
mannus. Levilapis Coloniensis, Vicentice (expensis An-
tonii, Gerardi, Joannis, Petri et Bartholomai fratrum,
et filiorum quorumdam S. Zanoti de Placentia, civium
Verone, 4415), 1470. Hermannus de Levilapide, ex-
pensis Nicolai Petri de Harlem de Hollandia Almani,
1417.. Hermannus. Liechtensicin. (tel. Lichtenstein )
Coloniensis, 14:8, 149, 41480. Tarvisii, 4471. Venc-
liis, A585, 1485, 1486, 1487, 1483, 1190, 4495, 1404,
quo anno decessit. Vide Vincent. Specul. 4494.
lucepit igitur hic llermannus aunum | edii libri

Digitized by Google
