61

PRAEFATIO SIG. HAVERCAMPI.

6&1

Nicolai lleinsii, deinde Isaaci Vossii fuit, atque ad- A 57 et ad sxeulum decinium quartum refertur. In poc

junctum sibi Justinum habet. In boc libro in mem-
branis scripto, quidam versus prafigebantur, quos
integros exhibere nequeo, quod exterior membrauc
pars discerpta sit. Legi autem bi potueruat :

Orbis terrarum, metasque situsque locorum,
Computat hic sacri codex luculenter Orosi.
Mundum post factum, foruratum post protoplastum ,
Terram diluvio super omnem vindice fuso,

Arca servatis diviuo munere paucis.

Hinc mala bella, ueces, conflictus, praelia, lites,
Probra, simultates, incestus, jurgia, fraudes.
Errorum secte, patricidia, furta, rapin:ze,

ot: o: t £7 t e. t c£ * $9 £3 5$

( Deest pàne tota discerptu colunuia. )

e 9 * $* 8 2. * 2$ à | 5: $5 9 s. 5 5 *

Cerneret hic oculis, quo posset uterque doceri.

Quod tibi transisi, non ut mea discere possis

Dogmata, sed fieret verax ut judice temet.

JExnula uamque manus sic rodece desinet illud.

Secundus Codex Lugd. Dat. in fine notatur
scriptus manu fratris Ecerardi de Novongio. Inscri-
bitur autem in initio ita , Orosii de Cladibus et M:seriis
Antiquorum libri septem. 1n. fiue autem haec legun-
tur: Libri Ürosii. presbyteri de Cladibus et aniiquis
Miseriis mundi per manus scripti. fratris Everordi de
Novongio. Tertius nobis audit Orosii codex, qui Justini
quoque libros continet, el inscribitur, Orosii liber
Historiarum de Ormesta mundi. Ad finem libriseptimi
subscribitur versus, qui in primo quoque codieeexstat ;
Presbyteri sacri codex bic nit Orosi.

Quartus denique , membranaceus, olim ad lsaa-
cum Yossium pertinuit et cum reliquis ejus anss. em-
ptione in bibl. Lugd. Bat. transiit.

Et hec quidem in, patria nactus. subsidia sum ,
non tamen putavi iis acquiescendum, sed, cum
scirem Floren in bibliotheca Laurentiaua studiose
asservari omnium Orosii,quotquot sunt, mss. codicum
longe antiquissimum , Longobardicis litteris egregie
exaratum, non quievi antequam írugem inde in
hanc messem trausportorem, Eximium hunc codi-
cem religiosissima sollicitudine, procurante mihi
hoc beneficium Dom. Alberto Mazaoleno, veteri
amico, sua manu suisque oculis contulit Lauren-
tianre bibliothecz. prxfectus. Antonius Marja Discio-
nius, anno 1729. Antiquissimum hunc codicem,
aique in majoris quarti forma scriptum, fere mille
»nuorum ziatem prz se ferre notavit diligentissimus
ille examinator, atque insuper transmisit ad me pic-
turam litterarum , xri incidendam , quam invenies
pog. 70, ubi codex ille Longobardicus , cujus mentio
quoque exstat apud Mabillonium de Re Diplomatica
lib. v, p. 554, incipit, est enim in initio libri primi
mutilus, inque eodem totus liber septimus deside-
jatur. Neque modo officium humanissimi viri in
collatione codicis hujus , qui servatur in ista biblio-
iheca plüteo 65, num. 1, substitit, sed et zeque accu-
ralam duorum oliorum codicum transmisit colla-
tionem. Alter ex his servatur pluteo 65, num. 55, qui
censetur este sxculi dcciniitertii, alter ibidem num.

steriore ex hisce, nam prior in principio quoque Ye-
sus est , titulus libri hic est : Pauli Orosii , presby-
teri. Hispani, de totius. mundi calamitatibus | liber
primus. Orthographia denique rationem, quam in
antiquissimo prosertim illo codice observare licet,
itidem excerptam et transmissaim, infra post dedica-
tiones el prxfationes invenies.

Ad hos igilur codices mss. veteresque editiones
omnes ea «ura recensui Ürosium , quam mereri vi-
debatur Seriptor, cui expeliendo centupy amplius
annis defuisse fautoresognoscimus, quae enim sparsum
ad illum viri docti notarunt, parca admodum mauu
[collata sunt , et conferenti patebit quantum medeke
ex mss. corumque accuratiore, quam a prioribus fac-

B tum fuit editoribus , inspectione , accesserit Orosio ;

qui Scriptor, quamvis neque aurea. neque argentea
Latinitatis :etate floruit, et vix jn :rea sibi locum reti-
neat, nonnumquam quoque, pro saculifsui captu ,
anilibus fabulis, ut de vestigiis rotarum, qux. reli-
querint, conspicienda adhue AEgyptiorum persequen-
tium currus, abripiatur : tamen ,cum ob ipsius operis
multijugem Historiam , non inutili brevitate conges-
tam, et ad temporum rationem consulesque Romauos
sollicite digestam, tum propterea quod integris, quos
frustra jam quaerimus, maguis historiarum et annalium
scriptoribus , atque in eo genere principatum tenen-
tibus, sit usus, plurimi apud omnes eruditos baberi
sulet.

De vocabulo Hormesta, quod codices quidam Orosii
libro dant, pro quo Orchestram alii reponi volunt ,
inspici potest Jo. Albertus Fabricius Dibl. Lat.
lib. iv, cap. 2, sive tomo IIl, pag. 557, qui. plures
ibidem citat viros doctos, qui de eo vocabulo disse- '
ruerunt. Mibi vero. omnium rationes perpendenti ,
neutrum ex hisce genuinum videtur. Cum enim in
quibusdam exemplaribus de orimesia mundi scriptum
inveniatur, id mihil aliud esse existimo quam cor-
ruptum , ex verbis de miseria mundi, el hunc verum
esse titulum ; quoniam ad illum toto suo opere allu-
dit auctor, qui nullam aliam ob causam septem lios
libros, hortatu Augustini , conscripsit, nisi ut
ostenderet (z).' Miseriam mundi una cum peccato
esse natam, neque cum Christiania religione in im-
perium Romanum introiisse , sed ab antiquissimis
temporibus, per universum terrarum orbem viguisse,
neque umquam in imperio Romano, cum vel masime
floreret, defuisse.

Libellus Orosii , qui inscribitur Apolegia , sive de
Arbitrii .Libertate contra Pelagianos , proprie ad
Historias ejus non pertinet, sed a Fabricio in altera
quam adornavit edilione, adjeetus, deinceps in
reliquis quoque apparuit. Quare noluimus ut a nova
hac abesset, pizsertim cum insigne ejus temporis
sit monnmentum, cet ex Pelagii, quie. perierunt,
scriptis, excerptas habeat portiumcujas, ex qui-
bus fcralia ejus viri dogmata cognoscuntur. Vale.

(a) Lib. 1 , cop. 1, p. 0 : Ego initium miserie hominum ab iuitio peccantis hominis ducere ins itui, etc

Digitized by Google
