665

HISTORJARUM PRUEFATIO. .

600

tamen canum cura postrema : quibus solis natura A Chanan:ea non erubuit dicere, et Dominus non fa-

insitum est , voluntarie * ad id ad quod prieparantur
€ urgeri, et per ingenitam quamdam obedientize for-
mulam , sola " disciplinati timoris exspectatione sus-
pendi , donec ad peragendi licentiam nutu signove
mittantur. Habent enim proprios appetitus, quan-
tum brutis excellentiores , tantum rationabilibus
propinquantes : hoc est, discernere, amare, servire.
Nam discernentes inter dominos atque extraneos, ?
non eos quos inseclantur, oderunt : * sed his quos
amant, zelant : et aimantes dominum ac domum,
non quasi ex natura apti corporis vigilant, sed ex
conscientia solliciti amoris invigilant. Unde etiam !*
mystico sacramento in Evangeliis, quod edant mi-
cas !* catelli ** sub mensa dominorum suorum, et

stidivit audire. !* Beatus etiam Tobias, ducem ange-
lum sequens, canem comitem habere non sprevit.
Igitur !* generali amori tuo et speciali connexus,
voluntati tw» volens parui. Nam eum :ub-
jettio mea praecepto paternitatis tue '* faclum
Q debeat, !* totumque tuum sit, quod ex te ad. te
redit, opus meum; !' hoc solo meo cumulaiius red-
didi, quod libens feci. Proceperas mihi !* ut seribe-
rem adversus vaniloquam pravitatem eorum, qui
!? alieni a civitate Dei ex locorum agrestium com-
pitis et pagis pagani vocantur, sive gentiles ; *o qui
lerrena sapiunt : qui, cum futura non quzrant,
*t proteríta autem aut. obliviscantur aut. nesciant,
33 presentia tantum tempora veluti malis extra soli«

HAVERCAMPI NOTAE.

6. Ad id ad quod praparantur. Editi quidam vete-
res, ad id quo praparantur, inler quos omnium pri-
ma. Mss. vero omnes, ad id quod preparantur, ut ct
cdit. Augustana. Quare interseruit Fabricius vocu-
lam ad, quie necessario requirebatur, et excidisse
videtur, quoniam bis, intermedia voce id, occurrebat,

1. Disciplinati timoris. lic pro timoris exhibent
tremoris mss. Flor. sec. et tert. , Lugd. Bat. sec. ,
Ultr. et. edili vetustiores. Àt mss. Lugd. Bit. rcli-
qui ut et Meus, timoris, et recie protulit Fabricius ,
ex timore enim tremor nascitur. l'ro peragendi L. B.
Vert, pergendi. Mox ad illa qu: sequuntur , quantum
brutis addit sunt Lugd. Bat. sec. et Ulir. Prior ponit
mox animalibus post rationabilibus, legit quoque ap-
propinquantes.

8. Non eos quos. Flor. sec. non solum cos, male.
Ürosius enim iugenitum canibus esse ait amorem
erga dominos, sie ut eo impulsore extraneos adla.
trent, eosque iuscetentur , won quod ipsos natura
oderint , sed pro defensione domini.

9. Sed his, quos amaut, zelant, His non hos est in
nostris mauuscriplis; toXoov eliam in sacris litteris
cum dativo legitur. FApticius. — Mss. Ultr. et Lugd,
iat. omnes sed pro his sive hiis, ut ed. omnium pri-
su2 : hos mss. Flor. scc. et tert, ut et edit llittorp. ;
at Fabricianum his comprobant et August. cdit. et
codex Perizon. atque Meus.

10. Mystico. Mystice Lugd. Bat. sec. qui et mox
addit post. evangeliis verbum legimus, pro quo legi-
tur, teri. quint. et Ultr., utrumque male.

11. Catelli sub mensa. Legitur et de mensa. Apud
Mauh:eum capite decimo quinto est, cà xvv&pux £o0ist
&nà TG Vixiov tGy murcóvcty &xà chc tpeitne TOY
xupiery xor. FABR. —L. B. tert. Catuli.

12. Sub mensa dominorum suorum. postremam vo-
cem delent Periz., Ultr., Lugd. Bat. sec., et Floren-
tin. sec. et tert. Áugustana quoque editio, et Codex
Meus. Mensis autem przefert Lugd. Bat. quart. Po-
Stulant tamen Grzca unde desumpta sunt. Mox nuu-
lier editi quidam infarciunt.

13. Beatus etiam Tobias, Tobi:e sexto. FABR.

14. Generali amori tuo speciali: amore connexus.
Flor tert. amore tuo. Vulgatae hactenus lectioni pr:ze-
feto illam quz in vetustissimo Lugd. Bat. sec., Ultr.

. €i prima edit. invenitur, generali amori (uo el spe-
cial conuexus.

45. Factum debeat. Sic omnes mss. et editi ; unus
Ulir., factum. inpendere opus. debeatis. Ünde vetns
suspicor esse mendum; neque enim satis capio quid
hoc sibi velit. Si vult innuere Orosius, subjectionem
suam pracepto paternitatis Aurelii Augustini debe-
re factum , id est opus hoe, quasi dicat, id quod
nunc a me factum est, illepide sane locutus est, ne-
'que pro eo quo polluit judicio. Suspicor igitur Oro-
sium non factum scripsisse, sed fructum. Debebat
autem przceptioni ct opere Augustini prieceptoris

B sui, et patris spiritualis, fructum, quo ostenderet ,
quantum hoc doctore profecisset. Hunc fructum nuuc
profert , atque illi , cui debere se profitetur, offert.

16. Totumque. tuum sit, etc. Ita corruptum mala
distinctione iocum emendavi. In editis antea lege-
batur, totumque tuum sit, quod ex te (addit sit Ultr.)
ad te redit, opus meum hoc solo meo cumulatius red-
didi, quod libens (cci. Distinctionem hic debere poni
post opus meum, res ipsa clamare videtur. Dicit
enim Orosius, universum hoc opus suum merito
Aurelii Augustini vocari posse, atque profectum ab
codem (id est, ejus hortata et jussu conscriptum)
immerito eidem debcre offerri. Verba tuum sit, trans-
ponit Flor, tert. Insuper mss. Lugd. Dat. prim. et
quart. ita. legunt, totumque sit tuunc quod ex. te sit,
ad te redeat ; tert. totumque q. e. te sit, ad te. redeat ;
Sec, vero nempe idem. opus, totumque tuum sit, quod
ex te sit, ad te redit. In quibus tria priora verba ad
glossam suut referenda, qux explicet totumque.

41. lHloc solo meo. cumulatius. Multi ex anss. meo
non agnoscunt, ut Flor. sec., Ultr., Periz., Lugd.
Bat. prim. sec., et tert., edit. quoque princeps et Au-
gustana, Retinent. Flor. tertius, Codex meus et
Lugd. Bat. quart. in quo ultimo est, hoc solum mco.
Potest auteni abesse meo, quoniam. de suo opere,
uon alieno loqui Orosium ex sensu satis patet. Tihi,
inquit, pater Augustine, fructum debeo, quem offe-
FO, luis auspiciis monitisque susceptum opus, quod
tuum rite vocari propterea polest ct debet ; obsequii
ploria apud me est, eoque solo cuimulatius reddidi,
quod libens feci. Hanc preceptis magistri sui obc-
dientiam in initio prasloquii spoponderat, in illis,
Preceptis tuis parui, beatissime pater. Augustine :
atque utinam tam e[ficaciter quam libenter !

18. Ut scriberem. Ex omnibus editis et quibusdam
mss. exciderat vox secunda scriberem; exhibent vulgo
ut vel uti adversus, etc. ; servarunt (ex quibus repo- .
$ui) mss. Lugd. Bat. prim.,sec., quari., Periz. etUltr.

19. Alieni a civitate Dei. Adludit ad eximium pre-
D cepioris Aurclii Augustini opus, quod ille De Civitate

Dei inscripsit, et cujus decimum ediderat librum,

cum hze sua vulgaret Orosius.

90. Qui terrena sapiunt. Sic omnes fere exbibent
mss. ; uuus aut alter cum vulgatis editionibus legit,
quia terrena sapiunt, quasi gentiles vocarentur, quia
terrena sapiunt ; quod ego inde exsculpere nequeo;
at illos, qui a. civitate Dei alieni sunt, paganos et
gentiles vocat ; hos dicit terrena sapere, los, cum
futura non quierant, etc.

91. Preterita auem. Edit. August. non. agnoscit
autem, ut nec Venet. nec ms. Periz., sed Hittorp.
delet sequens aut, ut. et Lugd. Bat. ieri. At pejís
vocem non deleut edit. princeps et Aug. in iis qux
processerunt, non quaerant. Mox obliviscuntur et nc-
sciunt mss. Lugd. Bat, pr., tert., et quart.

22. Prascntia. tantum. Prasentia tamen. Florent.

Digitized by Google
