617

PAULUS OROSIUS CIIRONOLOGUS.

618

donatur offerturve, sed ad animum potius quo dona- A deperditis, fidelissime traus:umjsit: Porro si cui

tur offerturque , respicere. Quod tamen ubi jam pro
comperto habuero, non est quo non ipse mihi no-
mine grati: tux gratulari merito debeam. Dene va-
leat tua Gratia. Coloniz , pridie kalend. meusis Au-
gusti.

kA EPISTOLA

GrERAnbpE DotsuicR Ap. DouixuM
AncHiEP. D. HERMANN.

Reverendo in Christo patri ac domino, Domino Qui-
rino, Dei et Apostolic; sedis gratia episcopo Cy-
renen. reverendissimi ac illustrissimi principis et
domini nostri D. HEnuasNr , Sancte. Colonien.
Ecclesi: areliprssulis, et Sacri Rom. Imperii
per Italiam archi-cancellarii, principis Electoris,
Wesphaliz et Angaria ducis, Legatique nati, eic.
in pontificalibus Vicario generali , GEnAnpus DoL-
$UINGE Reckelinchusensis Salutem.

Cum mulii sunt hodie , reverende Pater idemque
doctissime Presul, qui in restituendis veterum mo-
numentis, de re literaria certatim bene mereri stu-
deant , tum vel in primis in eorum albo est vir can-
didissimus juxta atque optimus Godefridus Hittor-
pius, qui numquam non aliquid veterum elucub:a-
tionum suo impendio vel purgatius vel elimatius in
lucem. profert : atque adeo nuper mecum egit, ut
Paulum illum Orosium cum veteribus ac manuscrip-
6s exemplaribus collatum, a tot meadorum myria-
dibus pro viribus vindicarem: quibus quidem hac-
leuius vel somnolentia , vel ignavia seu mavis inertia
tum scribarum , tum chalcographorum adeo mutila-
tus, corruptus, ac deturpatius fuerat, ut vel doctos
nedum rudiores a sui lectione merito deterreret. Ne-
que id mehercule, quantum ad auctorem attinet ;
sinistro judicio : siquidem unus ille Orosius, vir ut
apparet omnium bonarum litterarum etiam diviua-
rum peritissimus , is est cui vel soli in historiis me-
rito fides haberi debeat. Quippe qui homo Christia-
nus, sano integroque judicio przditus , adhac nulli
privatim. factioni addictus, nulli nationi scu genti
deditus , ex optimis quihüsque historiis ac annalibus
jam inde ab ezordio humani generis conscriptis,
divo quoque Augustino auctore negotiumque id. ei
injungente (nam utrique eamdem scribenti causam
fuisse constat , Augustino libris de Civitate Dei xxt,
Urosio his septem falsas paganorum seu ethnicorum
suspiciones ac calumnias depellenti) ea. collegerit,
sedulaque opera-ad posteros transmiserit, qur citra
controversiom ab omni affectu vanitateque seclusa
prorsus atque scjuncta viderentur , adhibitis passim
el in loco optimis saluberrimisque Christiani pec-
toris condimentis, qux: pium. ac cordatum lectorem
non minus profecto, quam ipsa historiz juvabunt.
Accedit his quoque quod optimi hujus viri beneficio
res profecto iunumers et haud quaquam spernen-
dx clarius nobis dentur pervideri ; quarum scilicet
perditis archetypis vix alibi bodie vestigitm. super-
est. Quod genus sunt multa qua» optima fide cx fi-
delissimis Liviang industriz monumentis, jain oliin
injuria temporum scu potius ignavorum liominum

pet alias forte occupationes liberum non sit omnes
omuium liistorias evolvere , hic habet velut absolu-
ium compendium, selectissima quisque magisque
necessaria ex omnibus complectens, quod quidem
cunctarum historiarum instar esse possit. Historia-
Tum vero tgxopuov. pro merito celebrare ut mearum
non est virium, ita hic. locus minime admittit, tan-
tum detrectatores unius Ciceronis dicto veluti fuste
comprimam: lgnorare, inquit, quid. antequam natus
sis aclum. seu gestum sit, hoc est semper esse puerum.
Jam vero quantum olei laborisque huic auctori re-
stituendo impensum sit, nemo pervidebit judicabitve
exaetius, quam qui hoc exemplar cum prioribus qui-
busvis etiam tam scriptis quam impressis coutule-

D rit. Naim quid recenseam seu mavis subjiciam cen-

fim amplius versus, mutilata sensus integritate,
passim intermissos ? quorum lamen, ne quis vanum
me putet, e multis paucos indicabo. [taque confe-
ratur initium capitis tertii libri n ubi ea verba desi-
derabantur : Cui successit, ut dixi, uxor swa Semira-
mis, qua cum et ipsa 42 annis regnaret, eic. liem cap.
17 ut alia. wanscam, libri v, scx plus minus versus
nulla alioqui constante sententia. requircbantur ,
nempe ibi : Die dicta a svppositis ejusdem factionis
judicibus, per scelus innocens Metellus. damnatus, in
exsilium. cum totius Urbis dolore discessit ; et quie
sequuntur usque, infamibus ausibus. lidem cap. sc-
quenti ejusdem lib. non minus tres prztermissi fuc-
rant, ibi : Namque ita ut attoniti timore hostiam ste-

C terant, alii stirpibus, alii saxis reclines, alii armis suis

innitentes, eic. Quid dicam de tot nillibus verborus

vel restitutis vel in locum repositis? Ad quam quideni

rem non parum momenti nobis attulerunt tria vetus-
tissima exemplaria seripta, quorum unum vix h»die
noti; aut legibilibus litterarum figuris descriptum bi-
bliotheca. m»joris Ecclesi Colonien. suppeditavit.
Aliqui quanti negotii res fuerit in tanta codicum va-
riegantia seu dissidentia, ubi scripti ab impressis,

et utrique inter sc quam maxime discordabant, judi-
cre quid eiadendum seu relinquendum , quidve
etiam substiluendum fuerit, vix quispiam nisi ipse
expertus credat. Praeterea cui ignotum, quam indoc-
te ne dicam faede per 6o» 3ópac quondam lic lil er
fuerit in capita dissectus? adeo, ut non solum nullo
habito respectu diversarum rerum aut historiarum,

verum non raro in mediis periodis, immo sensuum
interim clausulis orationes divaricarit atque sejun-
xerit, rursumque ubi maxime dissepienda disjun-
gendave fuerant, concluserit ac conglutinarit. Tum
quam insulsa quso et inepta niliilque ad rem per-

tinentia adjecerat argumenta ? Postremo quant per-
peram quam nullo judicio baetenus idem hic libcr
eireumferretur distinctus, neminem credo csse, qui
modo legerit, qui ignoret. Quibus omnibus si quid
nostra opella sedula magis quam efficaci subventum
est, cum studiosi velim omnes aui bouique cousu-
laut, tum. quidquid hoc fuit laboris tibi, Prasul in-
tegerrime, dicatum, co vultu animoque accipias,

Digitized by Google
