$55 PAULUS OROSIUS CHRNOLOGUS. 656
vecedete ab amico ; mihi studii est el erit, nec cuiquam A vos poteritis, sed nón me. Adherebo colis etii nólitis ;
amicorum justam in me discessionis causam dare, nec adlierebo etsi olim ipse : quandoquidem si insipiens
serutari in alio, quod hoc quidem ficte, illud vero ne- — (ui, vos me coegistis, cujus scilicct inaceriam ctiam
glecte amicitia: sit. Et quia secundum prophetam (Isai. — admoniti abrumpere conati estis.

xu), Glutino bonum est; solvere, tel potius abrumpere

PAULUS OROSIUS,

HISPANUS PRESBYTER.

EPISTOLA DEDICATORIA SIG. HAVERCAMPI.

Ezcellentissimo viro Nicotao Gnus, serenissimo regis Dani, Norvegie, etc., a consiliis status, ul ét in. su-
prema curia jusitio, ejusdemque Majestatis ad ordiues Faderati Belgü ab!egato extraordinario, SicEBER TUS
llAVERCAMPUS.

Cum olim imperium Romanum , prouti solent effeta corpora , pre senio fatisceret, et, vcluti magna aub-
&tructionum moles, carie et tempestatibus lese , ruinam meditaretur, non eo superbus victo quondam Orbe po-
pulue, quo oportuit, flexit lumina, sed quam sibi et votis et titulis Azternam finxerat Urbem , immutatis pristi-
nis sacris, ira deorum perire et antiqua glorie superesse credidit. Nove religionis contagia non modo passim
omnes inficere provincias, sed et velercm et novam implere Romam criminabulur : claudi cum templis deorum
benevolentiam, cessare cum sacrificiis el aruspicinis pramonitiones numinum, neque evitari posse pcticula illisve
éccurri; quoniam negligerentur, quibus de iisdem majores sui moneri solebant, prasagia. Hic, qui inter. pa-
ganos audiebatur, incoiditus sermo in convicia erupit atrocius, postquam illa Orbis olim domitrix , ltalie ad-
huc aique. imperii. Occidentalis domina, capta atque direpta a. Gothis Roma est. Hanc imperii cladem, has
Ürbis calamitates nomini Christiano imputabat veteri superstitione tactum vulgus, el. fremebant. palam. omncs
pagani, mala cuncta, velut agmine facto, irruisse in terras imperii Bomani , ex quo, abolitis veteribus sacris et
deorum contempto numine, solum Christi nomen publice coleretur.

Contra hanc. insanam et caca religione dignam. opinionem-, hortatu prestantissimi Hipponensis episcopi
Augustini , calamum. strinxit Orosius , Hispanus natione, conditione prosbyler; non ut eviuceret stultitiam tot
numinum colendorum, et vanitatem ostenderet adorandi mortuos et inania nomina ; vel ipsam religionum increparet
turpitudinem; quod fecerant multi ante illum; sed ut ostenderel , nequaquam pejorem Orbis terrarum, vigente in
eodem publico veri Dci cultu atque recep:a religione Christiana, esse conditionem , quam semper et passim atque
ab initio fuerat. Introiisse enim mox post conditum hoc Universum , cum pzccato primi hominis omnia in mun-
dum mala , bella , rapinas, cedes, calamitates cujuscumque generis, et. quidquid superbus viclor, vel inclemen-
lia celi, tellusve fruges negans , dire pestes, incendia , ruine et eluvies aquarum, miseros et morlales perpeti
cogunt. Quin. et ipram. Romam iis, quibus numerabatur dies rriumphis, temporibus, viz a malis, que magno
passim recenset numero, quoquam tempore re;pirasse.

Totum hinc scriptionis genus, quod sibi proposuit Orcsius, in multiplici atque raria versatur Historia, dum,
a condito Orbe , per tria , quibus. pressus orbis terrarum fuit, regna vagatus, Homani imperii limites, fata et
tempora. metitur, que quibusque consulibus et in quibus provinciis imperii, immo in ip:a olim wma acciderint
mira, miseranda, turpia, et uisi fide digni asserant historici, incredibilia ; ut immerito quisquam prasentia tum
culparet tempora, nisi qui velera nesciret, atque in lectione scriptorum qui illa , que suis acciderant temporibus,
diligenter litteris mandarunt, penitus exsisteret hospes.

Quare si extra belli pericula posito non insuare est certamina cernere ambigua, et ila, quibus ipse careas
malis, gaudere; non potest. non. jucunda esse rerum , que vario eventu , magnis certaminibus, toiisque viribus
a claris hominibus gesta sunt, recordatio. Ad quas veluti in tabula iuspiciendas introducere nos solent historici,
quorum quolusquisque majori vel condimento sermonis vel varietate rerum. animos detinet , laudari atque appeti
solet ; inter quos secundo in genere consistere Orosium nemo diffitebitur, dum totius Orbis ab initio ad sua usque
tempora clades et miserias succincte describit atque per tempora apte disponit.

Que me imprimis causa impulit , excellextissime et generosissime vir, ut hujus tam utilis scriptoris noram
editionem tuo lubens consecrem nomini. Nam, licet in omui scriptorum genere , que pauce supersunt a nego-
lioso munere , vacuas colloces horas , tamen. sepe affirmantem audivi, in nullis majori cum voluptate ponere,
quam in veteribus historicis. Itaque his, inter reliquos selectissimos ex omni studiorum voluptate libros, selecta
eura congestos , merilo pre celeris tua splendet bibliotheca. Non tamen ut solo ornatu placcat , el laudatorum
cd sese trahat oculos, sed ut domini et amicorum pateat usibus; his quidem varia de causa , illi , wt monita col-
ligat. et precepta , in. splendido quod gerit munere, veterum ciim novis collatione facta, wsui [utura ; opitmi

Digitized by Google
