0n RATIO ORTHOGR APIHIA& IN OROSII CODICE, etc. esa

cet nxvis haud careat ejusmodi Orosii opus, quos À cujus mentio exstat apud Mabillonium (5), fuerit di«
viri doctissimi perspexere, Baronius passim, Scali- 'ligenter exacta. Unum est, quod animadvertendum

ger in animadversionibus Eusebianis, Pelavius jn
libris de doctrina temporum, Norisius in Cenota-
phiis Pisauis aliique; « plurimi t12men, ut nuperi
editoris verbis utar (a), apud omnes eruditos haber!
$olet, cum ob ipsius operis multijngem historiam,
non inutili brevitate congestam et ad temporum ra-
tionem consulesque Romanos sollicite digestani ;
tuni vel maxime quod integris quos frustra jam qux-
Tubus, magnis bistoriorum et anmaliume scriptori-
bye, aque in eo genere principatum tenentibus, au-
etor sit üsus. »

f'dhionem Orosiane bistorie prelo subjiciendam
curavimus, quam omnium postremam Lugduni Da-
tavorum publici juris fecit anno 1758 eruditissimus
Hovereampue ; quippe que cum ad. veleres codices
vulgatos, tum ad fidem mss. et pr:esertitm antiquis-
simi Longobardici bibliothecze Florentino Mediceo,

a) Haverc. przefat. ad Otos. sub fin.
- (b) Mabill. de re diplom. lib. v, pag. 551.
(c) Oros. Hlist. lib. vit, cap. 43, sub fiu.
(d) Baron. ad ann. 1j lá.
(e) Voss. lib. u de Hist. Latin. cap. 14, pag. 216.

existimamus. Nimirum, temporis cursu. supputans
Orosius, quem in sua llistoria contexenda comple-
xus, 8b orbe condito usque ad suam tatem. dedu-
xit, sie inquit (c) : Ezpticui...... ab initio mundi ts-
que in prasentem diem per annos vu. pc. xvin, id esi,
quinquies mille sexcentos. ei duodeviginti, etc, Sic
exactiores veteres ediii (alii quidem nonnulli, nu-
mero uno transposito, baud bene prz se ferunt v.
PxC. ivni, qui lamen numerum postremum xviu
probe retinent) ; sic item optime legerunt viri doctis-
simi, Baronius (d), Vossius (s), Paglus (f) ac Tillc-
moutius (g). At Havercampus siglas pumericas ocu-
lis fugientibus excurrens, rescripsit, per annos mille
sexcentos el SEPTEMDECIM, loco decem et octo. Quod
quidem mendum haud nobis apyimadversum quando
typis committebatur Havercampi exemplar, nunc
tollendum e nostro admonemus (A).

(f) Pagi. ad ann. 417, $ 25.

(g) Tulem. Mem. eccl. tom. XIII, pag. 1010, not.
43 sur S. Augustin.

(8) Oros. Hist. lib. vu, cap. 43.

RATIO ORTHOGRAPHLE

In Orosii codice Longobardico et antiquissimo bibliothecee Florentine medicee; S. Laurentii,
Quam sequuntur alii duo codd. ejusdem Biblioth. et presertim XXXV.

Digitized by Google

Aa

Accerso -  Arcesio € eonditig condicio
acquiesco adquiesco delectus dilectus
acquiro adquiro dii, diis di, dis.
*wlolescens adulescens Diocletianus Dioclitianus
adolescentulus adulescentuluá epistolg epistula
affecto adfeeto exin ezim
aflicio adficio existo exsisto
alfigo adfigo hires heres ——
fflatus adflatus idololatria idolatria (sic scribitur. in
aggravatus adgravatus , codd. $5 et 57)
aggredior adgredior iisdem eisdem
agnosco adgnosco . illatus inlatus
appeto adpeto illeeti inlecti
appono adpono illisus inlisus.
apud aput illustris inlustris
assertor adsertor immatorus tumaturua
assidue adsidue : immensus inmensus
assiduus adsiduus immisceo inmisceo,
a$ssumo adsumo inducia indutie
assumptus adsumplus p quit inquid
assurgo adsurgo intelligo intellego
attentatus adtemptatus irrumpo inrumpo
attestor adtestor irruo inruo
atque adque irruptus inruptus
,Uabylonem Bebylonam lacryme lacrima
Britannicus Britannicus littus litus

is. : Gaits Macedo Machedo (&ed non semper)
Carthaginenses Carthaginienses offuscatus obfuscatus .
catepa cathena Perdicca Perdica, et Perdicea
centurio centyrio prailium prelium
collatio conlatio proconsul proconsules
collisus conlisuas querela querella
colloquor conlequor saltem saltim (sed non semper)
commeatus conmeatus sexcentesimus sescentesimus (sed non
commuto conmato semper)
concio contio scripsi scribsi
