679 PAULI
tra insulam Cyprum. *' Asia regio, vel (ut proprie
dicam) Asia Minor , absque orientali parte ** qux ad
Cappadociam Syriamque progreditur, undique cir-
cumdata est mari : a septentrione Ponte Eusino , ab
occasu Propontide atque Hellesponto, a meridie mari
Nosito , ubi est mons Olympus. /Egypius inferior ab
oriente babet Syriam Pal:estinam, ab occasu Libyam,
a septentrione mare Nostrum, ?" a meridie montem,
qui appellatur *? Climax , et. "Egyptum superiorem,
fluviumque Nilum, ** qui * de littore incipientis naris
Rubri 17 videtur emergere inloco, qui dicitur** Mos-
8ylon emporium : deinde diuad occasum profluens, **

ORUS;I 030

À faciensque ürsulam nomine Meroen in medio sui :
novissime ** ad septentrionem inflexus, tempestivis
auctus incrementis, 5* plana ZEgypti rigat. Hunc
aliqui auctores ferunt, haud procul ab Atlante
habere fontem, ct continuo ** arenis. mergi : inde
interjecto brevi spatio, ** vastissimo lacu exundare,
atque hinc. Oceano tenus, orientem versus per *'
AKihiopica deserta prolabi, rursusque inflexum ** ad
sinisiram , ad Egyptum descendere. Quod quidem
verum est, esse hujusmodi fluvium m^gnum, qui tali
ortu, talique cursu sit, et re vera * omnia Nili mon-
stra gignat; 16 '* quem utique prope fontem barbari

HAVERCAMPI NOTAE.

num, ad quam lectionem nos relegant codices Ve-
seti, ex quibus editio, qui pibma in illa urbe
auno 1485 prodiit, nos manuducit ; in ea enim legitur
Isicus, quod cum vel scripturze vel typorum ineudum
agnoseerent editiones , quie. postea. ibidem prodie-
ruut, I5 cum reposueiut,

55. Asia regio. Lugd. Dat. sec. ct quart. Asie regio;
pr. et tertius Asie vero regio. Pro vulgata stant reli-
qui omnes, et /Ethiei Cosmograplia.

56. Qua ad Cappadociam. Flor. scc. qua pro qua,
Perizon. inox ei Syriam pro Syriamque.

51. A meridie. Perizon. ad meridiem. Mox Flor.
terl., ibi est mons Olympus : verum ubi (quod iutextu
deerat) in margine ponitur.

58. Climaz, Flor. tert. Dimaz. In Fabricianis edi-
Wonibus male per y scribitur Clymar, contra ratio-
nem appellationis Griecz , a. gradibus sive scalis
desuinptam., XXMpgax« seriptores. Greci. hune. mon-
tein vocant , faucium angistis nobilem , atque non
longe ab ultima Lyci:e urbe, qux ad Pawphylia fi-
nes est, Phasclide, collocant, ut Polyb. lib. 1,cap. 72,
Plutarch. in Vita Alexandri p. 674, aliique.

59. Qui de latere incipientis maris. Orim littore le-
gebatur, quo quid aridius * LauT.

G0. De littore. Non potuit hanc lectionem conco-
quere Lautius, itaque mutandam ceusuit. Servant
nihilominus uuanint consensu omues. mss, et editi.
Jd certum est, Nili fontes olim fuisse incognitos et
prop erea varias et absurdas quoque de origine no-
nilissimi fluvii opiniones fuisse traditas. Inter quas
lixe quoque videtur una fuisse, ex littore Kubri ma-
ris, ubi id iucipit, ad Mossylon, emergere. Novui
certe haud est, neque nostris temporibus incognitum,
in arenoso littore, immo. ad litis, sub aquis mari-
nis, scaturire foutes imaguoque impetu perrumpere
et ebullire. Prieterea , cum Mossylon nowinat Üro-
$Sius, ex loci ejus ad. ma:e situ, defendi videtur ve-
tus lectio, ut sic uon de latere, scd de littore, al
quod Mossylon situu fuit , iucipientis maris Itub:i,
crediderint quidam cx Veteribus Nili fontes erum-
pere. :

61. Mossglon. emporium. Vera scriptura promon-
torii hujus et emporti ad. maris füubri initium, quo
Veteres. testaniur. cinnamomum — devehi solitum
fuisse, est Mossylon, vel Mosylon, vel potius Moi-
sylon quomodo in Lugd. Dat. tertio scribitur, ex ori-
gine appellationis sue. /Ethici Cosmographia et
Plinius lib. v7, cap. 29, hiciomo 1 ed. llard. p. 542
et 345, ita efferunt ; Promontorium ( scribit Plinius)
et portus. Mossylicus, quo. cinnamonum | devehitur,
Il uc usque Sesostris exercitum duxit. Et mox : A Mos-
sylico promontorio Atlanticum mare incipere vult Juba,

unc diei de Cap de Garda(u wotat. larduinus.
AEthici Cosmographia, p. 725, A meridie montem,
qui appellatur. Climaz, et /Egyptum superiorem, flu-
viungue Nilun , qui de littore incipientis maris. ltubri
videtur emergere in loco, qui dicitur Mossylon. em-
porium. Codices quidam ibi Moissylon habent , et in
Orosii Codicibus varie queque hoc nomen depra-

vatum fuit: in Flor. sec. Mossilonporium superscript.
Monstilonporium; Lugd. Bat. pr. el sec. Mosselou,
ut et Ulr.; Moysilou ed. Aug. Quidam codices et
editi Mosilon scribunt, sed recte cum y Perizon. ,
nam Ptolemieo vocatur MocvAoy xpo» xxi ipmópty.
Notabilis autem sequitur lectio in Lugd. Bat. sec. et
Ultr. qui post hzc. verba. subjungunt, id est ortus
aque, explicantes scilicet vocem Mosglon, idemque
in quarto. Lugd. Bat. superscribitur, quod egregie
con(irmat veterem et coustantem codicum lectionem
Àn Orosio de littore, non de latere, coutra. Lautium ;
nam si cinporium id ab ortu aquarum nomen traxit,
si in lit:ore ad mare situm fuerit, de littore Nili lon-
tes ibidem nasci credere quidam potucrunt.

62. Faciensque insulam. Ita Ed. Aug. el mss, qui-
dam, alii, faciens insulam. Lugd. Bat. sec. supra
dein pro deinde.

63. Ad septentrionem. Florent. sec. et tert, a se-
plentrione : pro tempestivis edd. pr. c Venctze habent
tempeslivisque.

CQ 65. Plana /Egypti rigat. Flor. sec. inrigot, ed.
Aug. irrigat : pro plana Lugd. Bat. sec., plagam,
Ultr. plaga.

63. Arenis mergi, Perizon. , ab arenis mergi.

66. Vastissimo. Meus et vastissimo. Lugd. Bat.
sec. faustissimo.

(7. /Ethiopica deserta. Lugd. Bat. sec. et Utt,
"Ethiopie deserta. mox rursumque Flor. sec. et tert.

U3. Ad sinistram. Lugd. Bat. pr. , sec., tert. , ad-
dunt partem.

63. Omnia Nili monstra gignat. Edit. pr. tot tan-
taque monstra gignat , neque sliter Veneto. ln /Eibici
Cesmiographia hc leguntur : Quod. quidem verum
est, esse hujusmodi fluvium manifestum. et- magnum,
qui tali ortu talique cursu. sit, ut Nilos intelligatur :
nam et monstra el cetera similia gignit. Weceusel hie
Ürosius opiuionem eorum, qui [^ 4 junioris, regis
Mauiritani:s, et nobilis historici, sententiam seque-
bantur, Fontes enim Nili is ex Mauritania inferiore
et Atlante monte arcessiverat. Plinius lib. v, cap.
9, sive tom. I, p. 255, Originem ( ut Juba rcx potuit
exquirere ) in monte infericris Mauritanie , non procul
Oceano habet, lacu. protinus staguante,, quem vocant
Nilidem. lbi pisces reperiuntur. alabetg, | coracini,
siluri, Crocodilus quoque inde ob. argumentum hoc
Cesareg in Iseo dicatus ab eo spectatur. hodie.
Sequitur deinde luculenta ejus fluvii, Orosiaur nn
absiwilis, descriptio. Est et Amwiani Marcellini
locus commode ab Harduino Emend. 51 p. ibid. 295
adductus ex scriptoris ejus lib. xxn p. 229 : Rex
nutem. Juba, Punicorum. confisus textu librorum, a
monte quodam. oriri eum exponit, qui situs in. Man-
ritania desp:clat Oceanum : hisque indiciis hoc pro-
ditum ait, quod pisces et herbe, et belluce similes , per
eas paiudes gignuntur. .

19. Urique prope fontem. Auxilio lib. Colon. huic
loco medicinam feci. l'rius erat : quem utique pro-
prie : sane improprie, probant hoc ea quie sequun-
tur ; Ceteri vero. accole ,— INuckul vocant, Prope

B

D

Digitized by Google
