067

PAULI OROSII

tum. infestissima, & ob hoc solum quod creditur A sione pressi, cui plerumque repu'anti supra modum

Christus, et colitur Deus, idola autem ?? miuus co-
untur, infamant : przceperas ergo, ut ex omnibus,
qui haberi ad prasens possunt, historiarum atque
annalium fastis, quacumque aut. bellis gravia, aut
corrupta morbis, aut fame tristia, aut terrarum mo-
. bus terribilia, aut inundationibus aquarum insolita,
aut eruptionibus ignium metuenda, aut ictibus ful-
minum plagisque grandinum sixva, vel etiam parri-
cidiis flagitiisque misera, per transacta retro saecula
reperissem, ordinato breviter voluminis textu expli-
carem : maxime cum reyerentiam tuam, perficiendo
** adversus lios ipsos pagauos undecimo libro insis-
tentem ** (quorum jam decem ?* orientes radii,
mox ut *' de specula ecclesiastice claritatis elati

exesluavisse presentium elades temporum vide-
bantur. B Nactus enim sum prieteritos dies non so—
lum zque ut hos graves, verum eliam tanto atrocius
miseros, quanto longius a remedio vers religionis
alionos ; ut merito ** hac scrutatione clarueril, rc-
guasse morlem avidam sanguinis, dum ignoratur
religio, ** qud prohiberet a sanguine ; ** ista illuco-
sceute, illam constupuisse : illam concludi, cum ista
95 jam praevalet ; illam penitus nullam futuram, cum
hec $ola regnabit. Exceptis videlicet semotisque illis
diebus novissimis sub line sceuli, et sub apparitiene
Antichristi, vel etiam sub couclusione judicii : qui-
bus futuras angustias, quales ante nou ?* fueriut,
Dominus Christus per Scripturas sanctas, sua etiam

sunt, ** toto orbe l'ulseruni), levi opusculo occupari B contestatione przdixit: *" cum &ecundum ipsum qui-

non oporteret : ** et sanctus filius tuus, Julianus
Carthaginensis, servus Dei, satisficri euper hac re
** peiitioni suse eadem fiducia qua poposcit, exige-
ret : dedi operam, et meipsum in primis *' confu-

dem,.qui et nunc et semper est, modum, verum
apertiorg ac graviore discrimine, per intolerabiles
tribulationes temporum illorum, sanctos probatio,
impios perditio consequetur.

HAVERCAMPI NOTE.

sec., edit. pr. el Aug. et. Venet.; presentia tantum
ipsa Flor. tori. Mox quasdam infestatissima.

25. Minus coluntur. Lugd. Bat. pr. et tert., non
coluntur. Sed vulgata rectior, quia nondum plane abo-
lita erat gentilis religio. Mox historiarum libris l'eriz.

24. Adversum hos ipsos. Hinc cognoscitur, quo
tempore tione historiam conscripserit Orosius, ni-
mirum post Romam captam sub Honorio impera-
toro, anno Christi 410; qua de re dicemus libro ul-
timo capile vigesimo nono. Cum ergo Augustinus
jam decimum de Civitate Dei perfecisset, atque jam
undecimum conscriberet, tum Orosius noster liec
scribere aggressus est. FAnR.

25. Quorum jam decem. Ex hoe loco patet veteres
in edendis magnis librorum voluminibus, ut. sunt

illa Augustini dé Civitate Dei, singulos interdum:

lihros, ubi perlecti erant, vulgasse.

26. Orientes radii. 1n Flor. sec. superscriptum erat
velut. lu ed. August. legitur, velu! orientis radii, tam-
quam ad radios solig veluti orientis adluderetur,
cum sequentia probent ab ignibus (quibus signum
dabstur) desumptam esse metaphoram.

97. De specula, eic., elati sunt. Lugd. Bat. pr.,
tert. et quari., de speculo delati sunt, male. Proprio-
tas locutionis patet ex Lucano lib. vi, vers. 278:

Vis praelia Ciesar
Senserat, elatus specula, qu: prodidit ignis.

28. Toto orbe. Ed. Hitt. toto orbi.

29. Kt sanctus. filius. Et cum sanctus. filius, ete.,
Lugd. Bat. sec. et quart. ut ei Ultr,

90. Petitioni sue. Vulgo. petitioni tue. Sed illud
pre hoc reciius puto. Laur.— Conflemant sue (pro
quo pelitioni tue Flor. tert. ei. Meus) Flor. sec.,
Lugd. Bat. sec., tert, et quart., Ultr. it et Periz., et
edit. princeps et Aug. Reposui ex iisdem atque in-
super Periz., Flor. teri., Meo et editt. Venetis, po-
poscit pro poposcisti, quod in vulgatis erat; nam hie
de Juliano, non de Augustino agitur. Praceperat
vidolicet Orosio hujus operis contextum Augustinus;
quodque in $e receperat Orosius, exigebat, ut perli-
ceret, Julianus. Ultr. ea fiducia, pro eadem.

busdam mss., ut Flor. sec., tert., L. B. teri. et

$1. Confusione. Logd. Bat. prim. et tert. in con-
fusione. idem mox videantur pro quo Flor. tert. ct
quart. videbatur.

$3. Hac serutatione, Ultr. addit, mea.

$5. Que prohiberet a sanguine. Lugd. Boat, quart.,
prohibuerit. Meus, qui prohibet sanguinem.

$4. Ista! illucescente, illam constupuisse. Cum in
prioribus Fabricii editionib. illucescente legeretur,
prout in antiquioribus, in mss. Florent. scc., tert.,
Meo, et Lugd. Bat. pleris ue et Periz. exstat, in edit;
Mogunt. mutatum illud fuit in conlucescente, quod
tantum in uno, Lugd. Bat. sec. scil., inveni, et pro-

€ pter concursum similis soni minus convenire existi-

mo. Pro constupuisse vitiose constipuisse legitur in qui-
eo,
Constupuisse vero dixit Orosius, uf s:epe simplex. stu-
pere, ei stuporem 'Tertullianos. ls in Apolog. cap. 57 p.
115 apposite ad hujus loci sensum, ita scribit : Procul
dubio expavissetis ad solitudinem vestram, ad silentium
rerum, ei stuporem quemdam quasi wtortui orbis. Sic
stupentem dixit idem divinitatem, qu: plane nulla est ,
AdversusValentinianos cap. 7. Lugd. Bat. sec. et Ultr.
habent obstupuisse.

85. Jam praevalet. Jam prevaleret L. B. tert. ; cum
ista prevaleret. Lugd. Bat. pr. Mox, jam penitus nul-
lum Lugd. Bat. see. et ed. Aug. ; jan illam Lugd.
Bat. quart. ; jam penilus illam Ultr. Deln — regnavit
male proregnabit Flor. teri. et ed. Aug. ut et princeps.

$6. Fuerint, Edd. Aug. et pr. fuerant. Mox pro
semper est, Lugd. Bat. pr. semper fuit. ]n illis sub
apparitione atque sub conclusione, in prioribus el in
pusterioribus sub delet Flor. scc. Pto consequetur,
ultimo hujus pr:eloquii verbo, segnetur habeot. edit.
Veneti, consequatur Augustana.

87. Cum secundum, eic. Editi quidam, ut Fabr. et
August. exhibent, cum won secundum, etc. contra
edit. primam et oinnes, certe meliores, mss. Florent.,
Lugd. Bat., Periz., Meum. innuit enim Orosius ,
usque ad finem sxculi fore bella et clades, sed in
fine graviores multo respectu implorum. In semper
est, posteriorem vocem delet L. B. tert.

D d

Digitized by Google
