*

655

NOTITIA GALLANDII IN PAULUM OROSIUM.

65

ut mihi per epistolam Myllus noster significavit, ita A Orosii Historia inscripta fuerit Ormesia mundi :

est a Franc, Fabricio, homiue eruditissimo, ilinstra-
tus Commentario, ut non modo Paulo Orosio, sed
Historie adeo universa: Grecorum, Romanorumque
lucem przetulisse videatur. Eos tamen Jibros vit de-
nuo ad membranas tuas et Colonicnsium Ludovicus
Lautius Belga olim contulit. Quas Notas tuo potissi-
mum rogatu recensui, et magnam partem constare
comperi Fabricii Notis, quas idcirco segregavi, ne et
bis eadem lector cum tzdio legere cogeretur; et
alienis ornata pennis /Esopica cornicula risum
moveret, sed propria illi attribui, mittoque ad te, ut,
si videbitur, reliquis adjungas, cum accessione aliqua
variantis scripture. Nam. quie. nos obiter legendo,
atque emendando ad oram ascripsimus, dum Fastos
Magistratuum, Annalesque Rom. integros Stephani
Vinandi Pigbii typis edizmus Piantinianis, eas zequi

vitiose, ut equidem arbitror, ac Barbari smculi culpa,
cum non Grxcis modo littere, sed et Latin:, per-
paucorum liominum esseut, jacerent, ac mutze con-
licescerent. Orchestram enim. inscribendam potius,
nominandamque primus vidit dociissimus idem
Pighius in Hercule Prodicio, qui liber est de optima
Principis institutione et iter continet Romam versus
Caroli ducis Clivim ac Juli» fiii, anno ssculari
saero 1575, quo anno in complexu Gregorii XIII
Rom: princeps ille summ:e spei exspiravit, condi-
tesque jacet in ede B. Marie Animarum, proxime
ad tamulum Adriani V] Delgze Pont. Max. Sed cur
Orchestra, inquies? An quia veluti theatrum rerum
gestarum reprxsentat? an quia a mundi descriptione
orditur? Quid autem Orchestra sit, in Amphitheatro
suo docet Lipsius noster eap. 14 et in Onomastico

bonique ut facias, majorem in modum rogo quzso- B Julius Pollux lib. wv cap. 19. Vale, mi Choline, et liac

que. lllud interim coronidis vice adjungemus, quod

nostra in Orosium fruere qualicumque industria.

istorum nemini in mentem venit, cur hzc olim — Antaerpiz 1614.

NOTITIA GALLANDII IN PAULUM OROSIUM.

Paulus Orosius presbyter , natione Mispanus et
civis Tarraconensis, claruit extremo pene Honorü
imperatoris tempore, ut scribit Gennadius (a). Gentem
suam ac patriam prodit ipsemet auctor his verbis (5) :
Exstamt adhuc per diversas. provincias in magnarum
urbium ruinis parve et pauperes sedes , signa iniseria-
fum et nominum indicia servantes: ex quibus nos quo-
que 1x HiseAxia. TaRRACONEM NOSTRAM. ad consolatio-

per Deum. missus sum : de ie. per eum apero , dum
considero qualiter actum est, quod huc venirem. Aguo-
&co cur venerim ; sine voluntate , sine necessitate , sine
consensu, de patria egressus sum, occulta quadam vi
actus, donec in istius terra littus allatus sum, Hic de-
mum in eum resipui intellectum, quod ad te venire
mandabar, Impudentem non judices , si accipis confi.
tentem.... Dilacerati gravius a doctoribus pravis, quam

nem miserie recentis ostendimus, Ex Hispania in C a cruentissimis hostibus sumus. Nos confitemur offen-

Ahiicam e» aonine peregrinationem suscepit, quo
€o:tribulibus suis, pravis hazvreiicorum erroribus in-
feciis, medelam ac salutem ex sancto Augustino re-
ferret. id porro cum ab ipso sancto doctore, tum in
primis ab codem Orosio edacemur. Et ille quidem in
epistola ad sanetum Hieronymum : (c) Ecce, inquit, ve-
nit ad me religiosus juvenis, catholica pace frater ,
etate filius, honore compresbyter noster, Urosius, vigil
ingenio, promptus eloquio, flagrans stud:o, utile vas in
domo Domini esse desiderans, ad refellendas falsas per-
niciosasque doctrinas que animas IH ispanorum multo in-
felicius, quam corpora barbaricus gladius, trucidarunt !
Nam inde ad nos usque ab oceani. littore properavit ,
fama excitus, quod a me posset de hiis que scire vellet,

sam : (u pervides plagam: quod. solum superest, adju-
van'e Domino, largire medicinam.

Ex quibus ergo plane conficitur, eos errare sive
qui Orosium ab Fu:ropio et Paulo, llispanis ut vide-
tur episcopis (f), iu Africam ad sanctum Augustinum
fnisse legatum asserunt; sive qui ab fferote et La-
zaro Galliarum. priesulibus eumdem illuc missum
existimant. Duos quidem priores antistites memorat
Orosius (g) : sed ex ejus verbis ii videntur vel ante
ipsum in Africam perrexissc, vel saltem cum eo simul
ibidem exstitisse; quo scilicet, haud secus ac ipse
Orosius, pro Hispanorum salute a sancto Augustino
auxilium expelterent acciperenique : quibus propterea
jdem sanctus pater librum de Perfectione justitia lto-

quidquid vellet, audire. Et itcrum ad. Evodium epi- p) minis inscripsit (A). Posteriores vero episcopi Gallica-

scopum scribeus (d), meminit sanctissimi ac studiosis-
simi juvenis presbyteri Orosii, qui ad nos, ait, ab ulti-
ma Hispania, id est ab oceani littore, solo sanctarum
Scripturarum ardore inflammatus, advenit. Hxc Augu-
stinus. Orosius vero in eamdem sententiam, ipsum
alloquens sanctum doctorem, hiec habet (e) : Ad te

(a) Gennad. de Vir. illustr. cap. 59.

(b) Oros. Mist. lib. vir, exp.23.

(c) Aug. epist. 166, num. 2, opp. tom II, pag. 585.
d) 1d. epist. 169, num. 13, ibid. pag. 638.

P Üros. Consult. ad August. $ 1.

ni, Herotes et Lazarus, cum ambo suis pulsi sedibus
in Pakestinam contendissent Pelsgisnos oppugna-
turi, ibique dudum agentem Orosium, ut mox dice-
mus, ea ipsa de causa deprebendissent ; eidem jam
jam in Africam regressioncm meditanti litteras ad
concilium Carthaginiense dedere, teste Augustino (i) :

(f) Tillem. tom. XIII, pag. 1006, not. 57 sur S. Au-
gustin. .

(g) Oros. Consult. 1 c.

d) Aug. opp. tom. X, pag. 167.
(i) 1d. epist. 475, num. 1, opp. tom. ll, pag. 017,

Digitized by Google
