<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    649 VARIE DEDICATIONES ET PRÆFATIONES. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quo olim Persarum ille rex Artaxerxes pauperculi A cujusdam frivolum quidem sed simplex munus, nempe aquam complicatis manibus e proximo flumine haustam fertur suscepisse, voluntatem ac animi propensionem, non rem ipsam permetiens. Valeat Reverentia tua feliciter. Coloniæ, Anno 1526 ipsis idibus Junii.

    EPISTOLA

    FRANC. FABRICII MARCODURANI AD D. JOANNEM ULATTENUM.

    Amplissimo ornatissimoque viro D. JOANNI ULATTENO, præposito Aquensi, Cranenburgensi, et Carpensi : illustriss. principis Guilielmi Ducis Jul. Cliv. Mont. etc. cancellario, patrono suo, FRANC. FABRICIUS MARCODURANUS S. D.

    Cum omnes, qui res a se vel inventas primum, vel deinde excultas ac illustratas litteris consignarunt, bene de posteritate sunt meriti, vir amplissime : tum haud scio an ulli melius, quam qui res gestas historiæ mandarunt, memoriæque propagarunt. Magni fiunt, ut merito fieri debent, quæ gravissimi viri Socrates, Plato, Aristoteles, aliique philosophi de appetenda virtute, aspernandaque vitiositate litteris prodiderunt : quæ tamen Herodotus, Thucydides, Theopompus, Ephorus, et cæteri historici monumentis annalium consignarunt, majorem vim ad res præclaras sectandas, contrariasque declinandas habere, nemo inficias, opinor, ibit. Illi enim quid agere homines debeant, hi quid præclare egerint, docent : illi de colenda justitia, fortitudine, temperantia multa præcepta dederunt; hi, quis juste, fortiter, moderate vixerit, demonstrant. Neque vero qui ad justitiam hortabitur, plus Socratica ratione, quam Aristidis, Fabricii, et aliorum documentis efficit. Recte igitur Antonius apud Ciceronem historiam suis laudibus exornans, eam MAGISTRAM VITÆ nominat; estque magna gratia rerum gestarum scriptoribus habenda, qui suo studio effecerunt, ut rebus præteritis cognoscendis, quid in vita hominum laudetur aut vituperetur, quid probetur aut offendat, tamquam in speculo intueremur. Quamquam non eodem loco omnes, qui historias scripserunt, habendos, neque eamdem utilitatem ex omnium illorum scriptis expectandam, nemo rerum adeo ignarus, aut a litteris ita alienus est, qui nesciat. Sed cum eorum alii rerum priscarum narratione, aurestantum quasi voluptate quadam perfundere, verborumque illecebris captare voluerint, alii res sapienter, juste, pie, fortiter, moderateque gestas, sint splendida et illustri oratione persecuti : alii neglecto verborum ornatu res, utiles illas quidem, sed orationis luminibus non illustratas proposuerint : deligendi sunt imprimis omniqne studio evolvendi, qui non modo linguam excolere, verum etiam pectus plurimarum et maximarum rerum copia instruere possunt. Quod si tamen eos non aspernamur, a quibus præter verborum ornatum nihil omnino suppetitatur, certe valde lauti sunt, qui ab illis abhorrent, qui brevi simplicique oratione res cognitione dignissimas comprehenderunt, præsertim si constet, cos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    veritatis cancellos ita sibi circumdedisse, ut extra illos numquam sint egressi, nulla gratia, nulla simultate in scribendo sint permoti. Quod quidem ut de Paulo Orosio in hoc tempore pluribus verbis planum faciam, necessarium esse non arbitror : sed ea quæ adolescentes de hoc nostro auctore scire laborabunt, minime prætermittam. Vita ejus descripta breviter a Gennadio in Catalogo Illustrium Virorum exstat : quæ etiam in scriptis exemplaribus initio Historiæ invenitur, sicut a nobis est edita. Fuit is Christianus, in Hispania natus et educatus, sed discendi cupidus, suos patriamque reliquit; atque ut ea, quæ in religione enodatus scire cupiebat, plane cognosceret, in Africam ad Aurelium Augustinum trajecit. Fuit hoc circa annum Christi 400. Cum apud B Augustinum esset, consuluit eum de Priscillianistis, et de quibusdam Origenis sensibus. Cui consultationi ille respondit libro, qui exstat ad Orosium contra Priscillianistas et Origenistas. Capitur interim Roma a Gothorum rege Alarico, et magnam Romani cladem accipiunt : causamque hostes Christianæ religionis in eam conferunt; adversus illos tum Orosius Augustini jussu hos septem libros Historiarum conscripsit. De quibus Gelasius primus cum LXX episcopis sententiam tulit, ejusque decreti verba sunt hæc: Orosium, virum eruditissimum, collaudamus, quia valde necessaria adversus paganorum calumnias ordinavit, miraque brevitate contextuit. Augustini deinde consilio, ut ipse ad Evodium scribit, Orosius Bethleemum ad Divum Hieronymum profectus est, cum hac ejus commendatione : Ecce venit ad me religiosus juvenis, catholica pace frater, ætate filius, honore compresbyter noster, Orosius, vigili ingenio, paratus eloquio, flagrans studio, utile vas in domo Domini esse desiderans, ad refellendas falsas perniciosasque doctrinas, quæ animas Hispanorum multo inficius, quam corpora barbaricus gladius trucidarunt, etc. Non hic commemorabo, quam sæpe, quamque libenter homines eruditi, hujus scriptoris auctoritate et testimonio utantur, quam multarum rerum memoria in Orosio exstet; quæ apud alios post tantam Livii, Taciti, atque aliorum historicorum jacturam factam non invenientur. Hoc dico, dolendum fuisse, tanti viri tam fructuosam historiam adeo mendose hactenus in manibus versari. Centulerat eam cum aliquot manuscriptis exemplaribus ante annos 35 Gerardus Bolsuinge : laboravit deinde in eadem emendanda doctiss. vir Joannes Cæsarius : sed profecto necesse est, ut vel eorum exemplaria non fuerint diligenter satis descripta, vel ipsi parum accurate opus perspexerint, tot menda relicta ab illis deprehendi, postquam eorum libros cum tribus manuscriptis conferre cœpi. Neque vero satis habui vetustos libros ad hujus tam præclaræ historiæ emendationem advocare : sed cum jampridem, multorum Græcorum et Latinorum auctorum collatione, didicissem, ipsos libros scriptos multis sæpe mendis fœdatos esse, conduxi, et quasi convocavi in unum locum omnes, quos de his rebus, quas Orosius atti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. XXXI. 21
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (649-650) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto como marcadores de referência.
    Texto em duas colunas.
    Ortografia original preservada (ex: æ, ſ transcrito como s, j como i onde aplicável na tipografia da época, mas mantido 'j' onde visível como em 'Joannis').
  </notas>
</pagina>