645

VARLE DEDICATIONES ET PILEFATIONES.

(46

existimanti hoc pacto operze pretium facturum me, À rent, immo vel toti demum orbi patesceret, egnctis-

idque promulgaturum , quo vestra eruditio nonnihil
adjuvaretur ad przclarum et virtutis, et litteraturz
fastigium. adipiscendum. Valete et hane operulam
mei in vos amoris ac observantim testem percuni
studio confoveatis.
EPISTOLA
JoaxNis Cugsam AD GEORGIUM A SkiNA.
lilustri generosoque viro Domino GEoncio A Sema,
ex inclyta el praeclara comitum a Vittgenstein fa-
milia, metropolitan:ze ecclesize Coloniensis cano-
nico archigrammateo , divorum Patrocli. apud
Susatum haud ignobile Vestphaliz: oppidum, Ge-
Teonis, ac Apostolurum apud Coloniam item, ur-
bem Ubiorum famigeratissimam , ecclesiaruin ar-
chidiacono, przposito, domino el patrono suo,
quam plurimum observando,

JoaNsES CsaRtus, S. D.

Divus Aurelius Augustinus, vir przter animi le-
nitatem , quai jam iude a prima adolescentia pr:e
se tulil semper, ac perpetuo servavit, tum et przeter
vitae sanctimoniam , qua mox post ejus ad Christia-
nismum contersionem , inclarescere coeperat apud
Deum et homines, ac deinde insigniter claruit, dum
vixit, magni sane judicii (uit, cum in profanis et
Siecularibus, tum in divinis przcipue et sacris litte-
ris, quas, posteaquam Christo in sacro fonte nomen
dederat, diligentissime scrutatus est, volvit atque re-
volvit, et ia his elucidandis exponendisque non sc-
gniter versatus innumeros prope libros a seseriptos
posteris reliquit. Hic (inquam) cum inter alia studia
qu:& tractabat, in manibus haberet componeretque
grande illud opus, sive volumen, quod de Civitate
Dci inscripsit, et in libros viginti duos digessit, qua-
rum in prioribus quidem decem :cutissime disputat
contra infidcles , quos vulgo paganos vocant, ct
Christiani nominis hosies, qui Romani imperii immi-
nentem ruinam, ut quod per id temporis iuclinare
caeperat , Christian:e pielati fideique et religioni im-
putabant. In. quibus proinde libris vir ille gravissi-
mis certissimisque ex probatis historiarum scripto-
ribus desumptis testimoniis, illos confutat atque
convincit, immo luculentissime ostendit demonstrat-
que, non novum fore, aut etiam pro miraculo ha-
bendum, Romanum imperium desiturum aliquando,
aui certe inclinaturum : cum clarissime constet, apud
historiarum annaliumque, immo et. Chronicorum
scriptores, ab eisdemque memorie proditum sit,
regna et imperia subinde vel subversa fuuditus, vel
translata fuisse : ut si quis exempla petit, As«syrio-
rum, Medorum, Persarum, Macedonum sive Grzco-
rum, etiom sub falsa illa rel'gione, quze diu ante
Christi Salvatoris nostri adventum universum pene
orbem occuparat atque illuserat. Quie nimirum quid
aliud (quaeso) fait, quam falsorum deorum, sive ve-
rius demonum , cultus exitiosissimus ? Cxrterum ne
impiis illis et blasphemis Chris:ianze religionis oso-
ribus et conviciatoribus superesset quidquam, quo
suam illam vafritiam et versipellem malitiam ac
maledicentiam adversus Christianos ipsos pratexo-

sirói ejus viri tam pium institutum non esse frivolum,
inliortatus est idem vir Pautum Orosium preshyte-
rum, virum, per ea tempora sibi apprime familia-
rem , et. in lectione historiarum exercitatissimum ,
ut ab orbe condito Historias contexere aggrederetur
ad sua usque tempora, unde tandem maledici illi ho-
mines vel inviti intelligerent. cognoscerentque non
Christianam religionem in causa esse, quod jam tum
Romanum imperium inclinare videretur, sed homi-
num potius gravia horrendaque scelera atque flagitia
idque haud dubie divina provideniia sic dispo-
nente et moderante omuia pro suo nutu ad commu-
nem semper hunaui generis salutem , ejusque
emendationem. Orosius igitur tanti viri hortatui seu

B potius precepto (ut et ipse de se in operis sui prafa-

tione ingenue testatur) non illubens paruit, tametsi
id sibi difficile admodum fore sentiret, de protinus
aggressus historias conscribere ,. per libros septeiu
ab origine mundi exorsus, collectis undique (ut est
verisimile) annalibus, adjutusque proculdubio, quos
ante se liabuit, historieis minime vulgaribus , eos
ipsos libros septem in opus redegit, profecto ut non
inelegans, ità nec eateris historiarum scriptoribus
longe postponendum : quin eisdem in hoc fortassis
praferendum, quod ubique auctor ipse in toto opere
illo suo, cum rerum gestarum narratione, temporum
annorumque collationem , supputationemque con-
junxit; quatenus non parvi refert, eum, qui res di-
versis gestas temporibus cognoscere studet, lempo-
rum quoque ipsorum, quibus res ille geste sunt,
certam sinul rationem observationemque habere.
Quod quidem opus quia jam aliquoties excusum ex-
stitit, sed mendis interim non paucis scatens, licet
toties tentatum ab his emaculari repurgarique : nunc
demum cura et expensis magistri Got[ridi Hittorpii
civis Coloniensis non iufimi ordinis, viri me hercule
et industrii et lionesti, sed recognitum prius non
parva diligentia, partim nostra, partim aliorum quo-
rumdam, eL ab restantibus mendis repurgatum, iu
lucem iterum prodit, multo sane alitet quam hacte-
nus, simulque et typis admodum plausibilibus excu-
sum. Ceterum lianc nostram in lioc navatam lucu-
brationem atque operam, cum jam cireumspicerein
mecumque cogilarem , cuinom ex principibus viris

'nuncuparem dedicaremque, ut cujus tutela. nitere-

tur, tua. mihi cum primis gratia in mentem venit,
inclyte ac. generose Comes, nec id quidem sane ab
re. Quippe cujus favorem et benevolentiam szpius
in me expertus sum, non absque fructu et commodo
aliquo meo. Itaque ut gratitudinem saltem aliquam
erga te meam et animi erga te mei propeusionem,
nunc tandem vel utcumque declarem. ostendamque
(nam id in votis jamdudum habui, vir cordatissime
dignissimeque) , hoc tux grati: ac munificentim in
presentia manusculum offero dedicoque : nec dubito
quin tua erga me benevolentia, illud quantulum-
cunque sit, x:quo benignoque animo sit acceptura,
ut qui soleas pro tua. prudealtia, nou ad rem qua

Digitized by Google
