<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    701 HISTORIARUM LIBER I. CAP. V. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,300">
    nullus intravit. Quod eo tempore ideo crudelius graviusque erat quam nunc est, persequi et trucidare populos in pace viventes: quia tunc apud illos nec foris erant ulla incendia bellorum, nec domi tanta exercitia cupiditatum. Hæc, libidine ardens, sanguinem sitiens, 39 inter incessabilia 10 et stupra et homicidia, 20 cum omnes, quos regiæ arcessitos, metriciæ habitos, concubitu oblectasset, occideret, tandem 11 filio flagitiose concepto: impie exposito, 22 inceste cognito, privatam ignominiam publico scelere obtexit. Præcepit enim, ut inter parentes ac filios nulla delata reverentia naturæ, 23 de conjugiiis appetendis 24 ut cuique libitum esset, liberum fieret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,300">
    40 CAPUT V.
    Pentapolim regionem ob nefandæ libidinis scelera cælo tactam et exustam fuisse.
    Ante annos Urbis conditæ 1 mille centum sexaginta confinem Arabiæ regionem, 2 quæ tunc 3 Pentapolis vocabatur, arsissc penitus igne cælesti, 4 inter alios etiam Cornelius Tacitus refert, qui sic ait: Haud procul inde 5 campi quos ferunt olim uberes, 6 magnisque urbibus habitatos, 7 fulminum jactu arsisse: sed manere vestigia, terramque ipsam, 8 specie solidam, vim frugiferam perdidisse. Et cum hoc loco nihil de incensis 41 propter peccata hominum civitatibus quasi ignarus expresserit, paulo post, velut oblitus consilii, 9 subjicit et dicit: 10 Ego, sicut inclytas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,300,1000,320">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,320,490,950">
    49. Et stupra. Tres ex mss. videlicet Meus et Florentini duo, orationem vocula et augent; amplius etiam Ed. Aug. legit inter convivia incessabilia et stupra et homicidia. Forsan rectius.
    20. Cum omnes, quos regiæ arcessitos, etc. Dum vitiosam Hittorpii et Bolsingemii editionem atque distinctionem sequuntur Fabricius et Scultus, mire hujus loci intellectum obscurant. Sic enim in illorum editionibus legitur, cum omnes quos regiæ arcessitos metriciæ habitos concubitu oblectasset, occideret. Sensus Orosii est, Semiramidem omnes, quos libidinose appeteret, regiæ arcepisse, sed postquam cum iisdem in fœdis amoribus fuisset voluptata, prorsus eorumdem, aliosque et novos desiderarunt, omnes occidisse. Ed. August., metricio habitos concubitu oblectasset, et occiderit.
    21. Filii, flagitiose concepto. Verba Orosii innuere videntur, filium hunc Semiramidis, quem Ninjam scriptores vocant, non ex Nino, sed promiscua venere fuisse susceptum, ideoque a matre expositum, agnitum tamen postea, et in matris reginæ torum, primum clam et per libidinem, deinde palam et sub conjugii nomine fuisse receptum.
    22. Inceste cognito. Membranæ meæ et ed. Aug. habent incestu, quam lectionem invenias quoque apud Vincentium Bellovacensem in Speculo historiali, in quo multa ex Orosio et aliis excerpta occurrunt, lib. II cap. 105. Edit. Aug. cum Membranis meis priora in plurali numero, nullo sensu, sic exhibet, tandem filios f. conceptos, i. expositos, incestu cognitos. Pro obtexit, Ultr. detexit.
    23. De conjugiiis appetendis. Illud de inducitur apud Vinc. Bellovacensem.
    24. Ut cuique libitum esset, liberum fieret. Hanc veram hujus loci lectionem esse patet ex capite hujus libri decimo sexto, Quibus subjecta et patens universa terra, præsumere quam esset libitum, liberum fuit. Vincentius Bellovacensis legit, ut cuique libitum est, liberum fieret. ms. Lugd. Bat. prim. cuiquam libitum esset, liberum fieret, sec. ut cuique, liberum esset liberum fieret, tert. cuique libitum esset libertatem fieret. Ultr. de conjugiiis (deleto appetendis) ut cuique libitum esset, licitum fieret.
    CAP. V. — 1. Mille centum sexaginta. Ed. Aug. III. M. C. L.
    2. Quæ tunc. Lugd. Bat. tert. posteriorem vocem delet.
    3. Pentapolis. Non mihi videtur ante perditionem suam tale tractui huic nomen fuisse, sed postea sic a scriptoribus dictum a quinque ibidem urbium numero, ex quibus deletæ incendio sunt quatuor, una superstes mansit. Occurrit eadem appellatio apud auctorem libri, qui Sapientia inscribitur, cap. x versu 6, ubi describitur justus Lot effugisse κατάβασιν πῦρ Πενταπόλεως.
    4. Inter alios. In aliis mendose legitur inter alia. Locus est apud Tacitum lib. xxi. De hac regione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,320,1000,950">
    B legendus etiam Egesippus lib. IV, cap. 18. FABR. — Editi quidam contra mss. inter alia, sed præter Tacitum lib. v Hist. cap. 7, Solinus quoque, Strabo aliique hujus cladis meminerunt.
    5. Campi. Mss. Lugd. Batavi omnes, Ultr. et quædam editiones, campos.
    6. Magnisque urbibus. Ms. Ultr. magnis urbibus. Flor. magnis viris, sed ante fuerat viribus. At secund. cum Meo et Periz. magnis viribus. Vulgatam lectionem tuetur Tacitus, et fuisse magnas sacræ Scripturæ et insequentibus Orosius quinque satis testantur. Mox habitas pro habitatas ms. Periz. et edit. Aug. et Venetæ.
    7. Fulminum jactu arsisse. Ita legendum, non fulminum ictu ad Tacitum docuit Pichena. Probant quoque in Orosio editiones veteres et mss. omnes præter Ultr. et tres Lugd. Batavos, primum, sec. et quartum, in quibus ictus. Iram Dei arguit jactus fulminum. Apud Virgil. lib. Æneid. I vers. 46 indignationem suam exemplo Palladis, quæ fulmine exusserat Argivorum classem, acuens Juno, inquit:
    C Ipsa Jovis rapidum jaculata e nubibus ignem.
    Tertullianus imbrem igneum vocat in Apologetico cap. 4, p. 343: Cum regiones fines ejus, Sodoma et Gomorrha igneus imber exussit.
    8. Specie solidam. Vulgo legitur solida. In Tacito est terramque specie torridam. FABR. — Inter mss. qui specie solida præferunt, Lugd. Batt. pr. arque secundus, Meo consentiente, inveniuntur. Neque aliter Florentt. sec. et tert. atque edd. pr., Hitt., Bolsuing. et Venetæ: specie solidam editio Aug. et mss. reliqui, quæ lectio ex torridam apud Tacitum firmari videtur. Dubium vero est utrum solidam an torridam legi apud Tacitum debeat. Cum enim Orosius Tacitum descriperit, ipsa quoque verba ejus posuisse videtur. Neque de eo dubitarem, nisi verba Justini viderem immutata, ubi de Josepho agit, infra cap. 7. Opponuntur vero inter se quod extrinsecus appareat, quodque revera existit. Si igitur extrinsecus torrida appareat terra, mirari non oportet, si sinerescent tactæ fruges. Sequitur enim apud Tacitum, Nam cuncta sponte edita, aut manu sata, sive herba tenus aut flore, seu solitum in speciem adolerevent, atra et inania velut in cinerem vanescunt. Adde Tert. in Apolog. l. c.: Olet adhuc incendio terra et, si quæ illic arborum poma conantur, oculis tenus, cæterum contacta cinerescunt. Sicuti igitur specie solida sunt poma, sic ipsa terra quæ specie tantum solida est, intus squallens, exusta et torrida. Pro frugiferam unus ex mss.[Lugd.] Bat. habet fructiferam.
    9. Subjicit et dicit. Edit. prima, subjicit et ait, quam sequuntur Venetæ et Hittorp.: ait quoque in mss. Flor. sec. et tertio exstat.
    10. Ego, sicut inclytas. Inclytas est etiam in Vett.: at in Tacito est Judæicas. FABR. — Mutatum id in melioribus Taciti editionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia?). Texto em latim com aparato crítico denso.
    Números em negrito no texto principal (ex: 39, 20, 40) referem-se às notas.
    Nota 3 contém texto em grego: κατάβασιν πῦρ Πενταπόλεως.
    Marginais A, B, C, D indicam referências cruzadas ou notas específicas.
    Abreviações comuns mantidas (mss., ed., lib., cap., etc.).
  </notas>
</pagina>