"35

PAULI OROSII

' 74

annos quinquaginta, incerta semper victoria terra A duct:e sollicitudinis nubilum cómmoventar. Atque

marique pugnatum est, donec Spartani, et ** opibus
imminutis et fide profligata, sociis quoque probro
fnere. Sed bzec per tot. zetatum volumina incubuisse
Grazcise parvi penditur. Nunc autem interpellari in-
terdum voluptates, et impediri parumper libidines
non sustinetur. Quamquam inter illius temporis ho-
mines atque istius hoc interest, quod illi :equo ani-
mo liec intoleranda tolerabant, quia in his nati et
**! nutriti erant, et. meliora non noverant : isti. au-
tem perpetuo in vita sua tranquillitatum et delicia-
rum sereno assuefacti, ad omne vel modicum ob-

utinam ipsum depulsorem hujus vel modicz inquie-
tudinis precarentur, eujus munere hanc ignoratam
aliis temporibus jugitatem pacis habuerunt! Et quo-
niam spopondisse ** memini, cum veluti articulis
quibusdam dicendi ordinem definirem, dicturum me
esse ab orbe condito usque ad Urbem conditam, huic
volumini, quod ab orbe condito explicuimus, finis
** hic sit, utab Urbe condita sequens libellus inci-
píat,*5 qui contextiora illorum temporum mala, exer-
citatioribus quippe ad nequitiam atque eruditioribus
hominibus, continebit,

HAVERCAMPI NOTAE.

51. Opibus imminutis. Membran: mex opibus im-
minuti.
32. Nutriti. Flor. pr. et Lugd. Bit. tert. nutriti

mala, exercitatioribus quippe ad. nequitiam alque eru-
ditioribus hominibus. In fine autem hujus libri ascri-
bitur in vetustissimo codice ms. Flor. primo, eadcm

legunt, prout Scottus edidit : Fabr. et reliqui, ent- B antiqua manu, contuli. At in ed. Aug. post continebit

triti.

$35. Meuini. Sic edidit Scottus pro me memini,
Sieut passim legitur, praeterquam in Lugd. Dat.
tert.

54. Hic sit, «t, etc. Ultr., finis hic est, et ab, etc.
Meus delet hic. In Flor. pr. ad margin. ascribitur
est.

$5. Qui. Deest in. Mcoet tribus Florentinis. Re-
quiritur tamen necessario, nisi et ultimum hujus
libri verbum continebit expungamus, ut. legatur, se-
quens libellus incipiat. contextiora illorum. temporum

hzc glossa in ipsum textum irrepsit : Ab orbe condito
usque ad Urbem conditam anni 1v millia ccccr.xxxvin.
Ab Urbe condita usque ad. nativitatem Chrisii, pccxv
colliguntur. Ergo al origine mundi in adventum. Do-
snini nostri anni v. millia. xcix. Sequitur. deiu, finit
liber primus feliciter. At in Flor. primohc leguntur,
Pauli Orosii adversus Paganos liber 1 erplicit, incipit
liber secundus. Eadem fere in aliis leguntur, ni-i
quod quidam scribant, Historiarum adversus Paga-
nos.

LIBER SECUNWDUS.

[. onmennanenm!

85 CAPUT PRIMUM.
De regnorum mutatione Dei providentia facta.

Neminem jam esse hominum arbitror, quem latere
pos-it, * quod hominem in hoc mundo Deus fecerit
recinm, unde ctiam peccante liomine mundus argui-
tur, ac propter nostram intemperantiam compri-
mendam terra hiec, in qua vivimus, defectu extero-
rum animalium, et sterilitate suorum fructuum
eastigatur. Itaque si * creatura Dei, merito et dis-
pensatio Dci sumus, * quis enim magis diligit, quam
ille qui fecit? quis autem ordinatius regit, quam is

C * qui et fecit et diligit? quis vero sapientius et fortius

ordinare et regere facta post, quam qui et 86 * fa-
cienda providit, et provisa perfecit? Quapropter om-
nem potestatem a Deo esse, omnemque ordinatio-
nem, et qui non *legerunt sentiunt, et qui legerunt
recognoscunt. Quod si potestates a Deo sunt, quanto
magis regna, a quibus relique potestates progre-
diuutur! Si autem regna diversa, " quanto zquius
regnum aliquod maximum, cui reliquorum regnorum
potestas universa subjicitur! * quale a principio Ba-
bylonium, et deinde Macedonicum fuit; post etiam
Africanum, atque in fine Romanum, quod? usque ad

HAYERCAMPI NOTAE.

Car. I.— 4. Quod hominem. Mss. fere omnes, in-
ter quos quoque opt. Flor., more ejus temporis scri-
bunt quia. De quo vide supra pag. 40.

2. Creatura Dei. Supra lib. prinio cap. octavo pag.
49, Et pro creatura domini sui, rectius quam pro crea-
tura. Mox, merito et dispeusatione Lugd. Datt. tres
et Coll. Gron.

$. Quis enim magis diligit. Affectavit locutionem,
quie occurrit in Evangelio Luce vit, 47 : qui id non
animadverterunt, adjecerunt eam, prout cxstat in
inss. Lugd. Batt. uibus, Coll. Gron. et edd. pr., Pa-
ris. et Venetis.

4. Et fecit et diligit. Lugd. Bat. quart., dilexit?
Meus, quam ille , qui fecit et diligit?

b. Facienda providit. Faciendo Lugd. Datt. pr. et
Periz., previdit edd. quaedam, proridet. Lugd. Dat.
8cc., perficit Ultr.

6. Legerunt. Tres Lugd. Batt. et edd. Vett. cum
Coll. Gronov. legunt hic et mox iterum: agnoscunt
Periz. pro cognoscunt; Flor. prim. recognoscunt,
qnod praefero, ut scriptoribus Christianis familiare.
Vide lndicem 5d Tertulliani Apologeticum, in quo

libro cap. 20, p. 191, Dum patimur, leguntur ; dum
recognoscimus, probantur.

7. Quanto equius. Lugd. Bat. sec. et Ultr., quanto
magis esset cequius. Lugd. Bat. quart. paulo ante,
diversa sint.

8. Quale a. principio Babylonium. Coll. Gron. et
Lugd. Batt. tres, quale illud a principio Babylonium.
]n margine Flor. pr. hoc lemma ascribitur, Ordo
regnorum, Dabylontum , Macedonicum, Africanum ,
Homanum, et in secundo, Primum regnum Babylo-
tium, secundum Macedonicum, tertium Afrum. Oro-
5ius autem Medorum atque Persarum imperium non
commemorat, quia ex Babylonio veluti orta sint,
eum Graci, Romani, Afri, plane alix gentes, a se
invicem genere, lingua et moribus digcrepantes, ex-
stiterint. Uitr. in. fine, deleto atque. Edd. quxdam
postca, J

9. Usque ad nunc. Usque nunc Lugd. Datt. quart.
et Periz. In Flor. sec. erasum est. Editi quidam
ineffabiliore, extrema syllaba ex prima sequentis vo-
cis repetita.

-

Digitized by Google
