321

ci» $7 lectam ac nobilem juventutem contraxerit,
novem longas naves przpararit : '? nec tamen con-
tentus examine virium, ex improviso aggredi, el in-
speratas cireumvenire maluerit. Du: tunc sorores
regno przerant, Antiope et **Orithya. Hercules mari
advectus, incautas inermeaque et pacis incuria de-
Sides oppressit. Inter ccsas captasque complurimas
3! du: sorores Antiope, Menalippe ab Hercule, Hip-
polyte a Theseo, ** retento sunt. Sed Theseus Ilip-
polyten matrimonio ascivit, Hercules Menalippen so-
rori reddidit, et arma reginz: pretio redemptionis
accepit. *? Post Orithyam Penthesilea regno potita
est : cujus Trojano bello clarissima inter viros do-
cumenta virtutis accepimus.

PAULI 9ROSII ^
iogevitabile periculum destinatus, universam Gra- A

| 728
68 CAPUT XVI.

Epilogus historie Amazonum : in quo prasentem
Romanorum cecitatem insectatur.

Prob dolor, pudet erroris humani. Mulieres patria
profuge Europam atque Asjam , id est, * plurimas
fortissimasque mundi partes intraverunt, pervagatz
sunt, deleverunt, centum pene annis evertendo urbes
plurimas, * atque alias constituendo, tenuerunt : nec
tamen * miseriz: hominum pressura temporum dc-
putata est. * Modo autem * Getz illi, qui et nunc
Gothi, * quos Alexander * evitandos pronuntiavit, *
Pyrrhus exhorruit , Czsar etiam declinavit , relictis
vacuefactisque * sedibus suis, !* ac totis viribus tot

HAVERCAMPI NOT.E.
19. Nec tamen. Edd. quxdam , nec tanto, prima, yy 'AXA& 0xupaavóv o)x mp&yuaat) obvco molatte TOavà-

eC tantum.

20. Orithya. Varie in mss. ct editis scribitur Or-
thia, Orithia, Orethia, Orthya , Oiritia. Cum Graecis
scribendum est Otreria, Vide Notas Salmasii in Justini
novissima editione. Mox edd. quzdam quam plurimas.

21. Duc sorores Antiope. Diodorus scribit, Mer-
culem e captivis Antiopam Theseo donasse, Menalip-
pam accepto Baliheo liberasse. Apollonius Rliodius
canit, Hippolytam Herculi balteum donasse, ut
Menalippam per insidias captam liberaret. Tzetzes
mavult, Antiopam fuisse (ex qua Theseus Hippolytum
susceperit quam Hippolytam, ut Lycophrou scripsit :

G0«« lacopioy , ait Plutazchus in Theseo de hoc ipso
agens : quem lege. FABR.

22. Retente sunt, Resecant posiremum verbum
quidam ex mss.

93. Post Ürithyam Penthesilea. Penthesilea Ama-
zonum regina post Hectoris e:dem Trojanis auxilio
venit : magaoque &umero Gracorum occiso, tandem
ipsa fortiter pugnans ab Achille interfecta fuit, Diodo-
rus lib. n, Dictys Cretensis lib. iv. FAgn. —Memoriam
liujus Amazonis , cedisque ejus , ab Achille facize ,
servat hic numinus contorniatus ex Museo Farne-
siano,

^ Car. XVI.—1. Plurimas fortissimagque mundi por- (C; redegisse. FABR. — Oros., lib. vy, cap. 24, Mazimas

tes. Ed. Aug. plurimas mundi partes fortissimasque,
Mox ed. quzedam, et centum p. a.

9. Atque alias constituendo. Ed. pr. et Lugd. Dat.
tert., atque alias construendo. Paris. et Venet, in
construendo, Lugd. Bat. quart., aliasque exstruendo.

$. Miserie hominum. Ed. Aug. miseria hominum.

4. Modo uulem,. Abest vox postrema a Periz.

5. Geta illi, qui et nunc Gothi, Sic Hieronyimus in
Genesin. Gothos ab eruditis antiquis Getas nominatos
esse testalur : Getas autem trans ZEmum apud Da-
nubium sedes liabuisse auctor est Dio lib. na et in
Domitiano Xiphilinus ex eodem. Idem Dio librum
de rebus Gothorum T'eccxóv inscripserat, ut ex Suida
cognoscitur. Claudianus etiam passim Getarum no-
mine Gothos intelligit. Sed Graeci rerum ecclesiasti-
carum scriptores illos Pocouc vocant. FApn. — Sic
B. llieronymus in Genesin Gothos ab eruditis antiquis
GCcias appellatos fuisse testatur, Claudianus etiam
passim Getarum nomine Gothos jntelligit ; et Getas

illas Scythicas gentes, formidatasque cunctis majoribus,
Alexandro quoque, illi Magno, sicut Pompeius Corue-
liusque testati sunt, enitatas,

7. Évitandos. Lugd. Bat. omnes cuin Ultr., vi-
tandos.

8. Pyrrhus. Lugd. Dat. Cyrus. Male : is enim Ale-
xandruim przcedere debuerat, et loquitur Orosius de
magnis regibus, qui congredi cum Gothis veriti fue-
rint, quamvis ad eoruin terras penetrarint. Cyrus eo
usque non pervenit, is Scythia bellum inlerens ,
turpiter victus, occubuit.

9. Sedibus suis. Non agnoscunt postremam vocem
edd. pr., Paris. et Venet:e.

10. Ac totis viribus tot Rt. i. p. Feci ex toti Romanas.
Laur. — Emendationem Lautii quam in editione
Moguniina recepit Seottus, confirmant ex codicibus
mss. Flor. tert. et Ültr. , eaque nihil certius ext ,
quamvis lectio edd. principum, primzr et Augustanz,
ferri possit, ac totis viribus tuti Romanas, etc., qux

trans ZEmum, apud Danubium sedes habuisse auctor J) significant nemine resistente irruptionem in provin-

est Diod., lib. v. Sed Graci rerum ecclesiasticarum
scriptores illus rófouc vocaut. LauT.

6. Quos Alexander evitandos. Strabo libr. vii scribit
Alexandrum iu ea expeditione, quam adversus Thira-
cas traus mum incolantes suscepit , ad Getas pe-
melrasse , eorumque civitatem in suam potestalein

cias Roinanas fecisse , adeoque sine dubio Romano-
rum , si velint belli facere pericufum , pravalere
viribus, Neque solum sequuntur hane lectionem
Venet. et l'aris. , verum confirmant quoquo mss,
Lugd. Batt. pr. et quart. Meus scribit totos. Quod
vero in reliquis est toti Romanas, etc. nihili cst. ,

Digitized by Google
