311 N

HISTORIARUM LIBER I. CAP. XI.

718

tentia dimissos persequi ausi, ultima nefandx per- A vel casu, vel enriositate turbantur, continuo divini-

vicaci:e expendere supplicia. Nam rex eorum uni-
versum Egypti exercitum, curribus atque equitibus
instructum , in circumerraotes egit : cujus numerum
hoc solo vel maxime argumento conjicere possumus,

quod cum sexcenta millia virorum timuerunt alque :

fugerunt. Sed protector ** depressorum, et ultor
contumacium Deus divisit subito Rubrum mare , ac
dilatais wtrimque marginibus *' rigentium unda-
rum, in montis faciem latera erccia suspendit , ** ut
inoffensi spe limitis provocati, pii viam desperate
salutis, impii foveam insperatze mortis intrarent. Ita-
que Hebrxis tuto per sicca gradientibus, refusis a
tergo aquarum ** astantium molibus , obruta cst et
interfecta eum rege suo universa Egypti multitudo:
totaque provincia plagis * ante cruciata, hac pos-
tremo interfectione vacuata est. Exstant ctiam nunc
certissima horum monumenta gestorum. Nam trac-
tus curruum 55/7 ** rotarumque orbite. non solum
in littore, sed etiam ** in profundo, *' quousque vi-
$us admittitur, pervidentur. Et, si forte ad tempus

tus in pristinam faciem ventis fluetibusque reparan-
wur ; * ut quisquis non docetur timorem Dei propn-
latm religionis studio, ire ejus transactz ultionis
terreatur exemplo. lJis etiam temporibus adco jugis
et gravis :estus incanduit, ut sol per devia transvec-
tus, universum orbem non calore affecisse, sed igne
torruisse dicatur : impressumque "' fervorem et
JEthiops plus solitum , et insolitum Scytha non tu-
lerit : ex quo etiam quidam, dum ** non concedunt
Deo ineffabilem potentiain , " suas inanes ratiuncu-

' las conquirentes, 5* ridiculam Phaétontis fabulam

texuerunt.
588 CAPUT XI.
De parricidio Danaidum, de Busiridis crudelitate, de

B ereo, Progne, et Philomela, et. Perseo. Asiam

populante.

ltem anno ante Urbem conditam pccLxxv ! inter
Danai atque /Egypti fratrum filios quinquaginta
porricidia una nocte commissa sunt. lpse deinde
tantorum scelerum fabricator Danaus, * regno,

HAVERCAMPI NOTE.

40. Depressorum. Ed. Aug. et mss. Periz. et Meus,
oppressorum. Lugd. Batt. tres, defensorum.

A. Ttigentium. Flor. tert., rigentum, sed sec, re-
gientium. superseripto ru, ut dicat. rugientium. Vul-
gata prastat, rigebant enim utrinque velut in. mar-
Imoreos monies erectae undae.

42. Ut inoffensis pelagi viis provocati. Sic mutavi
codice Parisiensi provocante, qui habebat , inoffen-
sis pelagi viis provocatis. Et elici liec scriptura po-
terat ex aliis qucque, sed difficilius, quibus erat:
inoffensi spe limitis provocati. Laur. — Ut inoffeusi
spe limitis provocati pii, eic. : sensus est, uL ita pii,
videntes mirabile Dei opus et adjutricem ejus dex-
wram, non üimerenl intrare profunda ponti, veluii
limite certo iter facientes, impii vero, occxcati ira et
spe vindicet, pariter cadem sequerentur vía, quasi
wirisque weque tuta... Recte igitur inoffensi spe. limi-
tis, quod et mss. omnes, pr:rier Florentinos com-
probant, et servavit quoque ed. Aug. et male in pri-
ma editione, inoffensis pelagi viis, ui et in Venetis et
Paris. amplius, inoffensis pelagi viis provocatis. In iis
que sequuntur, pii viam, etc., prima vox in utro-
que Florentino ms. deest., sec. autem legit, per viam
desperate mortis intrarent, Reliqua. desunt.

43. Adstantium. Lugd. Bat. pr. et tert,, instantium,
quam lectionem si prxeferas, significabit, nullum re-
Jugium ZEgyptiis patuisse, propter undarum rapidi-
titem; si retineas vulgatam, respiciet moles aqua-
rum, qui ad latera veluti monies crecte, solutx,
atque post terga /Egyptiorum conjuncte, nullum
illis effugium reliquerunt.

44. Ante cruciata. Flor. sec., ante cruciata, Lugd.
Bait. pr. ettert., aute sauciata,, dein Meus cum utro-
que Florentino haud male legunt, hac postrema inter-
f[ectione. Lugd. Bat. sec. et quart., ac postremo inter-
fectione. Copulam in totaque plures ex edd. primis
non aguoscunt. Pro vacuata est in. nonnullis Edd,
evacuata est.

49. Roiarumque orbite, Membranz me: , consen-
tiente Flor. tertio, scribunt. rotarumque signa , or-
bitg. Quod non videtur temere esse factum, ubi
euim orbitas cernimus , de curribus judicium initur,
quia orbitae sunt sigua curruum.

46. In profundo. Lugd. Bat. pr. et tert., in pro-
fundo nuuc. Mec et quie sequuntur, seculo, et
patrum eredulitati condonari debent.

41. Quousque visus admittitur. Editiones , et scri-
pti , admittitur , barbare, Sed Orosius forte, admitiit

' jn tert.

posuit , quod Latinum est. LavT. —— Infra post curio-
sitate adjungunt quedam edd. cujuspiam.

48. Ut quisquis non docetur , etc. Flor. tert. , ubi
uisque, ele. , Sec., ut quisque non. docetur (timorem
ei propalate religionis studio, ira (et sic quoque,

ejus, elc. Lugd. Datt. tres, ut quisquis
non doceatur timore Dei vel propulate religionis studio,
íra ejus, etc. , in quarto tamen est docelur et ire , et
in Sec. et quarto propalate. Ultr. et Lugd. Bat. sec.,
ut quisquis non ducelur. timore Dei vel. propalatee
religionis studio , ir& ejus. Ed. pr., Ut si quis timo-
rem Dei uon doceatur vel propalata religionis studio ,
ire ejus, etc. , quam sequuntur Venetz et Paris.
At in Aug. sic exstat, Ut quisque, si non doceatur
timore Domini, prolat& religionis studio, ira Dei
tran; acte u. t. e. Non video tamen cur a vulgata dis-
cedom, quam verbotenus comprobant Perizonianus
Meusque, nisi quod in Meo sil íra pro ire. Sensus
Orosii est, omnia hzec hodieque cognosci posse , ila
ut quicumque sindio propalate religionis, id est,
agnitione Christianz» religionis, ut unice vers» et
salutaris, non sinat se doceri, experimentum capiat
ire Dei iu incredulos et pervicaces, adeoque ( ut
loquitur ) terreatur exemplo transacto ultionis ir
ejusdem.

49. Fervorem. Ed. Aug., furorem. In iis qux se-
quuntur plus solitum, priorem vocem codex mcus
non agnoscil.

50, Dum non concedunt Deo. Ultr. , dum non red-
dunt Deo. Ed. Aug. , dum non cedunt Deo.

51. Suas inanes ratiunculus. Sic emendavi ex mss.

D Logd. Batt, pr., tert. et quarto, consentientibus

edd. prima, August., Venetis et Paris. Vulgo legi-
tur atque edilur, dum non concedunt. Deo ineffabilem
olentiam. suam, inanes raliunculas, eic., immo
ubens quoque deleri paterer ineffabilem, quod a
meis Meubranis abest.

53. Ridiculam Phaetontis fabulam. Cum hac  nar-
ratione conveniunt, qua Plato in Timzo de Phae-
tente scribit. FAR. — Post Phaetontis adsuunt
Philosophi Lugd. Batt. pr. et tertius.

Cap. Xl. — 1. Inter Danai atque /Eggpii. Danai-
dm notum facinus est, de quo etiam Virg. Ib.
x JEn. :

Impressumque nefas, una sub nocte jugali

Cxsa manus juvenum foede, thalamique cruenti.
FaBR. — Edd. et mss. quidam /FEgisti.
2. fiegno, etc. Filiarum Danai facinus, postquam

Digitized by Google
