159

PAULI OROSH

710

annos viginti indefesso furore bellantes, ruin:z sux A rentur, consultatione habita, veriti ne, !* intercepta

totas Gracie vires implicuerunt : * qui, cum se
magnis exsecrationibus devovissent, sacramentisque
ebstrinxissent, domum, nisi Messena expugnata,
numquam esse redituros, ac per decem annos
longa [fatigati obsidione, nec tamen aliquem
vincendi fructum * adepti : porro autem 8]

** et. querelis uxorum super longa viduitate, et pe- .

riqulo sterilitatis *! contestantium permoti revoca-

spe sobolis, sibi magis hac perseverantia, quam Mes-
seniis perditio nutriretur, *! selectos in exereitu eos,
qui post jusjurandum in supplementum militiz ve-
uerant , * Spartam remittunt, quibus promiscuos :*
omnium feminarum concubitus permisere, !* infami
satis , nec tamen utili licentia. Ipsi autem proposito
insistentes expugnant fraude Messenios, *" vietos ser-
vitio premunt. At illi cruentam diu dominationem

HAYERCAMPI NOTAE.

ipsum versibus testatus. est Tyrteus ; hisce scilicel :

pet 163 ipd gove! lvvtaxaidu' Er
Nuhtylug aut, saAaelogova tvpbv Üyovete,
Aljgnral, savícev Spatipuy &atiptc.
Etwoco 5* ci uiv xet& xiova lera Accóvete,
Seoqov legale ix ptqéXuy óglen.
Annis pngnatum est ter tribus atque decem
Hoc ab avis nostris infracto pectore bellum ;
Et res constanti gest: labore fuit.
Anno bis decimo linquentes pinguia culta,
Montis itbom:i deseruere juga.

Versus hi Tyrt»i inveniuntur ita juncti apud Stra-
bonem lib. vi, p. 279 seu 428; posterior autem pars
apud Pausaniam loco citato, et prior apud eumdera
eodem lib. cap. 15, p. 315. Notatur. ibidem p. 512
spud Pansaniam tempus, quo consummatum id
bellum fuit. *O 3& móluog £a6t» ojrog coc fr«
mpote Tüg Ttráproe xal Qex&tne Ovpmiódoc. Finem
habuit bellum. hoc, anno. primo quarte et. vicesimee
olympiadis. Vigesimo autem anno debellatum fuit
eum Messeniis, eo bello quod prima vice cum
Lhcedemoniis gesserunt; prouti tria hzc. diversa
hella enumerantur a Diodoro Siculo lib. xv, p.578;
a Strabone lib. vii, p. 562 seu 556, ex auctoritate
poete et ducis eorumdem, in bello secundo, Tyr-
Uei. Primum enim bellum gestum fuisse avorum
tempore canit Tyrius. Secundum, quo. ipse Tyr-
tzeus bello illi, Lacedzeinoniorum dux adfuit, ascitis
a Messeniis in societatem Eleis, Argivis ae Pisatis,
quo tempore Messeuios rex eorum Aristodemus iu
bellam eduxit, Arcadas Orchomeni rex Aristocrates,
Pisatas Pantaleon Omplialionis filius. Quod deinde
terlinmn et. quartum. voeat. bellum Strabo, respicit
defectionem — Messeniorum , quam, adjuvantbus
Arcadibus et Argivis, accidisse narrat Pansa-
nias lib. iv, cap. 45, p. 315, unde quadragesimo
post Itliomes excidium anno, qui quartus fuit tertia
et vicesim:e olympiadis, qua vicit in stadio Hyperc-
$iensis Icarus. Originem vero belli vicennalis non
Ad stupratas virgines, sed ad necem regis Laced:e-
noniorum Telecli, ex auctoritate antiquissimi seri-
ptoris Ephori, refert Strabo lib. vt, p. 279 seu 437:
hunc enim Messener, ad sacrificandum ibidem pro-
fectam, occiderant. Messenii, frustra. necis ejus ul-

tionem exigentibus Lacedamoniis. Contumelia vero D

virginibus Sparianis illata, contigit. bello tertio,
quod Áristomenes, Messeniorum dux inclytus, cum
Laced:emoniis gessit, ut constat ex Pausania lib. Iv,
cap. 16, p. 320. Sed h:c et plura apud Justinum et
alios confundi solent.

8. Qui, cum se magnis, etc. Apud Strabonem 1. c.
Ephorus , insignis historieus, cujus scriptura jam
deperdita sunt, Tarenti, a Partheniis conditi, ori-
ginem explicans, fuse banc historiam tradit ; ejusque
belli atque ir: pervicacis Lacedaemoniorum causam
regis Telecli necem inultam fuisse tradit.

9. Adepti. Lugd. Bat. pr. addit sunt.

10. Et querelis. Ultr. el Lugd. Bat. sec., cum que-
relis; quart., ex querelis.

34. Contestantium. Additur post liec in Perizon. ;
ni redirent , a. finitimis concubitus petituras , qus vi-
dentur buc intrusa fuisse ex simili loco qui occurrit
supra iu fine cap. 15.

12. Ne intercepta. Ultr. et Lugd. Bat. sec. illud ne
haud agnoscunt.

43. Selectos. Ultr. et duo Lugd. Batt. cum Periz.,
electos.

14. Spariam, Ad Spartam Ultr. et Ludg. Bat. sec.

15. Omnium feminarum. Ad virgines tantum re-

B stringit Ephorus apud Strabonem I. c., quod et. do-

cet sobolis inde natze appellatio, ToocéreGay 01 avy-
ytvía0n. vui; mapüÉvotg &mácatg Kavrag, SyoUputyor
Toutrxváatto pov" ytvopívov 94 covcuv, oi pi» rai-
Sec OvopácUnauv Wapftytiat. Hisque mandasse , ut cum
omnibus omnes virginibus rem haberent, eo copiosio-
rem rati inde sobolem exstituram : atque eos, qui hoc
modo nati essent, Parthenias , hoc est virginum filios,
patribus incertis, appellatos. Et hi sunt, qui duce
Phalantho, patria profecti, Tarentum, in Magna Gre -
cia, condideruni.

16. Infami satis, nec tamen utili licentia. Sic om-
nino seribendum esse, vel sola Florentini primi
suadere auctoritas posset. Accedunt. prxterea tert.
et quirt., Meus quoque codex et Perizon: , insuper
edilio prima et. Parisina , neque curo reliquas, qiue
cnm quibusdam mss. exhibent, nec tamen inutili.
lievera enim inttilis Laced:emoniis fuit h:ve. licen-
tia, immo propemodum exitialis. Cum enim con-

C temni se. Parthenize et in adipiscendis henoribus

negligi viderent, conspiratione faeta, populares triu-
cidare, et patriam invadere constituerunt. Narrat
operose hanc rem Antiochus quidem apud Strabo-
nem lib. vi, p. 278 seu 420. Constituerant enim, ut
ludis Hyacinthinis in Ampilieo commis:is, quando
Phalantlius, princeps eorum , galerum capiti impo-
neret , impetum in populares , quos coma pr:e reli-
quis notos faciebat, darent. Sed cum ex indicio quo-
rumdam res ad Spartanorum magistratus venisset,
certamine jam ccepto, przeco in medium progressus,
edixit, ne Phalantius galerum capiti imponeret. Sic,
cum detecta conspiratione. dissolveretur consilium
Partheniarum , solum vertere coacti fuerunt , adco-
que nihil reipublice Laconicz proferunt.

V7. Victos servitio premunt. Quam dura fuerit
eorumdem servitus in elegis suis Tyrtzus, et ex eo
Pausanias declarat lib. iv, p. 513 : Tipopiae 8i, ác o-
Opio» ie robe Meaamviovg , Topraio merompévat eigiv*

flosio évot ptqélot; dites catpóuavot

AkaKocóvowt, olpovrt, Svayxain; vro ^vtesio
Hips zóvM Got xapziv &poupa cipu.
"Ort Qd xal avpntvsiv £utro ajroig. &vécyea , Oebi-
Nl
Vepay i cos

Ateóxes clitoris, Agli, GVoyol et xad ebrot,
Ebcb cw othogdvs woloa. xlyot Bavétuo,

Injuriosas hasce Messeniorum ponas declarant Tyr-
tei versus :

Ut non sub o pondere pressi asini,
Crudeles domint quds tergo tollere cogant
Dimidium frugum, quas sua terra parit.

Cum lugubri etiam ornatu coactos. fuisse interesse
[uneribus, ex his licet colligere :

Ipsi atque uxores, dominos olorare coacti ,
Si quem horum ex vita mors rapuisset atrox.

Inter leges pacis enim dederant Messeniis Lacedze-

Digitized by Google
