<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    703 PAULI OROSII 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    quondam urbes igne cælesti fagrasse concesserim : ita A
    halitu lacus infici terram et corrumpi reor. Quo dicto,
    invitus licet, de exustis urbibus, quæ procul dubio
    peccatorum noxa ¹¹ conflagrarunt, ¹² et scissæ se
    et concessisse confessus, palam prodidit, non sibi
    cognitionis fidem defuisse, sed exprimendæ fidei vo-
    luntatem : quod ¹³ a me nunc plenius proferetur.
    ⁴ In confinio Arabiæ et Palæstinæ, qua ¹⁴ dimissi al-
    trinsecus montes, subjectis campis excipiuntur,
    quinque civitates ¹⁵ fuere, Sodoma, Gomorrha,
    Adama, Seboim, et Segor; sed Segor ex his parva,
    ¹⁷ illæ amplæ et magnæ : quippe quibus et soli fe-
    cunditas suberat, et Jordanis fluvius per plana diffu-
    sus, ac peropportune divisus, augmentis ubertatis im-
    pendebatur. Huic universæ regioni, bonis male utenti,
    abundantia rerum causa malorum fuit. ¹⁸ Ex abun-
    B dantia enim luxuria, ex luxuria fœdæ ⁴² libidines
    adolevere : adeo, ut masculi in masculos operantes
    turpitudinem, ne consideratis quidem locis, condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,560">
    tionibus, ætatibusque ¹⁹ proruerent. Itaque iratus
    Deus, pluit ²⁰ super hanc terram ignem et sulphur,
    totamque regionem cum populis atque urbibus
    exustam, testem judicii sui futuram, ²¹ æterna
    perditione damnavit : ut nunc quoque appareat
    quidem forma regionis, sed inveniatur ²² regio
    cineris, medianique convallern quam Jordanis irri-
    gaverat, nunc mare superfusum ²³ tegat. ²⁴ Tan-
    tumque de rebus (ut putatur) parvis divinæ indi-
    gnationis accensum est, ut propter hoc quod illi
    male utentes bonis, ²⁵ fructus misericordiarum,
    nutrimenta libidinum fecerant, terra quoque ⁴³
    ipsa, quæ has habuerat civitates, primum exu-
    sta ignibus, post oppressa aquis, in æternam
    damnationem ²⁶ communi periret aspectui.
    CAPUT VI.
    Comparatio cladis Sodomiticæ et Romanæ.
    Itaque nunc, si placet, hi qui in Christum, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,570,650,590">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    11. Conflagraverunt. Lugd. Batt. pr., tert., quart.,
    cum edd. prima, Venetiis et Hittorp. conflagrave-
    runt.
    12. Et scissæ se et concessisse. Lugd. Batavi pr.,
    tert., quart. scissæ confessus, deletis reliquis. Ultr.,
    scissæ se confessus. Lugd. Bat. sec. et scissæ se con-
    fessus.
    13. A me nunc. Ita ed. Aug. et mss. Lugd. Batt.
    pr. et tert. Alii vulgo nunc a me. Mox proferetur cum
    Venetis ed. prima.
    14. In confinio Arabiæ et Palæstinæ, De eversione
    harum civitatum Moses Genesis decimo nono. FABR.
    In finibus Membranæ meæ.
    15. Dimissi altrinsecus montes. Mss. Lugd. Batavi
    pr., tert. et quartus, qua dimissis altrinsecus monti-
    bus subjecti campi excipiuntur; et sic quoque in edit.
    C Augustana legitur, nisi quod ibi demissis scribitur;
    demittitur autem mons, ubi sensim a cacumine ver-
    sus planitiem dilatatur, dimissos vero montes appel-
    lare videtur Orosius eos, qui media dividuntur pla-
    nitie atque dirimuntur.
    16. Fuere. In edit. prima, Venetiis et Hittorp.
    fuisse referuntur.
    17. Illæ amplæ et magnæ. Quidam editi, illæ ma-
    gnæ et amplæ. Mss. Lugd. Batt. pr. et tert. illæ et
    amplæ et magnæ. Ed. Aug. illæ autem a. et m.
    18. Ex abundantia enim, etc. Codex meus et ex
    luxuria. Sed Lugd. Batt. quatuor sic locum consti-
    tuunt, Ex abundantia enim luxuriæ fœdæ libidines
    adolevere.
    19. Proruerent. Ex mss. et editis, quidam pro-
    ruerunt, alii proruerint.
    20. Super hanc terram. Postremam vocem delet
    edit. Aug.; super terram illam legit ms. Ultr. ; totam
    mox pro totamque ms. Lugd. Bat. quart.
    21. Æterna perditione damnavit. Transponunt qui-
    dam æterna damnavit perditione. Pro perditione ed.
    prima cum ms. Ultr. damnatione exhibent. Mox
    quondam forma Flor. tert.
    22. Regio cineris. Post hæc verba insignis assui-
    tur lacina in editione Augustana anni 1471 apud
    Joannem Schuszler, his verbis concepta : Illic poma
    viridia et formosos uvarum racemos, ut edentibus gi-
    gnant cupiditatem, si carpas, fatiscunt in cinerem,
    fumumque excitant, quasi ardeant. Verum, cum hæc
    totidem verbis in Hegesippo (seu S. Ambrosio po-
    tius) inveniantur, inde desumpta, non vero ab Oro-
    sio profecta esse, videntur. Hegesippi locus exstat
    lib. iv cap. 18 de Excid. Hierosolym. Species illic
    ad speciem poma viridantia, formatos uvarum racemos,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,950,950">
    ut edendi generent spectantibus cupiditatem. Si carpas,
    fatiscunt ac resolvuntur in cinerem, fumumque exci-
    tant, quasi adhuc ardeant. Pro convallern mox vallem
    cod. Periz.
    23. Tegat. Ed. Aug. et mss. Lugd. Batt. pr. et
    tert., legit.
    24. Tantumque de rebus (ut putatur) parvis divinæ
    indignationis furor accensus est. Vulgo legitur, judi-
    cium accensum est. Vocem, judicium, in nullis ma-
    nuscriptis reperi : sed quod est in optimo libro Cor-
    nelii Gualtherii reposui. FABR. — Tantumque de re-
    bus, ut putatur, parvis, divinæ indignationis accen-
    sum est. In quibusdam libris est, judicium accensum
    est, aliis, furor accensus est, quod retinuit quo-
    que Marcellianus : puto utrumque a scribe cu-
    jusdam glossemate in textum irrepsisse. Quapro-
    pter Latine et eleganter, jubente etiam Colon. codi-
    ce ejeci. LAUT. — Editio omnium prima habet, tan-
    tumque de rebus : ut putatur : parvis divinæ indigna-
    tionis judicium accensum est. Secunda, sive Augusta-
    na, Lautii ex ms. Coloniensi lectionem plane exhibet;
    Hittorp. et Bolsing. cum Venetis, a prima non dis-
    cedunt. Inter mss. Ultr. furor habet, ut et Lugd.
    Bat. sec. et tert. At inter Florentinos sec. (in quo
    accessum) et tert. atque inter Lugd. Batt. primus
    cum Perizoniano Menque, Lautii confirmant emen-
    dationem. Eamque lectionem cum librarii non ca-
    perent, corruperunt, unde in ms. quarto Lugd. Bat.
    ita concipitur : Tumque de rebus (ut putabatur) parvis
    divina indignatio accensa est. Quod sequitur, quod
    non agnoscit editio prima, quam sequuntur Ve-
    netæ.
    25. Fructus misericordiarum. Omnes editiones
    turpissimum hic insedit mendum. Legitur enim in
    illis fructus miseriarum. Veram lectionem discimus
    D ex mss. Lugd. Bat. quarto, Menque. Reliqui omnes
    receptum errorem errant; et sæpissime in mss. hæ
    voces permutantur, unde hoc loco in margine co-
    dicis mei ascribitur, Al. miseriarum. Bona vero quæ
    nobis cœlitus contingunt, quibusque mali abutuntur,
    non sunt miseriarum, sed Dei (de quo hic agitur)
    misericordiarum fructus. Voculam et præcedit mox
    nutrimentum in ms. Ultr.
    26. Communi periret aspectui. Lugd. Batt. pr. et
    tert. communi pereat adspectu, sec. et quart. communi
    periret adspectu. Male. Sueton. in Vespas. cap. 11 :
    Quare princeps quoque et locum incubabulorum assidue
    frequentavit, manente villa, qualis fuerat olim : ne quid
    scilicet oculorum consuetudini deperiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia?).
    Marginalia 'A', 'B', 'C', 'D' incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de referência (ex: 11, 12) no texto principal aparecem como sobrescritos na imagem, transcritos como números normais ou com indicador visual se possível, aqui mantidos simples para clareza XML.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas visuais.
  </notas>
</pagina>