<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 PAULI OROSII 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,160">
    quod tot flagitiis acquisierat, pulsus, Argos concessit. Ibique indigne * persuasis in facinus Argivis, 59 Sthenelam, qui eum * profugum egentemque exceperat, regno expulit, atque ipse regnavit. 6 Busiridis in Ægypto cruentissimi tyranni crudelis hospitalitas, et crudelior religio tunc fuit : qui * innocentem hospitum sanguinem diis, scelerum suorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,160">
    participibus, propinabat; * quod execrabile sine dubio hominibus, viderint, an ipsis etiam diis 60 execrabile videretur. * Tunc etiam Terei Progne et Philomelæ incesto parrricidium adjunctum, atque execrabilius utroque convivium per infandos cibos, additum est : cum, propter sororis pudicitiam ereptum præciasamque linguam, filium parvulum mater
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,170,950,190">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,190,480,920">
    patria excesserat Danaus, contigisse fertur. Nam Danaus et Ægyptus, Beli, regis Ægypti ex Anchinoe, Nili filia, filii fuerunt, juxta Apollodorum Biblioth. lib. ii, cap. 1, § 4. Danaus, oraculo monitus, cum filiabus quinquaginta, conscensa nave, Rhodum primo, deinde in Peloponnesum confugit. Cum Argos venisset, terræ ejus dominus factus est, populoque nomen suum dedit. Venerunt eo tempore ad illum quinquaginta fratris filii, poscentes, ut deposito odio, filias totidem uxores ipsis daret. Omnes sponsos suos, excepta Hypermnestra, ex patris Danai consilio, prima nocte interfecerunt. Nomina omnium exstant apud Apollodorum. Servavit Lynceum sponsum Hypermnestra, quod solus ex reliquis virginitatem sponsæ hactenus non imminuisset. Iratus pater filiam in vincula conjecit, sed postea Lynceo uxorem dedit, isque post Danaum Argis dominatus est. Quomodo reliquas filias, quas aversabantur propter commissum scelus proci, elocaverit Danaus, docet Pausanias lib. iii, cap. 12, p. 235. Orosius cum liberos vocare potuisset, a potiore sexu filios dixit.
    3. Persuasis in facinus Argivis. Pausan. lib. ii, cap. 19, p. 152 et 153, hac ratione persuasos, ut Danao regnum traderent, Argivos fuisse, refert. Danaus, cum Argos venisset, de regno cum Gelanore, Sthenelæ filio, contendit : ac cum eorum uterque ad populum multa, et ea maxime probabilia et juri consentanea dixisset, neque omnino quæ Gelanor afferebat, minus æqua viderentur, causa ampliata est in crastinum. Postero die, prima luce, in boum gregem, in pomerio pascentem, lupus impetum fecit : atque is taurum ipsum, gregis ducem, adortus est. Visum est Argivis Gelanori cum tauro, cum lupo esse Danao aptissimam convenientiæ rationem : quod scilicet, ut lupus est animal homini minime familiare, sic propemodum ad id temporis nulla fuisset Danaus Argivorum usus consuetudine. Quare cum taurum lupus confecisset, e re nata Argivi Danao imperium adjudicaverunt. Addit Pausanias, Danaum lupum ab Apolline immissum judicasse, et propterea Lycii Apollinis ædem dedicasse. Et hinc in antiquis Argivorum nummulis Apollinis Lycii atque lupi pars prior in impetu picta, passim exprimuntur.
    4. Sthenelam, qui cum profugum. Sthenelum vulgo hic corrupte legitur, sicut et in Eusebii Chronico hoc nomen depravatum est. Cæterum Pausanias in Corinthiacis scribit, Danaum ex Ægypto venientem, non Sthenelam, sed filium Gelanorem regno expulisse. FABR. — Sthenelum Cod. Periz. cum edd. vett.; Sthenelam Lugd. Batt. quatuor et Ultr.; Sthenelum Meus cum Florentinis. Quem vero Gelanorem Pausanias, cum Elanorem sive Helenorem vocat Apollodorus, qui eumdem Danao tradidisse regnum scribit, καὶ τὴν βασιλείαν αὐτῷ παραδίδωσι Ἑλάνωρ ὁ πότε βασιλεύων, invitum sane, ut patet ex Pausania, lib. eodem, cap. 16, p. 145 : Δαναὸς δ' ἀπ' Αἰγύπτου πλεύσας ἐπὶ Γελάνωρα τὸν Σθενέλα, τοὺς ἀπογόνους τοὺς Ἀγήνορος βασιλεύειν ἔπαυσεν. Danaus vero Ægypto adnavigans, ad Gelanorem, Sthenelæ filium, Agenoris prolem regno dejecit. Ab Argo antiquo oriundus Agenor erat, Sthenelæ avus hic fuerat.
    5. Profugum egentemque exceperant. Præter Colon. codd. omnes habent susceperant, ineleganter. LAUT. — Malui cum Luitio, Florentinis duobus, sec. Lugd. Bat., Meo atque Perizon., exceperat, quam susceperat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,190,950,920">
    ut vulgatum fuit. Est enim (qualis sæpe in Orosianis occurrit) imitatio Virgiliana, ex lib. Æn. iv, vers. 373 :
    Ejectum littore, egentem
    Excepi, regnique amens in parte locavi.
    Mox ipseque regnavit Perizon., atque regnavit Lugd. Bat. sec.
    6. Busiridis in Ægypto. De Busiridis ξενοκτονίᾳ præter Isocratem, Diodorus in posteriore parte lib. i. Augustinus de Civitate Dei, lib. xviii, c. 12 : Illo, inquit, tempore, vel rex, vel potius tyrannus, Busiris, suis diis suos hospites immolabat. FABR.
    7. Innocentem hospitum. Ita Florent. uterque cum Ultr., Perizon., et pr. edit. Parisin. et Venetis. Alii innocentum hospitum. Mox ed. Aug., propinavit.
    8. Quod execrabile, etc. Hic locus aliter in libris impressis legitur : sed nos religioni habuimus a veteri scriptura vel unguem discedere. Terei facinus notum est ex Ovidiana Metamorphosi lib. vi. FABR. — Locus est mire vexatus, cujus veram lectionem sensumque editores et interpretes non videntur assecuti esse. Ed. pr. legit, quod execrabile sine dubio hominibus ipsis, nedum etiam diis videri potest. Quam sequuntur edd. Venetæ et Paris., Illit. et Bolsing. At Augustina sic concipit, Quod e. s. d. hominibus videri potest, an etiam ipsis diis execrabile non videretur? Fabr. quod e. s. d. h. videtur, cum ipsis etiam diis execrabile videretur. At in Schotti ed. Mog. temere sic mutatur, quod execrabile sine dubio hominibus videretur, resectis reliquis. In mss. duobus Florentt. legitur, Q. e. s. d. hominibus videri, an ipsis etiam diis execrabile videretur. Lugd. Batt. quatuor et Ultr., quod execrabile sine dubio hominibus videri potest, an ipsis etiam diis execrabilis videretur, quasi interseri deberet non, in iis, an non, etc. Meus, Quod e. s. d. hominibus viderint, an ipsis etiam diis execrabile videtur. Et sic plane quoque legit Ultr., nisi quod ibi dubium sit an superscripta τῷ videtur virgula quædam videretur significet. Ex his duobus igitur, atque Florentinorum vestigiis, sic emendo hunc locum, quod execrabile sine dubio hominibus, viderint, an ipsis etiam diis execrabile videretur : vel si liceat audaciori esse, exoptabile videretur, vel etiam excusabile videretur : sensus utriusque lectionis clarus est, et illud viderint Tertullianus et alii amarunt, prout apud eumdem Tertull. Apolog. cap. 9, p. 90, in iisdem arboribus templi sui, obumbratricibus scelerum, etc., non dissimilia sunt illis quæ modo præcesserunt apud Orosium, sanguinem diis, scelerum suorum participibus. Orosiana autem locutio est videretur pro visum fuerit. Vide infra Notas p. 64, ad num. 6.
    9. Tunc etiam Terei. Confirmatur hæc lectio ex mss. Florentt. sec., tert. (nisi quod in tertio sit incestus), Lugd. Batt. omnibus, Ultr., Perizz., Meo denique. Ex quibus Progne pro Prognæ Meus et Florentini suppeditant. Plurimi ex iisdem est collacant post adjunctum, post additum delent. Ex vulgatis ante Fabricium habebant ed. pr. cum Paris. et Venetis, Tunc etiam a Progne Terei et Philomenæ incestui parricidium adjunctum est, execrabilius utri que c. p. i. c. additum est. Et sic quoque Illit. et Bolsing. nisi quod ibi est post adjunctum delearur. August., Tunc etiam Terei Progne et Philomenæ incesto p. a. atque execrabilius utroque c. p. i. c. a. e.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Paulus Orosius com notas de Haverkamp.
    Presença de texto em grego nas notas (citações de Apollodorus e termos técnicos).
    Uso de asteriscos (*) e números de seção (59, 60) no texto principal.
    Abreviações comuns em edições clássicas (FABR., LAUT., ed., codd., mss.).
  </notas>
</pagina>