725

PAULI OROSII

794

an humane bestize aptius dicam nescio, devorandos A ros. Nec mora : nam dieta factis insequuntur. Pri-

erudeliter addicebant, atque informe prodigium ef-
fossis Grzcix» luminibus saginabant. * lisdem diebus
Lapith:e et Thessali famosis nimium certavere conflic-
tibus.3 Sed Thessalos Palzephatus, * in libro primo
Incredibilium *prodit ipsos a Lapithis ercditos dictos-
que fuisse " centauros, eo quod discürrentes in bello
equites veluti unum corpus equorum * et hominum
viderentur,

CAPUT XIV.

Vesores rez Egypti Scythas bello infestans, vincitur.
Seylhe, Asiam sibi subjiciunt.

Anno ante Urbem conditam ccccrxxx !* Vesores,
rex ZEgypti, meridiem et septentrionem, divisas pene

mum ipsum Vesorem territum refugere in regnum
cogunt : destitutum vero exercitum.invadunt, om-
nemque belli apparatum capessunt, universam quo-
que /Egyptum populassent, * nisi paludibus impediti,
64 * repellerentur. Inde continuo reversi, perdo-
mitam infinitis e:edibus Asiam, vectigalem fecere :
ubi per xv annos sine pace immorati , tandem uxo-
rut flagitatione revocantur, * denuntiantium, ni re-
deant, sobolem se a finitimis qu:esituras.

CAPUT XV.
Amasonum origo, mores et facinora.

Medio autem tempore, apud Scythas duo * regii
juvenes, * Plynos et Scolopytlius, per factionem op-

toto ccelo ac pelago plagas, aut miscere bello, aut B timatum domo pulsi, ingentem juventutem secum

regno jungere studens, Scythis bellum primus in-
dixit, missis prius legatis, qui hostibus parendi leges
dicerent. * Ad qu:e Scytlize legatis responderunt, sto-
lide opulentissimum regem adversus inopes sum-
psisse bellum, quod timendum ? ipsi magis versa vice
fuerit, propter incertos belli eventus : nulla przmia,
et damna manifesta. Porro sibi non exspectandum,
* dum ad se veniatur, sed ultro pr:edze obviam itu-

traxere, et * in Cappadocize Pontique ora juxta am-
nem Thermodoontem consederunt, campis Thenmi-
scyriis sibi subjectis : ubi diu proxima qxvque po-
pulati, conspiratione finitimorum per iusidias truc-
dantur. Horum uxores exsilio ac viduilate permotz,
arma sumunt, et ut omnibus par ex simili condi-
tione animus fieret, * viros qui superfuerant, interfi-
ciunt : " atque accensze in hostem sauguine suorum,

HAVERCAMPI NOTAE.

utrum Minotaurum hominem, sed ferum, vocaret, an
bestiam, sed humanam; quia neque homo erat, cum
taurino esset corpore, neque bestia videretur posse
appellari , cum hominis haberet faciem. Consentien-
tibus igitur cum antiquiss. edd. mss. Lugd. Batt. pr.,
tert, quarto, Periz. Meoque, velerem restitui lectio-
nem.

przter Palzephatum, quem Orosius laudat, est legen-
dus Diodor. lib. 1v. FAbR.

5. In libro primo. Periz. delet ín.

6. Prodit. Lugd. Bait. pr., tert., prodidit.

7. Centauros. Logd- Bait. quatuor et Ultr., hippo-
centauros.

8. Et hominum. Periz., hominumque. Meus, et ho-
minum et equitum viderentur.

Cap. XIV. — 4. Vesores rex Egypti. Libri veteres
partim. Vesozes, partim Vesoges, habent. In Justini
libris impressis est Vexores, n nostro manuscripto,
Vizores, ut fortasse Vezores rectura sit. Quidam pu-
tant hune esse eum, quem Herodot. lib. ri Zéreocpt
nominat, et Scythas domuisse scribit. Tu lege Justi-
pum lib. i. FApR. — Hex hic Egypti in Meo codice
ms. Veasdres, in aliis, quos consului, passim, Veso-
ves, Vezozes, vel Vesoges vocatur. Propinquum huic
nomen est, quod Sesostri a Manethone datur Seosis.
Vide Diodorum Siculum lib. 1, cap. 53.

2. Ad que. Ed. Aug., atque. Mox edd. quedam,
respondent.

- Jpsi. magis. Ed. Aug, et tres mss, Lugd. Batt.,
sibi ipsi magis. Mox Meus, vice versa. Ultr. , inde,
sed damna manifesta.

4. Dum ad se veniatur. Ultr. et Lugd. Bat. sec. ut
ad se veniatur. Periz. dum ad se veniant,

5. Nisi paludibus. Periz. et Meus, nia paludibus,
unus ex Lugd. Bat. ni paludibus. Pro populassent
major mss. pars amat populavissent.

6. Repellerentur. Sic in omnibus exstat mss. et ita
locutus videtur fuisse Orosius, pro eo quod Latinius
e-t, atque substituerunt editiones omnes, preter Au-

ustanam, Fabricianam, et Mogunt., repulsi fuissent.
erum habuimus eamdem Orosii Latinitatem supra
cap. 8, p. 48, in aubveniret pro subvenerit, et congre-

4. lisdem diebus Lapithe. De Lapithis et Centauris C

gasset. pro congregaverit, et p. 60, viderelur, pro ti-
sum fuerit.

7. Denuntiantium. Quidam ex mss. habent denun-
tiautibus vel renuntiantibus, subaudito scilicet iilis.

Car. XV. — 1. Regii juvenes. 'Tres Lugd. Dat. et
Ultr., reges juvenes. lu eorum nominibus varietatem
eamdem invenimus , quam Fabricius exhibet. Prior
in tribus mss. Lugd. Batt. Plenus vocatur, in Periz.
Piynus. Posterior in nonnullis Scolopets quoque et
Scolopeius. .

9. Plynos et Scolopythus. Posterius nomen virie
hic et apud Justin. a quo hxc desumpta suni, scri-
ptum invenitur, Nam et Scolpythus, et Scofopitus, el.
Scolopesius, et Scolopetius in diversis legitur. FAsn.

$. In Cappadocie Pontice ora. In Justini libris
est, in Cappadocie ora. De Themiseyra prater alivs
Diodor. lib. n et Stephanus, esuiavopx noA, 91 foco
&vtioy GspuóSoyroz* xal ol oixotyrec cry xnope» Orus-
xópit. FAbn. — Ed. Aug. Ponti et Cappadocia. Mss.
Lugd. Bau. tres, Cappadocie Pontique ora : atque
ita reposui , suffragante quoque Bongarsio ad Justi-
nuni lib. n, cap. 4, ubi mss. suos ita quoque exhi-
bere testatur.

4. Viros qui super[uerant. Super[uerant, non super
erant, est in. vetustis, Ephorus lib. ix , ut est in
Scoliis Argonauticorum Apollonii, scripsit Ámazons

p contumeliis affectas a viris, cum illi ad bellum quod-

dam extra fines profecti essent, eos qui domi reman-
serant inlerfecisse, ceterosque redeuntes non rece-
pisse. FApn. .

f. Atque accens in hostem, etc. In editis verba
hzc ita, nullo bono sensu distinguuntur, atque ac-
censc in hostem, sanguine suo ultionem caesorum con-
jugum , finitimorum excidio consequuntur. Cogitabam
ejici debere illa sanguine suo, pr:esertim cum apud
Justinum, unde h:ec desumpta sunt, non exstent; vel
poni debere post conjugum , ita. wllionem. casorum
fonjugum sanguine suo. Verum cum recepta lectio
omnium mss. auctoritate confirmetur, sola distin-
€tione mutata, atque reposito sanguine suorum ex
mss. Lugd. Batt. sec. et quart. atque Ultr. pro sa-
(tine suo, locum sanum esse existimo. Accensas In
hostem sanguine suorum dixit has mulicres Orosius,

Digitized by Google
