107

PAUL! OROSII

708

? Carpathii pervicax 46 pralium * adversus Phoro- A tria profugi, ignarique rerum, credentes 47 quod

meum, regem Argivorum et * Parapasios, * ancipiti
$pe sine fructu vietoriz gesserunt. * Idemque Tel-
€h ues et Carpatliii post j aulilim Fello. victi, " pa.

te penitus a congressu totius liuman:e liabitationís
abstraherent, Rhodum insulam, quie * Opliussa aa-
tea vocabatur, quasi tutam * possessionein ceperunt.

llAVERCAMPI NOTAE.

chises cernitur, preter adductos euim a Fabricio
Scriptores, ita legendum esse patet ex Pausania at-
que Apolledoro. E! hie quidem Biblioth. lib. n cap.
4 seribit Inachi fuisse filium Phoroneum, regem uni-
versa terre, quie postea Peloponnesus vocata fue-
rit. Reliquisse illum lilium Apiu, a quo Apia sit dieta
illa regio : Phorone:s, inquit, 9x0 GO Eloyoc x«i Tr-
xivoc éniGovAsuÜilg, Grote &iiüuvt. Thelzionis ac Tel-
chinis insiliis appetitus, sine liberis excessil e vila.
At, juxta. veteres Sicyoniorum Origines, referente

neso regnasse. Fasnic. — Apollodorus in Biblioth.
lib. it cap. 4, ex Oceano. et Tetlye narrat proerca-
tum lnachum, qui flumini Argivorum In.ebo nomen
dederit, cujus ex Melissa, Oceani nata, filii fuerint
Phoroneus ac Agialeus. Universe Peloponneso im-
erasse Phoroneus, expulsis scilicet" adversariis,
elchine et Carnasiis, sive Carpasiis, traditur. Hu-
jus Phoronei monumentum sepulcrale, eique sua
etiamnum xtate sacra apud Corinthios facia fuisse,
imeinorat Pausanias lib. it cap. 90, p. 155.

Pausania lib. wu, 'cap. 5, p. 192, /Egialeus primus B.— 4. Parapasios. Alii ascripseruut. legi etiam, Pa-

in ea parte Peloponnesi, qu:e ab eo /Egialus dicta
fu t, regnavit, ibique Zgialeam urbem condidit. llic
Europem filium reliquit, is T xiva, Telchinem, cu.
jus filius Apis, qui Thelxionem genuit, fuerit. Tel-
€hinis posteri Telchinii dicti fuerunt, nequa Rho-
duin modo sed et Cyprum (ut mox dicemus) inco-
luerunt.

2. Carpathii. Si hi cum Telchine bella coutra
Argivorum regem Phoroneum gesserint, oportet ut
ipsi quoque Peloponnesum incolueriut. Sed uulli ibi

Carpitbii, neque. quisquam Carpathiorum in illa.

terra meminit. Corruptum igitur id nomen apud Q-
rOoSium cst, quod variantium lectionum nultitudo
quoque ostendere videtur. Rescribo igitur Carnasii,
vel Carpasii. lujus emeadationis milii. fons Pausa-
nias, qui Messeniz, in Peloponneso, autribuit partem
regionis qu:e. K«pykatov, Carnasium, ut et OEchalia
dieta faerit, lib iv, cap. 14, p. 285, ibique agnoscit
Messeuiorum ojpidum Carnasium, lib. viu, cap. 55,
p. 670. Commemorat ibidem fama inclytum Carna-
*ium nemus, Xepydetoy &Acoc, prrterlluente Ghara-
dro amne, lib. 1v. eap. 55, p. 902. Carnasios vero
etiam Carpasios dictos fuisse existimo, quouiam una
cum Telchiniis Peloponneso videntur excessisse,
atque jo. insulam. Cyprum venisse, ibique. nobilem
urbem Carpasiam cendidis-e, quam commemorat
Strabo lib. xiv, p. 632, sive 1001 edit. noviss., ubi
iusul;e Carpasie quoque, non longe iude dissita,
deseribuntur, Carpasie, Cypii urbis, duo exstant
nummi, Veneris Cypri cultum testantes, in iisdem
de. ejus capul, sidus amicum, et puer alatus, sa-
giltam arcu emissurus, cernuntur, cum inscriptione
KAPHAZION, Carpasiorum.

$. Adverims Phoroneum, Secundus hic Argivorum
pex fuit, auctore Eusebio : eujus meminit Plato in
Timzao. Pausanios libro xi scribit, bunc dispersos
ante Árgivos, et seorsum habitantes in unius civitatis
jus eompulisse. Apud Dionysium Halicarnasseum
ib. 1legünus, Aizeióv x«i €opeivía primos in Pelopon-

pastos. Ego ip uno manuscriplo, parapasios, scri-
ptum iuveni : in aliis, Parpliasios. FAbsic.— Cum
nulli Parapasii in Peloponneso inveniantur, hoc quo-
que uomen depravatum esse videtur. Varie idem
scriptum invenitur. Ex mss. Florentinis secundus
habet Parapasios, tert., Parphasgos : ex Lugd. Ba-
lavis ur. et tert,, Parachasios, «ec. Parasios, quart.,
Parapasios, Veriz., Parthasios, Meus, Parphasios,
Ulir,, Pharrasios. Editi omnes, Paraphasios, sola
Aug. edit, Pharphasios, in marg. Hittorp. et Dal-
suing., Paphasios. Reponi debere judico Parrhasios,
indicante veram lec:ionem secundo ex Lugd. Bata-
vis, Parrhasii vero aguoscuntur iu Peloponneso, at-
que in Arcadia commemorantur a Pausania lib. vin,
cap. 21, p. 655. Fuiique inter Olympionicas Parrha-
sius Areas liaud ignobilis, nomine Demarchus, cujus
mentio fit apud eumdem Pausaniam, lib. vi, cap. 8,

p. 471.

9. Ancipiti spe, elc. Locum iulegrum ita concí-

C piunt editio prima cum Venetis, Ante annos, etc. ,-

dum Telchises, etc., accipiunt, spem sine frucut victo-
ru gesserunt.

6. Idemque Telchines et Carpathii. lidem ir. quibus-
dam legitur, neque tolerari pote-t idem, nisi de Tel-
chiue, ut capite corum, qui ab eo Telchinii dicti fue-
runt, capiatur. Multi vero ex mss. deleut, quod se-
quitur, et Carpathii, videlicet Florentini duo, Lugd.
Batt. sec. et quart, ut et Membranz nostro; sed
repugnant illa qui, ut a pluribus conjunctim gesta ,
In sequentibus narrantur. Pro congressu Lugd. Bat.
pr. habet congressionibus. :

. V. Putria profngi ignariqne rerum, cedentes quo se.
Vulgo credentes quía. se, sine ulla sententia, et pro
bistoria ineptissime. LAur. — (Quamvis blandiri uon-
vuliis possit Lautiana emendatio, mibi tamen non
arridet. Levissima immutatio nihil asperitatis in
sensu relinquit. In Orosii mss. millies hie voces quia
el quod inter se permutari soleut; pro quía igitur
hic reponi debere quod, negari vix potest. Pro Vul-
gatà quoque in reliquis lectione pugnant. iila. quae
priecedunt ignarique verum. Siculi enm patria erant
profugi, tutum. exsilio locum quasiverunt, rerum-
que ignari, eredideruut quod, occupata llhodo, qux
et insula et longius a Peloponneso aberai, penitus
Se ab omnium hominum congressu abstraherent.
Itaque retineo credentes, et pro quia repouo quod.

8. Ophiussa. Stephanus, 'Pójoc vücog imiwawi-
tác (xodsieo 'OptoUna xai 'Avüpala. Apud Strabonem,
et Dionysii Afri. interpretem 'Ogtovco: legitur. FABR.
— línjus appellationis mentio quoque fit. in Bygini
Poet. Aire. lib. n cap. 14, ubi de Phorbante [cujss
^dventsi, quoties e lengiuquo adveniens presjicere-
lur claesis, sacriicare Rhodii solebant. Nam cum
eormm. iusulam. serpentium. imaltitudine. occepatam ,
cives, Üphizesam. | appellassent, et. in. ea. multitudine
ferarum, draco fuisset ingenti magnitudine , etc.

9. Tntam possessionem, lta mss. Ultr., f'lor., Lugd.
Batt, pr., tert., quart., et Meus, ex quibus quart.
insuper in medio auget sibi. At vero non sclum iu

Digitized by Google
