713

HISTORIARUM LIDER 1. CAP. X.

714

humanum reparatam ferunt :* Tunc etiam in Zthio- A quantulum me pro sua diversitate moverunt. Ait

pia pestes $9. plurimas dirosque morbos, pene us-
que ad desolationem ex:estuavisse, Plato * testis est.
Et ne forte * divisa tempora credantur " irz Dei fu-
rorisque bellici, ea tempestate * subactam Indiam
Liher pater sanguine madefecit, cxdibus opplevit ,
libidinibus polluit, gentem utique ? nulli umquam
hominum obnoxiam, vernacula tantum quiete cop-
tentam.

CAPUT X.

De populo Dei in /Egypto afflicto, x plagis /Egyptio-
rum, el transitu sinus Arabici, ac reliquiis ejusdem,
de solis ardore quodam infesto.

* Anno ante Ürbem conditam »cccv * infanda
JEgyptiis mala, atque intolerabiles plagas incubuisse,
Pompeius Corneliusque testantur : qui quidem, cum
hxc ambo de Judzis referenda proponant, ? ali-

enim Pompeius, * sive Justinus, hoc modo : Egypti
cum scabiem et vitiliginem paterentur, responso moniti,
Moysen cum agris, ne pestis ad plures. serperet, ter-
minis AEgypti pellunt. 83 Dux igitur exsulum fa-
ctus sacra. /Egyptiorum furto. abstulit ; que ar-
mis tepetentes. /Egyplii, domum redire tempesta-
tibus compulsi sunt. * At. vero Cornelius de eadem
re sic ait : Plurimi auctores consentiunt, * orta
per JEgyptum tabe, qu& corpora foedaret, " re-
gem Bocchorim , adito Amnionis oraculo, remedium
petentem , purgare regnum , eid genus hominum, ut
invisum diis, alias in terras * avehere jussum: sic
conquisitum  collectumque vulgus, postquam ? vastis
locis relictum sit , ceteris per lacrymas !* torpentibus,

B Moysen unum exsulum monuisse, ** no quam deorum

hominumve opem exspectarent , !* ab utrisque de-
serti, sed. sibimel '* ut duci colesti crederent, ** primo

" HAVERCAMPI NOTAE.

4, Tunc etiam in. /Ethiopia. Hxc ex Eusebii Chro-
nico descripta sunt. FABR.

S. Testis est, Ed. pr. cum Venetis, praeferunt testa-
tus est.

6. Divisa tempora. Periz. et Meus divisa tempora
esse credantur.

1. Ire Dei. In Florentino tertio ahest Dei, in se»
cundo alia manu ascribitur. Nequaquam tamen ab-
esse debet, nam, quae hactenus recensuit mala, justo
Dei judicio ejusque ira immissa sunt ; quod sequitur,
furoris bellici, et cupiditatis human:e specimen est.

8. Subactam Indiam Liber pater. Liberum patrem
Indos subegisse Clitarchus quoque in suis historiis
de Alexandro scripsit, ut refert Apollonii Rhodii
Scholiastes lib. n Argonaut. Verum quis hie Liber
pater, sive Awyocóc , fuerit, non sine eausa quxrit
Arrianus initio lib. v. FApR.

9. Nulli unquam hominum obnoxiam. ld est, qui
neque aliis hactenus servierant, neque in alios fuerant

dominati. Ita fere de Indis in pace viventibus supra C

eap. 1v : Quia. tunc apud illos nec foris erant ullain-
cendia bellorum, fec domi tanta exercitia cupiditatum.
Pro vernacula tantum Lugd. Bat. quart. vernacula ta-
men.

Cap. X. — 4. Anno. ante. Uterque Florent., Anno
autem ante.

2. Infanda /Egyptiis mala. Lugd. Bat. sec., me-
fanda; quart, /£gygpto.

$. Aliquantulum me. Flor. seq. Aliquantum tt me
proposui diversitatem. Mox. ed. pr. sua pro sui.

4 Sive Justinus. Edd. pr. Venetze et Paris. addunt
ejus. abbreviator. Exstant. hxc. apud Justinum Iib.
XXXV, cap. 2.

5. At vero Cornelius. Vlaec sunt apud. Cornelium
Tacitum initio libr. n. Quomodo autem nos locum
descripsimus , ita. in Taciti et Orosii manuscriptis
libris legitur. FApR. — Invenies apud Tacitum lib.
Hist. v, eap. 5.

6. Orta per /Egyptum. Unus et alter ex mss. et p

editis, Cum orta per /Egyptum tabes corpora (edaret.

7. Regem Bocchorim. Ed. Aug., regem ob hoc

horim.

8. Avelere. Edd. Aug. et Veneti, vehere. Flor.
tert, subire. Lugd. Bat. sec. et Ultr. , abire ut et
Meus ; verum is legit, abire jussum sit. In Flor. tert.,
sic ante conquisitum abest.

9. Vastis locis. Lugd. Batt. tres, vastatis locis,
Edd. pr. et Venetze, vastis in locis. Tertullianus in
Apolog. cap. 15, p. 157, adducto similiter i» partes
Tacito, scribit vastis Arabie in locis. Neque tamen
$ddi aut lic aut in Tacito debet Arabice, quie Ter-

PíATRoL. XXXI.

lulliani est explicatio, siculi, quod apud eumdem
mox sequitur, et aquarum egentissimis. Nam vasta
loca simpliciter deserta signilicant.

10. Torpentibus. Lugd. Bat. quart., stupentibus.

4. Ne quam. Lugd. Bat. tres nequaquam, quod
et videtur velle Ultr. in quo ne 4 q. post duorum in
Venetis additur templorum , quod et in Paris. inve-
nitur.

13. Ab utrisque deserti. llc verba, quamvis in
nostris vetustis non legantur, tamen quia sunt apud
Tacitum , reliquimus. Fann. — Desiderantur quo-
que in omnibus, quos ego consului, mss. et ex cdi-
lis in editt. pr., August., Paris. Exhibuerunt pri-
mum Veneta, dein reliqu:e omnes. Defuisse quoque
ju suo exemplari ms. tradit Colerus in Notis ad Ta-
citum, potueruntque ab Orosio ipso fuisse resecata,
prouti habuimus exempla jam duo , alterum in Ju-
$tini loco, pag. 48, alterum in Taciti hujus pag. 40,
ubi verba scriptorum aliquantulum. itamutata. sunt.

15. Ut. Abest ab Edd. pr., Paris. et Venetis, ut
et ab omnibus mss. in quibus, sibimet, duci celesti,
crederent. Neque displicet, quamvis in Tacito inve-
niatur ut duci. Ed. Aug. habet, sibimet, duce catle-
&ti, quasi intelligi vellet, duce Dco.

15. Primo cujus auxilio. Quantopere hie locus in-
genia eruditorum vexaverit , in Notis eorumdem ad
Tacitum cerni potest. Apud quem Seriptorem cum
legatur, sed sibimet, ut duci celesti crederent , primo
eujus auxilio credentes , pra'sentes miserias pepulis-
sent. Ad ejus exemplum videntur verbum credentes
Orosio largiti quilam esse. Id enim reperitur pri-
mum in editionibus Hittorp. et Bolsuing., deinde
quoque in reliquis, reclamantibus tamen mss. omni-
bus , atque editionibus vetustioribus , Venetis, Pa-
ris., Aug. el prima. Vix quoque induci possum, ut
credam a Tacito sic scriptum fuisse; verum eam
lectionem puto profectam fuisse ex duplici scrip-
tura, prout notum est, et plus semel in Orosii exem-
plaribus mss. impressis ctiam Venetis, inveni, si
diversitas scripturx in codicibus occurreret, utram-
que lectionem in contextum nonnumquam fuisse re-
ceptam, addita voce Al. id est Alius (scil. Codex le-
git) vel omissa. Puto igitur in uno ex Taciti exem-
plaribus exstitisse recentes miserias, in altero pre-
sentes, conjuncta h:ec cum a descriptoribus fuissent,

rius recentes deinde migrasse in credentes. Malim
)taque legere recentes miserias, in quibus verbis ex-
hortatio est Moysis ad Judzos, quos bene in futu-
rum sperare jubet, corroboratos co, quod modo re-
centes miserias, in Egypto, in transitu marís Rubri,
in persecutione hostium , fuerant perpessi. Si veli-

93
Digitized by Google
