719 lISTORIARUM LIBER |. CAP. XVII.
Romanas ingressi provincias, simulque ad terrorem À

diu ostentati, societatem G9  Romaui federis pre-
cibus sperant : quam ar;uis vindicare potuissent ;
exigux habitationis sedem, *! non ex sua electione,
sed ex nostro judicio rogant : quibus subjecta et *
patente universa terra , prsumere , !! quam esset
libitum, liberum fuit : semetipsos ad tuitionem Ro-
mani regni offerunt , quos !* solos invicta regna ti-
muerunt. Et tamen cxca gentilitas, cum hzc Romana
virtute !*gesta non videat, fide Romanorum impetrata
non credit, nec acquiescit, cum intelligat, confiteri
beneficio Christian:e religionis (1* qux» cognatam per

- omnes populos fidem jungit) eos viros sine przelio

sibi esse subjectos, quorum feminz mojorem terra-
rum partem immensis czdibus deleverunt.

730

»,

70 CAPUT XVII.

De raptu Helena, et Trojc excidio, cum admonitione
Lectorem.

At vero ante Ürbemi conditam * ccccxxx anno ,
raptus Helenze, conjuratio Graecorum, et * concursus
mille navium, dehinc decennis obsidio, ac postremo
famosum Troj:e excidium przedicatur. In quo bello *
per decem annos cruentissime gesto, quas nationes,
quantosque populos idem turbo involverit , atquo
afffixerit, llomerus poeta, in primis clarus, Juculen-
lissimo carmine * palam fecit : nec per ordinem
Jj 1 nunc retexere nostrum est, * quia et operi lon-
gum et omnibus notum videtur. Verumtamen qui
diuturnitatem illius obsidionis , eversionis atrocita-
tem, * cedem, captivitatemque didicerunt, videant,
$i recte isto , qualiscumque est , praesentis temporis
slatu offenduntur; quos , hostes , occulta miseri-

HAVERCAMPI. NOT/E.
41. Non ex sua electione, Lugd. Bat. quart., non B amplius alieni ab invicem atque hostes sint, sed fra-

sua electione, supra habitationis suc Flor. sec. Orosius
infra lib. vn, cap. 38: Quamobrem. Alaricum , cunc-
tamque Gothorum gentem , pro pace optima et quibus-
cumque sedibus suppliciter ac simpliciter orantem, exc.
Lucanus de piratis , Pompeii Magni apparatum me-
tuentibus, lib. it, vs. 579 :

Angustaque domum terrarum in sede poposcit.

49. Patente. Recte; nam parente quod exhibent
edd. Venet:e, Paris., litt. ct Bolsuing. contra pr. et
Aug. que patente habent , locum tueri nequit : non
parebat Gothis terra, sed patebat , subjecta illorum
oculis, ut quoquoversum vellent, irrumpere, sedes-
que figere possent. Duo ex mss. Lugd. Batt. petenda.

43. Quam esset libitum. Ultr. ms. qua esset libitum.
Ed. prima quod, Pro (uit Flor. sec. fuisse, quasi velit,

[sisset.

4&4. Solos. Abest ab ed. Aug.

45. Gesta. non videat. Rejeci esse , quod intrusit
Fabricius, contra omnium mss. editionumque fidem.
Ita enim edidit , gesta non esse videat.

16. Que cognalam per omnes populos fidem jungit.
Sic edidit Fabricius , secutus vetustiores editiones,
qu:e omnes hanc lectionem probant, nisi quod cognata
fide legatur in Aug. At mss. omnino omnes , quos
inspexi, vel quorum liabco collationem , coguttam
prieferunt ; quie lectio in llitorp. iisque, qua postea

rodierunt, editionibus, marginem occupat. In qs.
Logi- Bat. quart. insuper legitur fide jungitur. Vul-
gata recte sese habet. Christiana religio, inquit Oro-
sius, jungit cognatam fidem per omnes populos, id
est, facit, ut omnes populi per eamdem fidem, non

ad

tres et cognati, quique ad unum Ecclesi corpus
pertinent , membraque siut unius corporis, cujus
caput Christus est.

Cap. XVil.— 1. ccccxxx anno. Ma scripsimus ex
auctoritate librorum manuscriptorum , cum vulgo
legatur , ccccxxx et amplius anno. De hoc numero
plitra dicemus libro sequente, cap. 1v. FAsna.—Edd.
Iittorp. et Dolsuing. exhibent , ccccxxx et amplius
anno. Sed prima, Aug., Venet? et Paris. ut et mss.
Lugd. Batt., Cccxxx anno, deletis reliquis. Reliqui
inss. omnes Fabricii emendationem approbant. Mox
raptu Helena, ves cx mss. Lugd. patt. , et decen-
nalis ed, pr. cum Paris. et Venetis.

9, Concursus mille navium. Rotundus numerus
classis Grecorum, ut spud Virg. 11 ZEneid. et apud
Ovid. xut Metamor. mille carin. Apud Euripidem iu
Oreste Chorus Menelaum sic affatur : "(1 x tóvauv
expovóv üppisas ic à» "Acic», x«ip , ubi in Scholiis
noiatur , dzoprisuévo Oy prato &püuó, toradrat yàp
Scc el vite t&v EXuivev, xÜaacmpóc cate pw. Ergo
ille voluit, naves fuisse, ucLv. Vide plura in Senecam
Tr»gicum a Mort. Delrio e variis a lata. FApR.—

5. Decem annos. Ab his verbis incipit nobilis illo
codex Florentinus , qui primus nobis audit, venc-
randm jnier omnes mss. codices vetustatis. Iuitium
ejusdem , depictis summa cum cura ad archetypi
fidem litieris, lwic loco inserere spectandumque
proponere visum fuit. Mox pro quas Lugd. Batt. qua-
tuor cum Ulir. et ed. Aug. preferust, quantas na-
tiones , et ad. illud in primis ed, Aug. adjicit , Al. in
pluribus,

s.

e&cecemNNeSCRUEN'TIS s$!meges"roquas
"MN &TiONesqusmTOSs«ppo paLostoecTUuR20.
NUOLuegnrrAToepaSrlTe RYT boc enus poem

4. Palam fecit. Sie mss. omnes, ut et edd. vete- D — 6. Cedem, Ultr., cedemque.

res, neque scio cur Fabricius et Scottus palam facit
t(diderint, Nunc, quod sequitur abest a duobus mss.
Lugd. Bait.

5. Quia et operi longum. Recte, neque nudienda
ed. Aug. scribeus opere, sicuti in Lugd. Bat. pr. a
secunda manu quoque immutatum inveni. Lugd.
Bat. tert. et delet. nou

7. Quos, hostes, etc. Hujus loci sensus erat ob-
scurior, precipue, si distinctio minor ante hc
verba poneretur, et, ut hactenus factum fuit, com -
male sic disnguerentur, statu. offenduntur, quoi
hostes, etc. Ita enim illa, qux priecesserunt, videant,
si recte, etc., videbantur conjungi debere liisce, quos
hostes, ctc., relieta aubignitate uwagna, utrum vox

Digitized by Google
