7M

HISTORIARUM LIBER 1. CAP. XXI.

74a

inter verbera et vincula perpessi , jugum excutiunt, A robore, victores in prium vocant. Lacedzmonii

armas 89 sumunt, '* bellum instaurant. Lacedaemonii
1* Tyrium, poetam Atheniensem, ducem przlio le-
gunt : qui tribus conflictibus fusi, amissum exercitum,
vocata in libertatem servorum monu, supple-
verunt. Sed cum sic quoque ** desistendum cer-
tamine propter metum periculi arbitrarentur, *! Tyr-
tzi poetze et ducis composito carmine et pro concione
€&3 recitato, rursus accensi, mox ** in certamen
ruunt : tantaque vi animorum concursum est, ut
raro umquam cruentius prrlium exarserit : ad po-
siremum tamen victoria Laced:emoniorum fuit. Ter-
tio Messenii reparavere certamen. Nec Laced:emo-
niis mora. ** Multas in auxilium copias utrimque
duxerunt. Athenienses vero Laccd:emonios alibi in-
tentos e diverso aggredi parant. Nee Lacedzmonii
quievere : nam ipsi in Messenios occupati, Pelopon-
nenses immiserunt qui Athenienses prelio excipe-
rcnt. Athenienses autem, míssa in Agyptum parva
elasse, impares viribus, navali congressu facile vin-
cuntur. Dehinc, recepta classe, aucti etiam militum

quoque, ** omissis Messeniis, in Athenienses arma
convertunt. ** Diu variz et graves puguz, et anceps
victori status : **ad postremum, pendente eventu,
utrimque discessum cst. *" Sciendum tamen est ma-
xime ipsam esse Spartam quam et Lacedemouiam
civitatem dicunt, atque inde Lacedzmonios Sparta-
nos dici. Igitur inde revocau Lacedzmonii ad Mes-
seniorum bellum, ne medium tempus otiosum Athe-
niensibus relinquerent, cum Tliebanis paciscuntur,
ut Dootiorum imperium eis ** restituerent, quod
temporibus belli Persici amiserant, si illi Athenien-
sium bella susciperent. Tantus furor Spartanorum
erat, ut duobus bellis impliciti, suscipere tertium
non recusarent, dummodo inimicis suis hostes ac-

B quirerent, Athenienses, tanta bellorum tempeslate

&/& vermoti, daos duces ** delegerunt : Periclem
spectate virtutis virum, et Sophoclem scriptorem
trag:ediarum : qui diviso exercitu, * et Spartanorum
fines late populati sunt, et multas Asiz civitates
Atheniensium imperio adjecerunt. flinc porro per

HAVERCAMPI NOTAE.

monii, ut jurejurando sese obstringerent, numquam
a Laced:emoniis se defecturos , dimidiam quotannis
proventuum partem comportarent Spartam ; atque
funera Lacedzmoniorum , ipsi cum uxoribus atrati
prosequerentur. :

48. Bellum. instaurant. Quia primum bellum ad
tertiam ante. attatem refert Tyrtzeus , patet longius
inter utrumque poni debere spatium quam factum
fuit a Pausania. Confer supra notam num. 7. Fuit
itaque spatium annorum nonaginta, cum singule
aetas yeveae tempus ad. triginta. redigeretur annos.
Vide Gra vium ad Justini lib. 1m, cap. 5. Tres autem
zetates intercessisse docet Tyrteus, illo versu supra
num. 7 :

e macípay ptetooy rocípee.

Patrum enim patres tertia a nepotibus eva distant.
Initio autem olympiadis vigesima» quarte primum
bellum Messeniacum, quod per viginti annos dura-
vit, finem accepit, adeoque incepisse agnoscitur
olympiade nona. Tyrixus vero floruisse dicitur a
Suida olympiade trigesima quinta, cujus anno ter-
tio, Messana a Lacedzmoniorum societote descivit ,
ut ex Eusebio observavit Valesius ad Excerpta Dio-
dori p. 58.

19. Tyrtcum, poetam. Atheniensen.. Ab Athenis
atque Aphidna , jussu oraculi et. Laced:?moniorum
rogatu, venisse yri»um ducem Philochorus, Callis-
tbenes aliique plures tradiderunt , wt notat Strabo;
sed psriter anuotat exstare carmina ejus, qui do-
ceant ex Erinzo illum in Peloponnesum venis:e :

quod significaret destituere pugnam, deserere cer-
tamen, locutione tamen minus usitata. Paulo ante
pro suppleverunt duo ex mss. impleverunt, et pro. in
libertatem Flor. pr. in libertate.

21. Tyrtei. Yoc carmen alternis versibus longius-
culis composlium fuit, quod ut armatis militibus
Spartanis ad regis gubernaculum convocatis recita-
retur, lege sancitum. fuit, ut. ait. Lycurgus : x«rá
Aivvpkcov;, ubi carmen illud exstat. FABR.

92. In certamen. Ed. Aug., in certmmina, et mox
tanta autem vi, ut ibi quoque mss. Ultr., Lugd. Bait.
et Fiorentini omnes et Meus quoque. Pro prelium
est bellum in Lugd. Bat. pr. et. Perizon., Qux: duo
apud Orosinm in ejus mss. passim permisceri solent;
nam sic infra in Athenienses prelio, ed. pr. itidem
bahet beílo, et pro certamen inox pugnam. Periz.

93. Mulias in auzilium copias. Ed. Aug. sic legit,
multas ehim copias in auxilium, etc. Mox pro intentos
Lug4. Batt. tres, infestos.

24. Oniesis, Periz. dimissis.

95. Diu varie ei graves pugne. Ita. transponunt
Florentini mss. pr. et sec., Ultr. et Perizon. cum
ed. Ang., díu graves et varie pugna vulgati. At Meus
cum Periz. scribit, diu pariter graves pugne. Lugd.
Batt. quatuor in fine periodi addunt fueruni.

26. Ad postremum. Quodam edd, ac postremum.
Meus codex, ac postremo.

91. Sciendum tamen. est. Ultimam vocem delet
Meus. Ego libenter totam inducerem pericopen, us-
que ad Spartanos díci, nisi mss. omnium auctoritas
obstaret. Ed. pr. cum Paris. sic legit, Sciendum 1a-

erat autem Erinzus Dorica urbs, sub Pindo et OE:a p men est ipsam esse Spartam, quam Lacedemoniam ci-

montibus, unde jvpótvca, centosam appellavit Tyr-
tzus , cujus versus apud Strabonem lib. vni, p. 562
seu 557 hi sani :

Avtée vào Keoviv, xaX)wvtgéyos xócu. lige,
Zéx HpealudBew vive Sibuns adv

Ole: dpa xgolizóvrtg Épgivedy dvenderen,
Ebpstav IiAoxos vigov deuóyete.

Ipse Heraclidis tribuit nam Juppiter urbem
Hanc, qui Junonis conjugio fruitur :

Quiscum ventosam nos liaquentes Erineium
In Peloponnesi veuimus ampla sola.

90. Desistendum certamine. Pro certamine , ut. est
iu edd. prima et. Paris., immo in mss. Flor. pr.,
sec., lertio , Meo quoque; quidam habent certamini,

vilatem, etc., deletis mazime (pro quo maziman in
mss. Lugd. Batt. tert. et quarto atque est. Ab Ultr.
et quoque abest, Dein in Flor. pr., Lugd. Batt. tribus
Meoque, desideratur dicunt, unde hunc locum sic re-
formo, deletis nimium superfluis, Sciendum tamen
ipsam esse Spartam Lacedeemoniam (sive ut in. Flor.
pr. est, Lacedemonem) civitatem, atque inde Lacede-
monios Spartanos dici.

98. Restituerent. Lugd. Bat. pr. restitueretur. Mox
Uhr» Tantus enim furor ; dein. implicati, wes Lugd.

att.

29. Delegerunt. Perizon., eligunt; ed. Aug., ele-
gerunt.

$0. Et Spartanorum fines late populati sunt. Pro
fines. Perizon. civitates; dein edit, Aug. depopulati.

Digitized by Google
