425

IllSTORIARUM LIBER I. CAP. XV.

726

G5 ultionem exsorum conjugum, finitimorum exci- A !* ipse Ephesum , aliasque urbes condidissent ,

dio consequuntur. * Tunc pace armis quzsita, ex:er-
nos concubitus ineunt, editos mares mox enecant,
feminas studiose nutriunt, " inustis infantium dexte-
rioribus mamillis, * ne sagittarum jaetus impediren-
tur, unde Amazones dicta. Harum du» fuere regius,
* Marpesia et Lampeto, qux agmine diviso in duas
partes, vicissim curam belli e& domus custodiam !^
sortiebantur. Igitur cum !! Europ: maximam partem
domuissent, Asiz vero aliquantis civitatibus captis,

'precipuam exercitus sui partem onustam opulen-

tissima preda, domum revocant: !* relique , ad
tuendum  Asio imperium relicte cum Marpesia
regina, concursu hostium trucidantur. ** Hujus 1lo-
cum capessit GG !'* Sinope filia, qu: singularem
virintis gloriam perpetua virginitate eumulavit. Hac
fama !* expitas gentes lanta adiniratio et. formido

"invaserat, " ut Hercules quoque, cum jussus fuisset

a domino suo !* exhiberc arma regine, quasi ad

HAYERCAMPI NOTE.

ut qux: jam didicissent, maritorum suorum nece,
savguinem fundere, viros trucidare, quxeque sexum
fortiorem decerent, facere et pati.

6. Tunc pace a q. Lugd. Bat. quart., Tunc. pacem
armis Terrunt- Pro enecant, ed. Vetust:e necant.

7. Inustis. infantium. dezterioribus: mamillis. Sie
Diodorus lib. 1 scribit, Amazonas, «àv 85iurépew vàv
$ibv patóv (ntt, ta uà xetà Tác p&yae vOv
copg&toy imctpüntvog ivo) &p Qe «iriac cupOüvat
tà &Uvoc t&v 'Apatówoy v«Utue tuXsiv vüs mpomuyopiag.
Hoc est, Virginibus dextram mammam inurere, ne in
praliis tumore suo corporis agilitatem impedia!, caque
de causa (actum, ut Amazonum gens hcc nomen inve-
nerit. FABR.

8. Ne sagittarum jactus impedirentur. Ed. prim. et
tres mss. Lugd. Uatt., jactu. Unus cum Ultr.. ictus.
Verum hic sagittarum jactus videtur esse rectius cum
servet idem Justinus lib. in, cap. 4, Oros. lib. vi,
cap. $6, ultra mensuram humani jactus. Mox ed, pr.
unde et Amazones dicta.

9. Marpesia et Lampeto. lta sine ulla varietate in
nostris manuscriptis libris Orosii et Justini harum
reginarum nomina descripta leguntur, non ut in vul-
gatis. Marthesia e! Lampedo, FABR.

10. Sortiebantur. Lugd. Bat. quart., tuebantur.

11. Europam maximam partem domuissent. Sie Co-
lon. Latine. Quidam hic maxima ex parie legerunt.
LauT. — At Florentinus uterque cum Perizon., ma-
xima parte, Ed. Aug. Europe maximam partem quod
ego przetuli.

12. Ipse Ephesum aliasque urbes. Ab Amazonibus,
auctore Strab. lib. 44 conditas et cognominatas fue-
runt, Ephesum, Smyrnam, Myrrhinam. et. Paphon.,
Meminit Eustathius quoque in Dionysium. FABR. —
lpse autem Ephesum legunt Lugd. Bat. omnes
Meusque. .

45. Rilique ad tuendum. Mss. Lugd. Batt. tres ita
exprimunt, reliqua ad tuendum Asie imperium relicta
cum M. r. c. h. trucidatur, Vulgatam defendit Justi-
nus. Pro imperium Periz. habet regnum.

44. Hujus locum. capessit Orithya. Sic Justinus
seribit, in .locum Marpesim filiam ejus Orithyiam
regno successisse, Hic tamen in vetustis libris est,
Hujus locum Sinope filia capessit. FAp&. — Lugd.
Bat. tert., cujus locum.

thya legatur, atque ex eo id nomen in Orosio repo-
suerint editores, nam et in Justino quoque olim
Sinope scriptum fuisse reor, unde in ms. suo testa-
tur Vossius superscribi, legendum esse Sinope. Prz-
terea duabus de causis reponi hoc debere nomen
judico, quia scilicet et ipsa Sinope magni nominis

B tuit Amazon, a qua Sinope, Ponti urbs, nomen et

originem traxit, ut patet ex adductis a. Vossio testi-
moniis, et quia Justinus et Orosius eo tempore, quo
llercules expeditionem in Amazonas sumpsit, prz-
fnisse iisdem duas tradunt sorores, Antiopen videli-
cet et Orithyan, lioc vero in loco, non duas sive so-
rores, sive filias in regnum successisse Marpesize
matri seribant, sed unam eamque Marpesiz filiam,
qui Sinope appellata nobis fuisse videtur.

16. Ezcitas. Flor. uterque et tres Lugd. Batt. ex-
citatas.

47. Ut Hercules quoque cum jussus, etc. Ilerculis
dominus fuit Eurystheus, qui il duodecim labores
exantlandos przscripsit. Hunc autem laborem Dio-
dorus lib. iv exponens ait : 'HpooXüc 8e A«6ov mpóoca-
qux 19 "InoXórne vóy "Apatovog (veyxtiy Coatüpu, Tó»
iri «kc 'Austdvac atpatsia» imoujcaro. ld est, Cum
Herculi mandatum esset, ut Hippolyte Amazonis cin-
gulum afferret, expeditionem contra Amazonas. susce-
pit. llaque Orosius per arma intelligit, 'ImmoXocue
Laccüpa mavaioYov, Ut Apollonius lib. u Argon. vocat,
Lege etiam doctissimum Commentarium Isacii Tzetzas
in Lycophronis Cassandram. Fabn.

48. Exhibere arma regine. Àrma Amazonum sunt
pelta et bipennis. Bipennis quam reginz: Amazonum
eripuit Ilercules, ut quam Ompbale ab eodem dono
acceperit, quaeque ad Lydorum postea transierit reges,
tandemque in Caria in ornatum Jovis Labradensis ces-
serit, meminit Plutarchus in Quisst. Grecis p. 501
et 202. Ubi regina ilia Amazonum Hippolyte vocatur
et inierfecta ab Hercule fuisse (pro varietate fabula)
narratur. Per arma vero cingulum intelligere potuit
Orosius, illud enim ab Eurystheo afferre jussus erat
Mercules, neque spoliari cingulo poterat armata vi-
rago, nisi vel occisa vel devicta. Exbibetur vero hic
labor llerculis, in duobus nummis antiquis imperatoris
Macrini, primiatquesecundi moduli, Heraclez in Ponto
eusis, in quibus Ámazonem equitem pedes insectatur
Hercules, leonina tectus et elava armatus. In altero

15. Sinope filia. Omnes libri mss. Orosii, ne uno D armata bipenni regina minatur, nisi insequi desistat,
deditionem poscenti Herculi; in altero prehendens
nudaiam armis Hercules, et clava minax, jam jam
captam tenet.

quidem excepto, non Orithyia, sed Sinope legunt;
quin et ed. Aug., quamvis sola inter editos, id com-
probat. Neque me movet, quod apud Justinum Ori-

' Digitized by Google
