pil

PAULI OROSII

132

cordia Dei, * cum per omnes terras instructis copiis A * Troja profugi, adventus in Italiam qux arma com-

bello persequi possint, pacis gratia* przetentis obsidi-
bus per omnia maria sequuntur : et ne forte hacc quietis
amore facere credantur, !? seipsos ac pericula sua pro
Romanorum pace adversus alias gentes offerunt.

79 CAPUT XVill.

JEnen. in Italiam adventus, et varie clades ejusdem
temporis.

Paucis przeterea aunis intervenientibus, ! nes,

moverit, qualia per triennium bella * excitaverit,
quantos populos implicuerit, odio excidioque afflixe-
rit, * ludi litterarii disciplina nostr: quoque me-
morie * inustum est. Horum prxterea. temporum
* medio inierjacent exsilia naufragiaque Grecorum,
Peloponnensium clades " Codro moriente, * fatorum
ignari Thraces, nova in bella surgentes, et generalis
tunc per totom Asiam Greciamque commotio.

HAVERCAMPI NOTE.

hostes in. primo an in quarto casu aecipi deberet.
Unde factum. opinor, ut in primo et tertio Lugd.
Balavis littera q cum superscripta o aliam lectionem,
videlicet quo, indigitaverit, Sed sensus jam per se
clarus est. Videant, inquit Orosius, locutione Ter-
tulliano et aliis seriptoribus Christianis, ut supra
p. 59 diximus, valde familiari, utrum recte isto
hujus nostri temporis statu, de quo pauci, et in an-
gulis, queruntur, offendantur; quos ipsos, illos sci-
licet, qui de presenübus queruntur temporibus,
hostes Gothi (e potentia et multitudo, in fine
capitis praecedentis descripta fuit) nequaquam hosti-
liter tractant, sed. pro quibus, veluii. sociis et ami-
cis, contra alios barbaros pugnare, atque imperium
Romanum vindicare, sese paratos ostendunt. In quo
certc non miseriam temporum, et Christianos pacis
AEternae Ürhis turbatores, sed Dei, propter Cliristia-
num nomen parcentem quoque aliis sibique ipsis,
misericordiam, pagani agnoscere debuerant. Quae
vero hie et supra de Gothis, eorumque pro Romana
re studio; scribit, respiciunt lempora et res gestas,
quz& plenius ab Orosio describuntur in fine operis ,
Sive cap. ult. libri septimi.

8. Cum per omnes terras. Abest prima vox a Lugd.
Bat. pr. Pro instructis. Ultr., exstructis. Ed. Aug.,

additur manu; tert. exciverit , superseripto,, excita-
veru.

4. Ludi litteralis discipline, Pro ludi litterarii.
Dein inustum pro insitum, omnes veteres libri recte
agnoscunt. Laur.

9. Inustum est. Vera h:ee et germana (quod Lau-

B iius eiiam, cujus lectionem ludi litteralis discipline,

quia contra mss, est, non probo, vidit) lectio est.
Confirmant illam Florentini pr. et sec., Periz. Meus-
que, cum ed. Aug. ; reliqua edd. íusitum est. Mss.
Lugd. Batt. pr. et tert, injunctum est. Flor. tert.,
inditum est.

6. Medio interjacent. Non. fuit hoc. mutandum a
F:bricio, sequente Scotto, in interjacente, licel media
interjacenti, vres ex Lugd. Batt.. habeant, et! medio
interjacenti Meus. Probam lectionem servant Floren-
tini tres eum edd, Vett., sed Aug. cum mss, Ultr. et
Periz. legit media interjacent.

7. Codro moriente, Nota historia est ex Eusebii
Chronico, Justini lib. n, Velleii 1, a quibus nonuibil
discrepat Valerius Max. lib. v, cap. 7. Elegantissime
rem petsecutus est Lycurgus in Leocratem. Pausa-
nias lib. 1 scribit, Codrum non longe ab [lisso a Pe-
loponnensibus interfectum. Faan.

8. Fatorum ignoti Thraces. Colon. fractorum, Ma-

insIruens. Pro possint Lugd. Bait. pr. et tert, et Flor. (7 terni lib. factorum, uterque male, ex bistoria. Verum

sec., possunt. Ed. pr. ei Paris., possent. Venetw de-
lent bello. llla. vero per omnes terras, respiciunt. tot
provincias Romanas, quas supra totis viribus ingres-
sos fuissc Gothos scribit.

9. Praieniis obsidibus. In Perizon. legitur, preter-
itis obsidibus, quod contrarium efficit sensum, quasi
voluerit Orosius, superbos illos hostes, adeo bene
de Romanis judicasse, ut ne quidem obsides ab
iisdem accipere voluerint. Vulgatam tamen praefero,
qua innuit, ipsos Gothos fidem suam datis vel oblatis
obsidibus ex sua gente, Ioimanis probasse.

10. Seipsos ac pericula sua. Vulgo ad pericula sua.
Laur. — Non addit, utrum Colon, quo usus fuit
codes, ita exprimat. Verum id ego affirmare possum,
sic in mss. optimo et vetustissimo, Flor. primo sci-
licet, exstare, ut et duobus reliquis, nec non in
Lugd. Bat. quarto, in Perizon., in meis Membranis,
atque edd. prima Aug. et Parisina.

Cap. XVIII.—4. Ene Troja profugi. Quod Orosius
su» memorie ludi liuerarii disciplina insitum de
Enea scribit, id hodie quoque ex Virgilio in Scholis

"pueri cognoscunt. FABn.— In cog. Fior. antiquissithó
ascribitur in margine, In lufiam adventus JEned.
estque manus ejusdem timpotis, quod annotandum
duxi, ut appareat, quam. vetüs mo$ fuerit, lemmata
ad oras librorum appingendi. Pro praterea ed. Aug.
habet interea.

9. Troja profugi, adventus in Italiam. tl:ec est. scri-
ptura;rium codd. Flor. ut et Mei: a Troja profugi
amant Lugd. Bait. pr., tert., quart., cum ed. Aug.;
ex Troja, sed minus concinne, reliqui. Nescio autem,
€uf, COonlra omnes, qui praecesserunt, editiones,
Scottus in Moguntina edere potuerit, /Enec ex Troja
profugi adventus, in. [talia que. arma. commoveri,
inepta distinctione.

$. Excitaveril. Flor. pr., exciverit, in marg. exer-
cuerit, sec. in textu, exercuerit : sed. littera c alia

illud ignoti, pro ignari, quamvis multi suo loco tut-
barunt, Latiue tamen 3 nobis est restitutum. Plautus,
Pseudolo : Scio, notis pradicas. Laur. — Pormutari
3 Veteribus significationem, sic ut pre ignoti ponant
ignari, plurima Ovidii loca docent. 18 Metam. lib. 1,
vers. 134,

Fluctibus ignotis iasaltavere carinz.

Ubi lleinsius testatur Mediceum opiimum habere
ignaris, pro quo uti Tacitum ignoto confirmat; addu-
cit quoque Virgilii locum x ZEneid. 706,
Ignarum Laurens habet ora Mimanta.
Idem Ovid. Metam. vu, 404, *
Jamque aderat Theseus, proles ignara parenti.
Tbidem vs. 672,

Aspicit /Eolidem ignota ex arbore factum
Ferre manu jaculum.

Ubi ignara habent mss. et illustrat pluribus Heinsius,
dien ville. Sltnilltef ignefiis ord ijndro ponitur ab

rosio, neque sine exemplo. Ante illum, Quintilian.
Declacat. vt, p. 138 : Ne quis tamen. erret. ignotus,
non eit filíi rhei noberca, sed nialet. Ubi in Ndlis vide
plutá. 4gadti vero pro garni hwweni in sex iliis, quos
ipse contuli, m$s., et in edit, Aug. flabet quoque sic
Ultr. cod., sed Florentini a vulgatis non discrepare
videntur. In tribus illis, sicut in Colon. factorum
(quod iri see. in factorum Mit nietatum) legl(ur, sicut
et in quatuor Lugd. Batt., Meo, Perizon. et Ult. at-
que Aug. edit. Sed eur Thracas fatorum ignotos vel
ignaros vocat Orosius? Vellem id docuissent inter-
pretes. An oraculum aliquod illis datum fuit, quod ,
cum male intellexerint, frustra, ut aliis contigit ,
bellum repetierunt ? Non. memini id legisse. Unde
Suspicor locum jam olim fuisse corruptum, atque sic

Digitized by Google
