751

HISTORIARUM LIBER I. CAP. XXI.

738

illius ratus, taurum zneum feeit, * cui fabric: ja- A ipsa in primis religione compositi, post comminntag

nvam 78e latere composuit, qu: ad * contrudendos
damnatos receptui foret : ut cum | inclusus * ibi-
dem subjectis ignibus torreretur, * sonum vocis ex-
torte capacitas concavi :xris augeret, ? pulsuque
ferali competens imagini murmur emitteret , nefa-
rioque spectaculo mugitus pecudis, non hominis
gemitus videretur. Sed Phalaris, factum am.
plexus, factorem ? exsecratus, et ultioni materiam
prebuit, et crudelitati : nam ipsum opificem !* sua
inventione punivit. Fuerat etiam paulo superiore
tempore apud Latinos rex !! Aremulus, qui per
annos octodecim flagitiis impietatibusque erescens ,
ad postremum divino judicio fulmine interceptus,
matura supplicia immatura :etate !*. dissolvit. Eli-

Reipublic:e bono tyrannides, ne ipsorum quidem
injurias exigunt tyrannorum.
79 CAPUT XXI.

Bellum inter Peloponnenses et Athenienses : de Ama-
zonum et Cimmeriorum in Asiam incursu: de diutina
obsidione et ezpugnatioue Messeuc, Bellum | Athe-
niensium contra Lacedemonios : Peloponnensium et
Beotiorum contra Athenienses.

* Anno ante Urbem conditam xxx Peloponnensium
Alheniensiumque maximum bellum totis viribus
animisque commissum est : in quo mutuis cxdibus
* 3d hoc coacti sunt, ut velut victi se ab alterutro
subtraherent, * bellumque desererent. Tunc etiam
Amazonum gentis ct Cimmeriorum in Asiam repen-
linus iucursus * plurimam diu late vastationem

gant nunc (si videtur) Latini et Siculi, utrum in B stragemque edidit.

diebus Aremuli et Phalaridis esse maluissent , in-
nocentum vitas ponis extorquentium , an his tem-
poribus Christianis, eum imperatores Romani t?

Anno vicesimo ante Urbem conditam Laced:e-
monii contra Messenios * propter spretas virgines
suas * iu solemni Messeniorum sacrificio, 8() " per

HAVERCAMPI NOTAE.

4. Cui fabre jonuam. Editiones, ad(abre, sed ve-
tus illud vocabulum quoniam Colon. codex retinet ,
eiiam nos maluimus. LAuT. — Fabre quoque exstat
in tribus Florentinis , item Lugd. Batt. tribus, Ultr.,
Meo et Perizon., ut et editionibus Hittorpiana ve-
tustioribus, in qua prunum in adfabre , quod reli-
qu:e secutae sunt, immutatum fuit. Sed vera lectio
est fabrice , quam prater ms. Lugd. Bat. pr. serva-
vit Vincentius Bellovacensis , qui integram, pariem
hwjus capitis priorem descripsit , atque magno vo-
lumini , quud Speculum Historiale vocavit, inse-
ruit lib. ui, cap. 107. Dein januam ez latere ms.Ultr.,
ex latere januam. Edit. Aug.

5. Ad  contrudendos, Vincent, Dellov., ad. intru-
dendos.

6. Ibidem. Lugd., Datt. sec. et quart,, ibi ex; Pe-
riz., ibi.

7. Souum vocis. Periz., et sonum vocis,

8. Pulsuque ferali. Periz. pulsu ferali. Mox nefarios
pro nefarioque. Vinc. Uelluv.

9. Exsecratus. Sic mss. plures et omnes editi ante
Fabricium, qui exsecratur, edidit : minus venuste.
Exsecrans. ei in Lugd. Bat. quarto ,et. apud Vinc.
Bellov.

10. Sua inventione, Ed. Aug. sua adinventione.

41. Aremulus, Fuit hic xn rex Latinorum , qui in
Livii lib. dicitur Homulus Silvius, Dio 'A22adnv. no-
minat, deque illius impietate plura scribit. P'ApR.
— liemulus , Lugd. Bat. pr., tert, et Periz.,
Flor. quoque sec. et pr. hic et infra, in quod ta-
men in wargine scribitur Aremulus. In Lugd.
Jat. quarto est ftomulus, ut. et in edd. vetus-
tioribus.

42. Dissolvit. Scottus edidit exsolvit, astipulan-
tibus edd.vetustiss. pr., Aug., Venet., Paris., sed
in Fabr. aliisque , ut etin omnibus quos consului
tuss., exstat dissolvit , quod mutare nolui. Supplicia
debita dissolvit tyrannus , veluti debitum quoddam,
quod zre alieno contraxerat. Pari modo penam dis-
solrere dixit Cicero lib. 1 Tusc. Quxst. cap. 42:
Ego vero illi maximam gratiam habeo, qui me ea
peua mulctaverit, quam sine muluatione, et. sine
tersura , possem dissolvere. Loquitur ibi Lacedaymo-
nius, qut ad mortem damnatus, hilari vultu du-
cebatur.

15. Ipsa. mss. Lugd. Batt. pr. 'et tert., ipsi.

Cap. XXI. — 1. Anno, etc, Pro xxx edd. prima,
Venete et Paris. habent xin.

2. Ad hoc coacti sunt. ln ms, Lugd. Bat. sec. duie
priores voces absunt,

$. Bellumque desererent. Ms. Meus bellumque di-
mitterent. Ed. pr. Paris. e&. Veneta, belloque disce-
derent. Justino, cujus plurima excerpta habet Oro-
sius, familiare est deserere bellum pro omittere, ut
lib. u, cap. 8, Megarenses memores iulati Atheniensi-
bus belli et deserti ; lib. v, cap. 2, Eatenus sustinen-
dim bellum, ne inopia. deseratur, e lib. 1x, cap. 2,
ne inopia deserere bellum cogatur.

4. Plurimam díu late v. s. edidit. Ed. pr. cum Ve-
netís et Paris., diu lateque, et sic quoque ms. Lugd.
Bat. tert.: /ate diu Flor. pr. : stragemque.dedit mss.
Lugd. Bait. pr., tert. et Perizon.

5. Propter spretas. Apud Just. libr. à. unde hxc
descripta sunt, legitur, propter stupratas. virgines.
Paus. lib. 1v scrihit in ipso bello Cargatidas virgines,
Dianz choros agitantes, a Messeniis raptas fuisse,
quas juventus quidem, vino calcfacta, stuprare vo-
luit, sed Aristomenes dux integras suis reddidit,
Fann. — Omnes Orosii codices, impressi et mss. spre-
tas habent, cum tamen omnino stupratas fuisse. vir-
gines ex Justino constet, ubi vide qux viri docti
notarunt. Videtur autem Orosius corrupto Justini
codice in quo spretas exstiterit, usus fuissc, vel ex
compendio scribendi stpratas vel spratas, superscri-
pta (ut. mos erat) lineola, in ipsis Orosii codicibus
antiquioribus, vulgatum illud spretas natum fuisse.

6. In solemni Messeniorum sacrificio. ld quo in loco
actum fuerit, nos docet Strabo lib. viu, p. 562, vel
ut in postrema edit. p. 556 : Tàó 3' iv Aisvate vüz "Ap-
Téulog ispüv. Atpyaiov, g' c Mtaarvtot mpl các trapüé-
voug U6picet doxoUgt, v&g &prypévag ini vxv. Üuaiav ,
£y psÜopíote lavi vri A«xovuxüg val cis Mecauviac, onov
xotyiy GuvectAouy ztowiyyupts, x«l Ovaiay &ugócépor pscá
$i «x» 6p o0. BtdGvtev Dixac cov Mtoowyiev, avacü-
vul quat tov no)uoy. F'anum porro Limnis Diane con-
secratum Limnaum, in quo. Messenii putantur violasse
virgines, que ad. sacrificium eo se contulerant, in con -
finio est Laconice et Messenic, et uterque ibi populus
solebat solemnem conventum ac. sacrificium. frequen-
lare : cum autem. Messenii de illata injuria non satis-
facerent, bellum aiunt coortum fuisse.

7. Per annos viginti. Per tot annos durasse bellum
testatur quoque Pausanias Jib. iv, cap. xt, p. 209 :
Kal y&p tixoetóv (cog imüre và. moXpo. Aderat. jam
vicesimus. ejus. belli annus, et mox. pag. 512 dicit
tandem Messenios, amissis ducihus cunctis et opti-
mo quoque, lthomen collem deseruisse, finemque
bello victos fecisse : Ilohspxaavrte étn v& mávyra et-
oct, xoà xcl Tuprato neromptya eiciy, postquam in
totum viginti annos pugnantes bellum gessissent ; quod

Digitized by Google
