<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1505 ORDO RERUM IN HOC TOMO CONTENTARUM. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    filios Darli, quod parricidio finitum fuit. De terræmotu Siciliæ et Atalante insula facta. 790
    CAP. XIX. — Romanorum parum honesta ad Veios obsidia. Urbs a Gallis capta et vastata. Collatio istius excidii cum præsenti Gothorum invasione. 792
    LIBER TERTIUS. 795
    Præfatio. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — De pace jussu Artaxercis regis per Græciam facta, deque variis bellis ante illam pacem a Lacedæmoniis cum rege et Thebanis gestis, ubi de Conone. 797
    CAP. II. — De Lacedæmoniorum offensione in Arcadia, victoria Thebanorum, Epaminondæ morte, cum epilogo dictorum. 803
    CAP. III. — Terræmotus Achaiæ collatus cum Constantinopolitano. Romani civitates aliquot capiunt. 806
    CAP. IV. — De pestilentia gravissima, ejusque expiatione. 807
    CAP. V. — Ingens terræ hiatus medio Romæ apparuit. 808
    CAP. VI. — Gallorum ingentem multitudinem Romani sternunt ac fugant, Tusci superantur, Galli tertio irruentes trucidantur. Ibid.
    CAP. VII. — Fœdus Romanorum cum Carthaginiensibus complurium malorum causa. Veris lapidibus pluit. Alexander M. nascitur. Rex Persar. captivos Judæos abducit. 810
    CAP. VIII. — Breviter comprehendit sequentium bellorum a Romanis gestorum clades. De Jani portis clausis. 811
    CAP. IX. — Romani Latiniis bellum inferunt. Manlius Torquatus filium occidit. Minucia, Vestalis virgo, incesti damnata. 813
    CAP. X. — Permultæ matronæ Romanæ veneficii accusatæ et damnatæ sunt. 814
    CAP. XI. — Alexander, rex Epirotarum, a Samnitibus victus et occisus est. 815
    CAP. XII. — Philippi, regis Macedoniæ, res gestæ, et quas gentes seu urbes subegerit. Ibid.
    CAP. XIII. — Byzantium Philippus frustra obsidet. Scythiam bello aggreditur et vincit. Triballi prædam eripiunt. 822
    CAP. XIV. — Philippi crudelitas in Thebanos, et interitus. 823
    CAP. XV. — Samnites Romanorum copias capiunt. Romani ictum fœdus rumpunt, Satricum expugnant. 825
    CAP. XVI. — Alexander Philippo succedens Thebanos, Illyrios, Thracas, urbesque alias perdomuit, Darium vincit. 827
    CAP. XVII. — Darii ultimum cum Alexandro prælium, ejusque interitus. 830
    CAP. XVIII. — De bellis Agidis regis Spartanorum, Alexandri Epiri, Zopyrionis præfecti; de populis post Darii mortem ab Alexandro subactis, ejusque in suos crudelitate. 832
    CAP. XIX. — Alexander Indiam domat; Porum regem superat, urbes gentesque subigit. 833
    CAP. XX. — Omnes provinciæ ad Alexandrum legatos mittunt, pacem petentes. Alexander veneno necatur. Apostrophæ ad lectores. 838
    CAP. XXI. — Etruscorum, Umbrorum, Samnitium et Gallorum contra Romanos conjuratio et clades. 841
    CAP. XXII. — Romani a Samnitibus victi eosdem vincunt; intolerabilis Romanos pestilentia affligit. Rursum Samnites superant, et cadunt. Bellum in Sabinos. Romani a Gallis victi. 842
    CAP. XXIII. — Alexandro mortuo duces ejus orbem inter se diviserrunt, seseque mutuis bellis consumpserunt. 845
    LIBER QUARTUS. 853
    Præfatio. Ibid.
    CAP. PRIMUM. — De bello Tarentinorum, quibus Pyrrhus auxilio fuit adversus Romanos. 857
    CAP. II. — Romani horrenda peste corripiuntur. Cum Pyrrho tertium bellum geritur: fugatur et interit. 861
    CAP. III. — Romani Tarentinos cum auxiliis Carthaginiensium vincunt, et in octavam legionem animadvertunt. 862
    CAP. IV. — De horrendis quibusdam prodigiis, et de bello Picentini. 863
    CAP. V. — Rursum prodigia visa. Vulsiniensium libertini conspirant adversus dominos, quibus Romani subveniunt. Roma iterum peste corripitur. 864
    CAP. VI. — De Carthaginiensium origine variisque fortuna qua ante bellum Punicum primum sunt usi. 866
    CAP. VII. — Romanorum adversus Syracusanos et Pœnos res gestæ, bellorumque variorum successus. Servorum sociorumque conjuratio. 873
    CAP. VIII. — Romani, Camerinam urbem petentes, in insidias incurrunt. Annibal senior a suis lapidatur. Regulus Liparum Melitamque vastat. Clypea se Romanis dedit. Regulus, ingentis magnitudinis serpente confecto, de Carthaginiensibus victoriam refert. 875
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    CAP. IX. — Carthaginienses, negata sibi pace, auxilia undique contraxisse, ac Xanthippo duce Romanos stravisse, Regulum cepisse, eamque injuriam Æmilium et Fulvium ultos fuisse. 878
    CAP. X. — Quod Pœni, pace sibi negata, Regulum crudeliter interemerint. Romanos parum feliciter in Siciliam semel atque iterum pugnantes, tandem vicisse. 881
    CAP. XI. — Carthaginienses conditionibus pretioque pacem impetrasse: calamitosam Tiberis inundationem, ignisque cujusdam vastationem Romæ fuisse. De bello in Faliscos. 883
    CAP. XII. — Gallos Cisalpinos, Romanis novos infestosque hostes, cæsos: Sardiniam rebellantem subactam; Pœnos ægre pacem impetrasse; Jani portas uno anno fuisse clausas. 883
    CAP. XIII. — De interitu Amilcaris, et bello Romanorum in Illyrios ejusque causa. De bello in Gallos Cisalpinos: item in Insubres Gallos. De prodigiis variis. De nova Gallorum clade, belloque in Istros. 887
    CAP. XIV. — De bello Punico secundo. Annibal ingentes strages in Romanos edidit, per Gallos viam aperiens. 890
    CAP. XV. — Multa miraque tum prodigia passim apparuisse, et quod Annibal astu ad internecionem pene Flaminii consulis exercitum ceciderit. 892
    CAP. XVI. — De miseranda Romanorum clade ad Cannas. De consilio relinquendi Italiam; quomodo Romani respirarint exercitumque repararint. Item de variis præliis. 893
    CAP. XVII. — Claudius Marcellus Syracusas capit. Annibal ad Anienem Romanos terret, nec obruendi copia datur. 896
    CAP. XVIII. — De variis cladibus inter Romanos et Pœnos utrinque acceptis. 899
    CAP. XIX. — Annibalem in Africam revocatum, a Scipione superatum fugatumque fuisse; et Carthaginiensibus pacem concessisse Romanos. 903
    CAP. XX. — De bello Macedonico, in quo cum variis ac diversis Romani, præcipue adversus Macedones et Antiochum Syriæ regem varie pugnaverunt. 905
    CAP. XXI. — Scipionem Africænum Hispaniam vastasse; Scipionem Nasica theatri ædificationem dissuasisse; Galbam parum honeste Lusitanis imposuisse. 911
    CAP. XXII. — De tertio bello Punico. Consules ad delendam Carthaginem profectos, fugatos fuisse. Interim de situ ejusdem. 914
    CAP. XXIII. — De Carthaginis miseranda dejectione ac deletionc. 915
    LIBER QUINTUS. 917
    CAP. PRIMUM. — Romanorum per aliorum clades felicitatem plus damni quam commodi secum traxisse; item sua tempora prioribus potiora. Ibid.
    CAP. II. — Orosio, utpote Christiano homini, ubique patria et quovis securus accessus. 921
    CAP. III. — De bello Achæico et Corinthi eversione. 922
    CAP. IV. — De bello in Hispania cum Viriatho, deque Lusitanorum et Salsorum Gallorum cruento conflictu, et ingenti Romæ pestilentia, aliisque bellis Romanorum cum Numantinis, item Mithridatis. 924
    CAP. V. — Quam injuste Romani Mancinum Numantinis dediderunt. De Bruti in Gallaecos strage, Lepidi a Vaccæis clade. 928
    CAP. VI. — De monstruoso puero Romæ nato, de Ætnæ eruptione, et bello servili in Sicilia. 930
    CAP. VII. — De Numantia, ejusque per Scipionem Africanum deditione. 932
    CAP. VIII. — De Gracchorum seditione Attalique regis Pergami hæreditate. 934
    CAP. IX. — De interitu Gracchi, et bello servili in Sicilia, apud Athenienses et Delum. 936
    CAP. X. — De bello Aristonici. De Ptolemæi regis Alexandrinorum flagitiis, et Antiocho a Phraate icto, deque Ætnæ et Liparæ incendiis. 938
    CAP. XI. — De lugenti et perniciosa et locustarum in Africa, quarum interitu infectioneque horrenda ac inaudita pestis orta. 941
    CAP. XII. — De Carthagine restituta. De C. Gracchi seditione et interitu. 942
    CAP. XIII. — Baleares insulas a Metello subactas, Allobroges a Domitio victos fuisse, Ætnamque rursus exarsisse. 945
    CAP. XIV. — Fabius consul Bituitum, regem Arvernorum, magnis copiis instructum, cum paucis fudit; Q. Marcius alios Gallos fudit. 946
    CAP. XV. — De bello Jugurthino. 947
    CAP. XVI. — De bello Romanorum adversus Cimbros, Teutones aliasque gentes gesto. 952
    CAP. XVII. — De ingenti Romæ seditione, auctoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice (Ordo Rerum).
    Na coluna direita, Cap. XXIII, a palavra final parece ser "deletionc." (possível erro de impressão para deletionem).
    Na coluna esquerda, Cap. XXIII, "diviserrunt" (duplo r).
    Na coluna direita, Liber Quintus, Cap. IV, "Salsorum Gallorum".
    Na coluna direita, Liber Quintus, Cap. XIV, "Bituitum".
    Texto cortado no final da coluna direita ("auctoribus").
  </notas>
</pagina>