<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    29 CHRONICI DEXTRI APOLOGIA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    transumptum protulimus. Floruit vero Hugo Por-
    tuensis anno 1100, ut ex historia Compostellana con-
    vincitur. Non video quid huic argumento responderi
    probabiliter queat.
    Addam ejusdem sæculi auctorem Julianum archi-
    presbyterum S. Justæ Toletanæ, qui adfuit recupe-
    rationi ejusdem urbis ab Alfonso VI, Castellæ rege,
    obtentæ, anno Domini 1065, cujus Chronicon e co-
    dice quodam bibliothecæ illustriss. D. D. Antonij
    Augustini exscriptum ex Chronicis Dextri et Ma-
    ximi pro majori parte compactum est, ut in his
    Commentariis sæpius probabimus : et specialiter
    propriis eos designat nominibus, cum ad annum 36
    scribit adventum S. Jacobi in Hispaniam; ejus verba
    sunt : Ut traditio constans est ab apostolicis husque
    decta temporibus, martyrum etiam veterum, Torquati,
    Ctesiphontis, Honorati, Melantii, Dextri, M. Maximi,
    Isidori, Bedæ, aliorumque testimoniis, anno Domini
    36, satis honorifica causa, S. Jacobus apostolus Zebe-
    dæi filius Hispanias adiit. Auctores ante Dextrum
    relatos, ab ipso Dextro procul dubio mutuavit, qui
    cujusque operum meminit.
    Et ut propius accedamus, viri fide dignissimi
    asseverant, Chronicorum Dextri exemplum ante an-
    nos 200 fuisse apud D. Petrum Percha Gienensem an-
    tistitem, cujus dono illud diu possidere R. R. patres
    Hieronymiani monasterii Cysæ prope Toletum
    consistebant, in eoque constitisse, quousque inter
    alios codices librario cuidam venditum fuit, a quo
    tandem pretio decem ducatorum emit ipsum Joan-
    nes de Vergara Toletanus canonicus, qui ante non
    multos annos mortuus est: liber vero in ejus morte
    disperiit. Ita prorsus asseveranter affirmant P. Porto
    Carrero, et verbotenus nihil facto, et scripso in Vita
    S. Ildefonsi, Escolanus in histor. Valentiae lib. II,
    cap. 1, Dec. 1, Losada in relatione prædicta, Car-
    rillus in Vita S. Valerii Cæsarauq. episcopi, et alii.
    Et quid moror? Dominus Laurentius de Padilla
    archidiaconus de Ronda, et Caroli V imp. historio-
    graphus, Dextri Chronico in multis locis operis sui
    de Sanctis Hispaniæ usus est (idemque dicendum
    existimo de Ferdinando Perezio Guzmano, in Vale-
    rioso historiarum), quando quidem multorum san-
    ctorum meminit, quorum patrum solum a Dextro
    mutuasse perspicuum est, verbi causa: Sanctos
    martyres, Honorium, Eutychium, et Stephanum
    Astæ in Hispania pro fidei testimonio occubuisse,
    nemo præter Dextrum affirmarat; id tamen Padilla
    affirmat, a quo Morales, et cæteri moderni accepe-
    runt, quos Baronius refert die 21 Novembris. Simi-
    liter dicendum de S. Fide virgine Agenmii, in Gallia
    passa, quam omnes Gallam ante Padillam existima-
    bant; et ignorabant sociam habuisse in agone et
    corona S. Sabinam, Hispanam pariter virginem;
    utramque tamen a Dextro acceptum fuit. Idem de
    aliis sanctis reperitur.
    Sed demurs gratis hæc omnia omnimodæ Histo-
    riæ Dextri auctoritatem stabilientia deesse nobis ar-
    gumenta; Historia nihilominus ipsa et quæ in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    continentur abunde satis germanam esse convin-
    cunt. Res in ea contentæ sinceritatem et antiquita-
    tem auctoris redolent, gravitate et perspicuitate
    plene sunt, nihil non dignum memoria, nihil vul-
    gare, rarissima multa, et hactenus inaudita; quæ
    omnia auctoris nondum evulgati argumenta sunt:
    stylus purissima eloquentia pro captu materiæ ple-
    nus, ut decebat ævi eloquentissimi Palatinum ho-
    minem, et civem nobilem, Romanorumque impera-
    torum in præfectura prætorii ministrum, D. Hiero-
    nymi familiarem, et præclare ab eo laudatum.
    Indeque argumentum in favorem M. Maximi, et
    Euthrandi, ac Juliani desumi potest, quo enim a
    vetustate plus defecerunt, eo pariter passu puritas
    ac splendor Latini idiomatis in eis deficit; multo
    enim ab eloquentia Dextri distat Maximus, et paulo
    adhuc amplius cæteri, quo tenore certum est sensim
    eloquentiam Latinam defecisse, ut, collatis inter se
    auctoribus utriusque sæculi, quivis facile judicabit.
    Quod si ejusmodi Chronica diversorum auctorum
    spuria essent et supposita, et ab uno aliquo vetera-
    tore conficta, fieri nequiret ut, quamlibet suimet
    oblitus, gradus ipsos eloquentiæ divisim prædictis
    auctoribus debitos, non misceret: et si (quod in
    Dextri Chronico comprobatur) eloquentia prædivina
    erat, impossibile fuisset, toto Maximi, et Euthrandi
    Chronico perseveranti tenacitate sensim ab ea de-
    ficere. Multa quoque in præsenti Historia Dextri
    referuntur, quæ aliunde sciri nequiverunt, ut Com-
    mentarios nostros intuenti perspicue demonstrabi-
    tur; nunc duo aut tria illorum in exemplum addu-
    cere satis sit. Anno Domini 57 de nonnullis S.
    Jacobi apostoli discipulis asseritur liberrimi sub judice
    Aloto, Neronis ministro, flamnis exustos fuisse pro
    confessione nominis Christi Jesu, loquitur vero de
    SS. Cæcilio, Ctesiphonte, Iscio et aliis: quorum
    martyrii forma, videlicet, quo loco per ignem consum-
    mati fuerint, omnibus ignota erat, quinimmo et mar-
    tyrium ipsum sub lite; nam a vetustissimo tempore
    ut pontifices confessores credebantur, et celebra-
    bantur. Dices forsan id ex plumbeis laminis Sancti
    Montis Grannatensia, quæ idem asseverant, accipi
    potuisse. Sed nihil minus; quin potius, Dei provi-
    dentia factum est, ut prius Dexter et Germaniæ in
    Hispaniam descenderet, quam Sancti Montis the-
    saurus inveniretur, et effoderetur, Dexter siquidem
    venerat anno Christi Domini 1594, ut manifeste com-
    probatur ex litteris P. Torralbæ, et ex omnibus
    quæ nunc exstant Chronici copiis, eoque ipso anno
    evulgari cœpit: at vero laminæ Grannatenses anno
    sequenti 1595 repertæ sunt, quæ a tempore Neronis
    latuerant; altera quidem die 22 Martii hæc conti-
    nens verba: Anno II Neronis imp. Martii kalendis,
    passus fuit martyrium in hoc loco Illipulitano, electus
    ad hunc effectum S. Iscius, apostoli Jacobi discipu-
    lus, cum suis discipulis Turillo, Pannuntio, Maronio,
    Centulio per medium ignem, in quo vivi combusti
    fuerunt, æternam vitam clementius transivere; ut la-
    pides in calcem conversi fuerint: quorum pulveres in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (séc. XVII/XVIII). Uso de 'æ' e 'ſ' (s longo) observado, normalizado para 'ae' e 's' na transcrição para legibilidade padrão, exceto onde a distinção é crítica. "demurs" transcrito conforme visual (possível erro de impressão para "demum"). "huſque" transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>