<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
47    FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHIRONOLOGUS.    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">
nonnunquam invisere Vallicellensem, card. Baro-
nii studiis illustratam. Et ut alias brevitate consu-
lens, omittam, magnopere contulit S. Petri in Mon-
te Aureo bibliotheca, in qua velut in domo propria,
benignitate auctoris ipsius, quotidie fere labori meo
incumbebam, consilio, et judicio adjutus R. adm.
Patris Lucæ Waddingii, Sacræ Theologiæ prælecto-
ris, ac totius seraphici ordinis archichronographi,
cujus bibliotheca ipsa est, et multa variaque opera,
quæ partim edita, partim quantocius edenda præ-
manibus habet, ingentem illi parturiunt gloriam et
honorem. Et hæc omnia pro varietate, antiquitate,
et novitate historiæ Dextri elucidanda, et pro chro-
nologia sequanda, evolvere non dubitavi.

Geographia Hispanica pellenda fuit ab Ambrosio
Moralio, Floriano de Ocampo, Resendio, Nonio, Que-
vedo, Mariana, Zurita, Goes, Blanca, Beuthero
et aliis ejus argumenti auctoribus; multoque exac-
tius a Ptolemaeo, Antonino, Pomponio, Plinio, Stra-
bone, Appiano Alexandrino, Solino, et eis æquali-
bus; nec omittendi fuere Ortelius, Mercator, Villa-
nova, Mollettius, Milliuis, Nebrissensis, Tarassa, Clu-
sius, et diversorum regnorum variæ historiæ, uti in
hisce commentariis experimento facile comproba-
bitur. Sane rebus patriæ suæ tantam auctor noster
lucem affert, singulorum martyrum urbes proprio
notans nomine : Doctorum, et episcoporum, qui
priscis illis temporibus tota Hispania florueré illus-
tres ingerens memorias, a quibus denique catholica
fides initia, progressus et augmenta ceperit, quæ
urbes præcipuorum martyrum sanguine rubricata
fuerunt, quæve conciliis magnorum Patrum coho-
nestatæ; qui errores, et abusus in iis damnati, et
eliminati : ut jure optimo Hispani omnes tanto auc-
tori plaudentes assurgere, et (Deo Opt. Max. gra-
tarium primum actionibus decantatis pro Chronici
istiusmodi inventione) in ejus occursum illud Cice-
ronis sibi assumere queant, lib. I Acad. quest. de
M. Varrone : Nos in nostris urbibus peregrinantes,
errantesque tamquam hospites, tui libri quasi domum
reduserunt : ut possimus aliquando, qui et ubi esse-
mus, agnoscere. Tu ætatem patriae, tu descriptiones
temporum, tu sacrorum jura, tu sacerdotum, tu do-
mesticam, tu bellicam disciplinam, tu sedem regionum,
tu locorum, tu omnium divinarum, humanarumque
rerum nomina, officia, causas aperuisti. Ita prorsus
nobis Dextrii beneficio accidisse compertum est :
urbes enim et oppida Hispaniæ quasi hospites et
peregrini incolæbamus, quid olim insigne in ejus ac-
ciderit ignorantes; quos præcessores inibi insignes,
quos martyres, quos antistites, quos doctores pris-
cis temporibus eæ urbes pepererint, nos latebat:
nunc vero tutelæres magnos, patronos eximios, con-
cives nobiles, dulces fratres, Dextro duce, deinceps
agnoscemus, reverebimur, solemnizabimus, et ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,900">
patrocinantibus ingentes misericordiarum Dei the-
sauros reserare dabitur nobis, multo quam antea
iocupletius.

In lectione vero textus Dextri emendatione non
minus elaborandum nobis fuit, eo præsertim, quod
codex ipse originalis mendis quamplurimis scatebat,
et annuentes qui inde suos extraxerant, servatis
illis, admiserant nova, unde difficile potuit pristinæ
puritati restituere : multa tamen quæ postmodum ad-
mixta sunt, aliis copiis collatis resecui; et alia quæ
ex lectione ipsa, evidenti correctione indigere judi-
cata sunt, et errorem non auctoris, sed exscriptoris
manifestè arguebam, emendavi. Exempli causa,
anno Domini 300 erat his scripta solidem verbis
sententia illa : Mellaria urbe Hispaniæ in Bætica,
S. Firminus martyr, &amp;c., usque ad sex versus; quare
semel dumtaxat scripta debuit. Insuper anno Do-
mini 86, erat intermista memoria S. Narcissi Bra-
carensis episcopi, Gerundæ occisi, qui tamen ipse
Dextro teste post 200 fere annos necatus fuit; et
de ejus martyrio scripsit an. 277, unde memoria
illa prior expungi debuit. Anno 110 agebatur de
Porphyrio philosopho, et scriptoribus eum im-
pugnantibus, cum tamen id anni 310 proprium
esset, et ipsi necessario restituendum. Nomina pro-
pria urbium et personarum, si quæ alicubi corrupta
erant, ex aliis ejusdem auctoris testimoniis, et ex
lectione antiquorum qui de iis tractant, corrigi de-
buerunt : alia vero ex antecedentibus et consequenti-
bus facile fuit emendare; et nihilominus adhuc suo
cuius Dextro restitui non valuit, eo præcipue quod
nobis constet nonnulla in eo qui exstat, desiderari,
quæ manifesto argumento liquet a Dextro omitti ne-
quisse. Quis etenim sibi persuadeat, S. Vincentii Le-
vita Cæsaraugusti an illustrissimum toto orbe
martyrium a Dextro silentio involutum? Quis sanctæ
virginis, ac Martyris Eulaliæ Barcinonensis, patriæ
ipsius Dextri protectricis memoriam ab his scriptis
eliminatam? Quis Marcellum legionensem centurio-
nem, et 12 ejus filios tota Hispania notissimos, non
habuisse in his Chronicis locum suspicetur? Præ-
sertim cum apud Clem. Prudentium legerit ipse
hymnum in laudem SS. Emitherii, et Chelidonii
martyrum Calagurrianorum, filiorum ejusdem
S. Marcelli; ut interim de aliis nonnullis taceam,
ut Zoilo cum sociis 19, Geronito Italicæ episcopo,
Evasio Cassalensi, Hermogene, et Donato, Lupo et
Aurelia, Cyriaco et Paula, Sandalio Cordubensi, et
Dalmatio Gerundensi, quorum nonnulli forsan ad
eius notitiam non pervenerunt. Et quid ultra pro-
gredimur? Certe laborem in his Chronicis illustrandis
a nobis præstitum, et eorumdem incredibilium uti-
litatem, lectione sola lectores mei potuerunt depre-
hendere. Legant, quæsvo, et magno Ecclesiæ Dei
bono, Dextrum in vulgus exire cognoscant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,970,995">
----- 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada diretamente da digitalização da página. Palavras e nomes raros ou parcialmente ilegíveis foram interpretados segundo o contexto (ex.: leitura de "pellenda/pellenda", variações na grafia de nomes próprios latinizados). Letras marginais A–D, visíveis na coluna central, foram transcritas em bloco separado como nota_marginal. O símbolo "&amp;" foi preservado e escapado para XML. Eventuais dúvidas de leitura estão concentradas em nomes próprios e em algumas hifenizações; não foram feitas translações ou normalizações ortográficas além da interpretação contextual mínima.
  </notas>
</pagina>