$8 CIRONICI LEXTR: APOLOCIA. 38
euste telate deditus, nonnibil quod supererattemporis, A ounimoda sit, omuium geutium acta referre delet ,

illis concedebat. Unde primum quidem a D. Hiero-
nymo Clarus apud. seculum nuncupatur, ac deinde
Christi fidei deditus ; quinimmo et ipse ad Orosium
$:ribit, ut ea studia consummiaret, in qvibus bonam
sitze sux partem transcgerat, domum rediisse, ta:dio
muuium publicorum affectum, ibique omnimodam
Historiam peifecisse, nsque ad annum Christi 450,
et eam Hieronymo dicasse. Cum ergo ante pradi-
etum annum 295, scu 14 Theodosii principis, Cliro-
bicon suum in juventute cdpisset, vui Hieronymo
dicaret, facile potuit eo ipso anuo illius a Hieronymo
memoriam fleri, saltem ex relatione. Neque vero
quis existimet non multo fudiguisse tempore ad ejus-
medi opuseulum perlticiendum, quod exiguum volu-
mine sil; res enim in eo contente multam, longam-
que xi2tem dn »uctore pro sui ver ficatiune posce-
bant; et rusticorum | est, res magnitudine dumtaxat
zsümare, el non potius valore, et virtute. Tute, le-
tor, quahii babendus libellus sit, ex lectione cogno-
$ces.

lilud t:ndem quod de multiplicatione Dextrorum
asseritur, gratis omnino dlctum est, et sine fundamer.-
to, €um nec in nomine, nec iu tempore, necin 1e
alia discordia sit : qued eiim Hieronymus Dextrum
alleqiens, Ciceronem vocarit suum, uou ad patriam,
sed ad prulessiov em. eluquentiz, in qua Dexier ex-
cellebat, e: qnem prae czeteris, ut ex opere apparel,
imitasbatur, respectum. habet; quod saiis innu.tur,
cum subjungit, Cicero Inus, qui in arc: Romane stelit

unde nec imperatorum, nec Romanorum poutificum
successiones more Chronici describit, sed tumultua-
rie, et conjuuctim de eis meminit. Quod si eo etiam
dicitur omnimoda, quod res universas, qux ab orbe
condito ad sua usque t^inpora acciderunt complecta-
tur ; ut e.Lim in prologo hujus asseritur Dexter per-
fecisse, quonam paeto Chronieon evulgatum incipit
à Nativitate Salvatoris ? H ic accedit qu«d. non uno,
eodeinque modo, antequam euderetur, communica-
latur ab inventoribus: nam apud episcopum Segor-
biensen: erat multo contractiug, et in quibusdam dis-
sonan; ab excuso,

Parum iun his Chronicis legit, qui omnimodam
Historiam esse negat, cum in ii8 nili. fere. priser-

B wiserit auctor, quod in universo orbe ad Eccle.-im

splendorem spectans acciderit, et quotquot eatn scri-
ptis vel facinoribus egregiis illustrarunt, suis teut-
poribus intexuerit. Quod si plura de rebus lHispanise
scripsit, vitio vertendum non est [lispano auctori ,
quis euim Chronica texeus, in rebus patrie sux non
scrips:t uberius, in aliene vero. contractius? Euse-
bius Czesariensis Graecus scriptor, primus Ecclegia-
stiei Chronici auctor, de Graecis rebus multa, de La-
tinis pauca n xavil; adeo ut Hieronymus eum ipsum
Latinita:e donavit, multa Latinorum miscuerit, luec
in prologo scribens : Sciendum enim est, ne et Iuter-
preis, et Scriptoris ez. parte. officio usum, quia et
Gracua fidelissime expressi, et nonnulla qua mihi inter-
missa videbantur, adjeci, in Romana praseriim histo-

eloquentia. Quod vero cum de auctore Chronici egit C riu, quam Eusebius ejusmodi conditor libri, non iam

wen voea:cfit eum. priefectum praetorio, non sulli-
ci, ut asseranus alium ab ijso prafectum fuisse;
nam etiaw eum ei diesvit opu. culum de Scr. pt. Ec-
eles., non appesoit otficil Giimlum, sed simpliciter di-
xit : Hieronymus Deztro.. Horiaris, Dexter, ut Tran-
quillum sequens ; id a nunnullis fecisse creditur, dum
dit, quod erat Clarus apud. seculum : ut ego exzi-
stimo, quia uondum eo fuerat oflicio cohoncstatus
3 principe, sed do aliis milii officiis exercebatur.
Post decer nium nutem eum secundam adversus ftu-
finum Apologianm eompesuit, titulum nominis adje-
eit, inquiens : Ante annos. ferme decem, cum Dezter
amicus meus, qui prefecturam administravit prarorii,
me rogassel, WI auctorum nostre. religionis indicem
lezerem ; videlicet quia jam eo officio functus [uerat :
quemadmodum etim a Sophronio titulus nonini ad-
jenetus est, eum librum de Sciipt. in Gricum ver-
teret, ut Erasmus in notis advertit; unde postmo-
dem iterum e Gr:cco Latinitate donatus est, et cum
x. omíne titulus perseverat, his verbis, Hieronymi epi.
stola ad Dextrum protorie prefectum, e Latina lingua
in Gracam translata, Sed ad alia transeamus.
Codex Chronici evulgati (inquiunt) non correspon-
det titulo illius qnod dexter composuit ; illud enim
erat, Ü.auimodo Historic, v& ex. Hictonymo liquet ;
boe vero non continet llistoriam emnimodam, sed
praecipue rcrum lispnicarum : quare alterias cu-
jusvis esse oportet, quam Dextri, cujus Historia, cum

ignorasse, utpote eruditus; quam wt Grece. acribens ,
parum suis necessaria perstrinzisse mihi videtur. Con-
tinuavit quoque Chronicon ipsum Hieronymus a 20
Constantini anuo usque ad. consulatum Valentis VI
ei Valentiniani iterum, sed totum pene de Romana
historia, velut auctor Romanus scripsit. Hierony-
mun secuti sunt in continuatione Clirouici. Prosper
Aquitanicus, et Victor Tunnensis, qui de rebus Afri-
€x aut Aquitaniz, in quiLus nati aut educati erant,
paginam impleverunt. Idem quoque. auctoribus Ilis-
panis contigit; ldatius Lamacensis Chronicon Eusc-
bii continuavit in eo loco in quo D. Ilieronymus de-
sit: et tamen (am multa de rebus. llispaniensibus
scripsit, quod de co S. Isidorus dixerit lb. de Viris

D illusir., cap. 12 : Idatius provincie Galatie episcopus,

secutus Chronicam Eusebii Casariensis episcopi , seu
Hieronymi presbyteri, ab anno 1 Theodosii Augusli,
usque in annum imperii Leonis V1I subjunctam se-
quitur historiam. ; in qua. magis barbararum ges.tium
bella crudelia. narrat, que premebant. llispaniam.
Quiu de Jeanne Viclarensi dicam, postea Gerunden-
si episcopo , qui prosperum et Viclorem pra'fatos
coitiuuare promittit , et quidquid postmodum  scri-
bit, ad Hispaniarum Goihos reges spectat, Liuba-
nem, Leovigildum, et Recaredum; et. praecipue ad
Leovig.ldum , eujus pene cupcta gesta brevitate
Chronologica perstringit? Sed et Marcellinus comes
Chronicon Hieronyui continuaturus, Orientalis Im-

Digitized by Google
