15 AUCTORIS VITA. 14

men cum eo tempóre piimititem Ecclesiam obscriosse videcut , cor feudei'tt , ct ncstram ebtholicam Ecclesiam
primitive cottcordare cognoscent. Tot igiti r nominibus tibi gratias referre debeo , quot utilitates ex tuo labore
provenire presentio. Pro Ecclesi sancte honore, et. utilitate, gralías refero, ut indignus ejusdem minister Pre-
tbyier enrdinalis, pro Hispanice decore et gloria , ut illius nationis vit, pro in me collato beneficio, ut «micus

son ingratus, Vale, et sanctissimus Dei Spiritus repleat te omnibus suis divinis donis. Datum Tibure octavo ka-
lendas Octobris anno w. pctxiv.

EPISTOLA ALTERA AD BIVARÍUM EDITOREM.

R. Patri Fratri Francisco Bivario Cisterciensi, viro integerrimo, amito spectatissimo.

Rütre. Tiburtino sub cstivo cajore vidi per[unctorie et raptim perpetva tua comniertaria tii Fl L. Destri Chro-
mica ad. illustrissimum cardintlum. de Treio trangimnissa. Ad primum conspectum placnit operis argumentuti, et
lmdabilem dizi, modo felicent, illustratoris conatum. Desideravi impense tolum opus. introspicete, neque tuve
potui ocrupatiunculis distraciis, etiam sub paucis diebus illustrissimo cardinale codicem remittente. Nunc a te
relicttm. pro. voto legi, neque unu nomine libens legi. Qu'a argmenium grate. erat, owid de opttmis so:tre
fidei magistris erat, quia a teipso ernt, qucm. jampridem tuin veneratione quadam et «more suspicio. Viti igitur
secando libens, et legi libentius ? ita we res, et ipsa. «rripiio tua, et judicium trahebant. Mul opportune
mis. wisi ad fidem, ad intelligentiam, ad historie commendationem, ad. sanctoruta venerationem. Optima:
Bi:panite antiquitates vindicasti, res ettéras illustrasti, sepultam optimarum rerum mcmoriam plere. vesusti-
tasti. Et si preclaras quasque nationes sagno. tibi devinzisti. beneficio, wlira omnes tna. tibi debet Ilispania,
cujus res utpole sibi notieres majori curit et fide Dexter notavit, ct tt de wm deztere illustrasti; Geutis omne
sanctorum. vestram protilisse Hesperinm ostendit. onminimoda hec historia, cul. tu. plene fidem, qudhttmris
ünram, docta. commentatione contilias. Felicem. ccrte, el tltro conmenabilem tuum. evasisse conatum. jam
pleue. probavi, dum et. Dextrum, line ipsum esse. futdnte confirmas, et sunttorem gesta ab apocryphis rite
di-cernis. Gratam fore omnibus honc tuam historium. ausim. sporidere, dum varios, ci ómnigerios (ut cum
velusto et. gravi loquar histerico) florum coruscaites, et aureos. lisbet. colores, quat aliquis áptissime
$gri hortum herbarum omnium feracem dixerit. Poiissimum vero illis mirifice abundat, qui pullulantes
eaudeseant, et qui. purpurea specie florent, quique nitore ad nigredinem magis vergentes, quam maxime
relucent. llierarcliarum sila vit sauctitte supra. solem. ipsum coruscans, et. martyrum vera, et vene-
randa purpura, Sanguine eorum prolixe. tineta. atque. rigata, insuper lucis conciliattix nigrescens, et
divinitus contexta vestis illis admodum congruens, qui ad vitàin angelicam contendunt. átque aspirant.
Es quibus Christi Ecclesia. aureum prorsus virtutibus. eircumamicta. ornatum, veluti. quedan sponsa,
ref omnium poleherrinam: universitatis bujus exh.bet, atqtie reprisentat te3nim omnium imperatori
( Nicephor. in dedicat. ad. Andronic imperat. ). Opus itaque. iuum omnibus probatum iri. non dubites, atque
hinc ego dizerim improbaudum postremum (uw. et. recens. consilium. Ütnés. certe. condemnabunt. tum
secessus desideritun, et recessum in solitudinem. An non et pacatis viris, tui similibus, in media Urbe secessus,
et in. fori strepitu solitudo? 1tane manum a calamo, animim a 3tudiié m»dia etate. retrahere. decuit, et soli-
trim placuit studere. quieti? Cave, vir optime, ne talentum diceris abscondere, et durus tibi dicat exactor
oportwisse ei debuisse te in eodem negoiiari. ( Malih. xxv ), non i umbrosis vallibus feriari. Sed quo pergo?
timeo iuam pietatem offendere, et seculi turbas declinantem. in summa tránquillitate turbare. Perge, vir Dei,
stude. (ibi, et; si licet, stude omnibus. Puter, et in Dei honorem, et it. bonum nostrum scribe. Vale, e regione
Transtiberina ad D. Petri in Moute Aureo, 16 kal. Febr. 1625.

Tui amantissimus , Fr. Lucas WADDINGUS.

AUCTORIS VITA;

Ex suis, et aliorum scriptis collecta, .

PER FR. FRANCISCUM BIVARIUM.

Bircino, llispaniarum urbs illustris , Peeni Hamil- A tudine florentes :
'earís, fratris. Haunibalis, conditione gloriatur, ut Ei Barchnonum amenas seder diuum,
gravissimi quique auctores produnt, et Ausonius ad Nam pandit ilic tuta portus brachla.
Paulinum seribeus cecinit, Me Punica, inquiens, (Ait Festus Avienus.)
ladit Barcino (&son. epi-t. 34) ; super Mediterranei ' B
maris oram orientalem , ipsi duminatura sedes ha- Multo illustrior magnorum splendore ip: reddi
bet, non minus ameaitate, quam divitiis, et forti tur : protulit namque tui S. virginem Eulaliam

Digitized by Google
