4t .

CHRONICI DEXTRI APOLOGIA.

4

damenta diffase satis explicantur, et qu: in contra- A apostolicum, quale est illud, de quo eo loci Dextro

rium faciunt, retunduntur.

Instant nihilominus adversarii, quedam in his
Chronicis reperiri Dextro recentiora, ut quod de
festo immaculatz: Conceptionis mentionem faciat ad
annum Domini 208, cum tamen lippis et tonsoribus
€onstet, ante annum 1100 nusquam gentium ejus-
modi festivitatem celebratam fuisse : et quod inibi
de ordine Augustiniano memoria fiat, cum tamen
usque ad dictum fere seculum nec nomen ordinis,
nedum Augustiniani in usu fuerit. Addunt. tandem
inventoris moderni ingenium in eo non parum elu-
cere, quod cum multorum martyrum nomina his
Chronicis ingesserit, de industria illos dumtaxat
admisit qui in veteribus Ecclesie tabulis sine no-

sermo est, non fuit de Conceptione passiva ipsius,
Sed de activa, Multa alia super eadem re dicemus in
Commentariis ad eum locum, qux tu consulas , ad
annum Domini 208, comment. 4.

Gratis etiam omnino asseritur, de industria in his
Chronicis intermixtos fuisse quotquot ex sanctis
Martyribus absque civitatis patriz nomine in marty-
rologio Rom. reperiuntur ; quandoquidem multo plu-
res in eisdem tabulis exstant, de quibus in lioc opere
nulla fit mentio, ut facile quivis deprehendet, si le-
gat catalogum sanctorum qui supponitur iudici to-
pographico Rom. martyrologii, sub titulo, Nomina
sanctorum, quorum locus a martyrologio non. indica-
tur : et eos conferat cum sanctis qui in his Chroni-

mine urbis aut provincix referuntur : eosque certis B cis continentur. Et quis credat, aliquem de appro-

Hispaniz urbibus accommodavit : et nonnullos quo-
que qui Carthagine coronas acceperunt, ex Africana
ad llispanam traduxit.

Neutrum tamen argumentam convincit intentum ;
quod enim nonnulla in his reperiantur fortasse re-
centiors, quam Dexter sit, non illico totum opus
apocryphum esse convincitur; cum enim per mul-
tas diversorum szculorum monus tractum sit, fieri
non potest, quin ab aliquo ad marginem additum ei
fuerit, majoris explicationis gratia; quod postmo-
dum in textum ipsum ab aliis inductum nonnihil
confosionis pariat : quamquam id quoque a multis
retro annis additum esse ob Euthrando, vel Juliano,
ut minimum, aliquove perdocto Fuldensi monacho,

priandis sux patris sanctis nullius (ut ita dicam)
dicecesis, tam anxium et sollicitum fuisse; quem ta-
men constat in enumerandis vulgatis defecisse ?
Profecto, si quis hoc :vo Chronieon supponere
Dextro quivisset, prius in unum qu:esitos Hispanize
evulgatos sanctos Martyres in his inservisset, quam
alienos et ignotos perquireret : quod tamen constat
factum non esse. Sed vero (quod in hac re prwci-
puum estj multi illorum quorum hic fit mentio, ante
annum Domiui 1384, quo Gregorii Xlll jussu. Ro-
manum martyrologium recognitum et auctum est,
non fuerant in ejus tabulis; eos tamen correctores
e Grecorum menologio mutuarunt, ubi etiam absque
urbis propriz nomine reperiuntur. Inde tamen non

inde suadetur, quod P. Torralba, et P. Higuera te- C jeve argumentum desumiter in favorem priesentis

stati sunt, autographum ea omnia, nt jacent, habe-

re; qui eo presertim audiendi sunt in hoc, quod ni-
bil horum quz addita suspicantur, ordini suo profi-
cuum conspiciatur : non enim ipsi Augustini aut
Benedicti diseiplinis subditi sunt, sed de re ipsa suis
jocis fusius agendum nobis est. Quod vero de festo
imeaculate Conceptionis asseritur, longe alium
habet sensum, quam vulgo putatur, nimirum S. Ja-
cobum apostolum in Hispaniis festum Incarnationis
Dominicz instituisse, que et Conceptionis Deiparse
merito nuncupatur, qua videlicet Deum et hominem
Christum castis concepit visceribus : non vero qua
virgo ipsa concepta fuit. Movemur autem ad id asse-
rendum, tum ex eo, quod etsi mysterium ipsum
preservationis D. Virginis ab originali contagio,
ab ipsis s&. apostolis, doctoribusque veteribus for-
san agnitum sit, ut speciali opere de Patribus vindi-
catis probavimus, attamen nusquam de eo festum
faetum fuit usque ad tempora S. Anselmi : hic vero
non tam de mysterio Conceptionis, quam de festo
agitur. Tum deiode quoniam Conceptionis nomen
usque ad Scoti Dunensis tempora solam carnalem
generantium copulam, et qu in ea geruntur signi-
ficavit (id quod ptzedicto in opere manifeste proba-
tum a nobis est) : nemo autem antiquorum ejusmodi
conceptionem virginis quz» ex parentum commix-
tione fuit, vocavit immaculatam, sed ipsam virginem
ip ejus animatione. Tum denique quoniam festum
PArRot. XXXI.

operis. Etenim si sancti illi qui de Graco. menolo-
gio in Latinum martyrologium translati sunt, Graci
fuissent, et in Orientis urbibus coronati, haud du-
bium quin nomina civitatis uniuscujusque a Gracis
designarentur ; quod tamen cum non fiat, ereden-
dum est ad eorum notitiam ea non pervenisse, et
eos martyres in remotissimis (respectu Graecorum)
regionibus coronas suscepisse. Qu: autem a Grze-
Cis remotiores, quiso, quam Hispani: urbes? Pro-
babilius multo e:t, Graecos ipsos e converso non
sliunde in horum martyrum notitiam devenisse,
quam ex Dextri Clironicis : ab eisque illorum nomina
mutuasse, et in suis Tabulis Ecclesiasticis repo-
suisse; urbium vero in quibus a Dextro passi refe-

D runtur, nomina neglexisse, sive quod barbara sibi

videbantur, quales certe priscis temporibus erant
Hispanicarum civitatum nomenclatur:ie ; sive quod
parum ipsis proficicbat illarum urbium scire aut
nescire nomina ; quas, utpote remotissimas ex solo
nomine cognoscere poterant. Videmus autem in
martyribus suis diligentissime observasse, ut no-
mino regionum et urbinm quas passionibus suis no-
" bilitarunt, in menologio notarentur.

Sed quamobrem (requires) si in Occidente passi
fuere, ipsorum nomina , et urbium sanguine suo ru-
bricatarum , in Latinis martyrologiis non reperie-
bantur antequam a Grzcorum tabulis quzsili et ac-
cepti fuerint? Ia promptu est causam assignare,

2

Digitized by Google
