]
b CHRONICI DEXTRI APOLOGIA. 40
m, abhani, Usuardi, Adonis, Molani, Galesini, A flocci. pendat, qui officere quoquomodo queant.

Wurolicl et similium. Grecorum menologia a card.
Sirleio contracta erant; ad ipsos Gracos fontes re-
currere : parum hoc ,ad vetustissima queque ma-
nuseripta sanctorum martyrum acia; ad breviaria
quoque antiqua diversarum Ecclesiarum necessarium
erat. Rursus pro chronologia annorum unicuique
sententize ad marginem assignatorum , moaltum erat
mihi laboris assumendum; eo vel maxime, guod non
semel ab aliorum supputatione dissidere videretur.

Quod si haec forsan monstra superari. possent,
quituor antecedebant de novo, qux Adntzos
humeros ad onus tantum supportandum exigebant :
1* Novitas multarum sententiarum, quz penitus au-
dito nostros effugeraut : verbi causa, quod centu-

Dextri. Chronicon hi soli parvipenduut, qui suis
opinionibus nocere existimant, mulii e converso eo
dumtaxat maguifaciunt, quod nonnihil pro suis fa-
cere videatur; neutri pro veritate Chronici certan-
tes, sed trahit sua. quemque voluutas. Semel vero
ipsius sententias abominanies , multas cogitaverunt
contradictione , qua sibi non minus in auctorem:
quam in opus irruere videntur, et ipsorum auctori
tatem enervare,

Quis, rogo, tot. pertsus. difficultites, non hzere-
ret , non. difflderet , non desisteret ?. me vero non
solum non pede.n retrahere, aut desperare, sed ne-
que harere quidem bic monstra. fecerunt ; addide-
runt potios eurreniá calcaria; et ad corum conspe-

fione evangeliei fuissent. Hispani; quod epistola BB cium. majores vires animumque pro labore tanto

Pauli ad llebrzcos, ad Hispanos e Judalsmo conver-
sos seripta fuisset ; quod Ophirina regio esset in His-
pania; et multa id genus, qu: facile iu contextu cul-
vis occurrent. ?' Urbium Hispanicarum geographia,
quz secundum nomenclaturas antiquas, non solum
eas Cognitas, sed eti: ad nova collatas vocabula
sine discrepantia requirit. Nulla autem orbis uni-
versi regio toties mutavit urbium suarum nomina
qu'iies llispania ; cum nulla toties Barbarorum in-
twsiones , ac dominis perpessa fuerii : uam pri-
mum (quod sciamus) subacta fuit a Phinicibus,
deiude a Puenis, rursus a Romanis , subinde a Go-
this, demum a Mauris, quorum quilibet sui idioma-
tis urbibus nomina imponebant. 5* Nec minoris erat

fortiorem indul, otium omuc respul , quousque tan-
dem Dextri Cfironicon elucidarem ; ratus non in His-
pini: dumtaxat, sed et universe Christi Ecclesiz
non eontemnendam gloriam cedere; cum multa in
ecclesiastica historia controversa, Dextri testimonio.
falciabtur, et non pauca a ceteris praetermissa sup-
plementum per eum accipiant. Atque ea de causa
qu'dquid in Hispania lüliave aut Gallia ad rei
meam facere crederem, conquisivi, sive qux ad hu-
maniores litteras apud profanos, slve qua ad soli-
diores et divinas apud sanctos Patres et ecclesiasti-
eos doctores, concilia, mariyrologia, sanctoralia,
facere. exi-timarim : non labori, non quict!, non
sunptui parcens; id pre oculis semper habens,

ponderis exseriptorum errat» superare , quibus ter- C fontes lpsos, si darentur, adire, et vetustiores iuter-

tio quoque versu sca:ebat codex ; quorum nonnulla
sententiam ipsam luterrumpebant, nonnumquam et
eorrumpebant. Clau-ularum  transmutationes, du-
piieationes, decurtationes, qula enumeret? in quibus
mihi modo quod olini D. Hieronymo Chronicon Eu-
sebii , eo temporis multo recentius, quam nunc sit
Dextri cvolventi, vt Latinitate donaret, accidi-se
€omperio, ita ut cum eo possim dicere : Ad commu-
wm difficultatem, quam in omni Interpretatione (di-
cam ego expositione) causati. sumus , hoc nobis pro-
pium accedit : quod. historia multiplex est, habens
barbara nomina, resincognitas, numeros inexplicabiles,
tirgnias rebus pariter ac numeris intertextqs ; ut. pene
difficilius sit legendi ordinem discere, quam ad. lecjio-
nis notitiam pervenire. À* Accedebaut denique diver-
sorum hominum de germanitate hujus operis variq
sentientium adversa judicia, cum non omnes ger-
mauum fetum crederent Dextrí, sed suppositum;
Sive in gratiam immaculatie conceptionis Delparz,
quod aliquando nonnihil de ea dicere credatur;
sive pro elevanda ordinis eremitarum S, Augustini,
antiquitate composltum , quod nonnumquam mona-
tborum Augustini meminerit; simlleque de conti-
5ualione M. Maximi fertur Judicium, quod nimirum
mulia de eisdem eremitis, et de Beuediciinis mona-
chis in ea legamus. Ita sane apud mortales usu re-
tepium, ut quisque illorum auctoritatem elevet , et
exaggeret, qui rebus suis prodesse , eorum vero

rogare codices, ei neque odio , ncque amore mo-
verl, quo facilius veritqjem assequi possem. In
Misp:nia regiam Éxcyrialis bibliothecam adivi, Tu-
Jetanam deinde Sancta Pripatis Ecclesie; coeno-
biorum vero diversorum mei ordinis multas; Nu-
€alensem pracipue, TToletanam, Spineam, Horten-
sem, Salmantipam, Complutensem, et. alias, qua
sanctorum Hispanorum aeta in. variis manuscriptis
ministrarunt. Matriti! Bieviariorum. antiquorum ,
qua olim in diversis Ecclesiis erant in usu, pro sua
in me benevpleutia copiam fecit illustris admod.
magister Egidius Gundisalvi Davila regius Castelli
liistoriographus, praesertim Salmantini, Conchensis,
Palentin!, Asturicensis, et Toletani secundum Ra-
manam consuetudinem a Siliceo cardinale excusi
(nam velustius secundum ordipem S. ]sidori, Ma-
sarabe vulgo nuncupatum , cum Toleti, tym Romam
nactus sum). Hzc profecto multam mihi pro opere
instruendo, et ornando supellectilem suppeditarunt.
Ad Urbem cum accessi, bibliothecam Vaticanam non
semel adivi, Collegij Romani s»pissime, illustris-
simi ac reverendissimi domini mei cardiualis de
Treio, quz pro eximia, omnigenaque eruditiono
tanti principis locupletissima est, multam lucem at-
tulit. Aniciana Gregoriani Collegii, pro monachis
universi ordinis S. Patris Benedicti , recens erecli,
a R. P. et amico charissimo D. Constantino Caietano
suis abunde laudato scriptis satis adjuvit : profuitque

Digitized by Google
