145 FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS. 16

nobilitate et martyrio conspicuam :
.Lzdam sacros conjuges, ac sui senatus vertices,
cum filiis, et 1v sociis martyribus, prxsules multos,
sanctitate spectabiles mariyriique laurea insignes,
Etherium S. Jacobi discipulum : Severosque duos,
et egregium Christi confessorem Theodosium, Ethe-
rii successorem ; ut interim sileam S. Cucupliatem
marlyrem , quem África quidem mundo protulit ,
sed Barcinon Christo reddidit ; et alios multos quo-
rum nomina sunt in libro vitz. His sideribus velut

in firmamento nobili consistentibus, addita sunt

Bareinoni ad decorem duo alia, ceterorum concives,
pater ac filius : Pacianus, inquam, et Dexter. Quidni
eos sidera dixerim, quos claros doctrina et dignitate
testatur Hieronymus, et tamen Danieli dictum fuit :

Philetum, ac A ciens, speciali titulo Ciceronem vocat suum : Quod .

Cicero, inquit, tuus, qui in arce stetit eloquentie, non
est facere dedignatus in Bruto, oratorum Laine lingue
texzens. catalogum, et onus ipsum quod llieronymo
imposuit adhuc juvenis provocaus illum, ut, ad Sue-
tonii exemplum, claros fidei Christian: oratores, et
insignes Ecclesie Doctores brevi catalogo asteinge-
ret, et quod ille in. enumerandis. gentilium litterarum
viris illustribus fecerat, ipse in nostris faceret : et prae-
sens Chronicon eloquentiam hominis cum pietate
conjunctam clamat : nam ita humanis vacabat litte-
ris, ut ecclesiasticze historiz sedulo incumberet.
Caeterum adolescenti: metas nondum excedens ,
sacramentis militaribus implicatur; quod genus vitz
eo przsertim tempore nobilium virorum filiis toto

Qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stell» in per- B Roman. imperio charum erat, et praecipue in Hispa-

peluas eternitates ? De Paciano Hieronymus: Pacianus
Barcilone episcopus, castitate, inquit, et eloquentia,
et (am vila, quam sermone clarus ; et de Dextro,
JDexter Paciani, de quo supra dizi, filius, clarus apud
seculum, et Christi fidei deditus. Sane S. Pacianus
cum nondum esset episcopus ex legitiiaa uxore susce-
pisse Dextrum, illud convincit , quod inter czeteras
animi ac corporis dotes castitas ejus singulari prze-
conio a Hieronymo commendatur. Pacianus (ait)
castitate et eloquentia clarus, quod de macho, quan-
tumcumque ponitente, dici non posset. Nobilitatem
generis illa indicant. verba Hieronymi : Clarus apud
seculum , prissertim Dextri laudes adhuc juvenis
concernentia, eo videlicet dicta tempore, quo vige-

nia, quod magnum illud orbis decus Theodosius
senior, vere in cunctis Magnus, inde ad imperii fasti-
gium tunc evectus fuerat, anno Christi cccLxxix.
Sub tanto igitur principe Dexter militiam secutus,
et nobiles in ea faciens progressus militaribus grada-
tim honoribus sublimari : et ita tandem ad praffe«
eturam praetorii Orientalis Imperii , quod summum
erat munium, conscendere meruit. Ànnos natus non
amplius xvi Theodosio imper. adh:esisse par est
credere , quando x imperii simul eum Arcadio filio
Cesare , et Valentiniono Áugusto, Maximum tyran-
num debellaturus in Italiam descendit : sequentique
cum eisdem Romam ingressum; et inde in Orientem
profectum. Verum enimvero ita rebus militaribus

simum tertium agebat annum, ut mox videbimus. C addictus erat, ut litteris quandoque pro opportuni-

Erat etiam sanguine conjunctus Paulo Orosio , vel
ipso Dextro fatente ad annum Domini 417 : Paulus,
inquit, Orosius, Fl. Orosii filius, consanguineusque
Paciani patris mei, civisque Tarraconensis. Orosiorum
autem gens nobilitate insiguis fuit, utpote que Roma
in basilica S. Eusebii propriam sepulturam habuit.
Nec solum Tarracone et Roma, sed etiam tota Lusi-
tania illustris, et toto orbe conspicua reddita est, ut
Maximus Czesaraugustanus episcopus scribit ad annos
Domiui 471 et 602. Porro Pacianus pater, uxore
destitutus, vel fursan (quod illa frequenter ferebant
tempora) ab ea separatus, redditusque Ecclesiz,
verbo et exemplo oves sibi commissas mirifice pavit,
et a luporum furentum incursu (Novatianos, et Aria-

late vacaret; in Orientis autem profectione viros
doctissimos , sanctissimosque consuluit, audivitque
quo temporis Constantinopoli florebat Joannes Chry-
sostomus, in Cypro Epiphanius, Neoczsarec Grego-
rius, Cyrillus Hierosolymis , Edesse in Syria
Ephrem, Nis Gregorius alter, Basilii frater, ut
Sophronium et alios przteream : prx cseteris tamen
Hieronymo usque ad amicitias usus est ; uti ex se-
cunda ipsius ad Ruflnum Apologia liquet, dum in-
quit : Cum Dezier amicus meus qui pra (ecturam admi-
nistravit prelorii, etc. Ad hoc vero necessum fuit,
mon semcl aut iterum eum convenire, sed frequenter
familiari ipsius in Bethlemitico secessu , frui collo-
quio, et absentem multoties per litteras ad diversa

nos loquor) non solum verbo, sed etiam scriptis de- D studia provocare. Habemus ejus rei nobile argumen-

fendit, quorum adhuc eum doetrina miramur elo-
quentiam, nimirum in Epistolis ad Symphorianum
datis in paranesi de penitentia, et opusculo de Baptí-
&mo ; sanctitatemque veneramur cum Romana et uni-
versali Ecclesia, que nomen ipsius in catalogo
sanctorum legit ad diem 9 Martii. Natus est autem
Fl. Lucius Dexter anno a nitali Domini 268, ut
colligere licet ex eo quod ad calcem Chronici scribit,
se, anno Christi 440, xtatis egisse suc Lxxin.

Sed quos non profectus Dexter faceret sub tanto
parente? In humanioribus litteris juventutem exer-
cuisse , Hieronymus in prologo libri Scriptorum
ecclesiasticorum manifestat, dum ad illum verba fa-

tum, librum de Scriptoribus ecclesiasticis. Cum
enim tot, taliumque Doctorum scriptis Christianus
orbis sibi eo svculo vehementer illustrari videretur,
in quorum comparatione gentilium plilosophorum
ac rhetorum subtilitas et eloquentia v.luerat , dole-
bat nimium, Christianis gentiles passim rusticitatem
objicere ; nullos Ecclesiam philosophos , ant rheto-
res, nullos Doctores habuisse, utpote a rustic: sim-
plieitatis hominibus fundatam , seu a quibusdam
piscatoribus przcipue edoctam. Hine Dexter de Hie-
ronymi sufficentia confidens, qni pene omnes aucto-
res sive ecclesiasticos, sive profanos, Grz:ecos et La-
tinos legerat, tantum ei opus imponit, operz pretium

Digitized by Google
