4$ FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS. A

nimirum Dextri latebras, cujus opus non satis in A $ IIl. 9

vulgus datum erat, quando Bedz , Usuardi, et reli-
quorum martyrologia, quibus nunc fruimur, edeban-
tur : unde nihil ab eo ipso mutuare valuerunt. Quod
vero nemo Neotericorum a Grecis vel vulgatis Lati-
nis martyrelogiis sanctos de quibus in his Chronicis
mentio habetur, acceperit, ex eo satis convincitur,
quod in his nonnullos martyrum reperiri conspicimus,
quibus longe alize urbes designantur, quam in illis.
Verbi gratia, sanclus Aza cum sociis martyrio coro-
natus dicitur a Griecis, et Latinis iu lsauria Asix
provincia, a. Dextro autem in Gallzcia : rursus S.
Antonina cum Alexandro milite passi referuntur a
Grecis et Kom. martyrologio Constantinopoli , a
Dextro vero Olcadibus in Carpetania ; Sancti quoque
Quiricus et Julita coronati ab aliis leguntur Tarsi in
Cilicia, a dextro tamen IHippone in. Carpetania : ut
interim de aliis tacean:, quorum urbes a Grzecis qui-
dem silentio involutas, ex actis tamen et vetustissi-
mis monumentis non atías quam assignatas a Dextro
multoties in his Comment:riis comprobamus. Quis
autem iam excors esset, ut urbes martyrum notissi-
mas recenter mutaret ? Sed redeo Carthaginem.
Certe Cartlhingo Hispanica non tam ignobilis fuit, ut
Romanorum et Gothorum temporibus toli provincise
Cartliaginensi. nomen non dederit : et in aniiquissi-
mis conciliis , presertim Toletanis, el Braccarensi -

bus, frequens de Carthaginensi provincia mentio

lit, qux olim Toletanam quoque et Carpetanam sub
se compleetebatur. Quo uno dato, verisimile est ali-

uanta audio elaborandum fuil elucidatari, ut

is que Dexler asseruit, afferret lucem.

Cum primum L, Dextri Chronicon omnimode
Histori: ad manus pervenit meas (candide Lector),
incstimabilium divitiarum thesaurum in eo latere
aniniadvertens, in eam erectus spem fui, ut si vires
omnes, ac studia in ipsum effodiendo applicarem,
non omnino a laboris mercede (rusiratus abscede-
rem. Ágebam 6o temporis Matriti, regis Catholici cu-
rim ei patrig men, ubi mibi magnorum virorum,
eruditione insignium, multorumque bibliothecarum
copia haud difficile facta fuit, eum quibus, et a qui-
bus conatuum megrum poodas levigari posse con(l-
derem. Sed cum in limine opcria adbuc versarer,
qua non diflicultates, quee non chimerze superande

V sese mihi obtulere? nccessum fuil, aut defessum suc.

cumbere , aut pro. virili eas superaturum- dimicare.
Vis scire quot e( qua? Varieiss rerum in his Chro-
nicis contentarum ingentissima , &d quas enodandas
oportebat emnem antiquitatis historiam, sivé buma-
nam , sivo divinam evolvere, et de aucteribus ipsa-
rum, rebusque ipsis (inter se primum collatis) judi-
ciwm ferre; quis in quilusye, prx emteris potius
audiendus ; quz verisimiliora, qua abpueuda. In hia
vero consulendi erant Livius, Suetonius, uterque
Plinius, Plutarchus, Dio, Tacitus , Philustratus, Ca-
pitolinus, Lampridius, Eutropius , Trebelliua, Ve-
piscus , Martialis, uterque Seneca , Silius, Lucanus,
Juvenalis, et alii bumauge bistorise professores, quos-
longum essel receusere : quo tandem vitas, acia,

quot eorum martyrum qui in ecclesiasticis tabulis C successiones, ej chronograpbias Romanorum priuci--.

Cartliagine coronati leguntur, in Hispaniensi marty-
rio affectos fuisse, et non omnes in Africana. Qui
enim fleri potuit, ut cum tota Hispania innumeri
Christianorum agonizarint, iia ut omnes ejus urbes
et oppida s:nguine sacraverint suo, sola Carthago
omnium pene nobilissima nullo martyre gloriari
possit? Revolve diligenter Romani martyrologii se-
riem universam, et inter martyres innumeros Car-
thagine passos , nullum reperies de quo specificatim
dicatur qued ia lHispania passus sit. Et tamen, ut de
reliquis persecutionum in Hispania ministrisinterim
sileam, compertum est, Galbam Carthagine Hispa-
niea acclamatum fuisse ad imperium contra Nero-
nem, eum prius. severissime in Christianos animad-
vertisset, adeo ut incolumna Neroni erecta assereret,
id factum ob provinciam latronibus, et iis qui notam
generi humano superstitionem inculcabant , purgaiam.
Multos proinde eorum qui Carthagine referuntur oc-
cisi, in Hispania coronatos credere oportet : uti in
Deziro;nunc videbimus. Ex his vero qua fuse adino-
dum a nobis tractatasunt, illud tandem inferri opor-
tet, codicem hunc quem inlerpretandum suscipimus,
germanum Dextri Barcinonensis fetum esse, et nibil
eorum qua in ipsum jactata sunt quidquam momenti
habere. Quare ne, quao, Leetor candide, vel leviter
boites in ejus lectione, sed eam inoffenso pede per-
eurre.

pum, et Barbararum gentium cum ipsis pugnantium
ad Dextri scripta conferremus. Praeter heec e veteri
Te-tamento multa ex professo tractanda erant ; sive
de libris Regum et Paralipomenon, sive de prredios
tionibus prophetarum : Testamentum autem novum,
pro ejus chronologia elucidapda, totum evolvendum;
Evangelia, Ácta apostolica, Apostolorumve episte»
tala et scripta; nihil etenim non tactum a. Dextre
fuit. Sed et amnes (prasertim antiquiores) Patres
audire oportebat, sive pru sensu vero saerarum sen-
tentiarnm. hauriendo, give pro bis quse ad historiam
ecclesiasticam spectamt : Clementem dico Romanum,
Ignatium, Dionysium, lrenzum, Clemeptem alteram
Alexandrinum, Eusehium, Origegem, Tertullianum,
Cyprianum , Basilium , Gregorium Naziansenum et
Nyssenum, Chrysostomum, Epiphanium, Pacianum,
Juvencum , Ambrosium, Paulinum, Bierevymum ,
Augustivum, et c:eteros, quorum seripla exstant.
Quid de conciliis dicam, quae ompia pro Annorum
supputatione, et pro veritate enucleanda graviter le-
gere necessilas operis assumpti eogebst? Quid de
sanctorum martyrum aelià, quorum non ompia nq-
cessaria in Lippogabpis, Suriis, Mombritiis, Lipelois,
Velseris , Harajs , Sanctoris, Villegis, Trugilks, et
bujusmodi reperiri videbam? Nom omnia adliuc no-
mina suppeditabant martyrologia imprimis Romanum
(sive antiquum a Rosweido editum, sive moJernum
a card, Baronio illustratum), deinde Bedae, Nothohe-

Digitized by Google
