FLAVIUS LUCIUS DEXTER-.

EPISTOLA DEDICATORIA BIVARII EDITORIS.

JHllustrissimo ac Reverendissimo Domino D. Gabrieli de Treio S. R. E. Cardinali amplissimo Fr. Franciscus de
Bivar S. Bernardi Procurator S. et F.

Magnis magna donanda esse munera , quos nimirum minora non deceant , apud omnes in comperto est : nam
qxuo major -quis est, in eminentiori loco positus de n.inimis minus curat. Ceu qui in terram ab alta prospicit
turre , inferiora despicial necessum est : utpote qua discernere pene nequeat. Tibi ergo, Amplissime Princeps,
qui ad. excelsum cali cardinem. sedes, altra ex. motricibus. intelligentiis facto, quarum. nutu wniversus orbis
Christianus circumquaque regitur, nequaquam munusculum tam exiguum donandum [fuerat , quale Chronicon
ejasmodi multis videbitur. Ceterum si res non magnitudine, sed pretio &stimanda sunt, numquam adduci potero
ut fatear Chronicon Dextri parvi habendum esse , quod volumine exiguum valde sit, quandogüidem ad justam
libratum stateram pondere suo multaque ingentia volumina superat, qua de re hactenus. ecclesiastica scripta
sunt. Nescio an margaritum egregium, unio , seu adamas jure vocari queat , plusquam codez ; nisi quis libellum
aureum nuncupet, peregrina ingenii arte elaboratum. Qua namque historiarum (am recondit divitie usquam
fuere, qu& a. Destro pretermisse sint? Bomanorum pontificum successiones , imperatorum facinora, exstirpa-
tones haresum, conciliorum exacta discussio, Doclorum scripta, eversiones regnorum , monarchiarum trans.
walationes , que a nato Domino ad. mortem. usque auctoris tolo orbe fuerunt, tam luculento quam succincto
stylo complectitur. Parum hóc : orbis ipsius apostolicam divisionem , peragrationem , predicationem, conver-
sionem, patriarcharum. atque episcopalium sedium miram, variamque fundationem , martyrum victorias ,
confessorum triumphos , et id genus alia sine numero, una pene pagina penicillo levi depingit. (Quod ad patriam
suem illustrandam. spectat (Hispania hac (uit), erectis per singulas civitates martyrum , et illustrium virorum
tropeis , multo quam ceteri locupletius , reddidit illustriorem. Qua in re soli pene Dextro debet Hispania, quod
sibi multos cgregios, sanctissimosque fidei sue parentes. vindicavit, quos oblivionis parens tempus ab ipsius
corona recidera! , nagna cum honoris ejus jactura. Minime igitur parvi pretii credendum est ejusmodi donum :
et ea propler. Magnitudinis tug non. indignum. Ego et debitum pulo, cum meritorum exigentiam seu conso-
sentiam discutio. Clarum siquidem apud seculum, et Christi fidei deditum Hieronymus vocavit auctorem hunc,
spote qui sanguinenobilis , claris quoque prafecture pretoriang functionibus , ac propriis facinoribus eluzerit :
imper inclytus. fidei. Christiane propugnator , el. scripto et opere. effectus. Te vero apud seculum clarum
sciunt omnes, sive nolissime nobilitatis progeniem, sive archiepiscopale apud Salmantinos collegium , cujus
elumnus fuisti , sive publicum Vesperarice cathedra rectoratum jurisprudentie in inclyta illa academia gloriose ,
we vidente, obtentum, ob. oculos feram. Inde deditus Christi fidei , militarium religionum alter e regalibus
judes , in albo nobilis Alcantare equitum ascriptus es, et fidei supremi tribunalis tota Hispania censor electus :
ac tandem ad altissimi cardinis gloriam meritis exigentibus sublevatus; unde et verbo , et scripto totus. fidei
deditus , Ecclesiam, propugnare dicam , an illustrare ? utrumque prorsus efficere non cestas. Debetur tibi proinde
Deztri Chronicon utroque titulo ; et quod. Hispano Hispanus, et docto doctus donandus erat; et thesaurus ei
soli , qui valorem pro meritis estimare valebit. Et. jure id sibi Dexter vindicabat , qui jam olim S. R. E. cardi-
mali presbytero opus consecravit. suum, id est, Hieronymo. Mihi vero dum ipsum Commentariis nove. luci
redditum , ti^i S. R. E. pariter cardiuali presbytero iterum consecro , illud verecundiam ingerit magnam, quod
sb utroque longo intervallo me distare conspiciam : et ideo minus aptum , ut Deztrum virum magnum Magnitudini
tue conjungam : vereorque ne munus minus gratum sit, quod ab. indigno oblatum. Prabuit. nihilominus twa
benignitas ausum; nec id insolitum, cum natura. ipsa inagna corpora insectibili quantitate conjungat, id est,
bndivisibili superficie : qualem ego. judico, qualemcumque in elucidando Deztro laborem insumpsl ; quem. nunc
sub  Dezxtri ipsius umbra tibi offero, qui. quasi defensorem, et protectorem. ei querens, ad pedes tuos accedere
teritus non sum : utpote in. quo et turrim defensionis contra. (luctus adversariorum , quam in armis gestas, in-
venio; et Inas circumcirca ordinata acie dimicantes ; quasi de eis dictum fuerit: Stelle de ccelo in ordine suo,
adversus Sisaram dimicabant (Jud. v, 26). Quo loco illud Senece pro opportunitate mihi usurpo, ad
Lucillum scribentis : Cicterum. quod Commentarios meos tbi mitti permittis, indulgentiz: scio istud esse,
non judicii : et si modo judicii est , indulgentia tibi imposuit. Sed qualescumque sunt, tu illos sic legito ,
tamquam verum quxram adhue, non sciam, et contumaeiter qu:eram. Non enim me cuiquam mancipavi ,
muiljus nomen fero, multorum magnorum judicio credo : aliquid et meo vindico. Nam illi quoque non
inventa , sed querenda nobis reliquerunt (Senec. epist. 45). Vale, Priuceps lHlustrissime. Rome ex edibus
S. Bernardi, 24 Septembris anni 1624.

* CuatowicoK a Bivario sub Dextri nomine evulgatum, spuritatis un& voce arguunt nostre setatis bibi
Jesoiue cuidam xvi szculi illud adscribeptes, snum, P 8 Epi. ibliographl ,

PATROL. XXXI. 1
Digitized by Google
