51 FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS. $2
hujus acri montis cavernis jacent. Eodem mense re- À bere, et absque mendis et erratis illud dare in lu-

perta est alia 2nea tabula, hzc continens verba :
Corpus. usium S. Mesitonis martyris. Passus est aub
Neronis imp. potentatu. Decima Aprilis reperti sunt
pulseres sacri S. Ctesiphonis, cum plumbea tabella,
et die 30 ejusdem, reliquie S. Cxcilii, cum sua.
Mira igitur Dei providentia accidit, ut Dexter prz-
veniret tabularum illarum ac sacrarum reliquiarum
inveutionem, quo nimirum invicem sese con(irma-
rent , et Dexter thesauro fllipulitani montis fidem
faceret, et nunc ipse mutuo ab eodem acciperet.

Ad hxc anno Domini 71 agit auctor de accessu S.
Onesimi ad llispanias cum S. Polyxena Hispano, et
S. Sara ejus socia, discipulis in Achaia S. Andre:e
apostoli ; quod tamen a nemine integre scriptum re-
peritur, ut Dextro tribui posset, Non dilfitemur me-
nologium Grecorum ad 25 Septemb. secundum trans-
latienem cardinalis Sirleti, agere de S. Polyxena
S. Andre: discipula, que cum Nebecca virgine in
WHispaniant reversa est, et in textu ipso Graeco origi-
nali agitur etiam de accessu S. Onesimi cum eis,
quod Sirletus tacuit, ut suo loco notamus : ceterum
inde deduci non potuit quidquid Dexter hoc loco
asseveral; si enim inde deduceretur hujusmodi bi-
810ria, haud dubium veterator scriberet, Onesimum
€um Rebecca, et Polyxena in. Hispanias ivisse, ut
ibidem asseritur a Graecis; nunc autem socia Poly-
xeuz non dicitur Rebecca, sed Sara ; quare cogimur
affirmare canonem istam historie auctor: nostri
non esse recens e Gra»corum menologio, aut aliunde

suffuratum, «ed ab eo concinnatum, qui menologium C

ipsum prxcederet, et ex bistoriis, ac testimoniis
vetustioribus acceperit.

Rursus ad annum Domini 255 sgitur de Felice illo
notissimo, «qui in. causa Basilidis Asturicensis epi-
scopi, ei Martislis Emeritensis scripsit ad S. Cypria-
num; ejus vero meinoria si a moderno scriberetur
auctore, ut autiquo tribuatur, dubiuin non est, quin
cum communi Scriptorum placito, ne in re videlicet
manifesta a vero deviaret, vocassel ipsum, episco-
pum Cue:araugustanum ; Cyprianus etenim de ipso
inquit ; Et t alius Feliz de Cesaraugusta fidei cultor,
et defensor veritatis, literis suis significat. Nuuc vero
auclor noster nou vocat eum episcopum, sed
presbyterum, nec de Cxesaraugusia, sed de. Vallata

cem? Quis res notissimas , et patriam auctoris con-
cernentes omitteret ? Quis quxdam replicaret ,
quzdam detruncata relinqueret? Quis nomina pro-
pria virorum a Dextro notorum subdubia nomencla-
tura donaret? In. bis tamen ouibus codex noster
multis scatet mendis et defectibus. Multa aliter quam
3 recentioribus existimantur bic scripta suni, tamet-
5i nihil preter rationem, nihil tanto auctore et anti-
quitate indignum , quod ex professo comunentaria
nostra propugnant. Sed demus erratorum exempla,
que tu, lector, qurso, judices, an ab aliquo neote-
rico fivgi potuerint. Qua in re non minimum deferri
debet R. P. Calderoni, dum omnibus suis scatens
mendis, Chronicon istud in lucem dedit; nullum si-

B quidem majus testimonium in Dextri favorem adduci

poterat, nullum tantam vetustatem. probaret, quam
codex ipse nullo labore et correctione expelitus.
Sumamus nunc inde argumenta. Anno Domini 34
codex sic liabebat: Floret per id tempus in Hispania
C. Oppius C. F. C. pater centurio, qui morientem
Christum predicat Hierosolymis esse. Filium Dei, ubi
illa note, C. Oppius C. F. C. pater centurio, at ja-
cent, nullum sensum reddere possunt, nam C. Op-
pius non fuit Caii filius, nec pater centurio ; sed fuit
centurio filius Coruclii pariter centurionis ; et pater
centurio non przdieavit Christum morientem, sed
ipse C. Oppius. Quare necessario sic verba illa red-
denda sunt : C. Oppius cent. F. Corn. pariter centurio:
ut sit sensns ; Caius Oppius centurio, filius Cornelii
pariter centurionis, qui morientem Christum praedicat,
etc. Idque necessario eredendum alia Dexiri. testi-
monia convincunt. Ergone de industria poterat tam
turpiter locus iste depravari? Certe multos exseri-
ptores oportuit concurrere ad tantam deturpationem
conflandam, e quibus recentiores ignorantiam prz-
cedentium in pejus coimmutarent.

Accedat aliud exemplum multo adhuc manifestiu :.
Anuo Christi 502 ita legebamus in codice Dextri qui
exstat : Seori in Cantabria S. Centolla civis Toletana,
consulis Lucii Bagonis Quintiani fiia, C.

Catanie passa est sub hujus patre L. Quintiano for-
tissima virgo S. Agatha, passa cum Ilelena vidua, in
persecutione Diocletiani, Nihil hoc loco depravatius :
sie enim leclus malia alisurda coinplectitur; videli-

urb:eua, quod certe nisi ab antiquissimo scribi non D cet, quod sancia Agatha passa sit iu persecitione Dio-

potuit, nam moderni omnes eoncordiier primum il-
lud asseveraut.. Ut autem *uo loco perspicue o-ten-
demus (ad aun. Domini 255), Felix ille presbyter
fuit Vallata Urbi: uz in Vacezeis, nou longe ab Astu-
riceusi urbe, cujus Ecclesi: cau:am in suis litteris
apud sanctum Cyprianum egit ; et omui fundamento
destituitur assertio episcopatus Cxsarauguslani ;
quod dante Deo persuadebimus.

Idipsum ex erratis, defectibus, et supertluitatibus
hujus codicis evidenter convinci potest. Quis enim
de novo Ctionicon scribeas, ut doctissimo auctori
Süppeoneret, non curaret, ca qua conunusiter rc-
cepta. sunt n.n alterare, uihil incredibile illi ascri-

cietiaui, quie tamen sub Decio ante 50 annos marty-
rio coronata fuerat: el quod sancta Ilelena vidua non
in Hi-p:nia, sed Catania passa sit, sociaque in agone
fuerit sanctzfAgathze, quie. tamen, ut omues scri-
ptores concorditer fatentur, socia fuit S. Centollze
Hispani virginis; quod etiam in Romano martyro-
logio asseritur die 15 Augusti : et «uod S. Ceutella
mariyrio coronata. non sit : ut demus litteram.ill.em
C. in finc prioris clausuli? nullum reddere sensum :
et tamen ita legi debet, ut ex utraque una solum pe-
ricdus constituatur, et C. non sit littera, sed signum
parenthesis, qua totum illud, Catanig passa est aub
hwjus patre L. Quintiano fortissima 1irgo S. Agatha,

Digitized by Google
