25 FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS. 924
membraneo scripto de mandato Argioviti quondam hu- A filius Hispanias adiit, urbesque omnes ejus lustrat, Qu

jus sedis [Scil. Portugallensis], episcopi, apud me

65t : sic enim habet.

Sanctus Peirus. civis Bracarensis, qui et Samuel
dictus, a S. Jacobo Joannis fratre, Zebederi filio susci-
tatus, in. episcopum. Bracarensem. consecratus. est ; et
ab eo missus, multis ibi ejus generis e tribubus disper-
sis, et. gentiles convertit. Inde digressus Tyde, Iria
que pradicat, el per totam maritimam oram, ad. pro-
montorium usque Cinthium [ld est Promont. Lune scu
Ülyssiponensc) sive et Ulysseum : instituitque ex disci-
pulis sui magistri, quos secum adduxerat. episcopos,
Portucalle, Eminio, Conimbrice, Olysippone, et ulira
Nerium promontorium (Hodie Cabo de Finis terre]
alios; ei ad ejus exemplum non in una tantum civitate

commorabatur, sed. zelo fidei , mediterranea , citra et B Dester , Paciani. filius,

ultra Tagum, populosque sibi commissos. ambiens,
JEgitanie, Callensim, Emerite, Ambratic, et in aliis
Vettonum, et Lusitanorum urbibus verbum Dei dissc-
minat : et transacto ad Pannonias Durio, in Braca-
ram Augustam rediit. Quindecim sensibus vix fere
elapsis , ejus magister Jacobus ad Casaraugustam adi-
culam ezxcitarat, in honorem Deipare Virginis, crea-
toque inibi Athanasio discessit, et. Bracaram venit ;
subi sacral eidem Domine, cum Pio lHispalensi, et El-
pidio Toletano episcopis, ct aliis ex primis ejus disci-
pulis aliam ediculam in quadam crypta, prop balnea,
juxta templum ab. /Egyptiis Isidi quondam dicatum.
Et inde Brigantio navim transcendens, in Britannias
appulit, relicto Bracare S. Petro, ejus vicario, et
primario inter alios, quos sacrarat in. Hispania episco-
pos. llactenus, ut credo, ex Caledouio. Subinfert vero :

De prima Legatia od Hispanias a B. Cleieute
missa, sic Dexter Paciani filius in historia ad Orosiuni,
quam in eodem codice descriptam invenio : Philippus
cognomento Philotheus, qui prius corpora sanctorum
martyrum Gervasi et. Prothasii civium suorum Medio-
lanensium Mediolani sepelierat, conversusque in campo
Laminitaneo a D. Paulo Apostolo, illum secutus adhie-
sit Clementi, a quo leyatus missus in. Hispanias, Dar-
chinone, Cesarauguste, Valentie, Toleti, Hispali, et
in multis aliis urbibus predicat, Au. Cornel. Palma,
V. C. sive Toletano, duumviroque Christiano [deest
M. Marcellus] Toletum venit, ibique sedem totius Car-
pelanic [melus Hispanie] primarium. constituit. De
aliis legationibus mulia idem Dexter, et Maximus Ce-
saraugustanus episcopus. Unde videat. Serenitas vc-
stra....... Caetera deerant in codice unde hxc ex-
wraxit Losada, nam ab aliquo plagiario (proh dolor !)
ad cooperiendas veiularum colus, folia eirciter cen-
tum abscissa erant, ut foliorum radices, qux man-
Serant, patenter indicant.

JutisUs PETRI archipresbyter Toletanus, in. Chro-
uico ad annum Christi 56, floruit 1100.

Ut traditio. constans. est. ab. apostolicis hucusque
ducia temporibus, multorum etiam veterum Torquati,
Cteiiphontis, Honorati, Melautii, Dextri, M. Maximi,
lsidori, Bede, aliorumque testimoniis, auno Domini $6,
&1'is honorifica causa , S, Ja-obus apostolus Zebedei

concordant eum liis quce Dexter scribit eodem auno.

Hoxonivs AvcusropunENsis in libro de Script, Eccles,
sub numero 152, ad annum Domini 390, fluruit
anuo Domini 1120.

Deater, Paciani filius, clarus ad seculum, et Christi
fidei deditus, texuit omnimodam Historiam.
BapHAEL VOLATERRANUS lib. xv Anthropologiz,

littera D.

Dexter, Paciani presulis filius, vir clarissimus, et
Christi fidei deditus, fertur omnimodam Historiam
edidisse, patria. Barcinonensibus, Pra fectus Pretorit
Theodosii principis; cui Hieronymus, qui hec testatur,
librum de Viris illustribus dicavit.

CoNRADUSs GEsxERUS in Catalogo testium veritatis.
clarus. apud. seculum, et
Christi fidei deditus, ad me omnimodam llistoriam
texuil, quam necdum legi. D. Hieronymus in Viris
illustribus Script. Eccl. quas Dextro huic (ut opinor )
iuscribit. Sophronius Hieronymo familiaris, qui hunc
librum Grece vertit, indicat hunc Dextrum [uisse pre-
fectum pratorio.

AwToNIUS PossEviNUs societatis Jesu, in Apparatu

sacro, littera D.
Eadem habet verba quie Gesnerus.

JoawwEs Riocug ordinis Minorum de O*:servantia :
in Compeudio temporum, lib. u, cap. 24, col. 4.

Deater, filius Paciani , Historiam omnimodam ad
Hierouymunm scripsit.

Cussan Banonius S. R. E. Cardinalis, tom. 1v
Annalium Ecclesiastic.

Agens de S. Paciano Barcinonensi episcopo, ad
annum Domini 388, subdit : Ad cujus filium prefcc-
tura preiorii insignitum, idem Hieronymus , ut. dicc-
nus, scripsit librum de Scriptoribus Ecclesiasticis.

Anno vero Domini 599: Sed est (inquit) ut S. Hic-
ronymi lucubrationes singulas in hunc. usque. annum
xiv Theodosii imperatoris editas, perfacile enumeras ,
sique ad finem habet in. Commentario de. Eccls.
Scriptoribus leges. Scripsit illum ad Dexirum v. clar.
quem pre'fectura pratorii decoratum (uisse ipse iradit in
Apologia contra. Rufinum , dum ait : Aute annos
ferme decem, cuim Dexter amicus meus, qui przfec-
turam administravit prztorii, me rogasset, ut aucto-

p rum nostra religionis ei indicem texerem, inter c:e-

eros traetatores. Scripserat ante idem Dexter. ad
ipsum Hierouynum historiam, quam ipse testatur. his
verbis ; Dexter Pacioni , de quo supra dixi lilius. Sed
ea dispendio quoque nostro periit.

Apno item Domini $95 , tom.:v : Sed et diximus
Dextrum profectum pretorii tempore Theodosii , ejus-
dem quoque argumenti lucubrationem elaborasse.

ABRAHAMUS Bzovis ord. Prodicatorum, tom. 1

Historie Ecclesiastici.

Ad annum Domini 74 adducit verba. D-xtri, de
priedicatione S. Jacobi apostoli in. Hispania, deque
ejus discip ilis: nam jam ad manus ipsius Chrcnicon
e;usmodi, «um $ jps't, acveuerat.

UM

Digitized by Google
