<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    27 FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    procul dubio ponderis esse publici ipsorum actus et
    scripta testantur.
    Subdubitant nihilominus nonnulli, eo quod nihil
    de his Chronicis auditum hactenus esset in Hispania, et a nemine antiquorum citaretur, cum tamen
    inibi potius quam in Germania, aliisve externis provinciis, utpote in ea scripta, et elaborata, servari
    debuissent, et ab eruditis Hispanis legi, et publicari.
    Sed vellem ego, ut aliis multis Hispanarum antiquorum libris hæc ipsa objicerent, qui extra Hispaniam inventi typis dati sunt in bibliotheca Vet. PP.
    Sit in exemplum Chronicon Idatii, quod ab Hispania
    perierat, et tamen ab Henrico Canisio primum in
    Germania inventum, excusum fuit, deinde in Gallia
    a Josepho Scaligero, denum Parisiis multo locupletius a P. Jacobo Sirmondo societatis Jesu.
    B Notarim obiter in hoc auctore, quod ut fidem codici suo conciliaret, sufficere credidit, dicere : Nuper Romæ vulgari cœptum est, ex antiquo videlicet codice nostro,
    quem qui Romanam editionem curavit, quia Parisiis
    esse audierat, Parisiensem appellavit; nos Metensem
    potius dicturi eramus, quod Metis olim exscriptum arbitremur; inde certe ad nos ex monasterio non ignobili,
    nec obscuro pervenerit. Quanto majori, quæso, auctoritate Dextri Chronicon evulgatur, quod non solum
    ex urbe, et cœnobio non obscuro, nec ignobili exscriptum arbitramur, sed de his omnibus certa
    nomina, et probatos testes præhemus? Verum (ad
    rem) quod in Hispania Chronica ista modo non reperiantur, parum refert, cum Saracenica cladis
    tempore compertum sit, Catholicos libros suos in alia
    transtulisse loca, quo secura a barbarica rabie redderentur, eo sane modo quo de S. Donato legimus
    apud Ildephonsum lib. de Scriptoribus Eccles. tempore persecutionis Wandalicæ in Hispaniam multam
    librorum supellectilem navigio impositam adduxisse.
    Sic et codex noster ad Germaniæ partes cum aliis
    libris translatus fuit : ejusque rei simul cum ipso inventum est per-picuum testimonium, epistola videlicet Euthrandi ad Regimundum Iliberritanum episcopum, ad cujus calcem hæc scribit : Gratulor mihi,
    quod cum Toledo, ubi sub sanctissimo præsule Toletano Bonito subdiaconus fui, in Italiam proficiscerer
    (id accidit circa annum Domini 940, quo tempore
    major Hispaniæ pars sub Agarenorum jugo gemebat),
    aliquos historiæ libros mecum asportavi, quos et in hac
    bibliotheca reperi (loquitur de Fulden.si) jussu, ut
    credo, S. Caroli Magni ex Hispania allatos, quos illi
    obtulerat sanctissimus Elipandus archiepiscopus Toletanus. Idem scribit Julianus Petri in epistola ad
    abbatem Fuldensem : Allati (ait) sunt multi hinc (Toleto) ad vos libri, per Gumesindum archidiaconum,
    et Lupum Figueram Mozarabum, virum primarium,
    oratores Elipandi archiepiscopi Toletani. Porro hæc
    epistola cum Chronico ipsius Juliani erat apud D.
    D Antonium Augustinum archiepiscopum Tarraconensem; ipse vero Ticini eam acceperat, ut viri magnæ
    auctoritatis testantur, ejusque et Chronici exemplum
    egi ego Toleti in bibliotheca domini comitis de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    ▲ Mora. Ut interim sileam Saracenos non solum in
    Christianos, sed in eorum etiam libros movisse persecutionem, quod S. Eulogius scribit in Memoriali,
    quo tempore libros omnes oportuit vel abscondere,
    vel foras mittere : et dubium non est multas persecutionis rabie periisse.
    Longe etiam a vero aberrant, qui existimant, usque
    ad annum præfatum 1594, quo P. Torralba eum in
    Hispanias misit, numquam ab aliquo cognitum, aut
    lectum fuisse Dextrum: quando quidem regum Gothorum temporibus a M. Maximo Cæsaraugustano
    episcopo Chronicon ipsum continuatum est usque
    ad annum Domini 612. Quod si S. Isidorus solius
    Maximi meminit in lib. Script. Eccles. seu Virorum
    illustrium, et non Dextri, Idicirco fuit, quia Dexter
    erat jam eidem catalogo a D. Hieronymo insertus,
    Maximus vero non erat. Rursus tempore Saracenicæ cladis ad annum Domini 980 iterum continuatum est ab Euthrando subdiacono Toletano, cujus et
    Maximi opuscula simul cum Dextro ex Fuldensi codice exscripta fuere, et missa in Hispaniam : tametsi
    Euthrandus adhuc excusus non sit, quia ad manus
    R. P. Joannis Calderon promulgantis Cæsaraugustæ
    cætera, non pervenerat. At de his æque forsan aliquis adhuc dubitat? habeo viciniora testimonia quæ
    idem convincant. Conimbricæ in bibliotheca regii
    conventus S. Crucis ordinis Canonicorum regularium S. Augustini, in Codice pervetusto characteribus Gothicis exarato in membrana, Chronicon Sampiri Asturicensis episcopi continente, adest epistola
    Hugonis episcopi de Portu, unius ex auctoribus historiæ Compostellanæ, scripta ad Mauricium Bracarensem episcopum, in qua affirmat, Chronicon
    Dextri ad Orosium scriptum, cum Maximi continuatione, esse apud se, in codice ms. in membrana pervetusto; et quædam verba de Dextri Chronico adducit : ait siquidem inter cætera : De prima legatia ad
    Hispanias a B. Clemente missa, sic Dexter, Paciani filius, in historia ad Orosium, in eodem Codice (qui apud
    me est) descriptum invenio. Philippus cognomento
    Philotheus, qui prius corpora ss. martyrum Gervasii et
    Prothasii civium suorum Mediolanensium, Mediolani repeterat; conversique in campo Laminetano a B.
    Paulo apostolo, illum secutus adhæsit Clementi : a quo
    Legatus missus in Hispanias, Barchinone, Cæsaraugustæ, Valentiæ, Toleti, Hispali, et in multis aliis urbibus prædicat. Quæ sane verba exstant in codice
    Dextri ad verbum anno Domini 91. Ejus rei authenticum præbet testimonium in instrumento publicæ
    fidei Gaspar Alvarez de Lesada notarius apostolicus,
    et archivi regalis Portugalliæ, Torre de Tombo nuncupati, secretarius, atque regiorum patronatuum in
    eodem regno reformator, sub Datis quarto die Martii,
    anni 1622, quod testimonium sæpius vidi et aliquandiu apud me habui, Romam missum in favorem Officii
    proprii S. Liberatæ, quod a sacrorum rituum congregatione instanter exigit S. Seguntina Ecclesia;
    nec difficile erit epistolam ipsam Conimbricæ adire,
    et legere in originali, cujus nos inter auctoris elogia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro histórico em latim.
    Marcas marginais 'B', 'C', 'D' na coluna esquerda e '▲' (triângulo) no início da coluna direita foram incluídas no fluxo do texto.
    Abreviações mantidas (e.g., Vet. PP., ss., ms., D., S., P., R.).
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>