85 FLAVIUS LUCIUS DEXTER CIIRONOLOGUS. HI
cate, nimirum quia. fructus. pomposa. frendositate A in annom. Domivi 415, a quo usque ad Ilieronymi

promissos non dederunt; Fínctus feri maris, dispu-
mantes $uas confusiones ; dum videlicet teupe-tatem
a longe minitautes, in spumam illico, in litoris ac-
cessu, deficiunt cum non minima sui confu-i-ne : Si-
dera errantia, quibus procella tenebrarum servata. est
in eternum, qnia eun ad justitiam ct veritatem pos-
$cnt multos, velut stell v lix», in perpetuas 2terni-
tates erudire, et suis dumiuis et auctoribus opuscula
quique tribuere; perpetuo Lempestatem instar er-
rautium siderum concitant ; el tamen ijsis solis pro-
cella tenebrarum servata est, ciieris in luce et quiete
permaueutibus. De iis protecto illud Hieronymi ad
calumpiatores sui Chronici dicere possem : Non
ignoro multos fore qui, solita libidine detrahendi om-

mortem non i:terfuere tot anni , ut mirabile fuerit,
librum in Iispania scriptam, ad lliercnymam in Be-
thleem commoraniem dum adhuc viveret, remitti
mon potsis-e; pr:sertim illis calauitosis tempori-
bus,, quibus totus fere oibis, nedum Hispaniarum
regn, incursione Alanorum, Wandalorum, Suevorum
et Gothorum in maxima erant confu-i.ne. Sed demus
de Theodvsio Magno et Seniore loqui Hieronymum ,
et vere likrum sugim. de Script. anno Domini $95,
perfecis:e; quis tamerí non videat, post absolutum
semel cat:alogum Scriptorum Ecclesiasticorum, alios
decursu. temporis addidisse, qui ad ejus notitiam
bondum venerant ? et certe aliquos iu dies, reliquo
viti sux tempore, anie nrnime notas, agnovisse,

nibus (quod vitare non potest, nisi qui omnino nihil [y et uliorum qui post annum ilium lucubrationes *u:s

scribit), huic volumini geminum dentem infigant : ca-
lionniabuntur tempora, convertent. ordinem, res ar-
guent, syllabas ventilabunt ; et quod. accidere plerisque
solet, negligentiam librarierum ad. auctores. referent.
Quos cum possem meo jure repercutere, ut si displicet
non legant ; malo tamen. breviter placatos. dimittere,
eorum objectiones per Capita sinzula dissolveudo.
Prino objicitur, opus nou corres; ondere auctori,
nam Dexirum oportuit. Chronicon suum absalvisse
ante Theodosii annum, seu S95 a nato Domino,
utpote cum jpsius meminerit D. llieronymus in lib.
de Seripter. Eccles, eo. anno elaborato, ut. ex ipso
constat ; el tamen codex uune evulgatus. usque
ad anuum Dom. 450 historiam pretrali 5; iuo in

evulgaverunt, scripta et nomina sibi succedente teni-
pore uota, nezari non potest. Quo semel dato, sitili-
ter fateri oportet, auctores recens inventos, seu evul-
£105 catalogo suo adjunsisse, cum ad i'lud eadem
ratio cogeret, qui ad seribenduni catalogum movit
llieronymum. Quod autem quosdam auctores de no-
vo priori catalogo addiderit, exemplo manifesto con-
vincitur in sanctio Gregorio lüüberritano, qui sane
eidem iuserius rep ritur, et tunen post duodecim,
ut minimum, anuos librum suum de Fide contra Ária-
C08 scripsit, utpote quem dicaverit Galla i lacidize
August uxori primum Atsulphi Gothorum regis, et
postmodum. Constantii Czesaris, ex quo Valeniima-
num juniorem peperit imperio, anno Domini 419.

€slce ipsius diciwur scriptus aun. 440, incipiente C Quis autem monstrare. poterit identidem in Dexiro

auctoris atate decrepita. Insuper incredibile vide-
tur, idcirco Orosio dicati, quia ad. manus. Hiero-
nymi jervenire non potuit, quod fursan desumutsm
fuit ex illo ipsius S. Doctoris, Fertur ad me omni-
modam Historiam (exuisse, quam. necdum legi : et
tamen. ab auno. $93 quo. [lieronymus id. diit, 27
adimc supervisit annos ( scu etiain plures aliquot),
eum obierit anno Domini 420, ut. communis fert
opinio, vel 426, ut huc in Dextro asseveratur, Quis
vero credat, i0t annorum Spatio Dextri. Historiam
ad manus llieronymi non pervenisse? Accedit quad
asseritur Dexter. prefectus fuisse pratorio, iu. quo
tamen (aiunt) duo Dextri confunduntur : is enim
qui librum scripsit, eo munere funetus non fuit, sed

uon accidisse? semel vero possibilitate monstrata,
factum ipsum ex catalogo Hierony:ni, et anno scrip-
ture. Deziwi. convincitur. Przterquam quod Hiero-
uymus tion affirmat ex certa scientia Dezirum ad se
scripsisse omnimodam Historiam, sed ex aliorum
relatione : nam ait: Fertur ad me oninimodam Hi-
Sloriam lexuisse, quam necdum legi : facile tamen
fuit Clnonice nondum perfecto, ex relatione a-se-
rentis Dextrum scribere in gratiam ipsius, ejus li-
brum a Hieronymo fuisse annotatum ; et nihilominus
uon fuisse statim omnimodis perfectum , ncc in lu-
Cem missum ab auctore, sed post multos annos.
Adhuc si quis reluciatur, non amplius contendam,
post semel perfeetem. catalogum, Dextrum fuisse

cui liber de Seript. Eccles, dicatus est; et alter D inserium. Sed quid si librum suum Dexter inceperit

lispauus fuit, utpote Barcinone natus, alter Roma-
nus, utpotead quem Hieronymus in procmio inquit:
Jiaque. Dominum Jesum. Christum precor, ut quod
Cicero tuus, qui in arce Romane stetit eloquentic, non
est (acere dedignatus in Bruto, oratorum Latina lin-
gue texeus catalogum , id ego in. Ecclesie illius Scri-
ptoribus enumerandis digue cohortatione tua. impleam.
Ev siquidem D.xtro dicitur Cicero suus, quod ambo
Romani essent.

At liec facilem habent solutionem. Pl.cet nonaul-
lis, quod Hieronymus ait, se 44 Theodosii priucipis
anno librum illum absolvisse , intelligendum esse de
Theodosio Juniore, cujus annus impe:ii 14 incidit

juvenis, cum 32 agebat annum (ejus xtatis erat an-
no 14 Theodosii Senioris), et paulatim pro temporis
commoditate prosecutus fuerit, ac tandem senex an-
no Christi 450 absolverit? Augustinus certe Triniia -
tis libros senex absolvit, sed juvenis capit : et qui-
dam ex recentioribus i» exiguo admodum Apbhoris-
morum moralium volumine $0 consumpsit annos.
]d quod in Dextro probabilius facit, militare, quod
gerebat, munus, et negotia saecularia quibus a juven-
tute addictus fuerat. Nec enim Scriptoris officium
primas iu Dexiro partes vindicavit, sed militia et
profecura : quibus praecipue intentus, recreaudi
animi gratia, rerum ecclesiasticarum studiis ab in-

Digitized by Google
