<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,820,50">
    SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE FL. L. DEXTRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    21
    M. MAXIMUS, episcopus Cæsaragustanus, Dextri Continuator, obiit anno Domini 616.
    Exstat ejus epistola ad Argibatum episcopum Portugallensem, videlicet:
    Sancto et venerabili domino Argebato [Al. Argiovito] episcopo Portugallensi, M. Maximus salutem in Domino.
    Cum essemus in urbe regia ad concilium evocati a domino nostro glorioso rege Fl. Gundemaro, sæpe inter nos convenimus; cumque sermo multus esset de historia regum, quam non multo ante in lucem edideram, tunc ad relatum nostrum deduxit sanctitas tua, se velle habere continuationem omnimodæ Historiæ, quam fecit Flavius L. Dexter, quod satis verecunde ab humilitate nostra flagitasti. Et cum tu, pro tua in me benevolentia, et mea in te observantia mihi jubere potuisses, maluit a me sanctitas tua precibus contendere, quod quasi pro jure suo posset imperare, vel potius exigere quod juberet. Sequemur rationem temporum more nostro per æras Cæsaris, et annos Christi, magis quam annos Urbis, Consulum, aut Augustorum.
    Utinam tam diligenter fecerim imperata, quam conatus sum exsequi libenter! Produxi namque rerum narrationem ab æra Cæsaris 469, ad æram 650, id est, ab anno Christi 431 usque ad annum Christi 612, paulo post mortem Fl. Gundemari.
    In Chronico vero ad annum Domini 444 egit de Dextri morte. Dedimus ejus verba in Vita Auctoris.
    HELECA, episcopus Cæsaragustanus, vixit anno Domini 860.
    Exstant additiones ipsius ad Chronica Dextri, et Maximi, ubi inter cætera de tempore suo loquens, quo nimirum Hispania sub jugo Sarracenorum gemebat, ait: Sacræ Scripturæ Arabice translatæ a presbyteris catholicis habentur, et cum scholiis circumferuntur: præcipue Novum Testamentum, Epistolæ Pauli, Apocalypse S. Joannis, et liber de Vitis Patrum, et historia Latina Fl. Lucii Dextri, M. Maximi, et aliorum, et Chronicon Eusebii, et libri de Civitate Dei S. Augustini, propterea quod jam lingua Latina evanescerat. Vide quo honore habita fuit omnimoda Dextri Historia illis temporibus in Hispania.
    EUTHRANDUS, subdiaconus primum Toletanus, deinde Ticinensis diaconus, vixit an. 960.
    Exstat ejus epistola pro continuandis Dextri, et Maximi Chronicis, cujus in Bibliotheca Hispana mentio fit, et admittitur à P. Gabriele Vasquez tom. I, in III p. D. Thomæ, videlicet:
    Sancto Patri Ilegimundo episcopo Illiberritano, Euthrandus inutilis servus salutem.
    Gratissimum fuit, beatissime Pater, ac domine multum venerande, quod Antipodosis nostra, in qua nunc carmine, nunc prosa ludo, tandem ad manus tuas pervenerit. Nec minus jucundum est quod mihi jubés, ut in Fuldensis monasterii bibliotheca, ubi nunc exsul commoror, quærerem tibi Dextri Chronicon, quod Maximus Cæsarauqustanus episcopus, rogatu Argenbati [Al. Argioviti] episcopi, continuavit, et si vacarem ad nostra tempora perducerem: nam dicis laborare vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,920">
    22
    A maxima quorumdam librorum penuria. Inter barbaros enim Sarracenos non suppetit copia rerum necessariarum, nedum ut habeatis bonorum librorum copiam. Dolui quidem vicem tuam, quod ita duriter vitam exigas; sed soletur te in tantis angustiis, quod sicut bonus pastor ovibus tuis es solatio et auxilio. Chronicon quod petis, in hac bibliotheca reperi, in vetusta membrana descriptum; adjecique ut jussus sum annorum seriem ad hæc usque tempora, id est, ad æram 960. Et gratulor mihi, quod cum Tolcto, ubi sub sanctissimo præsule Toletano Bonito subdiaconus fui, in Italiam proficiscerer, aliquos historiæ libros mecum asportavi, in quibus ordine erat series collecta multorum episcoporum, quos et in hac bibliotheca reperi, jussus, ut credo, Sancti Caroli Magni ex Hispania allatos; quos (ut aiunt) illi obtulerat sanctissimus Elipandus archiepiscopus Toletanus, postquam illum erroris sui de Adoptione Christi pœnituit. Feci quod jussisti, beatissime pater; an voto conatus responderit, tu videbis qui jussisti. Vale, et servum tuum exsulem exsul Deo commenda.
    Ne quis in hac epistola offendat, animadverterim, Auctorem æram cum anno confundere, seu pro eodem sumere, ut multos sui avi fecisse probat Morales in Antiquit. Constat ex eo quod Euthrandus protraxit Antipodosim suam ad annum Christi 960, tempore schismatis Leonis et Benedicti. Porro Bonitus Toletanus, cujus fuisse subdiaconus dicitur, fuit ejus nominis in sede Toletana tertius, qui, teste Juliano in Chron., electus fuit anno Domini 946.
    Hugo Portugallensis episcopus, alter ex auctoribus historiæ Compostellanæ, vixit ad annum Domini 1100.
    In codice pervetusto ms. in membrana, characteribus Gothicis exarato, qui exstat in regali cœnobio Sanctæ Crucis Conimbricensis, ad calcem historiæ Sampiri Asturicensis episcopi, reperitur epistola Hugonis episcopi Portugallensis ad Mauritium Bracarensem archiepiscopum scripta, qua respondet ad interrogationem sibi ab eo factam: fuissentne olim in ea sede aliqui apostolici legati per universam Hispaniam? In ea refert ad verbum sententiam ex Chronico Dextri petitam; quæ reperitur ad annum Domini 91, asseritque Dextrum opus suum Orosio dedicasse, ut codex, quem proferimus, habet. Placet autem totam dare epistolam, quod multis locis nobis profutura sit. Eam vero ex autographo traxit doctissimus vir, amicusque noster Gaspar Albarez de Losada, cujus dono nam Ulyssipone missam accepimus.
    Epistola Hugonis episcopi Portugallensis: Domino meo Mauritio archiepiscopo Bracarensi salutem.
    Invenio S. Petrum Ratistensem fuisse in Hispania vicarium S. Jacobi, dum in Britanniis et alias provincias perrexit, qua vero potestate, penitus ignoro. Sunt etiam qui dicunt, eadem functum, dum vixit. Hujus vicariæ auctor, et alterius a B. Petro apostolorum principe commissæ, est Caledonius Bracarensis in Vita ejusdem B. Petri [Scil. Bracarensis], quæ cum aliis sanctorum Hispanorum actis, in pervetusto codice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Cæsaragustanus, pœnituit). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto ou implícitas na estrutura.
  </notas>
</pagina>