3 CHRONICI DEXTRI APOLOGIA. 26
Consulto recentiorum numerosam catervam au- A nc t:edium Lectoribus afferam : éorum tamen. non-

eoruin, qui Dextri Chronicon recogno: cunt omitto,

nullos in sequenti Apologia referam.

CHRONICI DEXTRI APOLOGIA,

AD LECTOREM,

Qua ipso in limine adinonitus inoffenso cuncla postmodum percurrat pede.

$ 1. Que et quanta, omnimodam hanc Historiam
germanum Deztri fetum esse convincant ?

Q.i0d olim scriptis Magni Areopagita Dionysii ac-
cdidn, qux cum diu latuissent, tandem inventa et in
l;cem data magno fuerunt Ecclesiie catholicze. adju-
iiento, id quoque ejusmodi L. Dextri Barcinonensis
Clronicis accidit ; quie quidem »snte mille et du-
centes annos scripta, po»st multa sicula in vulgus
emissa sunt, ingenti etiam cum fructu (ut speramus)
Ecclesiasticie historie.  Citerum | quemadmodum
illis olim contradicium fuit a nonnullis, quod przter
omnium exspectationem quxdam af(irmarint ; iia pa-
riter et in. his, quibusdam scrupuli orti sunt , quos
nunc operae pretium erit sedare; ne forsan lector eis
asterritus, fidem quam jure promeretur, auctori
tanto denegel. Utinam autein. Dexiro daretur. alter
Tbcodorus, quali Dionysius fruitus est, facilius si-

contenta, plurimi haberc (errant qui existimant in
comobio Fuldensi exscriptum fuisse codicem,etin ejus

B adhuc bibliotheca permanere , cum tamen Turralba

solum asseruerit, qued codex autographus, l'ulden-
sium fuerat). Cum vero nec dono , nec pretio, pater
Thomas oiriginalem codicem ab ipso extorquere ne-
quiret, copiam illius ut minimum extralere obunujt ;
quam illico in Hispaniam misit ad P. Hieronymum
de la Higuera, cum litteris datis Wormatiz anno
Domini 4595. Litterz ipse et copia Chronici e Ger-
mania misse , a fide dignissimis viris sx pius visze
et lecte sunt: et ego super re hac conveni Toleti P.
Franci:cum Portocarrero ejusdem Societaiis pre-
sbyterum, a quo audivi, vidisse se ac legisse pro-
priis oculis Chronicon et cpisiolam P. Thom: de
Torralba, cognovísseque manum et suscriptionem
ipsius, et utriusque liabere copiam apud se : idem-

quidem apud omnes honore merito donaretur; sed C que testatur in prolugo libri de Vita S. Hldefonsi

eo nihilominus deficiente, si non auctoritate eluci-
datoris, ratiune tamen (qua solo imprasseutiarum pe-
riculum facere volumus) vires suppeditante , non
dubitamus voti cgmpotes evadere; mulia enim et
magba sunt, quz: id ipsum conviucant, de quibus
nuue disserendum a nobis est,

l'riucipio nemo est qui abnuat ,. magni ponderis
esse oportere Chronici hujus auctoritatem, si semel
de auclore constet, esse Dextrum illum nimirum
q i suam omnimodam listoriam lieronymo nuncu-
pzvít: eum. siquidem Doctor sanciüssiunus s;wpius
vehementer laudat, et multum ei defert, uti ex ejus
Vita liquet superius a nobis exarata. ''ota igitur causa
»3s'ra in hoc versatur, ut ostendamus, prz ens opus

quem typis excudit Matriti anno Domini 1616. Tan-
torum igitur testium auctoritas omnem ambiguita-
iem tollit, cum procul dubio siut omni excepiione
majores, utpote doctrina insignes, religione conspi-
€ui, zelo veritatis prastantes, et tales quod rebus
majoris momenti, quarum alias nutaret fides, pondus
auctoritatis pra'bere valerent. uc accedit, quod res
ipsa non intra privatos parietes acta est, et inde in
lucem data, sed ab anno ipso 1594 quod e Gerinauia
in Hispaniam Chronicon P. Hieronymo missum,
pracstaniissimis totius lispanise praclatis, doctoribus,
et principibus ab co communicatum fuit, ct pro le-
gitimo habitum ; ut irum sit, id ab aliquo in du-
bium verli posse. Recognoveiunt illud inter alios

lrgilimum mentis suc partum fuissc. Qua iu ro D illustrissimi ac revereudissimi dowini, D. Sancius

q::dquid de aliis sit, ii certe, quorum. beneficio ad
manus nostra Chronica ista pervenere, tanta pollent
auetoritate, tanta veritatis sincerilate, ut de re ipsa
1u.lus relinquatur locus dubitandi. Hi sunt. RR.
Patres Thomas de Torralba, ct llieronymus de la
liiguera , Societatis Jesu. presbyteri, eruditione
conspicui; e quibus Thomas, duin in Gertnania ver-
Sarctur, Dco auspice, incidit Wormacie in codicem
p. rveiustum membraneum, manuscriptum, in quo
charactere Gotbico exarata erant (€ lironica Dextri
et M. Maximi, tantopere a viris eruditis desiderata.
Erat tunc forsan codex ille in manu docti evjusdam
Civis Wormacieusis, qui ingenue fassus fuil, se eum
€ FulJensi monachorum celeberrima biblietlieca ac-
cepisse, ct pro veneranda antiquitatis listoria in eo

Davila Gieneusis, Seguntinus, et Placentinus succes-
sive episcopus, in lib. S. Vitalis archipresbyteri To-
letani, et martyris , el in opcre $uo de veneratione
reliquiarum : D. Bertrandus Ladron de Guevara. ar-
cliiepiscopus compostellanus, vir tota fWlispania, Ita-
liaque ob insignem eruditionem notissimus, in lib.
de Adventu S. Jacoli : D. Prudentius de Sandoval
episcopus Tudensis, et Pampilionensis, ac regius
listoriographus, in lib. Ecclesie Tudensis, et D.
Alexius de Menesses. archiepiscopus Bracarensis; et
ante ipsum D. Augustiius de Jesu ejusdem sedis an-
listes, qui ea qux in his Chronicis ad metropolim
suam specrantibus annolantur, ipse in archiivis ar-
cliiepiscopalibus seorsim asservari feeit, quibus alios
innumeros addere possem, quor:m judicium msgni

Digitized by Google
