49

FLAVI LUCI] DEXTRI CHRONICON.-

50

FLAVII LUCII DEXTRI

BARCINONENSIS,

CHRONICON OMNIMODJE HISTORLE;

UNA CUM COMMENTARIIS FR. FRANCISCI BIVARII,

Quibus universa Ecclesiastica historia, a Christo nato, per annos k30,
adamussim expenditur.

EPISTOLA DEXTRI NUN CUPATORIA.

Sancto domino PauLo Onosio presbytero Tarraconensi, Ft. L. Dexren salutem.

Postquam ex Oriente, ubi, sicut nosti, priefectus przetorio fui, domum redii, ceepit me vehementer t:edere
munium publicorum ; totumque me converti ad ea studia, in quibus bonam mex vitie partem transegi ; si
non cum laude, citra pudorem tamen. Porro omnimodam historiam, quam ab Orbe condito ad hxc nostra
tempora, id est ad an. Christi 439 et consulatum xi Theodosii Junioris, et s«ncto presbytero Hieronymo,
non ita locuple'atam dicaveram ; quia ad ejus defuncti manus pervenire non potuit, multis locis auetam, lo-
cupletatamque tibi homini llispano, Laketano, et Historiarum scriptori ornato, et mei amantissmo nuue

cupo. Vale.

BIVARII COMMENTARIUS.

Chronicon omnimode Histori
tri, etc. Brevis operis brevis danda fuit nuncupatio.
Exiguum valde, si quantitos spectetur, offert nobis
Auctor thesaurum ; magnum tamen et pretiosum pro
qualitate, quod dum quis perceperit, ingentes et
in:estüimabiles gazas prorsus dic.t. Nec enim pretio
res discernuntur, quod magne vel parvi sint , sed

virtute et. bonitate, Quanta autem Chronicon istud .

polleat , his commentariis explanare operze pretium
duxi: quos ad tantam molem ascendere necessarium
fuit, ut quod latehat virtetis, utcumque in lucem
darem. Verum enimvero nec profusum fuisse me
eredo, nec omnia ad unguein assecutum : sat erit
occasionem dare sapienti , ut et Auctori lucem affe-
rat, et a me omissa suppleat, et parum (fortasse)
feliciter dieta corrigat. id Dextro honorificum mihi
vehementer gratum, et toti orbi Christiano, llispano
prsertim climati commodum erit. Sed ad rein.
Difficilem- scribendi stylum. elegit. Dexter, dum
Chronicum suum scrip.it: multo enim dilficilius
paucis magua perstringere, [IA multis multorum
gesta temporum declarare. Uude Hieronymus Bar-
barorum sirages, et irruptiones in. Romauum im-
perium quie suo tempore con:igere, stylo Chronici
scribere noluit, quia eas latioris historie stylo
scribendas reservare judicavit : quod in. prologo suo
profitetur. Hzc siquidem inter Chronica et Historias
differentia est, Cassiodoro teste, Divinarum Seriptu.
rarum Instituiionis cap. 17, quod Chronica sunt
imagines Historiarum, brevissimeque temporum com-
memorationes : quisi dicas, ipsarum epitome , ill
tamen latiori stylo contexte. profunduntur. Nam
quemadmodum teultorum principum acta, et regum
diversorum series et gesta, prolixis geruntur tem-
poribus , et niliilominus brevissimis depinguntur ta-
bellis; sic etiam contraciioribus exarantur Chroni-
cis, qui latissimis historiarum liuris enarrautur.
Ea propter D. Hieronymus ejusmodi scriptur:e genus
Chronicos Canoncs vocavit, lib. de Scriptor. Eccl.
in Eusebio C.sariensi, cnjus recensens libros,
quarto loco enumerat, Chronicorum Canonum om-
nimodam historiam , quam tamen postea solum nun-
cupat Chronicum omnimode historie, dum fetus
proprios cap. ult. recenset. Nimirum eo ipso quod

C

Flavii Lucii Dez- A Chronicon. omnimodm historie sit, necessum

est, ul contractionem sequatur. canonum, qoa-
les sunt apostolici, et. coreiliorum, qui paucissi-
mis verbis magnam continent doctrinam ; et eo di-
cuntur canones, quod Grecis Canon, Regula Laii-
nis sit, de cujus (teste Aristotele) natura est, ut
parva, seu minima sit. Eodem fere stylo usi fucre
apud veteres quicumque. Chronica seripserunt, Eu-
sebius, Hieronymus; Pro-per Senior, et Junior; lsi-
dorus llispaleusis, et. Cordubensis, Victor Tunnen-
sis, Matius Lamacensis, Joannes Gerundensis ; Mar-
celiinus, Auctor Chroniei. Alexandrini, Ado, Sigi-
bertus, ut alios innumeros pr:etermittam. Inter
quos post Hieronymum, et. Eusebium, primum lo-
cum sibi Dexter vendicat, el ordine temporis, et
scripturie dignitaie, el cultiore stylo. Nee sibi ob-
viaut, qued titulus libri hujus Clironicon omnimode
historie sit, ei Hieronymus dum ejus meminit, 50-
lut. vocet. ÜOmnimodam historiam : Fertur, ait, ad
me omnimodam historiam scripsisse : nam prisco illo
lempore won scribebatur omnigena historia histo-
rico et diffuso stylo, sed more Chronici ; historia si-
quid m unius dumtaxat regui, aut regionis, aut. viri
couspicui gesta comjlectebatur : e ex multis, ac
diversis historiis ad sirictos redacta canones, una
omnimoda texebatur, quae Chronici, sive Omnimodee
histor titulo, sive utroque simul gaudebat. Et
certe apud Hieronymum lib. de Script. Eccles. nulla
reperiuur umquam omnimoda scripta historia ab
aliquo Antiquorum, qux Chronici stylo non gaudeat :
nec Chronicon aliquod, quod omnimoda historia
non vocetur. Quinimmo et apud Dextrumipsum vide-
imus librum suum, quem titulo Clironici omnimode
historie insiguivit, in epistola nuncupatoria ad Oro-
siut solum nuncupasse onmimodam historiam, cum
ait : Porro omnünodam historiam, quam ab orbe con-
dito, wsque ad nostra tempora, id. es! annum. Christi
490, etc. Dolendum certe Chronici Dexiri periisse
(aut salicm. cum tineis adbuc, et blauis certare)
priorem. partem, qua: ab Orbe condito usque ad
Christum natum historices canones complectitur ;
mulia enim yer euni scitu digna, reruni prieserim
ad Hispaniam spectantium, hactenus incomperta
sciremus ; quod ig causa fuit, ut in editione Cesar-

Digitized by Google
