$9.

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS.

40

perii historias majori ex parte , ut pote lilyricianus A sem extractum. Dextri. reperiebatur, magnitudine

prosequitur ; quod fuit in causa ut in progmio dice-
ret : Ego vero simplici dumtaxat computatione, Orien-
tale tantum secutus Imperium. Indigne igitur Dextro
objicitur, quod in rebus sus patri:e annotandis spe-
ciali intentione se diffuderit, cum cxteris idem fa-
' eientibus vitio non vertatur. Quinimmo plurimi fa-
ciendum esset , el non leviter illis laudi dandum,
quod unusquisque rerum suarum nolitiam specialem
nobis donarint; et quod in iis se diffuderint , quie
mogis comperta habebant , et in quibus minus erat
errandi periculum, simulque rem suis magis gratam
et necessariam przstabant , ut Hieronymus de Eu-
sebio dixit. Ilinc factum est, ut (quod in codice isto
videmus) Dexter omnium fere Barcinonensium epi-
scoporbm seriem prosecutus sit , utpote quos magis
notos habebat, patrize sux ontistiles , et stis eorum
propriis annis meminit , id est, S. Eusebii discipuli
S. Jacobi apostoli, e! sedis illius erectoris, S. Theo-
dosii, Auli Victoris, Lucii , Fult:e , utriusque Severi
martyris, Aviti, Mademarii, S. Paciani, Emilz, et
Lampadii, qui suo florebat tempore : cum tamen in
aliis sedibus minime id observet : una excepta Tole-
tana, cujus propter primatus przrogarivam  episco-
pos omnes enumerat. In serie Romanorum poniifi-
eum, et imperatorum signanter (hoc quoque ei obji-
ciebatur ) ilà se gerit , ut nou omnes illis annis
ascribat, quibus inire cceperunt dignitales suas, sed
"multorum simul suecessiones assignet , inquiens,
Augusto Tiberius, Tiberio Caius, Caio Claudius, Clau-

voluminis, et quarumdam rerum relatione nonnihil
discrep-ns ab eo quod Caesaraugustae excusum fuit ;
quandoquidem priusquam cuderetur, non omnibus
totus, et. integer codex communicabatur, sed per
partes, juxia cujusvis voluntatem et devotionem ; ct
nonnulli pro libito suo Chronicon dimidiabant, quod
non omnia in eo contenta ad rem suam facere
viderant : et hoc pacto non paucos errores involve-
bant, qui Dextro ab aliis imputantur. Horum alterum
fuit extractum illud a Segorbiensi episcopo ezscri-
ptum : in quo veliementer. quibusdam displiceat,
quod S. Pacianum Dexui porentem successis-e di-
€eret. S. Severo episcopo Barcinonensi, et martyri,
qui tamen anno Domini 985 initio persecutionis

B Diocletiani coronatus est : Pacianus vero floruit post

centum annos, scilicet anno 384 : quod si verum es-
set, aiunt, iste novus Dexter ipsummet genitore
suum non agnosceret. Sed manifesta :quivocatione
laborant S. Severi ; ejus etenim nominis duo fucre
Barcinonenses episcopi, ambo martyres, sed ille a
gentilibus, sub Diocletiano anno Domini 283, hic
"vero ab Arianis passus fuit anno 252, et. utriusque
meminit ipsc Dexter : cujus pater bunc posteriorem
secutus est in Sene, ct forsau uon immediate, Mul-
tis nihilominus inconvenientiLus subjacebat trun-
cata illa codicis Dextri transumptio, que in cxcu-
sione integri Chronici cessaverunt. .

Ad terlium. objectorum eaput reducuntur ea que
historiam ipsam concernunt, multa siquidem (aiunt)

dio Nero succedit : seu, in sede Petri succedit Zeplie- C a veritate aliena in ea sunt, nom pauca incredibi

rino Calixtus, Calixto autem Urbanus, Urbano Pon-
lianus, id lamen ad. illud usque tempus feeit, ne
3etum ageret, quo Eusebii, et Hieronymi Chronicon
pertingit, id est, ad annum Domini 380, quod vide-
licet ab eis, suis locis actum id fuerat; in sequenti-
busautem sigillatim imperatorum et pontilicuun. Rom.
locis debitis meminit, ut iu codice videre est.

Quate autem. argumentum illud. est, Ch:onicon
istud quod exstat incipit a Christo Domino, ct non ab
orbe condito , ergo non est omnimodz Iistorio: ?
quasi ex defeciu codicis, qui dimidiatum auctoris
opus dumtaxat habebat, defectus auctoris argui pos-
Set. Sane si suppositum esset, et de rebus ante Chiri-
stum natum nihil scribere libebat , nequaquam in
prologo diceretur Dexter ab orbe condito usque ad
sua teinpora historiam texuisse, sed potius scripsisse
historiam a nato Domino; nam ad illud asserendum,
llieronymi aut alterius. scriptoris minime nos coge-
bat auctoritas; solum siquidem ait ille, Fertur ad me
omnimodam Historiam texuisse. Cumautemid in pro-
logo asseratur, et in isto codice veteris Testamenti
h'storia deficiat, manifeste innuitur priorem Chro-
nici partem ab orbe condito usque ad Natalem Do-
mini historiam continentem , ab exscripiore illius
omissam fuisse, que tamen in Originali auctoris
erat : aut forsan in alio volumine transcripta fuit ,
qui hactenus notitiam nostram effugit. Nec movere
quemquam debet , quod apud episcopum Segorbien-

lia, et ultra omnem humauam fidei. Quibus ego il-
lud imprimis respondere possem, quod detractoribus
Eusebiani Chronici Hieronymus, Dictorum fidem suo
auctori assignent , et praeslerea non esse auctorem
hunc, et opus in Catalogo Canonicarum Senrptura-
rum receptum , et idcirco mirum non esse si alj-
quando a veritate. deficiat ; nee modernum ; ut ea
sola scriberet, quxe modo inter vulgatos auctore$
recepta sunt : quin potius ex co antiquitas auctoris
manifeste convincitur, quod quxdam aliter quam
nune credantar scribat. Ex eo igitur quod in. non-
nullis forte deficiat, non recte infertur, »lium a
Dextro Chronici hujus auctorem fuissc , sed dum-
taxat, non esse librnm Canonicum , ut dixi. Vere
tamen nibil incredibile, nihil improbabile auctor
asserit, quantumcumque quidam vociferantes relu-
etentur ; multa enim objiciunt, sive de epistolis
Jacobi, et Pauli ad Hebraos, qux ad Hispanos dum-
taxat in hoc codice scripte dicuntur, et illa a Ja-
cobo Zebed:ei, preter communem Doctorum existi-
mationem : sive de Centurionibus Evangelicis, qui
in Hispania nati referuntur : sive. de pridieatione
et discipulis ejusdem S. Jacobi: sive de Judzis
llispanis minime in Christi mortem assensum pra-
bentibus : sive denique de aliis sexcentis rebus,
qui aut falsi , aut incredibiles reputantur : eis
vero 'ad plenum speciatim satisfacere ad Commenta-
rios nostros pertinet, ubi uniuscujusque asserti fun-

Digitized by Google
