$$ CURONICI DEXTRI APOLOCIA. ET
claudendum est; et sic Helena eum Centolla jungi- À dicaturum? unde, quxso, aut quare Orosius ei in

tur, et utraque martyrio coronata asseritur sub Dio-
cletiano, non vero sancta Agatha, in bunc modum :
Seori in Cantabria S. Centolla, civis Toletana, consulis
L. Ragonis Quintiani filia (Catanie passa est. sub
hujus patre L. Quintiano fortissima virgo sancta À-
gatka ), passa cum Helena vidua, in persecutione Dio-
eletiani. Cujus sensus facilis est et perspicuus. Certe
tantas error committi non potuit nisi ab iznarissimo
amanuensi, vel immoderatius de se proesumente;
qui dum vicinas sententias ab alicujus urbis nomiue
incipere observavit, credidit etiam a Catania sen-
tentiam incipere, et sicut legebat, Tarracone corone
senctorum marlyrum. Carthagine S. Concessa, In ci-
titate Soliensi S. Marcellus. Seori S. Centolla; et iu-
numera hujusmodi; ita quoque credidit dicendum
faisse, Catanig passa est. S. Agatha : non advertens
praecedentem sententiam dimidiatam relinqui.
Insuper ad annum 429 Toletanus autistes vocari
dicitur Martinus, vel Majorianus; et anno 450 pon-
üfex Cassaraugustanus vocatur Valerius , vel Vale-
rianus ; in quo sane (quod ad alia quoque loca os-
tendimus in Commentariis) varietas lectionis ex de-
pravatione amanuensium orta, in textum immissa
est; quosdam enim lectionem veram ignorantes ad
marginem unam, et in textu alteram annolasse, res
ipsa convincit, uti in omnibus antiquis scriptoribus
feri conspicimus : alins enim quonam pacto auctor
sui speculi, et patri praclarissimos antistiles ex
nomine saltem non cognoscerei? aut quis recentior

mentem veniret, et Hieronymum, cui Chronicon di-
eatum legebat (apud ipsum lib. de Scrip. Eccles.)
renueret? et quonam pacto Chronicon ultra annum
414 imperii Theodosii principis produceret, cum le-
geret apud eumdem Hieronymum librum de Scrip-
tor. scriptum a se 14 Theodosii anno? nunc vero
Dextri Clironicon multos inde annos excedit , id est,
ab anno Christi 295, qui fuit 14. Theodosii, usque
ad 15 Theodosii Junioris consulatum, et Christi Do-
mini 450. Nemo certe a Hieronymi testimonio, vel
latam unguem discederet, cum nihil fere aliud apud
vulgatos auctores de Dextro scriptum reperiretur,
quod sequi quasi cceleste sidus oporteret. Cum ergo
valde ab scopo proposito, quem sbsque dubio quis-

DB 4ue recentior sequeretur, longe auctor discedat,

consequens est, ut recentioris esse figmentum omni-
modis inficiemur, et suo auctori germano restitua
mus opus.

Mirum est quantum hominum ingenia inter se dis-
sideant; nam ex iisdem floribus quidam mel, qui-
dam vero fel et venenum elieiuut, quemadmodum
apibus el vespis accidit : et idipsum nobis objiciunt,
quo eos infestamus. Inde igitur improbari existimant
Chronici hujus auctoritatem, quod ad Hieronymum
&criptum non sit, quod multis scateat mendis, quod
quidam prieter omuium notitiam et exspectationem
contineat : quasi vero non multo magis hzc ipsa
antiquitatem et germanitatem auctoris convincant :
ut modo expendebamus ; nam si inauctore milleet du-

eui data esset fingendi potestas, id Dextro tribueret? C centos annos excedente, cujus opus tot swculis de-

nisi forsan insaniret, et vellet omnium judicia contra
se concitare.

Adhzc incredibile est, S. Vincentium martyrem,
et S. Eulalia Barcinonensem omitti potuisse a re-
centiore, qui vellet Dextro opus recens imponere ;
mam Vincentio illustrior, et notior ex martyribus
nullus erat, et Eulalia ex urbe ipsius Desxtri foit : ut
alios ex notioribus llispanis omittam, qui a codice
sbsunt. Nemo certe san: mentis, qui exquisitiores
tpartyres intexuit vulgatiores abnueret. Ex quo ma-
nifestum fit hos non esse scriptoris defectus, sed
exscriptorum : qui in opere moderno locum liabere
non possunt, sed in antiquissimo; in quo nimirum
dumlongo temporum decursu a variis transsumptum

lituerat, nihil nou vulgare reperiretur: si codex ejus
nullibi mendosus esset, nusquamve difficultatibus
implicitus , quis non de ejus vetustate. diffideret?
ergone tam iners, et ignavus fuisset, ut nihi] pecu-
liare assereret ; tam purus, ut ab exscriptoribus ma-
Culari non posset; quod nec ipsis sacris libris con-
cessum fuit? Alii verisimiliora opponunt, quibus
nunc oper:e pretium est satisfacere.

8 H. Nihil esse quod hujus Chronici auctoritatem

enervare queat.

Quz hactenus adversus germanitatem hujus Chro-
nici ab ejus detractoribus inventa sunt, tàmetsi varia
et multo, juxta ingeniorum diversitatem , possumus
nos claritatis gratia, ad tria reducere capita : 1* Objici-

est, multi novique in dies defeetus, seu oblivione, D tur quod non correspondet. conditioni, et qualitatibus

seu celeritate amanuensium, admissi fuere. Nullus
notissinorum martyrum (ut par est credere) a Dex-
troprzetermissus est, sed oscitantia librariorum multi,
quemadmodum eorumdem vitio verti. debent trans-
positiones , et replicationes quarumdam sententia-
rom, de quibus jóm diximus; cui enim scmel
omissz faissent et restitui deberent, errore factum
est, ut quz prius ín margine restitutze fuerant, postmo-
dum ab alio exseriptore luco indebito intermixtz sint.

Redeo ad ipsam praefationem, seu dedicatoriam
epistolam, qux» ad Paulum Orosium scripta legitur.
Quis tam hebes, ut non videat, cum qui vellet Chro-
hicon Dextri fingere, D. Hieronymo opus omnimodis

auctoris. 2^ Quod nec titulo a l'extro ipsi apposito;
9* Quod historia ipsa in se congerit multa tanto auc-
tore indigna, et nonnulla eorum sunt multo recentiora
ipso auctore : et ex his omnibus spuriam et supposi-
tam volunt convinci. Sed caveant, quaeso, ue de ipsis
illud Jud: apostoli dici queat : Hi autem quecumque
quidem ignorant, blasphemant ; quecumque autem na-
turaliter, tamquam muta. animalia norunt , in his
corrumpuntur. Vo illis. Nec mirum, cum sint Nubes
aine agua, qug a ventis circumferuntur, uipote qua
exterminium minantur, et interitum, sed post toni-
trua et fulgura, in ventos resolvuntur, et flatus :
Arbores autumnales, infrictuose, bis mortum, eradi-

Digitized by Google
