19 FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS. 20
et biennio tolo illud sus patri» beneficium conlerro À ita. quod in Gallxecia Suevorum rex Rechila , ller-

conatus est, ut inter Barcinonenses et Toletanos in-
tima ac familiang neesssitudo contraberetur, cujus
rei perhibet ipse testimonium in Chronice inqniens :
Maxima Tolgtanorum cum Barcinonensibus uecessitudo
contrahitur, es. qua civitatem iilam ego Dexter biennia
rezi ; ei in tqhuleriis ejus urbis wulig acitu digna re-
perisse me faieor.

Inde domum rediens ompimodrm Histori e inem im-
p^suit anuo Christi 480, wtatis verp sii» 63, eamque D.
BieronymodicaviLag mis t: qui tamep gulo paucos ap-
uos vitam meliorem gortiius spud Superos fperat ; t3-
metsi ejus rei in Hispanias fona nondum pervenerat ;
nam et ]datius ejus temporis in Hispania scriptor,
anno Domini 455 scribit : Quo tempore S. BH ieronyus
abierit, refereutium sermo non edidit. Morte igitur ip-
sius postmodym comperta, cum liber ipse ad ejus,
ntpote defuncii, manus. pervenire non posset, al.
teram ei Dexter imponit: multi-que locis l«cuple-
tavit el auxit, nam ei llieronymi mortem in eo. an-
notasse con-tat ad anium Domini 426, et ita tandem
amieo et consanguineo $no Paulo Orosio Clironicon
auctun dieavit : cum ultimam ei impesuissel manum
anno Christi 4 10, currente sera Cesaris 473, à Roma
vero condita auno. 1101, alatissue ^2, jam indi-
pieute decrepita, ut ipse in calce. Chronici asserit.
Quid autem. ip causa fuerit, ul cum ei susciipserit
anno 440, historiam nibilominus terminaverit anno
430, e: totum. decennium silentio involverit, ip-e
non explicat : existimo autem. etiam in hoc Iliero-
nymunm imitari voluisse, qui ab ultima pariter. de-
cennali historia in Clirouico suo ybgiiuuit : quoniam
eo fiue contentus (ait ille) reliquum temporis Gratiani
et Theodosii latioris historie stylo reservavi : uon quo
de vivis timuerim. libere. ed vere scriberc, timor. euim
Dei hominum | timorem ezpellit, sed quoniam. debac-
chantibus adhuc in nostra Burbaris, incerta sunt. om-
nia. Sic prorsus de Desiro. credendo», qui debac-
chautes Barbaras nationes, nimirum, Alanos, Wan-
dalos, Sueves ei Gothos, soismel cculis in exitium
lispanis conspexit; quorum bistoria latiori stylo
scribenda erai, quam Chronicon pateretur, et. de-
baccbantibus adhuc in nos'ra Barbaris, iucerta erani
oninia, Nam tametsi ab anue Christi. 409 llispanias
inirasseut, ipsssque Barbari inter se divisissent,

meneriei suecessor, deminationem. exerecret ;. et
super Gotlios Theodoredus, tertius ab Ataulfo re-
gnaret, mulia-que llisyania provincias possideret ;
uondum iamen i.d Homani usquequaque ejecti
€iant, et spes to135 recuperandi necdum  amis-a :
quare ultimus rei exspectabatur eveutus, historie
commeudandus. Auno ipso 440 (auctore ldatio),
Asturius ulrinsque militie dux, ad flispanias missus,
Tarraconensium cxdit. multitudinem ; auno 8e.
quenti cometa apparere ccepit mense Decembri,
subsequentem pe tilentc , et. presentes bellorum
plagas portendens. Asturio successor datus est Me.
robaudis utriusque militie dux, natu nobilis, et
elequentim merito, vel maxime in. poematis siudia

B vcterihus comparandus, vtroque tiiu'o, Dextro per-

necessarins. Demum auno 444 Sebastianus militi:
dux, Constantinopoli fuga lapsus, et ad Theodo.
redum Gothorum regem venieus, conquisitam sibi,
qua potuit, Barcinonem hostis iugreditur. luterea
Dexter, non minus patrim calamitatibus periasus
quam senio, el laboribus confectus, ab hac luce erc-
ptus est; quod ejus enntinn uar 3. Maximus testatur
inquivne ; / ra Ces. 483, anno wero Christi. Do-
mini 4&5. Fl. Lucius Dexter pene decrepitus obiit 10
kalendas Julii Barcinone ; vir plane doctus, prudcu; et
pius : en certe multis praferendus, qued. multa quae
ad Eccles: universalis gloriam speciaut, solus ipse
seripio Chronico posteris patefecit, et in rebus
Hispani pitriv sue dilucidanois plus ceteris laba-
ravit. Floruit. etiam. in. Poctica, ut indical epita-
phium, quod sepulcro Ataulü regis apposuit, et
marmori incidi curavit, prout hodieque ex parie
visitur Barcinone ; unde a Vaso, Morale, Nonio,
Pu'ades exscriptuum est : ut ab ipso Dextro ad. cal-
cem Chronici ponitur. Porro Chrovicon ipsum quod
3 multis annis laluerat, ex parte reperlum est, vi-
delicet a nato Domino usque sd finem, cum lamen
ex prelogo Auctoris constet, ab orbe condito initum
fuisse usque ad. annum Domini 430 Prior pars a
capite usque ad Chrisii natalem adhuc cum. tincis
in. pulverulento alicujus biblioieen angulo. bellum
gerit. Faxit Deus ut. quandoque lucem videat, ad
majorem sui gioriam.

SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE FL. L. DEXTRO.

S. firggonvuvs.

In libro de Ecclesiasticis Scriptoribus, pene ad
finem : Dexter Paciani, de quo supra dixi, filius ,
clarus apud seculum , et Christi fidei deditus , fertur
ad me omnimodam Historiam lezuisse , quam necdum
legi. De Paciano autem dixerat :. Pacianus in Py-
renci jugis Barcilone episcopus , castitate et eloquen-
tia , et tam vita quam sermone clarus , scripsit varia
opuscula. Omitto epistolam nuucupatoriam ejusdem

D libri, quam supra apposui. In Apologia n ad Rufinum

cap. 6 : Aute decennium (ait) cum Dexter amicus meus,
qui Prefecturam administravit Pretorii, me rogasset,
ut auctorum nostra religionis ci indicem tererem.

SopsnoNiUs Gracus scriptor, synchronos Hieronymi.

Atbepoc Tloxuxvoo , £pi o9 mpotipnxx, vic. Aegmpos
iy ví molti xul cf v00 XpurtoU miccit ixósBopivoz ,
Meta maycoüum iv mphe ps avvrttay évot tacoptav, fv
TtY&. oUT0) GyévrvOy,

Digitized by Google
