195

PAULII OROS

796

ed tribus diebus isía transcurrens. Gali, ezstineto Á plevissent, cut eos miserit, demonstravit : quippe

populo, Urbe deleta, ** ipsum quoque Rom:e no-
mer in eztremis cineribus persequentes, et Gothi ,
relieta intentione przdandi, ad confugia salutis,
lioc est, sanctoruin locoram , agmina ignara cogen-
tes, Ibi vix quemquam inventum senatorem , qui vel
tbsen$ evaserit : hic vix quemquam requiri, qui
forte. ut latens, perierit. Recte $aue ** compararim
fiu:e fuisse ibi setvatorum numerum, qui hic fuerit
qpe:ditorum.** Plane quod reproditur, [utendum est, in
1/49 hac clade pracsenti plus Deum sxvisee, ** ho-
mines minus , cum perogendo ipse, quod illi non im-

€um supra humanas vires essct, incendere xneas tra-
bes, et subruere magnarum moles strueiurarum, ictu
fulmiuum Forum cum imaginibus vauis, quz, super-
stitione miserabili, vel Deum vel hominem mentiun-
tur, abjectum est : ** horumque omnium abomina-
mentorum, quod immissa per hostem flamma non
adiit, missus e ccelo ignis evertit. Et quoniam uber
dicendi materia est, qui? nequaquam hoc concludi
libro potest, híe presentis voluminis finis sil, ut in
*! subsequentibus cztera ** prosequamur,

& HAVERCAMPI NOTAE.

verbis in Camillo scribit: Oíre piv 4 'Póuy mapoló-
qo Tto , xul mapoloyértepoy doóUn, uaüvxc imtk vo0g
r&vroc vr voic B«pOapor qevopéyn. Y'ABR.

32. Ipsum. Edu. vett. ipsius, contra mss. plures
et meliores.

95. Cotmpararim, Ed. Aug., comparavi. Prima om-
niuin, potest co:uparari. Mss. Lug. Bat. tert. et Ultr.,
comparari inter se possunt.

94. Plane. Flor. sec., sane.
35. Homines minus. Ed. Aug., quant. homines.
26. Horumque. Lugd. Bat. tert, et Coil. Gronov. ,

forumque , quasi luderel Orosius in voce, el hic pro
mercatu poneret.

21. Subsequentibus. Ultr. , aequentibus.
28. Prosequamur, Florent. sec. et lert.,perseqnamur,

B

sed prim. ,subsequamur ,alia manu curr.in persequawar,

LIBER TERTIUS.

PRJEFATIO.

144 ' Et superiore jam libro contestatus sum, et
nuuc necessarie repeto, secundum praeceptum tuuni,
de anteactis conflictationibus s:culi, * nec omnia uec
per ounia posse quae gesta,ctsicul gesta sunt, explicari,
quoniam magna atque innumera copiosissime , et* a
plurimis scripta gunt; scriptores autem etsi non eas-
dem causas, easdem tamen res habuere propositas :
qeippe cum illi bella, 16s bellorum miserias evolva-
nius. Prat'erea ex bacipsa,de qua queror, abundantia,
»ngustia oritur mihi , et concludit me sollicitudo no-

, dosior. Si enim aliqua studio brevitatis omitto , pu-
tabuntur aut inihi nanc defuisse , 348 aut iniillo tunc

tempore non fuisse. Si vero significare cuncta, nec
exprimere studens, compendiosa brevitate succingo,
obscura faciam : et ita apud plerosque * erunt dicla,
ul nec dicta videantur : maxime, cum e contrario
nos vim rerum , non imaginem commendare cure-
mus. Brevitas aütem atque obscuritas , immo ut est
semper obscura brevitas, et-i cognoscendi imaginem
praefert, * oufert. tamen intelligendi vigorem. Sed

" ego, * cum utrumque vitandum seiam, faciam , ut,
quocumque modo ? oalierutra temperentur, * nec
mulia pratermissa, nec multum * constricta vi-
deantur.

HA VERCAMPI NOTE.

PnaaraT. — 5. Et superiore, ete, Mss. Ultr.. el
Luzd. Bat. sec , Superiore, deleta copula. Meus el
Perizou. euim edit, prima, ut. superiore. Lugd. Batt.
tert. et quart, ,. Fix superiore. Parisin. edd. et Ve-
nét, Et. in superiori. Sed post contestutuis. aum, in
Coll. Gronov. repetitur ex cap. 18. Virgiliana imita-
Uo, Quis cladem illius temporis, quis funera. explicet,
aut equare lacrgmis. possit dolores ? (uod ct in uno
ex mss. Lugd. att. inveui. Pto conflictationibus ea-
dem cum tribus Lugd. Batt. habet. conflictionibus.

9. Nec omnia tec per omnia. Constans hec mss.
est lectio, quam, ex velüstis editionibus ante Fabri-
eianas, sola servat Angusi.; reliquie exhibent ,et menec
oninia posse qua gesta sunt, necsicut gesta sunt explicare.

Et 4. plurimis. Ex iisdem mss. et ed. Augus.
conjunctionem et Peposuciius, haud supervacaneam,
nan pauci etiam copiosissime scribere possunt. Lugd.
Batt. duo, el a pluritus.

4. Ernnt dicta. E1 hic mss, certe optimorum reii-
nui lectionem, videlicet cod. Longab. eum duobus
reliqnis. Florentinis, Mei et Perizoniani. Editiones
omnes exhibent dubia, sel ex mss. dicia plerique in
margine aunotant,

8, Aufert tamen Lugd. Bat. tert. et Coll. Gron., ftaud
re[ert tamen. ldemiins. pro cognoscendisupra, noscendi.

6. Cum utrumque vitandum sciam , etc. Varie liac
periodus in editionibus ovis et antiquis legi solet.

Edd. prima, August. el Paris. sic expresserunt, cum
utrumqae vitandum sciam, trumque faciam , n!, quc-
cunque modo. aiterutra. temperentur, nec. multa (ed.
Aug. multum) pretermissa, nec multum. constricta vi-
deanlur. Venet;e i13 legunt, sed ego cim. arrimque ti-
tandum sciam utrumque, [aciam, eic. Quam lectionetn
iuveni quoque in Hittorp, et Bolsulng. verum ille si
iuterseruut, ibi, si ncc multa, ete. Quod fecerunt quo-
que Fabricius et Scottus, qui pro ntrimque tamen
utrobique slrumque exhibent. Quimvis autem bis
utrumque in miss. invenerim , omnino alterutro luco
ejici debere existimo, Nam cum in quibusdam codd.
inveniretur, cum vitandum sciam. utrumque, faciam ,
etc. in aliis, cum utrumque vitandum sciam , faciam,
etc. videntur scrib» utrumque, pro more suo, rceti-
nuisse. Ego, ut putidum, exsulare jussi, üna cum si
ante nec malia, quod perperam intrusuu fuit.

1. Alterutra, Ms. Ultr., utraque. Lugd. Batt. tres
eum Colt. Gronov., aliter utraqae.

8. Nec Multa. Ms. meus, ut nec trultum. Unus ex
Lugd. Dat, et Coll. Grou. , non harc multum.

9. Constricta videantur. In. meo mis. legitur extenta
videanttr. Non inepte; nam pratermissa brevitatett
includunt, cui extensio opponitur. Vulgata sic et-
plicari potest, haud multa erunt przetermissa, neque
tamen nimis pressa erit et contracta oratio,

D

Digitized by Google
