"789

PAULI OROSII

760

reparatam, muli prodidere. Hzc, campi planitie À prima ** post reparationem humani generis condita,

undique conspicua, natura loci Izetissima, castrorum
facie manibus paribus per quadrum disposita, mu-
forum ejus vix !* credibilis relatu firmitas et magni-
tudo, id est, ** latitudine cubitorum quinquaginta,
altitudine quater tanta. Ceterum ambitus ejus qua-
* dringentis et octoginta stadiis circumvenitur. Murus
?! coctili latere atque ?* interfuso bitumine compa-
ctus, fossa extrinsecus late patens, vice amois cir-
cumíluit. À fronte murorum, centum portz zerez.
Ipsa autem latitudo in consummatione pinnarum
utroque latere habitaculis defensorum :eque dis-
positis, ?* media intercapedine sui citas qua-
drigas capit. Domus intrinsecus 309 quaterge-
mine, ** habitationis minaci proceritate ** mira-

nunc pene etiam minima ** mora vieta , capta, sub-
versa est. Ibi tunc Croesus, rex Lydorum , famosus
opibus, cum ad auxiliandum Babyloniis venisset,
vietus ?* sollicite in regnum refugit. Cyrus autem,
posteaquam *' Babyloniam ut hostis invasit, ut vic-
tor evertit, ut rex disposuit, bellum transtulit in
Lydiam : ubi *' conterritum superiore jam prelio
exercitum , nullo negotio superavit. Ipsum etiam
Crosum cepit, captumque ?* et vita et patrimonio
donavit. Exaggerare hoc loco mutabilium rerum in-
$tabiles status non opus est : ** quidquid enim est
opere et. manu factum, labi et consumi vetustate,
Babylon capta confirmat: cujus ut 1046 primum impe-
rium ac potentissimum exstitit, ita ** et primum

biles. ** Et tamen magna illa Babylon, *' illa B cessit, ** ut veluti quodam jure succedentis xtatis

HAVERCAMPI NOTE.

n Credibilis. Edd. pr., Paris. et Veneti, cre-
dibili.

20. Latitudine cubitorum 50. Q. Curtius lib. v :
Murus instructus. laterculo coctili, bitumine interlitus,
spatium 50 et duorum pedum latitudinem amplectitur,
quadrigee inter se occurrentes. sine. periculo commeare
dicuntur. Altitudo muri 100 cubitorum eminet spatio :
Turres denis pedibus quam murus altiores sunt, Totius
operis ambitus 568 stadia complectitur. Strab. lib. xv1
scribit, muros esse iu crassitudinem pedum 532, in
altitudinem cubitorum 50. Sed Orosius Herodotum
sequitur. Plin. lib. vi, cap. 26, seribit Babylonis mu-
TOS esse ducenos pedes altos, quinquagenos latos.
FabR. — Pro sexto casu, qui in mss. omnibus est,
edd. vetust:e, excepta Augustana, exhibent, latitudo
et altitudo. Copulam et tres ex. Lugd. Batt. ante alti-
tudine ponunt, quater tantum. scribunt Florentk. pr.
et sec. , ejus a Lugd. Batt. pr. abest.

21. Cocili latere. Ed. Aug., cocto latere.

92. [nterfuso bitumine. Wecte interfuso, nam colli-
quefleri debebat bitumen, xpdáptyot &ag&kto Otpuii,
utentes bitumine ferventi, inquit Herodotus lib. 1, cap.
179, p. 72. 1n Oriente enim calcis usum przxbebat
bitumen, et ita ferruminatos fuisse Babylonis mu-
ros, docet quoque Plinius lih. xxxv, cap. 15, quod
cum in ldumz: lacu, Aspholtitide dicto, nasceretur,
inde nomen traxit, magnumque proventum accolis
przbuit. Quare cum. Antigonus, Ásiw rex, sibi pos-
sessionem ejus vindicare vellet, magna eumdem vi
ab accolis repulsum fuisse docet Diodorus Siculus
lib. xix, p. 754.

95. Media intercapedine sui citas. ]ta. scripsi ex
antiquo libro Cornelii Gualteri. Herodot. ita, 'Emáwo
Oi coU vtiysog mapk rà £a gara, oloinata povvóxcle

ttu, TErpapuiva de Gne, Tà [M 9i vGv. olx-
pátoy. CAcnoy cipio msouDaco. Valla : Super mu-
rum circa oras exstruzerunt. drartas singularias, altrin-
secus conversas, inter quas tantum. intercapedinis. re-
linquebatur, ut. quadriga interagi posset. De rebus
Cyri Persarum regis excerptam historiam ex Ctesiam
Persicis edidit H. Steph. que cum Xenophontis nar-
ratione magis quam eum Herodoti congruit. FABR.
— Lectio, quam ex Cornelii Gualteri lihro reposuit
Fabricius, verissima est. Con(ürmat eam insignis ille
codex Longobardicus, ut et Flor. tert. Reliqui om-
nes aberrant longius, Flor. sec., media intercapedine
sui vinctas. Quz. quidem lectio illam videtur voluisse
indicare qux invenitur in cod. Perizon., junctas. Editi
priores actas, nisi quo editio Augustana exprimat,
tedia intercapedine sui vicenas, qua lectio quoque est
in quatuor mss. Lngd. Dati. et Ülir. ut et Coll. Gro-
nov. sed expuncto sui. Meus codex eamdem indi-
fare videtur, dum scribit sui. vicis, Orosius autem

citas quadrigas elegisse videtur, quia ad amplitudi-
nem loci omuino facit, quod quadrigo citato cursa
pretervecte nullum subeant periculum collisionis.
Nam aliai lectionem admitti non. posse docet cita-
ius a Fabricio ilerodotus, cujus verha sunt lib. 1,
€ap. 179, p. 72, tanium iutercapedinis intra domun-
culas ad utramque murorum oram exstrucias fuisse
relictum, ut quadriga cirewmagi posset, Tó píaov
9i àv oixouátoy Énov ttÜpimmo mepulacw. Perspi-
cue item Diodorus Siculus lib. n, p. 96, «à 3i rOroc
Tuioy 3$ Qvcly &puacty irmacipov, et latitudo aliquanto
plus, quam duobus curribus. satis esset, spatii obti-
neret,

24. Habitationis. 1ta omnes mss.; habitationes prz-
ferunt edd. quxdam vetusti.

95. BMirabiles, Lugd. Batt. sec. et quart. addunt
erant.

26. Et tamen. Ed. Aug., At tamen.

97. Illa prima. Quod ultima vice hic repetitur illa
nou agnoscunt Lugd. Datt. qnatuorcum Coll. Gronov.
et edd. quibusdam vetustis.Florentt. omnes et reliqui
retinent.

28. Post reparationem. Ed. Aug., post separa-
tionem.

29. Mora victa. Ridicule Ultr. et Lugd. Bat. tres,
muro victa, quart. ex Lugd. Bat, muro videtur.
Mox, ac subversa est cdd. quiedam ex primis. Pro ac
Meus et.

$0. Sollicite. Edd. quxdam vetuste, sollici-
tusque.

91. Babyloniam, Florentini tres , ut passim, Baby-
lonem scribunt. Lugd. Batt. quatuor , l'eriz. Ultr. ct
Vinc. Bellov. cum Coll. Gronov., Babylonem. Oro-
sius exemplo Justini et Bebylonia et Babylone usus
promiscue fuisse videtur.

52. Conterritum. Vincentius Bellovacensis in Spe-
cul» Histor. lib. 1v, cap. 17, contritum scribit. Pro
ubi Coll. Gronov. habet ibi , et Vinc. Bell. fudit pro
superavit.

93. Et vita ct patrimonio. Prius et delent edd. pr.,
Paris., Venetze, captumque Meus. Mox Vinc. Bellov.,
matrimonio.

95. Quidquid enim , etc. Desumptum est ex Cice-
ron. Orat. pro Marcello cap. 4 : Nihil enim est opere
aut manu factum, guod aliquando non conficiat et con-
sumat vetustas.

99. Et primum. Edd. eedem primum, deleto hic
quoque et.

£0. Ut veluti , etc. Sic omnino scribi dehet, non
ut in omnibus editis, excep!a sola Augustana, et vel-
uti. Lectionem nostram conürmant quoque miss.
Lugd. Bau. tert. , quart. et Meus, cum Coll, Gronov,

.

Digitized by Google
