715

HISTORIARUM LIBER 1I. CAP. Xil.

TA

stantior factus hostis successu felicitadis, invasit. A — De bello exsulum ei (ugiticorum, item quorum et

Xerxes bello in Grecia infeliciter gesto, contempti-
bilis suis factus, !''* per Artabanum, prafeetum
suum, in regia circumventus, occiditur. O tempora
** desiderio et recordatione dignissima ! O dies illos
inoffens:e serenitatis, qui uobis *? veluti e tenebris
respiciendi proponuntur , quibus, brevissimo inter-
vallo, de visceribus unius regni decies novies cen-
tena millia virorum, tribus proximis regibus, tria
bella rapuerunt : ut taceam de infelicissima tunc
Grxcia, quze totum lunc, ** Je quo] 18 nunc hebesci-
mus, numerum moriendo superavit. Leonida, ille
clarissimus Lacedzmoniorum, in bello isto adversus
Xerxem , quod supremum ipsi atque hostibus fuit,
cum ?! sexcentis suis famosissima illa incitamenta
dixisset : ** Prandete, tamquam apud inferos cana-
turi, auxiliaribus tamen, quos excedere bello jube-
bat, misericorditer suasit, ut sc ad meliora tempora
reservarent, Ecce *? cum ille promisit ** futura me-
liora , isti asserunt meliora prxierita, quid aliud
colligi datur, utroque in. suis detestante przesentia,
pisi aut semper bona esse, sed ingraia, ** aut
numquam omnino meliora ?

CÀPUT XII.

Roma gravi pestilentia, bellis intermissis, divexata.

Volscorum.

AtRom:e,ut adid tempus redeam unde digressus sum
(nu: enim intervallo miseiiraum ad alios trausiro
compellor, sed, sicutse quondam effervescentia ubi-
que mala ipsis actibus colligartnt, ita etiam permixta
* referantur : nobis quippe conferre iuter se tempora
119 orbis, non cujusquam partis ejus laboribus in-
sultare propositum est) : Roma ergo, post Urbem
conditam * anno ccxc suspenso ad modicum bello,
gravis pe-Lilenlia, quze semper ibi raras inducias aut
factas intercepit, aut ut fierent coegit, per universam
civitatem violenter incanduit, ut merito * precedente
prodigio ccelum ardere visum sit, quando caput
gentium tanto morborum igne flagravit. Nam eo anno
JEbutium et Servilium, ambos consules, pestilentia
* consumpsit, militares copias plurima ex parte con-
fecit : multos nobiles, pricipueque plebem feeda tabe
delevit : * quamvis etiam superiore quarto anno
oborta jam lues, eumdem populum depopulata sit.
* Proximo dehiuc anno cives exsules, servique fugi-
tivi, duce Herdonio, viro Sabino, invaserunt, * in-
cenderunique Capitolium ; ubi fortissime quidem,
Valerio consule et imperatore , obstitere juniores :
sed adeo atrox et grave discrimen pralii fnit, ut
ipse quoque consul Valerius ibi fuerit occisus, et in-

HIAVERCAMPI NOT/£.

17. Per Artabanum. Artabanus Xerxem interfe-
cit anno ante olympiadem septuagesiinam nonam,
ut scribit Diodorus. FAR.

ptum inveni. Vulgati referuntur, ut et mss. aliqui.
$. Anno ccxc. Sic recte hic numerus descriptus
est in manuscriptis, cum vulgo mendose sit impres-

48. Desiderio et recordatione, Ed. Aug. desiderata C sum, cckx. Nam etiam in antiquis Fastis Romanis,

et memoria dignissima,

49. Veluti e tenebris. Lugd. Batt. pr., tert., quart.
et Coll. Gronov. legunt , O dies illos inoffense vir-
tutis, qui. nobis, veluti serenitates, e tenebris respi-
ciendi proponuntur.

90. De quo nunc hebescimus, Ed. Aug., de quo
nunc erubescimus , numerum. Quo lectio contem-
nenda non videtur. Pudet, inquit, querulos de nos-
tris remporibus, fateri illius temporis miserias et per-
euntium innumerabilem multitudinem. Si lebescimus
placet, accipi debet pro stupemus. .

21. Sexcentis suis. Deest posterior vox in Venctis,
Paris. et prima ed,

923. Prandete, tdmquam apud inferos. Hoc apo.

hthegma refertur a Plutareho et M. Tulliolib. 1Tusc.
Fans. — Subjungunt ínqui! post prandete. Lugd.
Batt. quatuor et Coll. Gron. Mox auziliatoribus pro
auxiliaribus erum mss. aliquot et editi.

95. Cum ille promisit. Cod. Perizon., iste, Ultr.,

omiserit.

24. Futura meliora, etc. Pro isti asserunt. edd.
prima, Paris. et Venete habent istique asseruni. At
Lugd. Batt. aliquot cum Coll. Gronov. sic locum
constituunt, Ecce , cum ille promisit futura. meliora
tempora, isti asserunt meliora preterita et majora.

45. Àu! numquam omnino meliora. Contra omnes
libres m$s. quos decem numero consului, contra
Coll. quoque Gronovianam et cod. seu ed. Augus-
tanam editi hic futura inculcarunt, legentes, aut
numquam omnino («tura meliora.

Cap. Xli.—1. Sicul se quondam effervescentia. Cod.
Long., sicuti. Meus delet se. Lugd. Bat. pr.cum quarto
et Coll. Gronov. primam syllabaw in effervescentia.
Pro ipsis habet ipsa ed. Aug. —

9. Referantur , Cogitabam seribendum referentur,
antequam cousulens meutn cod. ibi referantur scri-

D

annus, quo P. Servilius Priscus et L. JEbutius Elua
coss. fuerunt, post Ürbem conditam ccxc numeratur.
De gravissima bac peste Livius libro tertio et D:o-
nysius libro nono, ubi scribit eam ct«e,isse ad K.
Septembr. ac toto illo anno. durasse. FApa.— Men-
dosus ille numerus in omnibus edd. ante Fabricianas
invenitur; neque discrepant , nisi quod Aug. nume-
rum uno anno augeat. [n tribus Florentinis verus
numerus sic exprimitur , ccmo nongno im cod.
Longob. seu primo, ducentesimo nonagesimo in duo-
bus reliquis, numerumque liune mss. omnes servant.
Errorem librariorum castigavit dudum Pighius in
Annal. tom I, p. 125.

, &. Precedente prodigio. ln. ed. Aug. additur vel
signo. id cum in aliis cod. degenerasset in regno,
pr. et quart. Lugd, Bat. cum Coll. Gronov. utrum-

ue expresserunt procedente. regno, precedente pro-

igio.

5. Consumpsit. Cod. Perizon., absumpsit.

6. Quamvis etiam. Unus ex Lugd. Batt. cum Ultr.,
quamvis jam etiam.

. 1. Prozimo dehinc anno. Appianus Herdonius Ca-
pitolium cceupavit P, Valerio Poplicola, C. Clandio
Coss, anno ccxcin. Historia est apud Livium et Dio-
nysium libro decimo. Fasn. —Inomnibus mss. Her-
bonio vel Erbonio scribitur.

8. Incenderuntque — Capitolium, Capitolium hoc
tempore conflagrasse nemo tradit : quare puto con-
tra fidem etiam librorum, legendum, inscenderunt.
Fast. — In margine:eod. Longob., Herbonius vir Sa-
binus, cum. servis. incendit Capitolium , et Valerium
occidit consulem. Ex capitolio, quod occupaveran', —
dejecti fuerunt a Valerio, qui ibidem pugnans ceci-
dil. Adde, przeter alios, Augustinum de Civitate Dei
lib. s, cap. 17.

Digitized by Google
