<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 PAULI OROSII 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    triduo continuo non duorum pugna, sed cædes A
    unius populi fuit. 11 Quarta autem die cum 111
    videret Leonida undique hostem circumfundi ,
    hortatur 12 auxiliaries socios, ut subtrahentes se
    pugnæ, in cacumen montis evadant, ac se ad meliora
    tempora reservent : sibi vero cum Spartanis suis
    aliam sortem esse subeundam : plus se patriæ 13 de-
    bere quam vitæ. Dimissis sociis, Spartanos admonet,
    de gloria plurimum, de vita nihil sperandum : neque
    exspectandum, vel hostem, vel diem, sed occasione
    noctis perrumpenda castra, 14 commiscenda arma,
    15 conturbanda agmina 16 fore. Nusquam victores
    honestius, quam in castris hostium 17 perituros.
    Persuasi igitur mori malle, in ultionem futuræ mor-
    tis armantur, tamquam ipsi interitum suum 18 et
    exigerent et vindicarent. Mirum dictu, 19 sexcenti
    viri castra sexcentorum millium irrumpunt. Tumul-
    tus totis castris oritur. Persæ quoque ipsi Spartanos
    adjuvant 20 mutuis cædibus suis. Spartani, quæren-
    tes regem, nec invenientes : cædunt sternuntque
    omnia, castra pervagantur universa, et inter densas
    strues corporum raros homines vix sequuntur.
    21 Victores sine dubio, nisi mori elegissent. Prælium
    a principio noctis in majorem diei partem tractum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    ad postremum vincendo fatigati, ubi quisque eorum,
    deficientibus membris, visus est sibi mortis suæ
    ultione satiatus, ibi inter impedimenta cadaverum,
    112 22 campumque crasso et semigelato sanguine
    palpitantem, 23 lapsus et mortuus est.

    CAPUT X.
    Xerxem Themistocles, dux Atheniensium, bello excepit.
    Dein, cum Ionas ab eo alienasset, fugat.

    Xerxes, bis victus in terra, 1 navale prælium pa-
    rat. Sed Themistocles, dux Atheniensium, cum in-
    tellexisset Ionas (quibus dum auxilium superiore
    bello præbet, in se Persarum impetum verterat) in
    auxilium Xerxis instructam classem deducere, sol-
    licitare eos parti suæ, 2 hostique subtrahere statuit.
    B Et, quia colloquendi facultas negabatur, locis, 3 qui-
    bus Iones accessuri navibus videbantur, 4 proponi
    symbolos, 5 saxísque affigi jubet, socios quondam et
    participes periculorum, 6 nunc autem injuste agen-
    tes, apta increpatione corripiens, atque ad an-
    tiquorum 113 jura fœderum religiosa adhortatione
    persuadens : præcipueque admonens, uti commisso
    prælio cedentium vice inhibebant remos, 7 seseque
    bello auferant. Igitur rex, partem navium sibi deti-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,400,600,420">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,420,480,920">
    Sensus enim est, ita conferta stetisse hostium
    agmina, ut condensata occisorum corpora locum
    cadendi in terram non habuerint, sed steterint sibi
    invicem innixa, nullo vitali motu adjuta.
    11. Quarta. Vulgati plures, quarto. Sed quarta
    habet Justinus cum Vinc. Bell. edd. et mss. qui-
    busdam Orosii. Pro hostem Vincentius scribit hostes. C
    12. Auxiliares socios. Ed. Aug., Coll. Gronov. et
    mss. Lugd. Batt. pr., tert., quart., auxiliatores socios,
    sec., auxiliarios socios. Perizon., auxiliaries socios
    suos. Justinus simpliciter socios habet. Mox evaderent
    et conservarent Lugd. Batt. pr., tert. quart., cum Coll.
    Gronov.
    13. Debere. Lugd. Batt. pr. et quart., parcere, sed
    in pr. superscribitur parere : in Coll. Gronov. utrum-
    que sic existat debere parcere.
    14. Commiscenda. Cod. Longob., commiscenda.
    Coll. Gronov., permiscenda.
    15. Conturbanda agmina fore. Quod, fore, hic in
    esse, mutarunt, id equidem a Vallensibus factum
    credo, quasi vero optimi scriptores ita non sint
    locuti, atque adeo parens linguæ Latinæ, M. Tullius,
    non dixerit : Quasi divinarem fore mihi aliquando
    expetendum studium tuum, etc. FABR.
    16. Fore. Sic reposuit Bolsuinge cum Fabricio et
    Scotto, consentientibus mss. omnibus et ed. Aug.,
    nam esse habent reliquæ. D
    17. Perituros. Lugd. Batt. tres cum Meo et Peri-
    zon., esse perituros, quod languidum neque a Justino,
    quem sequitur Orosius, profectum.
    18. Et exigerent. Delent et ed. Aug. et mss. duo
    Lugd. Batt. Mox exoritur pro oritur Lugd. Batt. pr.
    et ipsos pro ipsi Lugd. Batt. sec. et Ultr.
    19. Sexcenti viri castra. Verba sunt Justini. Diod.
    scribit Leonidam secum habui-se, οὐ πλείους τῶν
    πεντακοσίων, id est, non amplius quingentos. FABR.
    20. Mutuis cædibus suis. Lugd. Bat. sec., Ultr. et
    Coll. Gronov., mutuis in se cædibus suis.
    21. Victores sine dubio. In vulgatis libris additur,
    non essent, quod in nullis manuscriptis invenio.
    FABR.
    22. Campumque crasso, etc. Ed. pr. Paris. et
    Venetæ, campumque crassum et semigelatum sanguine
    palpitando lapsus et mortuus est. Lugd. Batt. pr., tert.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,420,950,920">
    quart., campum quoque crasso, etc.
    23. Lapsus et mortuus est. Lugd. Batt. sec. et
    quart., lapsusque et mortuus est. Verum omnes editi,
    exceptis pr., Vent-is et Paris., exhibent lassus, lapsus
    et mortuus est. Omnesque libri mss., exceptis Lugd.
    Batt. secundo, Meo atque Coll. Gronov., eodem modo
    scribunt. Prorsus inepte, lassus enim ex varia lectione
    verbi lapsus primo formatum, deinde utroque verbo,
    pro more, in mss. posito, ascitum fuit.
    CAP. X. — 1. Navale prælium parat. De prælio na-
    vali, quod hoc capite describitur, consule Herodotum
    libro octavo, Æschylum Πέρσαις, Diodor. undecimo,
    Plutarch. in Themistocle, et alios. FABR.
    2. Hostique. Lugd. Batt. tert. cum ed. Aug. et Coll.
    Gronov., Hostibusque.
    3. Quibus. Edd. nonnullæ, ad quæ.
    4. Proponi symbolos. Symbolos non symbola libri
    veteres, quomodo est etiam in impressis Justini libris.
    Plautus Bacch.: Eo præsente homini extemplo ostendit
    symbolum, quem tute dederas ad eum. Apud Herod.
    de Themistocle est, ἐντάμνων ἐν τοῖσι λίθοισι γράμ-
    mata, etc. Plutarchus, Ἐνέχαραττε κατὰ τῶν λίθων
    ἐπιφανῆ γράμματα τοὺς μὲν εὑρίσκων ἀπὸ τύχης τοὺς
    δὲ αὐτὸς ἱστὰς περὶ τὰ ναύλοχα δὲ τὰς ὑδρίας, i. e. lit-
    teras perspicuas lapidib. insculpebat, quorum alios casu
    offendebat, alios ipse ad stationes et aquationes collo-
    cabat. FABR.
    5. Saxísque. Lugd. Batt. pr. et quart., proponi
    symbolos funiculis, saxísque, etc.
    6. Nunc autem injuste agentes. Sic Herod. ἀνδρες
    Ἴωνες, οὐ ποιεῖτε δίκαια, Iones, injuste agitis. Verum
    in nostris manuscriptis est, injuste desides. FABR. —
    Sic quoque præter ed. Aug. tres Florentini, unus
    ex Lugd. Batt. videlicet sec. (quart. insistentes scri-
    bit) Periz., Meus atque Ultr. habent. Ex increpatione
    tamen, quæ apud Justinum invenitur, patet non in-
    juste desides, sed injuste agentes scribendum esse;
    eamque lectionem servant Lugd. Batt. pr. et tert.
    cum Coll. Gronov. et plerisque editis.
    7. Seseque. Copulam quæ non agnoscit Meus. Mox
    ed. Aug. legit, Xerxes igitur rex. Mss. aliquot de-
    lent rex, et pro spectator habent exspectator aliqui
    ex mss., sicut aliquanto post exspectaretur pro spe-
    ctaretur, familiari errore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Grego presente nas notas críticas (citações de Diodoro, Heródoto, Plutarco, Ésquilo).
    Números em negrito (111, 112, 113) indicam colunas da edição original (Patrologia Latina).
    Letras A, B, C, D são assinaturas de caderno ou marcas de impressão.
  </notas>
</pagina>