749

HISTORIARUM LIBER il. CAP. IV.

750

bent, *! uti et hoc quoque impunitum hibeant, si ali- A * a lomulo et. l'emo, geminis aucioribus, condita

quando desistant. Recolant $àne mecum majorum suo-
rum tempora, bellis inquietissima, sceleribus exse-
crabilia, dissensionibus foeda, miseriis continuatissima,
qua et merito possunt horrere, quia ** fucrunt, et ne-
ces;ario debent rogare ne sint : eum sane rogare so-
jum Deum, qui et tunc occulta justitia permisit ut
fierent; et nunc aperia misericordia prestat, ut non
sint : que modo a me pleuius, ab ipso Urbis exordio,
?' revolutis per ordinem historiis, proferentur.
99 CAPUT Iv,

De Roma condita , et tempore quo Regum imperio
paruit.

* Anno post eversionem Troje cccexiv, olympiade
antem vi, qua * quinto demum auno, quatuor in
medio expletis, apud Elidem, Griecie civitatem ,
agone et ludis exerceri solet, urbs Roma in talia

est. Cujus regnum continuo Romulus parricidio
* imbuit : parique successu crudelitatis * sine moro
raptas Sabinas, improbis nuptiis confederatss,
maritorum et. parentum. * cruore dotavit, Itaque
Romulus, " interfecto primum ao Numitore, dehiuc
Rem» (fratre, arripuit imperium, Urbemque constituil :
regnum avi, muros fratris, templum soceri sanguine
93 dedicavit: * sceleratorum manum, * promissa
impunitate, collegit. Primus illi campus ad bellum,
forum Urbis fuit, mixta simul externa civiliaque
bella numquam defutura significans. '* Sabinorum,
quos foedere ludisque pellexerat, feminas tam inho-
neste presumpsit quam nefarie defendit; '! Ducem
eorum Titum Tatium, senem, honestis pielatis cau-

B sis insistentem, diu armis propulsatum, mox ut in

&ucietatem regni assumpsit, occidit. !* Cum Veien-

HAVERCAMPI NOTE,

99. Uii et hoc quoque, elc. Quamvis sic in omnibus,
quos consului, mss. hic locus constituatur, neque
ineommodus ejus sit sensus, arridet tamen mire,
quod editio omnium prima, et Paris. e& Venet , ut
ei insignis atque vetus , qu:e Augustae Vindelicorum
ex mss. prodiit, exhibet. [n ea sola sic legitur,
Propter quam habent quod habent, et utinam hoc quo-
que impunitum habeant, si aliqnando desistant, Ultima
in ms. Uitr. qui in prioribus , cum reliquis omnibus
consentit, ila scribuntur, sed aliquando desistaut.
Desinant, inquit, Romani gentiles lacerare reli-
gionem Christianam, et Dei patientiam lacessere,
propter quam patientiam Dei habent quod habent;
videlicet, exitum et defectum haud similem | im-
perio Babylouico, prout mala utriusque supra con-
tulit. lumo, addit, utinam, ne quidem propter la-
cera'am religionem Christianam, et blasphemias
suas, puniantur, quod consequentur, si ad me-
liorem redierint mentem, et ab inscitia sua suoque
furore desistant. Idem seusus est, & admittamus in
posuemis lectionem cod. Ultr. et ; liquanto. majore
cum emplasi, et utinam, inquit, hoc quoque im-
punitum habeaut ! sed. aliquando. desisiant. Immo ,
dicit, habituri sunt, per misericordiam Dei, sed
tamen , tempus est, desislere a pristina malevolen-
tia, ne, nimis irritando Numen, Deum reddant
implacabilem.

$3. Fuerunt. Sie fire omues mss. et. meliores.
Vulgatum (uere quod alii praferunt, radit aures
propter horrere quod pricessit. Fior. tert. , qua
fuerunt. Pro horrere Coll. Gronov. , horreri ( quod et
in seeundo Florentino suyerseribitur ) et aliquanto
post prestet pro prestat,

24. RevoluUs per ordinem. Edd. VeneUr, pervolutis.
Ed. Aug. , revolutis ex ordine.

Cap. iV. — 1. Anno post eversionem Trojee ccccxiw.
Hunc numerum restituimus, non quod eum omnino
verum judicemus , sed quia illum in omnibus libris
veteribus invenimus, atque ab Orosio scriptum non
dubitamus. Nam cum Eutropius seripsisset, Romam
conditam kal. Maias, olympiadis sext» anno tertio,
ccccxix. post Troje excidium : deinde Paulus Diaco-
nus subjecit, Sive, ut placet Orosio, ccocxiv. Scio
hzc aliter et vulgo legi , et a Schonhovio edita : sed
sequor fidem mei libri antiqui, in quo Eutropii hi-
storia ita descripta est, ut qux Paulus adjecit, illius
nominis oppositione sint separata ;dOrosio igitur sua
restituimus : quamquam non sine causa certiora
judicamus , qux sunt apud Dionys. Halicarnasseum ,
et Soliuum capit. 2. FApR. — In. ed. Aug. annus
definitur ccccxnu, in reliquis cccxxxv; in més.
Lugd. Batt. pr. quarto, atque Coll. Gronov. ccccrn,

quihuscum consentiunt Florentini, ex quibus pr. ita
exhibet numeros, cccc (superscriplo mo) quarto-
decimo, sec., quadringentesimo Xin , tert. quadrin-
gentesimo, quario decimo. Post anno quadam editio-
nes infarciunt igitur, sed invitis mss.

2. Quinto demum anno. Ridicule ed. Aug., quinto-
decimo anno,

9. A Romulo et Reno. Tres ex Lugd; Batt.. pre-
positionem tollunt, ut et Flor. pr. in quo legitur,
Romulo et Remulo.

4. Imbuit. Meus , invadit.

5. Sine more raptas. Probat hane lectionem Vir-
ilius : etiamsi hic seripti lihri sine mora habeant.
AUT. — At cod. Longob. sive Florent. et Lugd. Bat.

pr. cum Perizon. et Collat, Gronov. et edd. Veuetis
veram servarant lectionem. Transponit quoque Pe-
rizon., rapias sine more Sabinas.

6. Cruore dotavit. Et hoc ex Virgiliana imitatione,

JEueid. lib. vi , vs. 918,

Sanguine Trojano et Rutulo, dotabete, virgo,

ut est apud Poetam. Mulieres cum ed. Aug. infar-
ciunt Lugd. Batt. pr. et tert. et Coll. Gronov. Prz»-
ter Ürosium Justinus quoque illa adumbravit lib. 1,
cap. 7, Et uxor , mariti sanguine dotata , regnum viri
et se pariter. adultero tradidit , de uxore Candaulis
Lydorum regis.

7. Interfecto primum aco. Numitore. lloc. me alibi
legere non memini. FAnn. :

8. Sceleratorum manum. Nota res est de asylo a
Romulo patefacto, FAnn.

9. Promissu impunitate. Ed. prima, promiscua im-

D punitate , quod sequitur ed. Parisiensis.

40. Sabinorum,Iquos, ete. Codex Perizon. exhibet,

Sabinorum imperiwn, quos, etc. Pro quos Lugd. Bat.

uart. cum ed. Aug. prwfert quas : utrumque de-
endi potest.

44. Ducem eorum Titum. Tatium. Non ccommemo-
rabo ea qux? vel pueris nota. sunt; hoc tantum mo-
nebo, Tatium Lavinii interfectum fuisse, non a Ro-
mulo, sed abiis, qui per illius propinquos rixati
erant, Dionysius, Livius et Plutarchus. Fapn.

19. Cum Veientibus prelium adhuc parvo nomine ,
sed jam magnis viribus agitatum est. Quia omnes libri
hie, parvo nomine legunt, nihi] mutavi, tamen facile
adducar , ut credam cum Jo. Gviliclmo Suntzio le-
gendum esse, nomine, pro momento : vel molimine,
ls eniin ingeniosissimus, et nostri litterarumque sttt-
diosissimus adolescens, dum forte mecum hzc legit,
offensus antithesi hac, parvo nomine, sed jam. magnis
viribus, conjecit, in Orosio reponendum esse monte.
Et certe quod postea Romani eum Veientibus gesse-

Digitized by Google
