751

PAULI OROSII

752

tibus prelium, adhue parvo nomine, !* jam magnis A tione suspensum, curribus in diversa roptantibus,

viribus, agitatum. Czninensium !* captum ac diru-
tum oppidum, Assumptis semel armis , !* numquam
quies: quippe quibus egestas turpis, atque obscaena
fames !* domi timerentur, si umquam paci acquie-
vissent. Jam hinc incessabilia certamina, et juxta
quantitatem 9/$ virium semper gravia, quam bre-
vissime 1? strinxerim. Tullum Hostilium , militaris
rei institutorem, fiducia bene !? exercitze juventutis,
Albanis intulisse bellum ; et diu altrinsecus, spein-
certa, !? certa clade, tandem pessimos exitus et du-
bios eventus compendiosa *? Tergeminorum congres-
sione *' finisse. Rursus pace ** dirupta, ** Mettum
Fufetium, Fidenate bello, ** meditata etiam prodi-

duplicis animi noxam pona divisi corporis expen-
disse. Latinos, Anco Martio duce, siepe congressos ,
aliquando superatos. Tarquinium Priscum omnes
finitimos et ** potentes tunc Tuscis duodecim popu-
los innumeris concidisse conflictibus. Veientes Ser.
Tullio insistente, victos ** fuisse, nec domitos. Tar-
quinii Superhi regnum, ?' occisi soceri scelere as-
sumptum, habita in cives crudelitate detentum, (la-
gitio adulteratz:» Lucretix amissum, ** inter domes-
tica vitia, virtutesque 98 forinsecus emicantes, id
est, oppida valida in Latio per eum capta, Ardeam,
** Ocricolum, *? Suessam Pometiam , et quidquid in
Gabios vel fraude propria, vel poena filii, vel Roma-

HAVERCAMPI NOTAE.

runt, mominis majoris fuit, anno scilicet, cccLxvi. B quod in aliis libris legitur. De boc supplicio Livius

Laur. — ]neptam hanc judico emendationem, si
vel usitata Orosio vox esset momen, qu: momentum
et impulsum significat. Lucret. lib. ur, vs. 189
et 190 :

Momine uti parvo possint impulsa moveri.
Namque movetur aqua, et tantillo momine flutat.

45. Jam magnis viribus. Cum sic constanter, prz-
eunte codice Longobardico, scribantomnes membra-
nx, Florentin, Lugdun. Batava, Ultr., Perizon.
et Mee, et accedat. insuper Collat. Gronov., ab
Orosii manu profectam illam lectionem fuisse arbi-
tror, neque immutari debuisse ab editoribus. Nomen
enim Romanorum tum quidem haud inclytum, sed
vires satis magnas fuisse indicat. Addiderant edd.
est post agitatum, invitis iisdem mss. omnibus.

44. Caplum ac dirutum. Interserunt est cum Coll,
Gronov. tres codd. Lugd. Dat.

45. Numquamquies. Brevitatem orationis hic affec-
tavit Orosius, Expunxi igitur fuit, quod editiones
omnes illi largiebantur; feci autem, cum auctoritate
codicis Longob. qui primus inter Florentinos est,
tum duobus reliquis, Meo atque Perizoniano.

46.Domi timerentur. Hoc iterum ex mss. Flor. pr.
et sec., duobus Lugd. Batt., Uitr., Perizon. Meoque,
approbante ed. Aug. Vulgo, domi timeretur. Pro fa.
mes Flor. pr. scribit famis, quod et in sec. fuit, sed
correctum ibi in fames.

47. Strinxerim. Ed. Aug., perstrinxerim. Prima
vero cum Paris., Venetis et llittorp. atque Dolsuing.,
strinzero. Vulgatam confirmant mss. omnes.

18. Exercite. Tres ex mss. Lugd. Batt. cum Meo
et edit. quibusdam legunt, exercitate. [n Flor. sec.,
et exercita, in ed. Aug., exercitat, Al. exercita.

49. Certa clade. Confirmat lioe Flor. optimus cum
aliis melioribus et ed. Aug. nequeaudiendi sunt qui-
dam ex editis et mss. qui prasferunt, certaque clade,
ex quibus Lugd. Bat. quart., incertaque clade. Male
vulgo interpungunt, et diu, altrinsccus ape. incerta ,
etc.

90. Tergeminorum. Addunt ex Lugd. Bait. pr.,
tert., quart., cum Coll, Gron., populorum,

91. Finisse. Sic constanter in mss. omnibus pro
finiisse.

99. Dirupta. Flor. pr., disrupta.

95. Meitum Fufetium. Hec nomina ita scripsimus,
sicut ea in libris antiquis scriptainvenimus. Tu lege,

ux de his Jo. Pierius inlib. vi ZEueid. etSigonius
libr. 1 Emendat., cap. 52, doctissime scripserunt.
Fang. — Metium pro Metium , scribunt Lugd. Bat.
sec., Perizon., Meus et duo Florentini, sed Longo-
bardieus codex Mettum servat.

94. Meditala proditione suspectum. Suspectim, quod
jn libro veteri legitur, aptius visum est. sententiam
illius, qui eguni scelera augel, quam suspensum ,

et Dionysius lib. im. FAgn. — Non regum scelera au-

et, sed miserias temporum persequitur Orosius.
Nolim igitur meliorem.lectionem , qux cunctis me-
lioribus probatur mss. unius aut alterius codicis pe-
jore permutare. Suspensum prxferunt codices Flo-
rentini et Lugd. Batt. omnes, Meus quoque ct Coll.
Gronov. quibus vett, editionum accedit auctoritas.
Signiflcat dubium animi, qualem describit Fufetium
Livius. Virgil. /Eneid. lib. vt, vs. 145,

Dicam equidem, nec te suspensum, nate, tenebo.

95. Potentes tunc duodecim Tusci populos. Flo-
rus lib. 1, capit. 1, de Tarquinio, duodecim, inquit,
Tuscie populos. frequentibus armis subegit. Fap&.
— Transponunt mss. meliores, Tusci dwodecim
populos. Pro concidisse Perizon., cecidisse.

26. Fuisse, nec domitos. Vizec in tribns mss. Lugd.

C Bat. non apparent, ut nec in Coll. Gronov.

27. Occisi soceri, Edd. prima et Venet:e cum Pa-
ris. ,occiso socero.

98. Inter. Magno consensu pro et intus Florentini
tres, totidem Lugd. Bat., Periz. , Meus, accedente
ed. Aug. scribunt, et inter. Collatio Gronov. insuper
delet et, quod abesse debet, neque in Lugd. Bat.
quarto invenitur, Potest tolerari vulgata lectie, ei in
tus domestica vitia, etc. Sed non prwtulerim; nam
non in genere de regibus, sed in specie de Tarquinii
Superbi regno agitur, quod ait fuisse scelere acquisi -
tum, crudelitate retentum, libidine amissum, idque
inter vitia domestica el virtutes forinsecus emican-
tes, id est, bella egregie gesta , etc.

29. Ocricolum. Stephanus, 'Oxpixola, móMg Tuj-
pnviov , Atovügtog óxtoxktDexkto: "Popatrü; àpyotolo-
6e. 19 iÜvixóv 'Oxpixolxvóc, dg «Xvóc gnaw. FAun.

$0. Suessam Pometiam. lta scripsimus ex auctori-
tate librorum antiquorum. Vulgo legitur, Sinuessam
Pometiamque. Eutropius, Gabios civitatem, et Sues-

D sam Pometiam subegit. Florus lib. 1, cap. 7 : Sic valida

oppida in Latio capta sunt, Ardea, Ocricolum, Gabii,
$uessa. Pometia. Dionysius libro quarto, "Emi coc
xaAowpévovg Tlopusvrüvoug iy& cuv Ouvauty, o0 mülo
Zoótcgav Gwov». Strabo libro quinto Zósccaw có»
movcioy VOCAL: quamquam locus ille vulgo admodum
Corruptus est. Hxc autem Suessa Pometia dicta est,
ad differentiam illius, quz in Campania Suessa. Aw-
runca dicebatur. Mendose igitur apud Messallam legi-
tur, Oppida Suessam et Pometiom expugnavit. FABR.
— Antiquitus Pomesia dicebatur, prouti docet insignis
nummus orgenteus in Museo nostro, qui vetustissimis
litteris, retrogrado ordine exaratis, ab utraque parte
illam inscriptionem exhibet, quam vulgavimus in Dis-
sertatiuneula nost:a de. litterarum Grxecarum. Varia
Scriptura, qu:e reperitur in Sylloge Script. de Linguc
Grace Pronvntiatione, p. 211 et 212,

Digitized by Google

