769

HISTORIARUM LIBER 1I. CAP. XI.

T0

nens, spectator puguze in littore manet. Contra au- A piscatoria scapha trepidus transit. Erat sane quod

tem * Artemidora , regina Alicarnassi, quz in auxi-
lium ? Xerxi venerat, inter primos duces acerrime
bello immiscetur, ita ut versa vice in viro feminea
cautela, in femina virilis audacia spectaretur. Cum
autem anceps pugna esset, lones, juxta preceptum
Themistoclis , paulatim se certamiui subtrahere
1!* egperunt: quorum defectio Persas, jam fugam
circumspicientes, aperte fugere persuasit. in qua
trepidatione multe naves mers captzeque sunt ;
plures tamen sxvitiam regis , !! velut immanitatem
hostis timentes, *? domum dilabuntur. Anxium tot
malis regem Mardonius aggreditur, suadens, !* re-
gem in regnum redire oportere, priusquam '* ad.
versa fama novas res domi moliretur. Se autem, si

spectare humanum genus et dolere ** debuerit, mu-
tationes rerum hac vel maxime varietate perme-
tiens, exiguo contentum latere navigio , sub quo
i!'jpsum pelagus ante latuisset , !* et jugum captivi-
tatis sux&, vinctum ponte, portasset; :? vilissimo
unius servuli egere ministerio, cujus potentie, dum
montes exciduntur, valles replentur, amnes exhau-
riuntur, ipsa etiam rerum natura *^ cessisset. Pedc-
Stres quoque copiz, qu:e ducibus commissae fuerant,
labore , fame , ** ac metu distabuerunt, et, cerude-
scente morbo , tanta. pestis, tantaque fceditas mo-
rientium exorta est, ut vix cadaveribus replerentur:
dir: etiam alites atque improbz bestiz , escarum
illecebris sollicitat» , ** moribundum sequerentur

residux sibi copixe traderentur, et ultionem ab ho- B exercitum.

ste exacturum, et ignominiam domesticam propulsa-
iurum ; aut, sí adversa belli !5 perseverassent , ces-
surum se quidem hosti , sed tamen sine regis infa-
mia. Probato consilio, exercitus Mardonio traditur.
Rex Abydum, ubi pontem veluti victor maris con-
seruerat, eum paucis proficiscitur. Sed cum pontem
hibernis tempestatibus dissolutum offendis:et, 114

115 CAPUT XI.

Mardonius, Xerzis profectus, dum reliqua belli exse-
quitur, copiis amissis, aufugit. Xerxes, dum a. suis
ut infortunatus contemnitur, occiditur.

At vero Mardonius, cui reliqua belli Xerrzes com-
miserat, adflatus primum successu brevi, mox iu
extrema dejectus est. * Olynthum 116 siquidem,

HAVERCAMPI NOTE, .

8. Artemidora, regina Alicarnassi. Artemidore no-
men , quod in omnibus libris inveni , reliqui. Crete-
rum non so'um Herodot. verum etiam Justin, et
Paus. in Laeonicis hanc reginam Artemisíam nomi-
nat. Meminit et Plut. 'Apctjuciac in Themist. FAbR.

9. Xerxi venerat. Xerxis venerat Ed. Aug. et ms.
Flor. sec.

10. Ceperunt. Ed. Aug. ceperant.

41. Velut immanitatem. Lugd. Bat. tert. cum Coll.
Gronov. exhibet cum. Forsitan non de niliilo , ut
Orvesius olim scripserit, plures tamen sevitiam regis
guam immanitalem hostis. timentes ,  subintellecto
magis.

49. Domum dilabuntur. la ex Justino videtur
scripsisse Orosius, et exhibent vetustae editiones
omnes. Domos ex mss. pluribus (qui sic habent) re-
posuerunt Fabricius et Scotus. Lugd. Bat. primus
tamen, donum dilabebantur.

45. Regem in regnum. Meus, eum in regnum.

44. Adversa. Editiones Fabricii et Scotti. aversa
ex mendo, ut videtur, occupavit.

45. Perseverasseut. Perizon., perseverarent.

46. Debuerit. lta scribendum est cum inss. opti-
mis, tribus Florentinis, Perizon. Meoque. [n editis
debuerat. Mox mazima varietate edd. quxedawmn et mss.

47. Ipsum pelagus ante. Lugd. Batt. pr. et tert,
atque Coll. Gronov. prius ipsum pelagus.

18. Juncto ponte poriasset. Ita scripsimus ex libro
Cor. Gualtheri : quam veram esse lectionem alii
quoque suspicati sunt. Vinctum ponte, portasset
Andr. Papius, FABR. — Et jugum captivitatis suc,
rinctum ponte, etc. Hac ab ingenio sunt Andre: Pa-
pii, qui in Dionysii Orbe vertendo et castigaudo tam
feliciter versatus est. Editi et scripti parüm, Vincto
ponto, item : Victo Ponto ; partim juncto, Cassa glan-
des. Laur. — 1n mss. has inveni lectiones , in
Perizon., victo ponto. Lugd. Bait. pr., sec., quarto
et Ultr., Coll. Grenov., vecto ponte ; in Florent. pr.
et sec. ut el Meo, vinclo ponte. 5t in Flor. tertio,
aue. Lugd. Bat. tert. ut et ed. Aug., juncto ponte.
Ferri hzc lectio, quam amplexi sunt Fabr. et Scot-
tus, potest, at ingeniosior est Papii , quam si sci-
visset Lautius coufirinari editionibus Venetis, Pa-
Frisicusi , atque prima omnium illa, quam curavit

sine loci annique indicio Eneas Vulpes Vicenti-
nus, id haud reticuisset,

, 19. Vilissimo. Tres Lugd. Batt., Meus atque Pe-
rizon. cüm Coll. Gronov. , et vilissimo. Pro servuli
cadem Coll. cum Lugd. Batt. pr. et tertio, servi, ut
€t potentia pro potentie , cum iisdem insuper habent
Lugd. Bat. quart. et ed. Aug.

20. Cessisset. Ed. Aug., cessit.
21. Ac metu. ita distabuerunt, Ed.
Venetis et Paris., ac metu tabuerunt.

.22. Moribundum sequerentur. exercitum. Lucau.-
lib. vit. vs. 854, .

Jamque diu volucres, civilia castra secutae,
Conveniunt.

Jusünus lib. n, cap. 42: Tantaque feditas moricn-
tium. (uil, ut vie cadaveribus implereutur, alitesque ct
bestie, escw illecebris sollicitate, exercitum sequeren-
tur. Vulturum. haue. naturam. notat. Zlianus lib. n
de Animal. cap. 46 : Kol pévrot xoi caig eTpatuxic
írovrat "onte , x«l pólm paveog Óct e el; müleuov
x,epoUaty tiórsc, xal Oct pm máma. Epyatiron vaxpobs
xal voUto éywaxovie. Ezpeditos in betium | exercitus,
praisentione quadam, sequuntur vultures, plave scientes,
et quod ad bellum proficiscuntur, et quod omuis pugna
strages edere solet,

Cap. XI. — 1. Olynthum. De Olyntho Stephanus
Byzaniinus, "OXov0oc, mug pde, mpàe và Xiovia
tic MaxtBoviac. Olynthus, urbs Thracim, prope Sitho-
niam Macedonia. Sita autem fuit in regione Chalci-
dica prope montem Atho, unde "Olu£joy. Xocodtrzy
vocat Thucydides lib. iv, p. 283, et. Chatcidenses
eamdem, etam post hune casum, quem Persico
bello perpessi sunt, obtinuisse scribit Herodotus
lib. viui, cap. 127. Desciverant autem Olyuthii, vel
de defectione deliberabant, cum a Persis oppressi
fuerunt, ut. ibidem cap. pr:zeced. narrat Herodotus ;
qui lib. vi, cap. 122, fecisse ewm | Persis innuit,
quando Persas naves et. commilitium narrat sump-
sisse ex Torone, Galepso, Sermyla, Mecyberna at-
que Ulynthio, qu: regio, ejus teniporibus, ut addit,
Sithonia nuncupabatur. Fuerat jam ante a Philippo
Macedone, Amynilie filio, excisa Olyuthus, post
gràve bellum, quod libera ct potens civitas cum

princeps cum

Digitized by Google
