195 '

lorum, et incendium Urbis insequitur : cui cladi
audeat quisquam, si potest, aliquos motus temporis
liujus comparare : quamvis non :que pendat. prz-
teriti mali fabulam pr:esentis injuria. [gitur Galli Se-
nones, duce Brenno, exercitui copioso et robusto
nimis, cum ? urbem Clusini, 5 quzxe nunc Tuscia di-
citur, obsiderent, legatos Romanorum ( qui tunc
componenda inter eos pacis gratia venerant) in acie
adversum se videre pugnantes: qua indignatione
permoti, Clusini oppidi 1441 obsidione dimissa,
totis viribus Romam  coutendunt. Hos ita ruentes
* Fabius cum exercitu consul excepit, nee tamen
ehstitit, $mmo potius hostilis ille impetus, quasi
aridam segetem ?* succidit , stravit et transiit. !!

IIISTOMARUM LIBER Ii. CaP. XIX.
Veientibus * patravit, exsilium, dchine irruptio Gal- A reliquam juventutem, quam constat vix mille ho-

704

minum tunc fuisse, in arce Capitolini !** montis lati-
tantem, obsidione concludunt : ibique infelices reli-
quias, fame, peste, desperatione, formidine !* terunt,
subigunt , vendunt : nam mille libris auri discessio-
nis pretium paciscuntur : non quod apud Gallos
Roma parvi nominis fuerit, sed quod illam sic jam
ante detriverint, ut amplius tunc valere non posset.
Exeuntibus Gallis remanserat in illo quondam Urbis
»mbitu informium ruingrum obscena congerics,
*! et undique impedita errautium, et inter sua igno-
torum offense vocis imago respondens, trepidos sus-
pendebat auditus. !* llorror quatiebat animos, silen«
tia ipsa 149 terrebant. Si quidem materia pavoris
est? rarítas ipsa vocis in spatiosis. !* llinc illis muta-

Testatur lianc Fabii cladem fluvius Allia, sicut Cre- p re sedes, aliud incolere oppidum , altero etiam cen-

mera Fabiorum. Non enim facile aliquis similem rui-
nam Romane militi» recenseret, etiam si Roma in-
super incensa non esset. Patentem Galli Urbem pene-
trant, trucidant rigentes simulacrorum modo in suis
'* sedibus senatores : eosque incendio domorum cre-
matos, lapsu culminum suorum sepeliunt. Universam

seri nomine cogitatum , placitum atque tentatum est.
En tempora quorum comparatione przsentia pondc-
rantur ; quibus recordatio suspirat : en, qu:e incutiunt
** le electa, vel potius de neglecta religione, peeniten-
tiam. *? Revera pares sunt et conferuntur inter se
h: dui captivitates, illa *! sex inensibus deszviens

HAVERCAMPI NOT JE.

6. Camilli exsilium. N. Furius Camillus, die dicta
ab L. Appuleio tribuno pl. ob predam Veicutanam
inique divisam , in exsilium abiit quinto anno post-
qu:m Veios ceperat. Livius, et Plutarchus in Ca-
jnillo. FAbn.

7. Urbem Clusini que nunc Tuscia. Orosio hic suam
'^ctionem reddidimus. Verum hoc oppidum ab aliis
Clusium ,fJoppidanos Clusinos, dici notius est, quam
ut sit admonendum. FAbn. — Membran: mem Clu-
sium habent, ut et edd. Ven. enm principe et Paris.
At Vinc. Dellov. lib. 1v, cap. 81, Dusim , que nunc
Tuscia dicitur.

8. Que nunc Tuscia dicitur. Absunt a Meo. Vul- C

gati olim, Dusia, cid. Longob., Thuscia. Flor. sec.,
tert. aliique mss., Tuscia.

9. Fabius cum exercitu consvl. Nullus Fabius hoc
tempore consul fuit : sed co anno, quo Roma capta
est, tres Fabii tribuni militum consula:i potestato
fucrunt, Livius lib v, Diod. xiv, Plutarchus in Ca-
millo. FABR. — Vox consul a sciolo in margine no-
lata, lorsan in textuin irrupit. Certe non suo loco,
et luxaio verborum ordine ponitur. Unde scribitur
in Meo, consul cum exercitu.

10. Succidit, stravit. et transiit. Mss. Lugd. Dott.
tert, ei quart. enm Coll. Gronov. succendit , etc.
Ed. Aug. succendit , stravit et transivit, Et quia ari-
dam segetem dixit, videri posset non incommoda le-
ctio. Vulgatam tamen quam servat quoque Viuc.
Bellov. prx:fero, propter lid quod sequitur. stravit et
transiit.

11. Testatur hanc Fabii cladem. Eodem die nempo
xv kal. Sext. utraque clades accepta fuit; isque dies
3 posteriore Alliensis dictus est, Livius lib. v1,
P'uiar. in Camillo, Tacitus lib. xvi, Servius in vn
A&ueid. FAsR.

19. Sedibus. Male &dibus mss. ct editi quidam.

415. Laiitantem. Meus, Perizon. et Lugd. Bat. sec.,
latentem. .

44. Terunt, Vulgati terrent, sed terunt, quod ad
oram in plerisque notatur, el meliorem efficit scn-
sun , optimis atque antiquissimis mss. fulcitur. Sic
enim exstat in tribusFlorentinis, duobus Lugd. Bat.
Meo atque. Perizon, ct primis edd.ut ct Vinc, Bel.
confirmatur,

V3. Bir undictte per impedita. Lectionem illam, quam
lie Gerardus Bolsulngo in margine ascripalt , nus iá

antiquis non invenimus: sed quod in illis sine ulla
differentia legitur, nos bona fide descripsimus. FAsn.
—ln margine Hittorp. et Bolsuing.ed. hi:ec ascribun-
lur : Et dum per impedita ruinarum errabant , et inter
sua clausira manentes uliis ignoti erant , illorum plan-
gentium voces aliorum trepidos suspendebant auditus.

16. Horror, eic. Desumptum ex Virgilio de strage
urhis Trojie, lib. An. 1, 755.

Horror ubique animos simul ipsa silentia terrent.

E4. pr. et Venet, Horrore q- a. silentioque ipso

terrebat,
47. flaritas ipsa vocis in spatiosis. Mta scriptum in-

veni in ed. Augustana, eamque lectionem  veris-

Simam esse puto, Nam raritas vocis horrorem facit,

sed auget liorrorem, si in locis amplis et spatiesis,

ut erat Roma stratis :ediliciis desolata et late. pa-
tens, vastum sit silentium. Editi antiquiores tantum
linbent ruritas ipsa vocis, usquc ad Fabricionas. Fa-
hricius enim tatuit nulla tamen addita nota, rari-
tas ipsa in spatiosis. Qux lectio, quamvis tribus tuss.

Florentiuís, Lugd. Bat. pr. ut et Meo et Perizon.

conlirmetur, nequaquam tamen prestat illi qux in

antiquis edd. et tribus Lugd. Bait. et Coll. Gronov.
invenitur raritas ipsa vocis. Cujus cnim rei raritas

Orosio in spatiosis agnoscitur ? si hominum ? eo-

run nulla mentio in ils quie pracesserunt, ergo

vocis. Quare amplector leclionein cod. August. cum
illam insuper confirmet ms. Ultrajectinus,

18. Hinc illis mutare sedes. jlutelligit consilium mi-
grandi Veios : de quo Livius lib. v exiremo..—

D 19. De electa. Sensus hie est, en qualia siut. illa
tempora, qux merentur, ut poeniteat vos, receptau
publice syb imperatoribus piis religionem Christia-
pam esse, immo, quz potius vos confundaut, tam
diu eamdem fuisse neglertam, et tóm sero receptam.
Ed. pr., rejecta, Aug. relicta,

20. Hevera pares sunt, ctc. l'uto esse scribendum,
Bievera pares sunt, sed. conferantur inter se, etc.; sic
minima mutatioue sensus qui nunc cespitat, clarus
et rei atque oratioui est conveniens. Fateor, inquit,
sicuti olim a Gallis, siG nunca Gothis captam Urbem
esse, sed si clades accepte conferantur, inmane erit
discrimen, etc. '

21. llla sex mensibus deecvietts, Plutarchus Romam
septem uiciísibus in. Qalioruur putemtats fulsso, liis

Digitized by Google
