<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    779 PAULI OROSII 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,460">
    cupavere, ausi facinus 8 nulli tyranno comparandum ; A
    quippe cum Rheginis 9 quidvis perpeti satius fuerit,
    quam 10 ut ultro invitarent, quibus patriam, con-
    juges, liberos ac penates, ipsi exortes ad prædam
    relinquerent. At etiam Catanenses, cum Syracusanos
    graves infestosque paterentur, ab Atheniensibus auxi-
    lia proposcerunt. Sed Athenienses, suo magis quam
    sociorum studio instructam classem, in Siciliam
    mittere : cum 11 et sibi propagare molirentur
    imperium, et Syracusanam classem nuper in-
    structam Lacedæmoniis proficere vererentur. Et quo-
    niam 125 Athenienses, qui missi erant, 18 cæsis
    hostibus, prospera initia sumpserant, majores copias
    robustioremque exercitum cum 13 Lachete et Cha-
    rœade ducibus in Siciliam reduxerunt. Sed Catanen-
    ses, belli tædio permoti, cum Syracusanis fœdus
    ineunt, auxilia Atheniensium spernunt. 14 Post autem
    B Syracusanis, conditiones pacis meditatione domina-
    tionis transgredientibus, denuo legatos Athenas mit-
    tunt : qui capillo barbaque squalidi, 15 et lugubribus
    induti, misericordiam atque auxilium et sermone et
    habitu precarentur. Igitur magna classis instruitur,
    16 ducibus Nicia et Lamacho : tantisque viribus Si-
    cilia 17 repetitur, ut suffragia sua et hi timerent, qui
    impetravissent. Athenienses duas illico pedestres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,460">
    pugnas secundis successibus faciunt, 18 confectosque
    in 126 urbe hostes, et objecta classe circumdatos,
    terra marique concludunt. At Syracusani, fractis
    fessisque rebus, auxilium a Lacedæmoniis petunt : a
    quibus mox mittitur Gylippus, solus quidem, sed in
    quo omnium præsidiorum instar præferebatur : qui
    veniens, ut audivit inclinatum jam belli statum, au-
    xiliis partim in Græcia, partim in Sicilia contractis,
    opportuna bello loca occupavit. Deinde duobus præ-
    liis victus, nec territus, tertio congressu Lamachum
    occidit, hostes in fugam vertit, socios obsidione libe-
    ravit. 19 Hinc Athenienses, terrestri prælio victi,
    experimenta maris ineunt, et navali certamine con-
    gredi parant; quo cognito, Gylippus classem instru-
    ctam a Lacedæmoniis arcessit : æque Athenienses
    in locum amissi ducis, 20 Demosthenem et Euryme-
    donta cum supplemento copiarum mittunt. Pelopon-
    nesii 21 quoque, cum multarum urbium consensu et
    decreto, ingentia Syracusanis auxilia misere. 22 Ita
    sub specie socialis belli domesticos motus exsequun-
    tur, et, quasi placito de Græcia translatum certamen
    in Siciliam fuerit, sic ex utraque parte summis viri-
    bus dimicatur. Igitur Athenienses prima congressione
    vincuntur, 23 castra quoque cum omni pecunia vel
    publica, vel privata, et cum universo instructu diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,470,650,490">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,500,480,930">
    8. Nulli tyranno comparandum. Sumpsit hoc ex
    Justino, apud quem perperam nonnulli lectionem
    istam sollicitare ausi sunt. Confirmant eamdem edd.
    et mss. Orosiani codd. omnes, uno Lugd. Bat. tertio
    excepto, in quo legitur tyrannorum.
    9. Quidquid vis perpeti. Ita Colon. Alii hic Quidvis.
    Sic apud Varronem venuste et vetuste : Quotquot
    C annis, et Quotquot kal. pro Quotannis et Quot kalen-
    dis est. LAUT. — Lugd. Batt. pr. et tert. cum Coll.
    Gronov., quidquid esset jus, quod tolerari posset,
    si belli adderetur, Nam sive victoribus captivitatis
    jure servissent, sive amissa patria exsulare necesse
    habuissent, non tamen inter aras et patrios lares
    trucidatis, crudelissima tyrannis patriam cum conjugibus
    ac liberis prædam reliquissent. Justin. lib. iv. cap. 5.
    Pro quidvis Florr. tres, Lugd. Batt. duo cum Mœ
    et Perizon. efferunt quidquid vis, quod Lautius ex
    Colon. prætulit.
    10. Ut ultro. Quod ultro Perizon.
    11. Et sibi. Ed. Aug., et ibi. Justinus studio ma-
    joris imperii dixit.
    12. Cæsis hostibus. Tres mss. Lugd. Batt. videlicet
    pr., tert. et quart. cum Coll. Gronov. mire transpo-
    nunt verba, In Siciliam reduxerunt majores copias ro-
    bustioremque exercitum cum Luchete et Cariade duci-
    bus, cæsis hostibus prospera initia sumpserant. Quod
    ideo annotandum duxi, ut pateat ex uno fonte hanc
    lectionem in quatuor codd. fuisse propagatam.
    13. Lachete et Charœade ducibus. Hi duces, extrema
    æstate anni quinti belli Peloponnesiaci in Siciliam
    missi fuerunt, auctore Thucydide lib. iii. Apud Dio-
    nem lib. XII mendose Χαρίας pro Charœade nomina-
    tur. FABR. — Thariade Flor. pr. At Lugd. Batt. pr.
    (in quo superscribitur, lege Cornæade), tert., quart.
    et Perizon cum Ultr., Cariade. Lugd. Bat. scc.,
    Chariade, Meus, Chunade.
    14. Post autem. Lugd. pr. et tert., post hæc autem.
    15. Lugubribus induti. Pannis, quod vulgo additur,
    in lib. vet. non legitur. FABR. — Et lugubribus pan-
    nis induti. Non male illud, pannis, interjicit Venetus
    codex, pro ipsis æqualoribus. Terent., pannis annisque
    obsitus. LAUT. — Præter Venetas editiones, reliquæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,940,930">
    quoque, quæ Fabricianas antecesserunt, omnes, una
    Ang. excepta, pannis exhibent, quod ego assutum
    opinar ab illis, qui deesse aliquid putabant, sicut
    vestibus similiter legitur in Flor. sec.; sed Longob.
    codex cum reliquis omnibus haud agnoscit. Ovid.
    Metam. lib. xi, vers. 154 :
    Surge, age, da lacrymas, lugubriaque indue, nec me
    Indeplocratum sub inania tartara mitte.
    Seneca in Herc. Fur. vers. 626 :
    Unde iste, genitor, squalor, et lugubribus
    Amicta conjux ?
    16. Ducibus Nicia et Lamacho. Tertius dux fuit
    Alcibiades, sed is non ita multo post quam in Sici-
    liam pervenerat, domum revocatus, in exsilium abiit,
    Thucydides libro VI, Diodorus libro decimotertio.
    Plutarchus in Alcibiade et Nicia. Unde historia ple-
    nior petenda. FABR.
    17. Ut suffragia sua. Justinus lib. IV, cap. 4, Tan-
    tisque viribus Sicilia repetitur, ut ipsis terrori essent,
    in quorum auxilia mittebantur.
    18. Confectosque. Vulgati, excepta Augustana, con-
    fertosque, id est condensatos, constipatos. Sed, præter
    ed. illam Aug., cod. Longob. et mss. ad unum om-
    nes, confectosque vel confectos exhibent, quæ locutio
    Orosio haud insueta est, et omnino hic reponi debet.
    D Confecerant enim Syracusanos variis pugnis Athe-
    nienses, et nisi venissent Lacedæmonii, jam urbe
    egredi non ausos, ad summam adessissent despera-
    tionem.
    19. Hinc Athenienses. Hic Athenienses ed. Aug.
    20. Demosthenem et Eurymedonta. Δημοσθένη τὸν
    Ἀλκαθένους, καὶ Εὐρυμέδοντα τὸν Θουκλέους. Thucyd.
    lib. VII. FABR.
    21. Quoquo. Lugd. Batt., quoque tunc.
    22. Ita sub specie. Lugd. Batt. codd. cum Coll.
    Gronov. et ed. Aug. legunt, Ita ut (vel ut sub) specie
    sociatis belli domesticos motus exsequantur, et quasi
    (placito, quod retinet ed. Aug., delentes) de Græcia
    translatum certamen in Siciliam (plerique Sicilia)
    fuerit, sic, etc.
    23. Castra quoque. Lugd. Batt. quart., castraque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Orosius com notas de Havercamp.
    Texto principal em duas colunas no topo.
    Apparatus criticus (HAVERCAMPI NOTÆ) em duas colunas na parte inferior.
    Presença de texto grego nas notas (nota 13 e 20).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margem.
    Números de nota (8, 9, 10...) e números de seção (125, 126) preservados.
  </notas>
</pagina>