<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    799 PAULI OROSII 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    gatos petunt, atque centum instructas triremes et A
    sexcenta millia modium frumenti acceperunt : a
    sociis etiam undique magna contraxere subsidia.
    Cui militiæ consensu omnium, Agesilaum ducem
    decreverunt, 19 virum pede claudum, sed qui in
    difficillimo rerum statu mallent sibi regem claudi-
    care quam regnum. Raro umquam ita pares omni
    industria duces in unum coiere bellum, qui acer-
    bissimis invicem præliis fatigati, et multo sanguine
    obliti, velut invicti ab alterutro recesserunt. 20 Igitur
    Conon, accepto iterum, 21 per se ipsum, a rege
    Magno, stipendio, reversus ad classem, invadit
    hostiles agros, turres, castella, cæteraque præ-
    sidia 22 expugnat : et veluti effusa tempestas, qua-
    cumque incubuit, cuncta prostravit. 23 Lacedæmonii
    vero domesticis malis circumventi, externis inhiare
    desistunt, abjiciuntque spem dominationis, immi-
    nente periculo servitutis : Agesilaum autem, quem
    cum exercitu in Asiam miserant, 149 ad subsi-
    dium patriæ revocant. 23 Interea Pisander, dux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    apud Spartam per Agesilaum regem relictus, 25 ma-
    ximam munitissimamque tunc classem instruxerat,
    motus 26 æmulatione virtutis Agesilai, ut, illo pe-
    destrem expeditionem agitante, ipse quoque navali
    discursu oram maritimam pervagaretur. Conon vero
    27 susceptum negotium duplici cura intendebat,
    debens sociis sollicitudinem, patriæ fidem : ut huic
    exhiberet naturam, illis præberet industriam : in hoc
    propensior civibus, quod quieti libertatique eorum
    alieni sanguinis discrimen impenderet, et pugnaret
    adversus insolentissimos hostes periculo regis, præ-
    mio patriæ. Conserunt itaque navale certamen
    Persæ Conone, Spartani Pisandro duce : 28 mili-
    tes, remiges, ipsique ductores, uno pariter in mu-
    tuam cædem ardore rapiuntur. 29 Magnitudinem at-
    que atrocitatem belli 150 istius, inclinatus ex hoc
    semper in posterum Lacedæmoniorum status, pro-
    dit. 30 Namque ex illo fluere ac retro sublapsa re-
    ferri spes Spartanorum 31 visa, donec 32 assur-
    gendo ægre, ac misere recidendo, confecta, et po-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,410,650,430">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,440,480,920">
    19. Virum pede claudum. Nota est contentio de
    regno Spartano inter Leotychiden Agidis filium, et
    Agesilaum ejusdem fratrem : cum Leotychides Age-
    silaum regno prohibere ex oraculo vellet, quod
    altero pede claudicaret : sed vicit hic illum, cum
    oraculum in eum convenire contendisset, qui neque
    legitimus, neque ab Agide esset genitus. Xenophon.
    libro III et in Agesilao. Plutarchus in codem et Ly-
    sandro. Pausanias libro III. FABR.
    20. Igitur Conon. Quare Conon ad regem profectus
    fuerit, copiose Justin. libro. VI. FABR.
    21. Per se ipsum. Græci dicunt αὐτὸς et δι' ἑαυτοῦ,
    confer Ælian. Var. Hist. lib. I, cap. 21, de Ismenia,
    Thebanorum legato.
    22. Expugnat. Ed. Aug., impugnat. Mox mss. om-
    nes et editi meliores, incubuit, alii incubuit.
    23. Lacedæmonii vero domesticis malis. Significat
    tempus illud quando circa olympiadem 96 Lacedæ-
    dæmonios injuste imperantes, omnes fere socii de-
    seruerunt, ut ait Cicero libro II de Offic. Tum Bœo-
    tii, Athenienses, Corinthii, Argivi et alii conspi-
    ratione facta, contra Lacedæmonios moverunt bel-
    lum. Cujus causa Agesilaus ex Asia demum revocatus
    fuit. Xenophon libro III et IV. Diodorus libro XIV.
    Plutarchus in Agesilao; Pausanias libro III. FABR.
    24. Interea Pisander, dux apud Spartam. Mirum
    profecto, qui factum fuerit, ut contra fidem libro-
    rum veterum tam apud Justinum quam Orosium,
    hic dux Lysander hactenus sit dictus : cum tamen ex
    omnibus scriptoribus, quos modo nominavi, certum
    sit, Agesilaum classi præfecisse Pisandrum conjugis
    suæ fratrem, eumque relictum in Asia, et prælio
    navali superatum ad Cnidum a Pharnabazo et Co-
    none, periisse. Nam quod in vulgato Diodori libro
    πείσαρχος non Πείσανδρος, sed περίαρχος appellatur,
    procul dubio mendosum est. FABR.
    25. Maximam munitissimamque tunc classem in-
    struxerat. Hæc est constans lectio mss. meliorum,
    videlicet trium Florentinorum, Perizonii, Mei,
    Lugd. Bat. tertii, Ultr. et Coll. Gronov., ut et ed.
    August. et ultimæ Scotti. Vulgo, maximam munitam-
    que classem tunc instruxerant.
    26. Æmulatione. Lugd. Bat. duo, admiratione.
    27. Susceptum negotium, etc. Hactenus editum
    fuit, Conon vero suscepto negotio, duplicem curam
    impendebat, etc. Prima ed. et illam secutæ similiter
    legunt, sed post negotio inserunt omni. Longe vero
    melior est lectio, quam ex mss. revocavimus, unius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,440,950,920">
    tantum litterulæ mutatione a nobis adjuta. Nam in
    mss. tribus Florentinis, Meo atque Perizoniano, qui
    quinque reliquis bonitate multum præstant, ita scri-
    bitur, Conon vero susceptum negotium duplici cura
    impendebat, pro impendebat autem reposuimus in-
    tendebat, quæ sine dubio vera olim scriptura fuit.
    Ita apud Livium intendere bellum lib. XXI, cap. 6 :
    Alii provincias consulibus Hispaniam atque Africam
    decernentes, terra marique rem gerendam censebant :
    alii totum in Hispaniam Annibalemque intendebant
    bellum. Adde, quæ pro emendatione similis loci
    Oro- iani in extremo libri IV scripsimus.
    28. Milites, remiges, ipsique ductores. Ex hoc Oro-
    sii loco patet, quomodo ejus tempore lectum apud
    Justinum fuerit, quem hinc emendare licet, lib. III,
    cap. 4, ubi vulgo legitur, Eadem militum et omnium
    regum cura erat. Idem vero prælium navale inter
    Cononem et Pisandrum describitur. Neque vulgata
    lectio regum defendi ullo modo potest. Nam, prouti
    Orosius memorat milites, remiges et ductores ; sic
    ductores, nomine non tantum suo, sed et vincendi
    contentione jam ante descriperat Justinus in præ-
    cedentibus : Porro Pisandrus, pro conjunctione Age-
    silai, etiam virtutum æmulator erat; contendebatque
    ne a rebus gestis ejus et gloria splendore recederet :
    neve tot bellis ac sæculis quæsitum imperium brevis
    momenti culpa subverteret. Pergit deinde : Eadem
    militum. etc.
    29. Magnitudinem atque atrocitatem belli istius,
    inclinatus ex hoc semper in posterum Lacedæmonio-
    rum status prodiit. Et hanc vulgata venustiorem mul-
    to lectionem, iisdem mss. Florentinis, quibuscum
    Meus et Perizon. conspirant, debemus. In omnibus
    edd. legitur, magnitudine atque atrocitate belli istius
    inclinatus, ex hoc semper in posterum Lacedæmonio-
    rum status proruit.
    30. Namque ex illo fluere. Παρῳδία Virgiliana ex
    lib. II Æneid. FABR.
    31. Visa. In Vulg. additur est, quod codd. mss.
    meliores et edd. principes non agnoscunt.
    32. Assurgendo ægre, ac misere recidendo. Statum
    Lacedæmonis non ineleganter velut moribundum
    describit, ex Virgiliana iterum imitatione : Dixerat
    poeta de Didone Æn. lib. IV, vers. 688 :
    Illa, graves oculos conata attollere, rursus
    Deficit. Infusum stridit sub pectore vulnus.
    Ter sese attolens, cubitoque adnixa, levavit :
    Ter revoluta toro est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (799-800) de edição crítica de Paulo Orósio com notas de Haverkamp.
    Presença de texto grego na nota 30 (Παρῳδία).
    Números grandes (149, 150) inseridos no corpo do texto principal.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>