<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    783 PAULI OROSII 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,550">
    cedendo, consumpti magis videantur ⁸ fuisse quam A
    victi. Principio enim Alcibiades 129 omnes socios
    deficere ab his ad Lacedæmonios coegit : sed et ab
    his quoque per invidiam insidiis ⁹ appetitus aufugit,
    et ¹⁰ ad Tissaphernem in Mediam concessit : cui statim
    accommodato ingenio ¹¹ et apti eloquii gratia fami-
    liarior factus, persuadet, ne Lacedæmonios tam pro-
    fusis opibus ¹² juvet : cum potius istius certaminis
    arbitrium spectatoremque fieri debere, integrasque
    Lydiæ vires adversus victorem ¹³ reservandas. Quam-
    obrem Tissaphernes partem classis cum aliquanta
    manu deduci Lacedæmona jubet : ne vel abundantes
    ¹⁴ suffragiis alieno tui periculo dimicarent, vel in
    totum destituti, susceptum certamen omitterent.
    130 CAPUT XVI.
    Atheniensium adversus Lacedæmonios prælia gravia, hor-
    rendosque calamitates ac strages utrimque acceptæ.
    Apud Athenienses vero cum diu domestica discordia
    agitaretur, imminente periculo, ¹ summa imperii ad se-
    natum populi voluntate transferret, ² quippe otio dis-
    cordiæ nuntiuntur : ³ at, ubi necessitas incubuit, post-
    positis privatis causis atque odiis, in commune consuli-
    tur. Sed hoc ipsum, cum propter ⁴ insitam genti super-
    biam et tyrannicas libidines, perniciosum foret ; tan-
    dem Alcibiades exsul ab exercitu revocatur, et ⁵ dux
    classis constituitur. Quo comperto, principes ⁶ primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,550">
    Spartanis urbem prodere moliti sunt : deinde, cum
    id frustra ⁷ cogitassent, in exsilium sponte cesserunt.
    Igitur Alcibiades, patria liberata, classem in hostes
    dirigit. ⁸ Commisso prælio, victoriam Athenienses
    capessunt. Porro autem major pars Spartani exer-
    citus cæsa , duces quoque ⁹ pene omnes interfecti ,
    et octoginta naves captæ, absque iis, quæ in con-
    flictu incensæ demersæque ¹⁰ perierunt : rursus
    bellum, in terram translatum, Spartanis æque in-
    feliciter cessit : quibus rebus fracti ¹¹ Lacedæ-
    monii, petiere pacem, nec tamen impetrare po-
    tuerunt. 131 Præterea ¹³ Syracusana præsidia in
    Siciliam, audita Carthaginensis belli infestatione,
    revocata sunt. Quamobrem Alcibiades classe vic-
    trici totam Asiam pervagatur, bellis, incendiis, ¹³
    B cædibusque rapit steruitque omnia. Urbes, quæ du-
    dum a societate defecerant, capit, recipitque quam-
    plurimas. ¹⁴ Sic Alcibiades, magni nominis factus,
    Athenas, cum admiratione et gaudio omnium, vic-
    tor ingreditur. Parvo post intervallo auget vires,
    exercitum ¹⁵ classemeque numero provexit, rursus-
    que Asiam petit. Lacedæmonii vero Lysandrum
    ducem, classi belloque præficiunt. ¹⁶ Cyrus etiam,
    filius Darii, in locum Tissaphernis, Ioniæ Lydiæque
    præpositus, magnis eos opibus auxiliisque confir-
    mat. ¹⁷ Lysander itaque Alcibiadis exercitum, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,900,600">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,610,480,950">
    8. Fuisse. Abest a Lugd. Batt. pr. et Coll. Gronov.
    Mens mavult esse. Lugd. Bat. quart. mox, sed ab his,
    deleto et.
    9. Appetitus. Edd. quidam impetitus, Lugd. Bat.
    sec. et Ultr., petitus. Mox effugit pro aufugit, Lugd.
    Bat. quart.
    10. Ad Tissaphernem in Mediam concessit. Thucydi-
    des, ὑποχωρεῖ δείσας παρὰ Τισσαφέρνην, metu adductus
    clam se ad Tissaphernem confert. Plutarchus, Τισσα-
    φέρνη δὲ τῷ βασιλέως σατράπῃ δοὺς ἑαυτὸν ὑπὲρ ἀσφα-
    λείας, εὐθὺς ἦν παρ' αὐτ πρῶτος καὶ μέγιστος, ubi se
    Tissapherni, ut extra periculum esset, dedit, statim apud
    eum summum locum obtinuit. FABR.
    11. Et apti eloquii gratia. Delet apti Perizon. co-
    dex, at in Florent. primo, seu Longob. cod. scribitur
    et aptii, in secundo, et apud eloquii. verum ibi, ex-
    puncto apud, superscribitur ob, ut suspicer reponen-
    dum esse, et ob eloquii gratiam, vel, et ab eloquii
    gratia.
    12. Juvet. Edd. vett. quædam, adjuvaret, jubet,
    etc. Mss. Lugd. Batt. pr., sec, tert., cum Ultr. et
    Coll. Gronov., adiret, jubet cum potius, etc. In quibus
    jubet ex duplici scriptura ib. juvet natum est, adiret
    scriptum fuit pro adjuvet. Verum juvet ex antiquis
    ed. Aug. habet, idque tres codd. Florentini cum re-
    liquis et Justino, apud quem, sed nec auxiliis nimis
    enixe Lacedæmonios juvandos : retinere jubent.
    13. Reservandas. Ultr., servandas.
    14. Suffragiis. An at vocem hanc eo sensu Orosius,
    quo meliores scriptores Latini repudiarunt. Pro auxi-
    liis enim usurpat. Sic supra cap. 14 : Ut suffragia sua
    et hi timerent qui impetravissent.
    CAP. XVI. — 1. Summa imperii ad Senatum trans-
    fertur. Quomodo summa imperii ad senatum qua-
    dringentorum hominum translata fuerit, item de re-
    ditu Alcibiadis, copiose Thucydides, Diodorus et
    Plutarchus locis citatis. FABR.
    2. Otio. Lugd. Bat. tres, odio, vitiose.
    3. At ubi necessitas. Lugd. Batt. tres cum Coll.
    Gronov. at delent, leguntque, positis privatis cau-
    sis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,900,950">
    4. Insitam. Superscribitur in Lugd. B it. pr. ; textus
    habet ingenitam.
    5. Dux classis constituitur. Lugd. Batt. tres cum
    Coll. Gronov., dux classi constituitur.
    6. Primo. Abest a meo codice.
    7. Cogitassent. Ed. Aug., agitassent.
    8. Commisso prælio. Duplicem victoriam describit,
    unam navalem, alteram terrestrem, quas Athenien-
    ses ad Cyzicum de Spartanis reportarunt, duce illo-
    rum Mindaro interfecto. Xenophon lib 1 de Rebus
    Græcorum, Diod. lib. XIII, Plutar. Alcibiade. FABR.
    9. Pene omnes. Primam vocem non agnoscit Ultr.
    10. Perierunt. Lugd. Bat. tres et Coll. Gronov.,
    perierant. Mox in terra pro in terram Perizon., sicut
    aliquanti post in Sicilia pro in Siciliam ed. Aug.
    11. Lacedæmonii petiere pacem. Legationis de pace
    Athenas missæ princeps fuit Endius : Athenis vero
    Cleophon maxime paci impedimento fuit. Lege Diod.
    FABR.
    12. Syracusana præsidia. Post Atheniensium cla-
    dem in Sicilia, Ægestani socii Atheniensium, pressia
    Selinuntiis et Syracusanis, opem a Carthaginensi-
    bus petierunt : hique illis præsidium cum Annibale
    Gesconis F. duce miserunt : itaque Syracusani suos,
    quos auxilio Lacedæmoniis contra Athenienses mi-
    serant, domum revocarunt. Xenophon et Diod.
    FABR.
    13. Cædibusque. Sic mss. vulgati, cædibus. Qui-
    dam mox etiam, urbesque. Dein mss. plerique, rece-
    pitque.
    14. Sic Alcibiades magni nominis. Magnificum Al-
    cibiadis reditum in patriam præter Xenophontem,
    Diodorum et Plutar. describit Justinus lib. v.
    15. Classemeque numero provexit. Numero adver-
    bium hic est pro celeriter : aut certe classis nume-
    rus deest. LAUR.
    16. Cyrus etiam, filius Darii. Vulgo turpi errore
    legitur, Cyrus autem, frater Darii. FABR.
    17. Lysander itaque Alcibiadis. Hæc clades, ab-
    sente Alcibiade, Antiochi, quem classi præfecerat
    temeritate, accepta fuit. Xenoph. lib. I, Diod. XIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Paulus Orosius. Texto em latim com notas críticas (Havercampi Notæ) e citações em grego. Números em sobrescrito indicam referências às notas. Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção/margem.
  </notas>
</pagina>