<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="10,10,990,70">
801                                HISTORIARUM LIBER. III. CAP. I.                                802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="10,80,240,620">
[ilegivel] carcerel, et nomine. Athenienibus vero haec eadem pugna initium recuperandae potentiae, sicut Lacedaemonis amittendae, fuit. 33 Primi igitur Thebani, auxilio Atheniensium fulti, superiore clade saucios ac trepidos aggrediuntur, multa animi fiducia 34 propter virtutem atque industriam Epaminondae ducis sui, cum quo sibi facile obtinere posse imperium totius Graeciae videbantur. Fit ita- que terrestre praelium. Thebani minimo negotio vincentibus. Vincitur etiam hoc conflictu Lysander occiditur. 35 Pausanias quoque, dux Lacedaemoniorum, 151 insimulatus proditionis, in exsilium truditur. Thebani autem victoria potiti, collecta universi exercitus manu, Spartam contendunt, putantes se vacuam praesidio civitatem nullo intra- turas negotio, cujus jam omnes pene copias cum ipso rege delessent, atque ab omnibus sociis destitutos viderent. Lacedaemonii periculo civitatis impulsi, habito inexercitato militis qualicunque delectu, obviam hosti procedunt. Sed victis semel, adversus victores obsistendi nec virtus nec animus erat. Cum igitur caedes tantum unius pene partis agce- retur, 36 repente rex Agesil[a]s, arcessitus ex Asia, improvisus bello supervenit: Thebanos jam successu duplicis victoriae laetiores segnioresque aggredi- tur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="260,80,490,620">
nec difficile superat, maxime cum adhuc apud ipsum pene integrae vires haberentur. Ipse tamen Agesilaus graviter 37 vulneratur. At vero Athenienses, cum compertissent insperata Lacedaemoniorum victoria sub- leuatos, pristinae servitutis, 38 de qua tunc respirare vix ceperant, trepidi metu, exercitum contrahunt, eumque Boeotiis in auxilium adjungunt, commis- sum implicari duci, qui adolescentes admodum, vixdum annos viginti natus, infirmitatem aetatis maturitatem animi minuiebat. Conon quoque, 40 vir quidem Atheniensis, dux autem Persici exercitus, audito Agesilai reditu, ad populandos Lacedaemoniorum agros revertitur. Ita Spartani, strepitu 41 circumsonantium undique hostium clausi atque exterriti, ultima prope modo desperatione tabuerunt. 42 Sed Conon, postquam 152 vasta hostilis solit populatone satiatus est, Athenas pergit, in maximo gaudio civium ipse tristis, quippe cum vicisset urbem, populo quondam cultuque ornatissimo, 43 nunc miserabili ruinarum ac desolationis squalore confectam. Itaque magnum pietatis misericordissimae monumentum in reparatione ejus operatus est. Namque eum, a Lacedaemoniis exinanitam, Lacedaemoniorum praedis replevit. Persis incendientibus concen- lam, Persis aedificandibus reformavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,740,620">
Interea Agesilai reditu, ad populandos Lacedaemoniorum agros revertitur. Ita Spartani, strepitu circumsonantium undique hostium clausi atque exterriti, ultima prope modo desperatione tabuerunt. Sed Conon, postquam vasta hostilis populatione satiatus est, Athenas pergit; in maximo gaudio civium ipse tristis, quippe cum vicisset urbem, populo quondam cultuque ornatissimo, nunc miserabili ruinarum ac desolationis squalore confectam. Itaque magnum pietatis misericordissimae monumentum in reparatione ejus operatus est. Namque eam, a Lacedaemoniis exinanitam, Lacedaemoniorum praedis replevit. Persis incendientibus concen- dam, Persis aedificandis reformavit. 45 Interea Ar- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="760,80,990,620">
taxe devolutum, de adventu Agesilai. De adventu Agesilai pene integrae vires habuerunt. Ipse tamen Agesilaus graviter vulneratus est. Athenenses autem, cum compertissent insperatam Lacedaemoniorum victoriam, pristinae servitutis, de qua tunc respirare vix coeperant, trepidi metu exercitum contrahunt, Boeotiis in auxilium adjungunt; Conon, vir quidem Atheniensis et dux Persici exercitus, audito Agesilai reditu, ad populandos Lacedaemoniorum agros revertitur. Ita Spartani clausi undique, exterriti, desperatione adsidua tenuerunt; sed Conon, postquam hostilium vastatione contentus fuerit, Athenas pergit et populum recordatione lectiorem invenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="10,630,990,940">
HAVERCAMPI NOTAE.

33. Primi igitur Thebani. Belli hujus, Boeotici dicti, principes fuerunt Locri Opuntii et Plocenses, quarum hii a Lacedaemonibus, illi a Thebanis auxilia acceperunt. Thebani Athenienenses in suas partes pertraxerunt. Praelio commissio ad Haliartum Lacedaemonii victi sunt, et Lysander occubuit. Xenophon libro tertio extremo; Diodorus xiv; Pausanias III et ix; Plutarchus in Lysandro. FABR. — Cond. Longobard. pro retro referri habet retro ferri. Pro auxilio Ed. Aug. habet auxilia. Lugd. Batt. ires cum Pizon transponunt, sublapa retro referri.

34. Propter virtutem atque industriam Epaminondae. Videlur Orosius, deceptus verbis Justin iis, putasse huic praelio interfuisse Epaminondam, quod verum non est. FABR.

35. Pausanias quoque, dux alter. Pausanias, qui cum Lysandro adversus Thebanos missus fuisset, criminis datum, quod serius in Boeotiam venisset, quodque caesorum corpora foedere quam praelio tollere nuluisse. Itaque captis accessit ad causae dictionem non adsuist, sed Tegeam in exsilium aufugit. Xenophon et Pausanias. lib. III. FABR. Fuit is Pausanias filius Pleistiadeus; nepos Pausaniae Ilius, qui, Marathono et Persis ad Plateas victis, immortalem gloriam parva libidine et proditione scelesta foedavit. Hujus vero Pausaniae innocentiam, qui a Lysandri factione, altera jam vice, capitis ar- ccessebatur, proditorem Xenophon hist. Gr. lib. III. p. 507, Plutarch. in Lysandro p. 450, Pausan. lib. III. p. 246 et Justin. lib. VI, cap. 4. In jus vocatus prima vice fuerat, ut qui exsulibus Atheniensium favisset, atque aegerrime, pari suffragonum numero, periculum evaserat. Cum secunda vice accusaretur, nobilis iratis propter Lysandri mortem civibus, salutem suam credere, sed Tegeam, in Minervae templum, quod luctum miseris erat asylum, confugit, ibique morbo die obiit. Vide quae de eo diximus in Serie regum Lacedaemoniorum stirpis Eurytionidarum, quae post vitam Antigoni Tutor is, a quo Cleomene recto, capta fuit Lacedaemon, sequitur in historia regum Macedoniorum.

36. Reperile rex Agesilas. De adventu Agesilai in Boeotiam, non omnino convenit Justin. et Orsi cum Xenophone, Diodoro et Plutar. Pugna commissa fuit ad Coroneam: mendose enim in Plutarchi Agesilaeo est, περι τὴν Χοινωθεαν, pro Κορωνειαν. FABR.

37. Vulneratur. Ed. Aug., vulneratus est, quam lectionem tres Florentini quoque agnoscent.

38. De qua tunc respirare vix ceperant. Perizon., de qua respirare vix ceperant. Lugd. Bat. sec. et Ulir., de qua tunc respirare ceperant. Mox ed. Aug., in auxilio.

39. Iphicrati duci. De Iphicrati Xenophon. lib. IV et deinceps, Diond. lib. xiv et xv.

40. Vir quidem. Vocem posteriorum delet Lugd. Batt. tert. et quart. cum Coll. Gronov.

41. Circumsonantium. Iidem miss., circumsonantium.

42. Sed Conon, postquam vasta. De Cononis beneficicio in Athenienses, deque honore illi a suis habitatio, praeter caeteros, quos jam saepe nominavimus, eleganter Demosthenes de immunitate contra Leptinem. Legendus quoque Isocratis Evagoras. FABR.

43. Nunc. Edd. quedam velt, tunc.

44. Praedis. Edd. quedam ut cod. Obr., praesidis, quasi inumerentur opes Persicar., ex quibus, Lacedaemoniorum quondam praesidis, urbem restituit Conon. Sed non multo vulgatur, quam con- traxi Justinus, scribens lib. VI, cap. 52 : Haecque ita incensa fuerunt, praedamque sumptu, etc., ubi sequuntur paulo post, ex spoliis Lacedaemoniorum.

45. Interea Artaezeres, rex Persarum. Cim Pl. narrabatur et Conon regia classe maritimam Laonici oram cum maleficio pervaedebant, et Atheniens mox cingerentur; placui Lacedaemoniorum pacem facere cum rege Persarum, eaque re Antalcidam ad Thibrazzum regis praesidium miserunt, ut illius opera pax firmaretur. Ilac de causa pacem hanc Graeci vocant εἰρηνα, ταὐταδογ γραιοις? εἴρημην vocabant, ut demonstravimus pauulo ante ex Polybio. Tu lege Xenophontem lib. V, Diodor. xiv, Plutarchum in Agesilao et Artaxerxe. Meminit Strabo in fine lib. vi, Pausanias initio ix. FABR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="10,945,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Algumas palavras e lacunas foram marcadas como [ilegivel] onde a impressăo está desbotada ou cortada; mantenho hifenações tal como na página original (ex.: "ita- que"). Correções e normalizações foram evitadas; inserções editoriais (números de notas, abreviaturas de editores e obras citadas) transcritas tal qual aparecem, apesar de possíveis variantes tipográficas (p. ex. "Agesilas"/"Agesil[a]s").</notas>
</pagina>