115

dignam de servis victoriam insuper etiam sua morte 4
feedaverit. * Sequitur annus, in quo cum vieto exer-
citu consul obsessus est. Nam Minucium consulem,
€ongressum prelio, /Equi Vol:cique superarunt :
et fugientem, !* in Algido fame ferroque einxerunt :
aetumque infeliciter 190 foret, ni Quinctius Cin-
einnatus, pr:ecipuus ille dictator, !* aretam obsidio-
nem oppresso hoste solvisset : qui repertus !* ruri,
ab aratro arcessitus !! ad fasces, sumpto honore,
instructoque exercitu, mox victor effectus , !* jugum
boum !* Aquis imposuit, victoriamque quasi stivam
tenens, subjugatos hostes !* prx: se primus egit.

CAPUT XIII.

Fames et pestilentia Rome. Potestas consulum in de-
cemviros translata, perniciosa reipublice. Crebri in
Atalia terr&motus. Fidenatium bellum.

* Anno, qui proximus. trecentesimo ab Urbe con-
dita fuit, dum legati ad Athenienses propter Solonis

. leges * deferendas missi exspectantur, arma ftomana
fames pestilentiaque compescuit. * Ipso autem
trecentesimo anno, hoc. est, * olympiade nonagesi-

: PAULI OROSII !

116

ma quinta, potestas] 9 f consulum decemviris tradita,
constituendarum legum Atticarum gratia magn»m
perniciem Reip. invexit : aam primus ex decemvi-
ris, cedentibus cxleris, solus Appius Claudius sibi
continuavit imperium : statimque aliorum conjura-
tio subsecuta est, u!, more contempto, quo insigue
imperii penes unum, potestas autem communis
erai, omnes omnia propriis libidinibus agitarent.
liaque. inter extera, quz insolentissime cuncti prae-
sumebant, repente singuli cum duodenis fascibus
cxterisque * imperii insiguibus processerunt : et,
novo improbw ordinationis incepto, * ablegata re-
ligione consulum, emicuit agmen tyrannorum, dua-
bus tabulis legum ad decem. priores additis, agen-
tes insolentissimo fastu * plurima, die, quo deponere

B magistratus mos erat, cum iisdem insignibus pro-

cesserunL * Moxima etiam * Appii Claudii libido
auxit invidiam, qui, ut Virginiz virgini stuprum
inferret, prius servitutis causam intulit; quamobrem
'* adaetus Virginius pater dolore libertatis, et pu-
dore dedecoris, protractam ad servitutem filiam, in
conspectu populi * pius. parricida prostravit : qua

VHAVERCAMPI NOTAE.

9. Sequitur anuus. ls annus. consules habuit L.
Minucium et C. Nautium. De Quinctio Ciucinnato
plena sunt omnia monumenta. FApR. — .

10. In Algido. Vcnet:e edd. cum prima et Dari-
siensi, ín Algidum. .

M. Arctam obsidionem. Vulgati arctatam ; at recte
edd. pr. Paris. et Venet arctam , idemque volue-
runt codd. Lugd. Batt. pr. el tert. scribentes cum C
Coll. Gron. ortam. .

13. furi. Poscit id Latinitas, sed mss. omnes, in
rure, forte scripsit repertus rure. .

13. Ad fasces. Edd. quzedam vett. ad imperii fasces.

14. Jugum boum, etc. Hunc locum Diaconus £u-
tropianz bistorie inseruit. FApR.

15. /Equis. Deest in Lugd. Bat. tert. et Coll. Gro-
nov. Intolerabili vero errore in omnibus, nulla ex-
cepu, editionibus legitur equis. .

16. Pra seprimus egit. Edd. quxdam prime, per
se egit primus, August., pre se missos primus egit.

Cap. XIll. — 1. Anno qui proximus trecentesimo.
Annum ab Urbe condita ccxcix íutelligit , coss. Sp.
Tarpeio, et A. Aterio, quibus legatos in Graeciam
missos fuisse praeter Livium et Dionysium Cassiodo-
rus scribit.

2. Deferendes. Flor. pr., transferendas. Pro com-
pescuit Lagd. Bat. pr., consumpsit. . .

$. [pso autem. tricesimo. Consulare imperium. ad
decemviros translatum esse auno ab. Urbe condita
ccc altero, Livius et Eutropius scribnnt, cccmn aueto-
res Fastorum Ronan. Eusebius et Solinus. FABR.

4. Olymp:ade xcv. Varictatem numeri ab aliis no-
tatam reliqui. In duobus manuscriptis xcv inveni, in
tertio xxc. Cum Orosius Eusebium in hac re fere auc-
torein sequatur, qui decemvirum creationem confert
in olympiadem xxcir:. vide num ita hie quoque scri-
bendum sit. Dionysio decemviri ereati sunt olympia-
dis xxccui anno secundo. Diodorus libro duodecimo:
vlyinpiade octogesima quarta. Fasn.

3$, Imperii insignibus. Ed. Aug. et mss. ad unum
omnes, imperatorüis insignibus, quod etiam in Vin-
centio Bellovacensi inveuitur.

6. Ablegata religione consulum. Lugd. Batt. pr.
et tert, cum Coll. Gronov., obligata scribunt, Kd.
Aug., obligataque, Meus, abnegata. Sed Vincentius
Bellovacensis in Speculo suo oblitterata exhibet.

» V, Plurima. Ex compendio scribendi error natus

D

in Lugd. Dat. quarto et apud Vinc. Dellov. apud
quos prima (ia ed. Aug. primo) scribitur, ut cum se-
quenti die conjungatur.

8. Maxima, etc. Marimam tres Florentini, duo
Lugd. Bau., Perizon., Coll. Gronov. et Vinc. Dellov.
scribunt. Maximam quoque exhibet ed. Aug. quasi
maximam invidiam vocaret Orosius, quod perpe
tuum facerent magistratum qui erat annuus, et illum
pro voluntate sua adwinistrarent. Ego puto rescri-

endum esse mazime, Vulgati maxima cum libidine
eonjungunt.

9. Appii Claudii libido. Nota res est ex Dionysii
libro undecimo, Diodori duodecimo , Livii tertio,
Eutropii primo. FAsR.

10. Adactus Virginius. pater. Legitur et adductus.
Cicero libro seeundo De F'iaibus : L. Virginius, se-
Togesimo anno post libertatem. receptam, Virqiniam
filiam sua. manu occidit, potius quam ca Appii Claudii
libidini, qui tum erat sumnioinimperio, dederetur. F'Agn.

A1. Pius parricida. Locutio similis apud Ovidiuu
in lbi. vs. 5113 :

Aut pia, te cesso, dicatur adultera, sicut
Qua cecidit Leucon vindice, dicta pia est.
Ad eujus loci intellectum aseriptum ab interprete
fuit, Leucon, tuus ex Ponti regibus, Spartacum, fra-
trem suum, interfecit, provocatus ab uxore sua, quan
cum vellet adulterari. Leucon, ab eo interfectus est,
unde Arion,
Leucon occidit fratrem pro conjuge, eumque
ujux : sic causa cxdis utrisque fuit.
Lusus in his vocabulis inscriptionem antiquam mihi
in memoriam revocat, in qua mulier quise nimia (pro
nimium) pia fuisse dicitur, facta impia legitur. llti
uf aliquam lucem adfundam, ex eleganti Jacobi Spo-
nii libello, qui inscribitur Recherche des entiquiiés
et curiosités de la ville de Lyon, p. 86, eamdem hic
subjiciam, ita se habet :
D. M.
ET MEMORLE
AETERNE
SUTLE ANTHIDIS

QUE VIXIT ANNIS xxv,

M. IX. D. V. QUA DUM

MIM!A PIA. FUIT FACTA

EST INPIA ET ATTIO PRO

Digitized by Google ]
