805

PAULI OROSII ^

80i

toxerxes, rex Persarum, sicut ** principio dictum A duciarum diebus, !* Lacedaemoniis ad olja bella

est, universis Gracix populis per legatos, ut ab ar-
mis discederent, et paci. acquiescerent, imperavit :
non quod misericorditer fes:i» consuleret, sed, " ne
se in JEgypto bellis occupato, aliqua in. regnum
suum tentarelur irruptio.

CAPUT II.

De Lacedemoniorum offensione in. Arcadia, victoria
Thebanorum, Epamiuondeg morte, cum. Epilogo di-
etorum.

Cuactis igitur Grzcis optatissima quiete! resolutis,
demes.icoque otio * torpentibus, ? Laced:emonii ,
inquieti magis quam strenui, et furore potius, quam
virtute. intolerabiles, post bella deposita tentant
153 furta. bellorum. * Nam specualati absentiam

conversis , Thebani cum Epaminonda duce, de in-
vadenda *! Lacedzemonia, quasi secura et destituta,
cepere fiJuciam. Taciti, intempesta nocte, Laceda-
mouem veriunt: 3544 sed non ita incautam vel
indefensam, sicut rebantur, offendunt, Armati enim
$enes eum reliqua turba imbellis :et2iis , ** praico-
guilo adventu hostium, in ipsis se portarum angu-
siiis objecerunt, et, adversus quindecim millia mili-
tum , vix centum confecti z2vo bomipes prorupe-
ruut. llis ilaque toptam molem belli sustinentilyus,
juventus superveniens congredi adversus Thebanos
aperto certamine incunctanter decrevit. ! Commisso
prelio, cum Lacedimonii vincerentur, repente
Epaminondas, dux Thebanorum , incautius dimi-

Arcadum , castellum eorum repentina irruptione fj caus, vulueratur,. Quare dum his ex dolore metus,

perfriuguut. Arcades vero, " esciti injuria, juncto
sibi Thebanorum auxilio, amissa furto , bello repe-
tunt. * 1n. eo. przlio Archidamus, dux Lacedemo:
niorum , vulneratus, " cum jani czdi suos ut viclos
videret , * occisorum corpora ? per prieconem ad sc-
pulturam poscil : quod signum vietorie traditze iu-
ter Grazcos laberi solet. Thebani autein hac con-
fessione contenti , dato parcendi signo, finem de-
dere certamipi. Paucis deinde intervenientibus in-

illis ex gaudio stupor nascitur, veluti ex consensu
iacito utrimque discessum est. Epaminondas au-
tem , graviter !* saucius, cum de vieloria suorum
eomperissel , scutumque exosculatus esset, !* rc-
wiota manu !* qua vulnus oceluserat, egressum
sanguinis '" ac mertis patefecit iniroitum :. cujus
mortem sic Tbebanorum perditio subsecuta est, ut
non perdidisse ducem , sed ipsi cum eo tunc perisse
viderentur. Contexui !* indigesta historiz inexui-

IIAVERCAMPI NOTAE.

46. Sicut principio, Ultr. et Lugd. Bat. tert. cum
Coll. Grognov., sicut in. principio. Meus, sicut a
principio.

47. Nese. Ita mss.; illo, plures edd. sed mnie.

Car. 1l. — 3. Resolutis. Florent. pr. ct Perizop.,
solutis.

3. Torpentibus. Lugd. Bat. quart. , stupentibus.

8. Lacedemonii, inquieti magis quam. strenui , et
[urore potius, quam viriute intolerabiles. lia. cod. Co-

[on. et Materni perfecte, pro illo quod editur : La-.

cedemonii inquieti magis, quam virtute intolerabiles.
LavT. — ÀAugmentum illud, quod Lautius ex codd.
Col. et Materni alTert, in oronibns, non tautum mss.
sed et editis invenitur, una ex Fabricianis anni 1575
excepta, in qua typothetarum negligentia verba illa
exciderant.

4. Nam speculati absentiam, Quo de Arcadum et
Thebanorum bello bic et apud. Justinum post. An-
talcidze pacem subjiciuntur, ea non statu subse-
cuta sugt, Nam illa faeta est auno secundo olymp,
98. Arcades autem bellum cum Eleis gesserunt
quarta et. centesima. olympiade, ut. etiam Pausan.
scribit libro v. lum Elei pressi ab Arcadibus La-
cediemonios socios suos impulerunt, ut Arcbidamus
Agesiloi filius cum exercitu missus im Arcadiam
Cromnum ceperit. Nam quod Justinus castelliau. di-
cit, Xenophon, qui hauc historiam lib. ult. "EXxv.
gcribit, Kp&pyoy vocat. FAba.

5. Exciti. Qurdam edd., excitati.

U In eo prelio. Cromno capto, Archidamus, pra -
sidio triun cohortium ibi relicto, reliquas copias
domum reduxit, Sed oum presidium ab Arcadibus
ex Elide reversis ebsideretur, Archidamus iterum
missus, mt Spartanes obsidione liberaret, przlio
commisso à "Apyüepoc écérpuro càv pnpoy Gtxpnak.
inquit Xenoph., i. e., Archidawus telo per femur tre-
jecio vulneratus est. l'ABR.

7. Cum jam cadi suos , ut sictos , videret, Vioc est
lectio cod. Longobardici ; alii codices sic legunt :
Fior. sec., cus etiam cadi suos jam wt victos videret ;
tert., cum. etiam cadi suos jam. enim victos videret ;

* Ulir., l.ugd. Bat. sec. et quart. cum Coll. Grouov.

et ed. Augusl. , cum cedi suos jam el victos videret.
Weliqui, cum etiam cadi suos jam ut victos wderet.
Eadem diversi:as est in Justiui codicibus, quorum
Mii «t victos, alii et vicios scribunt, vulgatam tamen
ut victos non ineommcde retineri posse judicant in«
terpretes.

8. Occisorum corpora per praconem. «o)c wexpooc
Orocróvónug &waipeizÜüe:. — Exemplorum plena sunt
ofenium monumenta. Fast.

9. Per praeconem. Coll. Gronov., per preconitm.
Lugd. Bat. scc. et Ultr., per preconem ornatum ad
$. p. Pro poscit Lugd. Bat. sec. , Meus et Perizonp.,
poposcit.

10. Lecedemoniis ad alia bella conversis. Manti-
nenses 3 "'hebanis desciveraut, iisque suppetias ve-
merant Lacedaunonii duce. Age-ilao , ut Xenophon
et Plutarchus scribunt : nam quod Diodor. lib. xv
Agidem hunc nomiuat, cqui-lem qui verum esse pos-
sit ignoro. Fab.

Al. Lacede monia. Perizon. , Lacedemona. Lugd.
Bat. tert., Lacedemone, prout statim Lacedeemonem
vocabit Orosius ,; sed ibi ed. Aug. Lacedamixoniam
liabet, Justiuus, Laceda mona.

12. Precognito adventu. hostium, Euthynus enin
Thespiensis, nuctere Calisthene, seu , Cres quidam,
ut Xenophon scribit, Epaminondz cousilium Age-
FM enun(iavit, Leze Plutarchum in Agosilao,

ADR.

15. Commíisso prelio. Prlium commissum fuit
ad Mamtineam , ibique Epaminondas, vulneratus ab
Auücrate Lacedaemonio , paulo post decessit. Fasa.

44. Saucius. Edd. quidam, sauciatus, Mox iti-
dem, deosculatus.

4b. Hemota manu, Alier de. vulnere seri]unt
Cic. epist. 12. lib. v, ad Fam. Valer. lib. ni. c. 3.
et Diod. xv. FAbR.

16. Qua vulnus eccluserat. Mta. mss. atque. editi
meliores, alii que eulaus occluterat,

17. Egressum. sanguinis!, e&c. Edd. prima, laris.
et Venetin, egressu sanguinis ad mortem patefecit in-
troitum : haud male.

18. Indigette, Meus, digest.

Digitized by Google
